*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 58, Number 360, October 1845 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 58, Sayı 360, Ekim 1845)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 13, 2009 [EBook #29110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 58,
Number 360, October 1845, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 58, Number 360, October 1845

Author: Various

Release Date: June 13, 2009 [EBook #29110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Stephanie Eason, Jonathan
Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S
EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCLX. EKİM, 1845. Cilt LVIII.

İÇERİK.

Montesquieu, 389
Çocukluk Anıları. Delta Tarafından, 408
De Burtin on Pictures, 413
Tarz ve Madde, 431
Marston; veya Bir Devlet Adamının Anıları. Sonuç. 439
Glenmutchkin Demiryoluna Nasıl Çıktık, 453
Dillerin Bilimi. Kavanagh, 467
Monmouthshire'daki Kargaşalar, 474
Napoli Taslakları, 486
Bir Meditasyon, 494
Eski Yıl Üzerine, 495
Corali, _ib._
Frank Abney Hastings'in Biyografik Taslağı, 496

EDİNBURGH:
WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE SOKAĞI;
VE 37, PATERNOSTER SOKAĞI, LONDRA.

_Tüm İletişimlerin (posta yoluyla ödenen) adreslenmesi gereken kişi_.

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

BALLANTYNE VE HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN EDİNBURGH DERGİSİ.

No. CCCLX. EKİM, 1845. Cilt LVIII.

MONTESQUIEU.

Montesquieu, şüphesiz ki tarih felsefesinin kurucusudur. En önemli dallarının çoğunda, onu
o zamandan beri hiç aşılamayan bir mükemmellik derecesine taşımıştır. Önce insan işlerine felsefi gözlem gözüyle baktı; önce insanlığın kaderini etkileyen kalıcı nedenleri keşfetmeye çalıştı; önce her çağda ulusların yükselişini veya düşüşünü belirleyen genel yasaları izledi. Sonuçlarının bazıları aceleciydi; benzetmelerinin çoğu hayal ürünüydü; ancak insan zihnini önce o yöne çevirdi. Gerçeğin gerçekte nerede yattığının keşfedilebilmesi için, tekrar tekrar hataya sapmak gerekir: ahlaki dünyada, maddi dünyadan daha az olmayan bir simya vardır ve yanlış yöne gittiğinin keşfedilmesi için
önce muazzam miktarda dehanın kaybedilmesi gerekir. Ancak Montesquieu'da, bu tür ara sıra ve kaçınılmaz sapmaların yanı sıra, paha biçilmez bir derin görüşler ve özgün düşünce hazinesi vardır - aydınlık gözlem ve derin düşünce - felsefi gözlem ve adil genelleme. Şöhreti uzun zamandır yerleşmiştir; Avrupalılaşmıştır; sözleri dünyanın bir ucundan diğerine alıntılanır ve tekrarlanır; ancak İngiliz okuyucuların büyük çoğunluğu için, büyüklüğü, ortaya çıktığı yazılarla ilgili pratik bir
tanımadan ziyade, kıtasal şöhretin uzak yankısından bilinir.

Ancak Montesquieu, tarih felsefesinin babası olmasına rağmen, Tacitus ve Machiavel'in onun siyasi düşüncenin yazarı olmadığını söylemesi gerekir. Bu yazarların ilkinde, insan zihninin işleyişine dair en derin gözlemler bulunur, ister bireylerde ister insan bedenlerinde olsun, insan zekâsıyla oluşturulmuş olan
: ikincisinde, Roma tarihi üzerine bir dizi yorum ve modern İtalya cumhuriyetlerindeki, derin siyasi bilgelik ve nüfuz açısından asla aşılamayan olaylar. Lord Bacon da Denemelerinde, düşüncelerinin en belirgin şekilde ayırt edildiği o derin zekâ ve yanılmaz bilgelikle, siyasi gerçeğin birçok özdeyişini ortaya koymuştu. Ancak yine de bu adamlar, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar ve tarih felsefesinin materyallerine ne kadar çok şey katmış olurlarsa olsunlar, o felsefenin kendisine hakim oldukları söylenemez. Bunu yapmak onların amacı değildi; yaşadıkları çağda böyle bir girişimde bulunmak uygun değildi. İnsanlık tarihindeki ayrı noktalara dair eşsiz gözlemler yaptılar, ancak eğilimlerine dair genel bir görüş almadılar. Dünyanın nereden geldiğini veya nereye gittiğini düşünmediler. İnsan olaylarının gidişatı ile ilgili olarak bağlantılı bir sistem oluşturmadılar. O dönemde belirli önlemlerin veya hükümet sistemlerinin etkilerini açıkça gördüler, ancak önce onu yükselten ve sonra da onu zayıflatan nedenler zincirini düşünmediler. Antik dünyanın en güçlü zekası olan Aristoteles, bir siyasi gözlemciyle aynı kalibredeydi. Sadece etrafında kurulduğunu gördüğü çeşitli hükümet biçimlerinin etkilerini düşündü. Bu incelemede takdire şayandı, ancak asla ötesine geçmedi. Bossuet'nin _Evrensel Tarihi_ Yahudilerin tarihinden biraz daha fazlasıdır; her şeyi insan iradesinin özgürlüğünden bağımsız olarak İlahi Takdirin doğrudan ve acil etkisine bağlar. Montesquieu ilk olarak gözlerini
serbest temsilcilerin eylemleriyle ortaya çıkan ulusların yükselişine, ilerlemesine ve çöküşüne dikti. _Grandeur et Decadence des Romains_
en az _Principia_ kadar özgündür ve gezegensel cisimlerin yasalarından daha yüce ve belki de insan için daha önemli bir bilimin temelini
atmıştır.

Charles Secondat, Baron de la Brede ve Montesquieu, 18 Ocak 1689'da Bourdeaux yakınlarındaki La Brede şatosunda doğdu.
La Brede arazisi uzun zamandır çok eski olan ailesinin elindeydi; IV. Henry tarafından büyük büyük büyükbabası Jacob de Secondat lehine bir baronluğa dönüştürülmüştü. Bourdeaux Parlamentosu (veya Yerel Adalet Divanı) Başkanlığı makamı,
babasının o mahkemenin ilk başkanının kızıyla evlenmesi sonucu ailesi tarafından edinilmişti. Genç Montesquieu, en
erken yıllarından itibaren dikkat çekici bir hazırbulunuşluk ve
zihinsel canlılık sergilemişti; bu durum, babasının onu Fransa'da adlandırıldığı gibi, "magistralık"a yetiştirmesine karar verdi; bu meslek, asilzadelere özgü silah kariyeri ile pleb kökenli kişilere özgü baro işleri arasında, adeta ortada bir yerdeydi ve
en büyük adamların çoğu ve Fransa'nın neredeyse tüm seçkin devlet adamlarının
yetiştiği yerdi. Montesquieu, mizacının karakteristik şevkiyle, bu hedefe uygun çalışmalara girdi; ve yirmi yaşındayken _Esprit des Loix_'un materyallerini toplamıştı ve medeni hukuk hakkında yaptığı muazzam bir özet ile zihninin genelleme
için karakteristik dönüşünü ortaya koymuştu. Ancak bu kuru, ancak önemli çalışmalar
sadece zihnini meşgul etmiyordu; aynı zamanda, çok çeşitli başka uğraşlar da yürütüyordu. Aktif ve entelektüel bir
zihne sahip tüm insanlar gibi, onun eğlencesi dinlenmede değil,
meslek değişikliğinde bulunuyordu. Seyahat ve seyahat kitapları toplanıyor ve
şevkle okunuyordu; Yunanistan ve Roma'nın klasik kalıntılarını okumaktan ziyade
yutuyordu. "Bu antik çağ," dedi, "beni büyülüyor ve her zaman Plinius ile birlikte şunu söylemeye hazırım: Atina'ya gidiyorsun; tanrılara saygı göster."

Antik dünyanın usta beyinlerine karşı duyduğu bu dindar minnettarlık duygusu altında, edebiyat alanındaki ilk denemesini yaptı ve bu deneme, mektuplar biçiminde küçük bir eser olarak ortaya çıktı. Bu eserin amacı, çoğu Paganın putperestliğinin kendi başına sonsuz lanetlenmeyi hak etmediğini göstermekti. Muhtemelen Fenelon ve Tillotson'dan aşağı doğru, karşıt görüşte olacak çok az iyi Hıristiyan vardır. Bu çocukça eserde bile, sonraki eserlerini karakterize eden sağlam yargı, doğru zevk ve genel düşüncenin izleri bulunabilir. Ancak kısa süre sonra mesleğinin uygun çalışmalarına atıldı. 24 Şubat 1714'te, Bourdeaux parlamentosuna danışman olarak kabul edildi; ve başkanlık koltuğunu elinde tutan amcası, iki yıl sonra öldükten sonra, genç Montesquieu, 13 Temmuz 1716'da, henüz yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, bu önemli göreve atandı. Muhtemelen, hayatının bu kadar erken bir döneminde, zorlu ve önemli görevlerin yerine getirilmesine atılması, zihninin daha sonra ayırt edildiği o sağlamlığı ve olgun yargıyı üretmede önemli bir etkiye sahipti. Birkaç yıl sonra, şarap üzerine yeni bir verginin konulmasına karşı çıktığı canlılıkla, duruma uygunluğunun ikna edici bir kanıtını sundu; bu, o sırada kaldırılmasını sağladı, ancak hükümetin gereklilikleri birkaç yıl sonra yeniden uygulanmasına yol açtı. Ancak, ateşli zihni mesleki uğraşlarla sınırlı değildi. Bourdeaux'da bir bilimler akademisinin kurulmasına katıldı ve orada doğa tarihiyle ilgili bazı makaleler okudu; ve bu şekilde dikkatini fizik bilimine yönelterek, "Dünya'nın Fiziksel Tarihi, Antik ve Modern" adlı bir projeyi dergilerde yazdı ve yayınladı.

Ancak hiçbir insanda bu ünlü söz bundan daha eksiksiz bir şekilde örneklendirilmemiştir:

"İnsanlığın asıl incelemesi insandır."

Montesquieu'nun dehası esasen ahlaki ve politikti; düşünceleri
çevresindeki maddi dünya değil, insanın kendisi üzerineydi. Bu güçlü eğilim kısa süre sonra yazılarında belirdi. Daha sonra Bourdeaux'daki akademide "Berwick Dükü'nün Hayatı" ve "Din'deki Romalıların Politikası Üzerine Deneme" adlı eserleri okudu; bu eserler daha sonra bu olağanüstü insanların yükselişi ve düşüşü üzerine yazdığı ölümsüz eserin temeliydi. Bu dağınık denemeler, yayınladığı ilk önemli eser olan ünlü _Lettres Persanes_ hakkında hiçbir ipucu vermiyordu. 1721'de, otuz iki yaşındayken ortaya çıktılar. Başarıları anında ve muazzamdı; düşünce konularında kalıcı bir üne kavuşmaya mahkum olmadıklarına dair kesin bir göstergeydi. Zamanın fikirleri ve tutkularıyla uyumluydular; ondan önce değillerdi; erken popülerlikleri ve nihai unutuluşları bundandı. Eser anonim olarak yayınlandı; çünkü içerdiği Fransız tavırları ve ahlaksızlıkları üzerine keskin ama hassas hiciv yazarı tehlikeye atabilirdi ve yazar olduğu bilindiğinde, etkilerinden kurtulmakta hiç de zorlanmamıştı. Hayali bir karakter olan Usbeck'in, Fransız metropolünün ahlaksızlıklarını, tavırlarını ve geleneklerini ayrıntılı olarak anlatan bir dizi mektuptan oluşuyordu. Bir zamanlar kutlanan bu üretimin içerdiği yaratıcılık, alaycılık ve gerçek, gözlerimizi onun bariz
kusurlarına kapatmamıza neden olmamalı; dönemin kusurları, esas olarak erken
popülerliğine katkıda bulundukları gibi, sonraki düşüşünün başlıca nedeni olmuştur. Birçok uygunsuz şekilde sıcak ve şehvetli pasaj içerir ve bazıları, Cizvitlere yönelik saldırılar kisvesi altında, en azından, dine yöneltilmiş gibi görünür. O dönemde, Fransa'da bu kusurlarla
çarpıtılmamış hiçbir eser dikkat çekemezdi. Montesquieu'nun büyük zihni bile, halkın önündeki ilk denemesinde, dönemin bulaşmasından
kaçamadı.
Ancak, çok geçmeden, bu derin düşünürün dehası daha
uyumlu ve değerli nesnelere adandı. 1726'da, kısmen yasal takip ve yargı işlerinin zahmetlerinden kaçmak için Bourdeaux parlamentosu başkanlığı görevini sattı; bu, o tüccar ve yükselen toplumda büyük emek gerektiren bir şeydi; kısmen de seyahat edebilmek ve farklı ulusların kurumlarını ve karakterlerini inceleyebilmek için; tutkuyla bağlı olduğu ve şüphesiz ki siyasi bilimlerdeki tarafsız gerçekler konusunda ona geniş bir hakimiyet kazandıran ve felsefi yazılarının belirgin şekilde ayırt edilmesini sağlayan kurumlar, alışkanlıklar ve tavırlar konusunda kendi görüşünden bir dereceye kadar farklı olan liberal bir bakış açısı kazandıran bir uğraştı. Burada, neredeyse diğer tüm gerçekten büyük adamların biyografilerinde olduğu gibi, bazı durumların görünüşte önemsiz veya tesadüfi olarak zihinlerinde kalıcı bir eğilime neden olduğu görülür; uygun bilgiyle birlikte saklamış ve sanki tahsis edilmiş alana dönüştürmüş ve orijinal düşüncenin
oluştuğu ve İlahi Takdir tarafından insanlığa iletilen yeni gerçeğin

matrisini_ oluşturmaya katkıda bulunmuştur. Birkaç yıl süren
seyahatleri sırasında, sırasıyla Avusturya, Macaristan,
İtalya, İsviçre, Ren, Flanders, Hollanda ve İngiltere'yi ziyaret etti - ki bunların sonuncusunda iki yıl yaşadı. Bu çeşitli seyahatler sırasında,
ziyaret ettiği tüm ülkeler hakkında notlar aldı ve bunlar sahip olduğu büyük siyasi bilgi
stokuna büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu notlar hala mevcuttur; ancak, ne yazık ki,
yayınlanmaya izin verecek kadar olgun bir durumda değiller.

1732'de gerçekleşen Fransa'ya dönüşünde, memleketi La Brede'deki şatosuna çekildi ve hayatının büyük
işine ciddi bir şekilde başladı. Çalışmalarının ve düşüncelerinin meyvesi, 1732'de yayınlanan _Considerations sur les Causes de la Grandeur et de
la Decadence des Romains_ adlı eserde ortaya çıktı. Bu eser, tüm bestelerinin en mükemmeli olmasına rağmen, büyük ve özgün olmasına rağmen, geniş zihnini dolduran tüm fikirleri açığa vurmuyordu. Roma, ne kadar büyük olursa olsun, tek bir devletti; düşüncelerini meşgul eden şey, diğer devletlerle karşılaştırma, tüm ulusların hukuku ve kurumlarında geçerli olan genel ilkelerin geliştirilmesiydi. Tek bir halkın kurumları ve ilerlemesi üzerine yazdığı denemede elde ettiği başarı, onu görüşlerini genişletmeye ve çalışmalarını genişletmeye teşvik etti. Medeni ve medeniyetsiz tüm bilinen dünyayı planında kucaklamaya başladı; ve on dört yıllık gayretli emek ve çabadan sonra, ölümsüz "Kanunların Ruhu" ortaya çıktı. Montesquieu'nun zihninin bu büyük eserin ilerlemesi sırasındaki tarihi, tek kelimeyle merak uyandırıcı ve ilginçtir. Bazen arkadaşlarına büyük eserinin "bir pas de geant" ilerlediğini yazmıştır; diğer zamanlarda ise eserin yavaş ilerlemesinden dolayı bunalıma girmiş ve kompozisyonunda işlenmesi gereken muazzam malzeme kütlesi karşısında bunalmıştır. Kompozisyonunda harcadığı muazzam emekten sonra bile eserin başarısından o kadar şüpheciydi ki, yayımlanmadan önce el yazmasını güvenebileceği bir arkadaşına, Helvetius'a gönderdi. Bu arkadaş, tüm nüfuzuna rağmen, hesabında o kadar yanılmıştı ki, böyle bir eserin yayımlanmasıyla Montesquieu'nun itibarının mahvolacağı konusunda en ciddi endişeyi hissetmişti. O kadar telaşlıydı ki, yazara bu konu hakkında yazmaya cesaret edemedi, fakat el yazmasını uzun zamandır yok olmuş _Spartacus_ adlı bir eserin yazarı olan başka bir eleştirmen Saurin'e verdi ve o da aynı yargıya vardı. Her ikisi de, Montesquieu'nun itibarının yeni el yazmasının yayınlanmasıyla tamamen mahvolacağı konusunda hemfikirdi; yarı şehvetli, yarı kâfir _Lettres
Persanes_'in zeki yazarı, _Esprit des Loix_'ı yayınlarsa, pandekler ve tüzükler hakkında sıkıcı bir yorumcu olan sıradan bir Yasacıya dönüşecekti. "Bu," dedi Helvetius, "kendisi ve hizmet etmeye fazlasıyla layık olduğu insanlık için beni üzen şeydir." Aralarında, Helvetius'un Montesquieu'ya ortak görüşlerinin bir hesabını vermek için yazması ve eseri şu anki haliyle dünyaya vermemesi konusunda anlaşmaya varıldı. Saurin, haklı olarak, Montesquieu'nun bu iletişimden
zarar göreceğinden korkuyordu; ancak Helvetius ona şöyle yazmıştı: "Rahatsız olma; bizim tavsiyelerimizden incinmez; arkadaşlarında
açık sözlülüğü sever. Tartışmalara katlanmaya isteklidir, ancak
sadece çıkışlarla cevap verir ve nadiren fikirlerini değiştirir. Ona
bizimkileri, davranışlarını değiştireceği veya önceden edindiği fikirleri
düzelteceği düşüncesiyle değil,
dostlarla birlikte samimiyetin ne pahasına olursa olsun bir görev duygusuyla verdim. Gerçeğin ışığı, öz sevgi yanılsamalarını
dağıttığında, en azından
kamuoyundan daha az hoşgörülü olduğumuz için bizi kınayamayacaktır."

Ancak Montesquieu cesaretini kaybetmedi. El yazmasını neredeyse hiç değiştirmeden matbaaya gönderdi ve sloganı olarak, _Prolem
sine
matre creatam_[1]'ı aldı; bu slogan, kendi anlayışının özgünlüğüne ve daha önce oluşturulduğu herhangi bir modelin tamamen yokluğuna atıftı. Eser 1748 Temmuz ayında ortaya çıktı; ve satış açısından başarısı muazzamdı. İki yıl geçmeden yirmi iki baskı yaptı ve Avrupa dillerinin çoğuna çevrildi. Derin ve özgün düşünceli eserlerde nadir görülen bu erken başarı, çağın ötesinde olmasına rağmen biraz daha ileride olduğunu ve ulusal zihinde titreşmeye hazır bir anahtara dokunduğunu gösterdi. Tüm seçkin eserler gibi, bazıları tarafından çok okunup beğenilse de, diğerleri tarafından da aynı şekilde şiddetle eleştirildi ve parçalandı. Madame de Deffand, yazdığı şeyin _Esprit des Loix_ değil, _Esprit sur les Loix_ olduğunu söyledi. Bu ifade büyük bir gürültü kopardı; epigramatik kısalıkla birleştirildiğinde, söyleyenin servetini kazanmaya yetecek kadar belli bir doğruluk payına sahipti. Başarısından cesaret alan, orijinal dehanın düşmanları, her zaman ona saldırmaya hazır bir şekilde güçlerini birleştirdiler ve Montesquieu kısa süre sonra tekrarlanan ve zehirli saldırıların hedefi oldu. Bazı favori teorileri oluşturmak için, belirsiz ve itibarı şüpheli gezginlerin tanıklığından yararlandığı; ayrıntılardan genel sonuçlara çok hızlı atladığı; iklimin ve fizik yasalarının etkisine aslında ahlaki veya politik nedenlerin sonucu olan şeyi atfettiği; aynı konuyu küçük bölümlere böldüğü, öylesine karışık bir şekilde düzenlediği ki, eserde bir düzen veya sistem olmadığı; hala tamamlanmamış olduğu ve onu bir araya getirecek ustanın elinden yoksun olduğu; ve her biri kendi başına güzel veya parlak olan, ancak sanatçının zevki ve becerisi tarafından düzenlenmedikçe hiçbir anlam veya ifadeye sahip olmayan mozaik döşemenin ayrı parçalarına benzediği söylendi. Tüm bu eleştirilerde biraz doğruluk payı vardı; Orijinal düşünceye sahip bir esere yöneltilen suçlamalarda bunun aksi olması nadirdir. Kıskançlık genellikle vurulacak bir leke bulur. Kötülük nadiren
belirtilecek bir kusur bulmakta zorlanır. Küçük kusurları abartarak ve
büyük erdemler konusunda sessiz kalarak edebi kıskançlık her zaman
sefil kinini çıkarmaya çalışır. Bir yazarın bilgeliği
kızmak veya görmezden gelmek değil, sessizce bu tür saldırılardan yararlanmaktır;
böylece düşmanlarının çalışkanlığını ve kıskançlığını
kendisi için bir avantaj kaynağına dönüştürür. Montesquieu, bu ilkelere bağlı kalarak, eserleri artık zamanın mezarlığına gömülmüş olan ancak yükselen şöhretini söndürmek için kıskançlık ve hayal kırıklığının tüm öfkesiyle çabalayan bir eleştirmen sürüsünün kötü niyetli saldırılarını sessizce geçiştirdi. Bazı arkadaşları tarafından bu saldırılardan bazılarını yanıtlaması için baskı yapıldığında, "Bu
gereksiz; bazılarından halkın ihmali, diğerlerinden ise öfkesiyle yeterince intikam alıyorum." diye cevap verdi. Bu akıllıca karardan saptığı tek durum, _Nouvelles
Ecclesiastiques_ adlı bir dergide kendisini ateist olarak tanıtan isimsiz bir eleştirmenin saldırılarına yanıt vermesiydi. _Lettres
Persanes_ adlı eserinde, dininin büyük ilkelerine hiçbir zaman saldırmamış olsa da, Cizvitlere karşı yaptığı çıkışlarda, bunu yapmaya meyilli olduğuna dair inancı haklı çıkaracak kadar ileri gitmişti; ve o dönemde Fransa Kilisesi'ni yöneten tiran ve bağnaz din adamlarının tahminine göre, kendisinin kâfir yazarlar sınıfına dahil edilmesini haklı çıkaracak kadar çok şey yapmıştı. Fakat yılların terbiye ettiği, seyahat ve tefekkürle aydınlanan zihni, çağının ve ülkesinin bu önyargılarını, ezilen Roma tiranlığının zorunlu sonucu olarak, bir kenara atmıştı, fakat böyle bir kavrayış ve dürüstlüğe layık olmayan bir
zihne layık değildi. Avrupa'nın Protestan ülkelerinde, özellikle Hollanda ve İngiltere'de, Hristiyanlığın, Roma Kilisesi'nin inancı kısıtladığı katı despotizmden ve hayal gücünü canlandırdığı ve zayıflık için bir sığınak açtığı iyi tasarlanmış araçlardan
koptuğunu görmüştü. Zihninde uyanan yeni fikirlerden etkilenen _Esprit des
Loix_ adlı eserinde Hıristiyanlık hakkında çalışkan ve samimi bir övgüde bulunmuştu; onu yalnızca tüm dinsel inanç sistemlerinin en mükemmeli olarak değil, aynı zamanda toplumsal düzen ve
iyileşmenin tek güvenli temeli olarak önermişti. Daha önceki ve daha indiskresif yazılarının yarattığı, kısmen haklı, kısmen hatalı izlenimi düzeltmek önemliydi; ve bu bakış açısıyla _Defence de l'
Esprit des Loix_ adlı eserini yazdı ve yayınladı. Bu küçük eser, muhalefeti küskünlüğe yer vermeden silahsızlandıran, rafine ve narin bir alaycılık damarıyla birlikte, adil ve dürüst bir muhakemenin bir örneğidir. Düşmanlarını devirdiği
güzel hiciv için kendini tebrik etti.--"Savunmamda beni memnun eden şey," dedi, "Din adamlarını yere sermek değil, onları bu kadar nazikçe yere sermek." Gelecek nesiller bu küçük eserde daha değerli bir çekicilik bulacaklar; yazarın bilinçsizce kendini
bozmuş olması. Çağdaşları, eseri okurken yazarın
konuştuğunu duyduklarına inanabildiklerini kaydettiler; ve bu, onun konuşmadaki yeteneklerinin yazarken gösterdiği yeteneklerle eşit olduğunu kanıtlıyor --edebiyatın en üst sınıfındaki kişilerde çok nadir görülen bir kombinasyon.

Montesquieu'nun kendi ülkesindeki şöhreti ne kadar büyükse, yabancı ülkelerdeki şöhreti de o kadar büyüktü. Özellikle Büyük Britanya'da, _Esprit
des
Loix_ erken dönemde muazzam bir ün kazandı. Tüm düşünce ve eğitim sahibi kişiler tarafından okundu ve beğenildi. Bu kısmen İngiltere'nin özgürlük kariyerinde Fransa'dan çok daha önde olmasının sonucuydu - hem medeni hem de dini konularda. Yeni fikirler, güçlü düşünceler ve büyük eserin orijinal kavramları, özgürlük ülkesinde ve Reformasyon'da - meditasyonun uzun süredir politik konulara, tefekkürün dini gerçeğe yöneldiği ülkede - kolayca kabul gördü ve içten bir hayranlıkla karşılandı. Ancak kalıcı etkinin başka bir nedeni de aynı etkiye katkıda bulundu. Orijinal deha, kendi ülkesinden daha kolay ve istekli bir şekilde yabancı devletlerde hayranlık görüyor: bir peygamberin kendi ülkesinde hiç itibarı yok. Mevcut etkilere veya itibarlara çok fazla müdahale ediyor. Yabancılara göre daha uzak - daha çok ölü bir adam gibi. İnsan kibri onun yükselişinden daha az incinir.

Montesquieu'nun hayatının son yılları neredeyse tamamen babasının La Brede şatosunda, arada sırada Paris'teki büyük dünyaya yaptığı ziyaretlerle değişerek, emekli olarak geçti. Tarım ve bahçecilikle uğraştı - senyörlük haklarına inatçıydı, ancak tapındığı kiracılarına karşı son derece hoşgörülüydü. İyi geçirilmiş bir hayatın anılarının sonraki yıllarının mutluluğu üzerindeki yatıştırıcı etkisi veya bilinçli gücün ve büyük başarının sakin dinginliğinden göğüste açılabilen mutluluk çeşmeleri hiçbir zaman bundan daha dikkat çekici bir şekilde örneklenmedi. Sık sık evlerine girdiği ve bir evlilik veya doğum vesilesiyle sohbetlerine katılmayı ihmal etmediği mülkündeki çiftçiler ve köylülerle çok sohbet etti. Sık sık onların sohbetini, rütbe veya bilgi bakımından kendilerinden üstün olan kişilerle sohbet etmekten
tercih ederdi--"çünkü," dedi, "tartışmaya girecek kadar bilgili değiller; sadece bildiklerini söylerler, ki siz de sıklıkla bunları
bilmiyorsunuz." Paris'teyken kısmen zorunluluktan, kısmen de eğilimden dolayı büyüklerle birlikte yaşamış olsa da, onların toplumu onun mutluluğu için
hiçbir zaman gerekli değildi. Mümkün olan en kısa sürede onların parlak meclislerinden, felsefe, kitaplar ve huzurla birlikte
bulduğu mülkünün inzivasına uçtu. Boş zamanlarında ülkenin halkıyla çevrili olarak,
dünyanın etkileşiminde insanı ve ulusların tarihini inceledikten sonra, bunu yalnızca doğanın öğrettiği o basit zihinlerde inceledi; ve orada öğrenecek bir şeyler buldu. Onlarla neşeyle sohbet etti;
Sokrates gibi, onların yeteneklerini ve bilgilerini ortaya çıkardı; onların sohbetinden, başkentte kendisine kur yapan
parlak çevrelerin sohbetinden aldığı kadar zevk alıyormuş gibi göründü; O,
onların anlaşmazlıklarını bilgeliğiyle sonlandırdı,
onların acılarını iyilikseverliğiyle yatıştırdı.

Toplumda hep cana yakın, neşeli ve düşünceliydi.
Sohbeti hafif, hoş ve öğreticiydi,
birlikte yaşadığı çok sayıda seçkin adamın anekdotlarıyla doluydu.
Yazı tarzında olduğu gibi, kısa, _etkileyici_ ve
epigramatikti, zekâ ve gözlem doluydu, ancak
bir parça
acı veya hiciv içermiyordu. En yüksek zeka sınıfına sahip tüm erkeklerle
ortak olarak, o da kıskançlıktan veya hasetten tamamen uzaktı.
Başkalarındaki dehayı veya liyakati ondan daha kolay alkışlayan veya
her fırsatta onu öne çıkarmak ve hak ettiği ödülü vermek için ondan daha istekli olan kimse yoktu.
Hiç kimse
anekdotları ondan daha canlı, daha mutlu bir etkiyle veya daha az
sıkıcı bir şekilde anlatmadı. Bu tür tüm anlatıların sonunun, genel olarak onlarda hoş olan her şeyi içerdiğini biliyordu; ve bu nedenle dinleyicilerinin sabrı tükenmeden önce
bu konuya varmak için acele etti. Uzun hikayelerden tamamen korkardı. Sık sık yok olurdu ve
bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde, konuşmadan toplumda kalırdı;
ama böyle durumlarda, cansız sohbeti canlandıran beklenmedik bir yorum veya anekdotla telafi etmekten asla geri kalmazdı.
Zihni doluydu: hakkında bilgi sahibi olmadığı hiçbir konu
anlatılamazdı; ama bilgisini asla gösterişli bir şekilde ortaya koymazdı
ve etrafındakileri çekmeye ve sohbeti kendi
yapmaktansa başkalarını parlatacak şekilde yönlendirmeye çalışırdı.

Yaşamında düzenli ve metodikti; ve bu yalnızca karakterinden ve mizacından değil, aynı zamanda çalışmalarında kendisine verdiği düzenden kaynaklanıyordu. Uzun süreli çaba ve derin meditasyona muktedir olmasına rağmen, asla gücünü tüketmezdi; o, yorgunluğun hissini hissetmeden önce,
çalışmasının veya kitabının konusunu bir eğlenceye çevirdi. Alışkanlıklarında ılımlı, zihninde dingin ve
huzurlu, çoğu insanın payına düşenden çok daha büyük bir mutluluk payının tadını çıkardı. Neyse ki evliydi; şefkatli çocukları vardı, onların nezaketi ve ilgisi onun gerileyen yıllarını teselli ediyordu; ve dikkat çekici ihtiyatı ve tutumluluğu onu sadece
deha sahibi insanların sıkça yaşadığı maddi sıkıntılardan korumakla kalmıyordu, aynı zamanda cömertlik dolu muhteşem eylemlerle mizacının iyiliğini sık sık şımartmasını sağlıyordu. Sık sık hayatında bir saatlik okumanın
yok etmediği bir üzüntü yaşamadığını söylerdi. Daha sonraki yıllarında, görme yeteneği etkilendiğinde, çoğunlukla sekreteri ve kızlarından biri tarafından dönüşümlü olarak yapılan yüksek sesle okumayı dinlemeye bağımlıydı. Hayatı mutlu edebilecek her şeye sahipti; bol bir servet, şefkatli
bir aile, asla tartışılmayan şöhret, büyük güçlerin asilce
uygulanmış bilinci--"Hayatım boyunca hiç," dedi yaşlılığında, "bir üzüntü, hele ki bir saat bile can sıkıntısı yaşamadım. Sabahları ışığı görmenin gizli bir
hazıyla uyanıyorum. Ona bir tür
coşkuyla bakıyorum. Bütün gün memnunum. Akşamları dinlenmek için
çekildiğimde, düşünce çabasını engelleyen bir tür
düşlere dalıyorum ve geceyi bir kez bile uyanmadan geçiriyorum."

Hiçbir insan entelektüel gücün onuruna, onun büyük ve görkemli misyonuna, dünyanın büyük dediği her şeye üstünlüğüne ve bunun sonucunda siyasi otoritenin emanetçileri tarafından kesinlikle görüleceği gibi kıskançlık ve nefrete dair daha yüksek bir duyguya sahip olmamıştır. Onlar tarafından ihmal edilmiştir; bunu biliyordu ve bekliyordu; bu ona bir an bile üzüntü vermedi. "O," diyor D'Alembert, "şan ve şöhrete duyarsız değildi; ancak kazanma arzusu, onu hak etmekle sınırlıydı. İkinci sınıf insanların edebi servetlerini sürdürmek için sıklıkla başvurdukları sinsi
düzenek ve gizli entrikalarla itibarını artırmaya asla çalışmadı. Her övgüye ve her ödüle layıktı, hiçbir şey istemedi ve unutulmaktan asla şaşırmadı. Ancak kritik koşullarda, zulüm görmüş ve talihsiz edebiyatçıların mahkemede korunmasını talep edecek kadar cesareti vardı ve onların itibarını geri kazanmasını sağladı." Emeklilikte yaşayan, hiçbir şey istemeyen, unutulmaktan asla şaşırmayan, kendi yaşının ilk adamının ne güzel bir tablosu! _Esprit des Loix_'ı yazdıktan sonra böyle davranan insan doğasını iyi tanıyordu. Güç, yeteneği sever
kendisine hizmet ettiği sürece, yararlı ama yönetilebilir olduğunda; yeteneğin eğitmeni olduğunda ise ondan nefret eder. Öz sevgi, ilk durumda dehanın itaatiyle tatmin edilir; son durumda ise üstünlüğüyle
öldürülür.

Ancak bu onurlu ve mutlu hayat sona eriyordu. _Esprit des Loix_'nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Montesquieu'nun gücü
hızla azaldı; sanki doğa o büyük eserle
tükenmiş gibiydi. Günlüğünde, "_Esprit des Loix_'nin bazı bölümlerine daha fazla genişlik ve derinlik
vermeyi amaçlamıştım, ancak
bunu yapamadım. Okumak gözlerimi zayıflattı; ve
sanki onlara kalan azıcık ışık, sonsuza dek
kapanacakları günün şafağı gibi." Beklentilerinin gerçekleşmesi uzun sürmedi. Şubat 1755'te, Paris'i ziyaret ederken
iltihaplı bir ateşe yakalandı. Kendisine en büyük özen ve dikkat, özellikle en eski iki arkadaşı olan Duc de Nivernois ve Duchesse d'Aiguillon olmak üzere birçok arkadaşı tarafından gösterildi; ancak on üç günün sonunda hastalığın etkisi altına girdi. Bu hastalık sırasında, huyunun tatlılığı ve mizacının dinginliği onu hiç terk etmedi. En başından itibaren hastalığın tehlikeli doğasının farkındaydı; ancak dudaklarından tek bir inleme, şikayet veya mırıltı bile çıkmadı. Cizvitler son anlarında onu ele geçirmek için yoğun çabalar sarf ettiler; ancak dinin prensiplerinden çok etkilenmiş olmasına rağmen, onların kendilerine özgü ilkelerini destekleyen bir bildiriyi ondan alma çabalarına direndi. "Dine her zaman saygı duydum," dedi; "İncil'in ahlakı Tanrı'nın insana bahşettiği en asil armağandır." Cizvitler, din dışı eğilimler taşıyan bölümleri çıkardığı _Lettres
Persanes_'in düzeltilmiş bir kopyasını ellerine vermesi için onu hararetle teşvik ettiler, ancak o bunu onlara vermeyi reddetti; ancak kopyayı dairede bulunan Düşes d'Aiguillon ve Madam Dupre de St Maur'a, yayınlanması için talimatlarla birlikte verdi ve "Dine her şeyi feda edeceğim, ancak Cizvitlere hiçbir şey." dedi. Kısa bir süre sonra, cemaatin papazının elinden son derece kutsal bir yağ aldı. "Efendim," dedi rahip, "şimdi Tanrı'nın ne kadar büyük olduğunu hissediyorsunuz." "Evet," diye yanıtladı, "ve ne kadar küçük bir insan." Bunlar onun son sözleriydi. 10 Şubat 1755'te öldü.

Montesquieu çok sayıda el yazması ve not bıraktı; ancak bunlar o kadar
eksik bir durumdaydı ki, yalnızca birkaç ayrı parça yayınlanmaya uygun görüldü. Seyahatlerinin bir günlüğünü ve özellikle de olgun bir biçime getirilmiş olsalardı çok daha değerli olacak bir dizi "İngiltere Üzerine Notlar" yazmıştı; ancak ölüm, o büyük girişimin henüz başlangıcındayken onu kesintiye uğrattı. Louis XI. döneminde Fransa'nın tarihini yazmaya başlamıştı; bu tarih hâlâ mevcut, ancak eserde çok az ilerleme kaydedildi. O dönemde Avrupa'nın durumunun bir taslağını içeren girişin, ölümsüz eliyle bırakılmış en parlak resim olduğu söyleniyor. Yazarının karakteristik özelliği olan özlü, epigramatik bir üslupla yazılmış; ve el yazmasına erişimi olanlar tarafından korunan birkaç çarpıcı ifade, eserin ne olabileceğine dair bir fikir verecektir. "O," dedi, "saltanatının başlangıcında yalnızca intikamın başlangıcını gördü."
Louis XI. ve Richelieu'nun, ikincisinden çok daha fazla avantaj sağladığı bir paralellik kurarak, "Monarşide ikinci rolü, Avrupa'da ise ilk rolü hükümdara verdi - kralı alçalttı, ancak Krallığı yükseltti." Bu ve benzeri ifadeler, Montesquieu'nun kendine özgü ve gergin üslubundadır ve tamamlanmış olsaydı eserin birçok parlak pasaj içereceğini kanıtlar;
ancak tarihin kendisinin çok değerli olacağı sonucunu garanti etmez. Bir tarihçi için epigramatik ifadenin büyük güçlerinden daha tehlikeli hiçbir şey yoktur; bu, neredeyse kaçınılmaz olarak gerçeğin ve dürüstlüğün, nokta ve antitez uğruna feda edilmesine yol açar. Tacitus için hikayesinin diğer tarafının eşit güce sahip bir yazar tarafından anlatılmaması, ancak daha az parti ruhu ve ifade gücü olması iyidir. Gerçekte, Montesquieu'nun çok sayıda yayınlanmamış el yazmasının tamamlanmamış bir halde bırakılmasıyla dünyanın çok fazla şey kaybetmemiş olması muhtemeldir. Romansların veya insan olaylarının yıllıklarının yazılmasının bir sonu yoktur, ancak orijinal fikirlerin, hatta en büyük
zekaların bile üretiminin çok erken bir sınırı vardır; Platon, Bacon, Newton, Smith veya Montesquieu'ya bunlar yalnızca sınırlı sayıda verilmiştir. Bu nedenle, yazıları hacimli hale geldiğinde aynı düşünceleri sık sık tekrarlarlar. Montesquieu yeterince şey yapmıştır; insana olan misyonu fazlasıyla yerine getirilmiştir.

Düşünceleri insanlık üzerinde büyük ve yaygın bir etki bırakmış diğer insanlarla ortak olarak, Montesquieu'nun kavramlarının özgünlüğü ve değeri sonraki çağlar tarafından doğru bir şekilde takdir edilemez. Bu, onların özgünlüğünün ve öneminin sonucudur. O kadar derine batmışlar ve insanlık arasında o kadar yayılmışlar ki,
sık rastlanır ve neredeyse basmakalıp hale gelmişler.
Shakspeare, Gray veya Milton'ın ifadeleri gibi,
ev sözcükleri haline gelmişler;
eserlerini okurken,
alışılmış düşüncelerimizin ve ifadelerimizin ne kadar büyük bir oranının o kaynaktan
kaynaklandığını görerek şaşırıyoruz. Ancak bu, bir yazara yöneltilen bir eleştiri olmaktan çok, onun en büyük övgüsüdür; düşüncelerinin insanlık üzerinde bıraktığı etkiyi hemen gösterir. Büyük bir adamın attığı adımı keşfetmek istiyorsak, ondan önce gelen aynı çizgideki yazarlara geri dönmeliyiz ve sonra değişim gerçekten de büyük görünür. Özgün düşünceye sahip bir yazara verilebilecek en büyük övgü, onun fikirlerinin kendisinden önceki yazarlar tarafından bilinmemesi, kendisinden sonrakilerle aynı olmasıdır. Montesquieu'nun düşüncelerinin en büyük özelliği, genel ve kalıcı nedenlerin insan işlerindeki işleyişini izlemesidir. Onun zamanından önce, siyasi veya sosyal olayların seyri ilahiyatçılar tarafından insan eylemlerini yönlendiren İlahiyat'ın doğrudan ve dolaysız etkisine, bir generalin bir orduyu hareket ettirmesi gibi, dünya insanları tarafından şansa veya bireysel enerji ve yeteneğin hakimiyetine atfediliyordu. Bossuet, eski sınıfın en seçkini olarak kabul edilebilir. Voltaire,
sonuncuların doktrinlerini en yüksek mükemmelliklerine ulaştırdı. Montesquieu, her ikisine de karşı olarak, şüphesiz başlangıçta İlahiyat kurumlarından kaynaklanan genel yasaların işleyişini ve insan zihninin toplumdaki koşullara uyumunu, ancak daha sonraki dönemlerde özgür aracıların aracılığıyla ve dünyanın her çağında kalıcı ve sürekli bir işleyişe sahip olduğunu şiddetle savundu. Machiavel, siyasi yazılarında bu yüce teoriyi sık sık görmüştü; ve Roma Tarihi üzerine
_Discorsi_ adlı eserinde, insan zihninin özgür kurumlar altında işleyişi ve antik çağ cumhuriyetlerindeki ve modern zamanlarda İtalya'daki benzer eylem ilkelerinin karşılık gelen etkileri hakkında insan tarafından yapılmış en derin gözlemlerin birçoğu bulunabilir. Ancak, doktrini ilk olarak tam kapsamına taşıyan ve işleyişini sonsuz sayıda tarihi olay ve siyasi kurum aracılığıyla izleyen Montesquieu'ydu. Bunu başardığı başarıya ve yazılarının sergilediği birleşik felsefi derinliğe ve ayrıntılara hakimiyete
sahiptir ki, muazzam ünü ona borçludur. Bireysel gerçeklerle ilgili muazzam bir
bilgiye sahipti, bunları uygun başlıkları altında sınıflandırma ve onlardan genel ve ortak prensipleri çıkarma
gücüyle birleşmişti. Buhar makinesi gibi, sırayla bir ipliği bir iğin etrafına
döndürebilir ve yetmiş dörtlüğü havaya kaldırabilirdi. O, bilimin Kepler'iydi; ölümsüz Alman gibi, toplumsal dünyada seksen bin gözlem yapmıştı; ancak onun gibi, ulusal ilerlemenin veya gerilemenin birkaç yasasını, hareketlerinin düzenli düzensizliğinden çıkarabilirdi.

Montesquieu'nun büyük eserinin başlığı olarak seçilen _Esprit des Loix_ ifadesi, mutlu bir şekilde seçilmemişti. Kastettiği şey _Yasaların Ruhu_ değil, yasaların ortaya çıktığı nedenlerdi; 
Cicero'nun dediği gibi, _Leges Legum_, onlara borçluydular ve 
onlardan türemişlerdi. İnsan kurumlarının, insanın karakterini şekillendirmede veya mutluluğunu belirlemede çok az etkisi olduğunu
düşünüyordu. Aksine, bu kurumların
genel olarak bir neden değil, bir etki olduğunu düşünüyordu. Bunların, her ülkede, doğanın geldiği ırktaki veya iklimdeki, işlerdeki veya geçimini sağlama biçimindeki, daha sonraki zamanlarda fiziksel koşullar tarafından zincirlendiği özel bir şeyden
ortaya çıktığını düşünüyordu. Her insana, ya en uzak nesillere kadar inen kanın
sökülemez etkisiyle ya da tüm çağlar boyunca onlara bağlı olan dışsal ve fiziksel koşulların daha az
sökülemez olmayan etkisiyle belirli bir tip veya karakter
kazınıyordu. Ulusal karakteri oluşturan bu kan ve bu koşullardı ve bu sayede nesiller boyunca ulusal gelenekler ve kurumlar şekillendi. Bu tür gelenekler ve kurumlar, her bir halkın içinde bulunduğu koşullara göre, zorunluluk veya uygunluk dikteleri tarafından çerçevelenmiş olan, onların mizacına ve durumuna en iyi şekilde uyum sağlayanlardı. Gerçek bilgelik, mevcut yasaların ve geleneklerin ruhunu değiştirmekten değil, onları takip etmekten oluşuyordu; ve kendi sözleriyle, "Hiçbir ulus, ruhuna uygun kurumlar olmadan kalıcı bir büyüklüğe ulaşamamıştır." Hiçbir felaket, Yüce Tanrı'nın eliyle farklı ırklara ve uluslara damgalanmış ayrı karakterleri göz ardı etmekten veya bir halk veya bir ırka, bir başkası arasında ortaya çıkan ve ona uyum sağlayan kurumları zorla kabul ettirmeye çalışmaktan kaynaklananlar kadar büyük veya telafisi imkansız değildi. Montesquieu'nun yazılarında yer alan ve hayatının en iyi on beş yılını adadığı temel ilkeler bunlardır. Bunların, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Fransız filozoflarının tüm doktrinleriyle tamamen çeliştiği ve büyük Devrimlerinde pratik olarak
uygulanıp yürürlüğe konduğu kolayca anlaşılacaktır. Onlar için
kurumlar her şeydi; ulusal karakter, soy,
iş veya fiziksel koşullar, hiçbir şey. Tüm insanlık, yalnızca aynı özgürlük, yasalar ve
kurumlardan yararlansalardı aynı olurdu. Aralarında gözlemlenebilen farklılıklar tamamen, ilerlemelerinin çeşitli aşamalarında, kralların tiranlığı, fetih gücü veya
rahiplerin entrikaları tarafından insanlara dayatılan farklı hükümetlerin sonucuydu. Tek bir kurum çerçevesi, tek bir yasa kodu, tek bir hükümet ilkesi seti tüm dünya için uyarlanmıştı ve pratik olarak
uygulanırsa her yerde insanlarda aynı saf ve dürüst karakteri üretecekti. Kötülük ve kötülük, aristokrat gururunun, kral şehvetlerinin veya rahiplik yanılgısının nefret dolu etkisiydi; insan kalbi doğal olarak masumdu ve sadece erdeme odaklanmıştı; bu insanları yozlaştıranların alçaltıcı etkisi ortadan kaldırıldığında, evrensel olarak doğal yönüne geri dönecekti. Bu nedenle Robespierre'in özdeyişi şöyledir: "Halk _toujours bon_, le magistrat
toujours corruptible." Bu nedenle Paris'teki anayasa tacirlerinin tüm uluslar için hükümet iskeletlerini ve Büyük Millet için Devrim'in coşkusu sırasında başlangıçta atılanla evrensel kimliklerini hazırlamaya hazır olmaları. Bu nedenle, ayrıca, deneyimledikleri kötülüklerin, kısa süreli ve evrensel olarak, insanlığın birikmiş acıları ve uyandırdığı öfkeden önce, birkaç yıl içinde ortadan kalktığını da ekleyebiliriz. Montesquieu'nun doktrinleri ile çağdaşlarının büyük çoğunluğunun ve onu takip eden neredeyse tüm kuşağın doktrinleri arasındaki bu temel farklılıktan dolayı, ölümünden sonra şöhretinin göreceli belirsizliği ve yazılarının Fransa'da uzun süre deneyimlediği ihmal atfedilmelidir. Düşüncelerinin derin doğasını, ifadelerinin mutlu özlüğünü ve epigramatik gücünü ve yazılarının kazandığı büyük erken şöhreti düşündüğümüzde, ölümünden sonra yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca düştüğü ihmalden daha sıra dışı bir şey görünmez.[2] Voltaire, Rousseau, Helvetius, Condorcet, Turgot ve Ansiklopedistler o zamanlar itibarlarının zirvesindeydiler; ve
insanın doğal masumiyeti ve insan karakterinin siyasi kurumlar tarafından değil, siyasi kurumların insan karakteri tarafından değil, evrensel olarak şekillendirilmesiyle ilgili doktrinleri, Montesquieu'nun çıkarımları ve sonuçlarıyla çok fazla çelişiyordu ve bunların birlikte var olmasına izin vermiyordu. Ancak, hem yurtdışında hem de yurtiçinde yaşanan Devrim deneyimi, çok geçmeden birçok düşünen insan arasında, bu doktrinlerin gerçekte önceki çağın filozofları tarafından evrensel olarak temsil edildiği kadar sağlam temellere sahip olup olmadığı konusunda bir şüphe yarattı. Bunların hatalı doğalarına tamamen ikna olmuş olan Napolyon, Montesquieu'ya büyük bir hayranlık duyuyordu ve sık sık onun duygularını aktarıyordu. Ancak yine de üç renkli bayrakla dünyaya yayılan zıt görüşler, en azından tüm cumhuriyetçi devletlerde ve anayasal monarşilerde, bilgili insanların büyük çoğunluğuyla bile zeminini koruyor. İngiltere'nin Belçika, Portekiz, İspanya ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin devrimlerini teşvik etme politikası, son otuz yıldır, esas olarak, İngiltere'dekilere benzer kurumların diğer devletlere güvenle devredilebileceği ve kalıcı ittifaklar veya samimi destek için yalnızca bu devletler arasında aramamız gerektiği ilkesine dayanmaktadır. Anglosakson kanına yabancı olan, bu yabancı anayasalarla lanetlenmiş tüm ülkelerin sefil kaderi, ister İspanyol veya İtalyan Yarımadaları'nda, ister Güney Amerika eyaletlerinde olsun, Amerika'nın kıskanç ruhu ve sık sık gizlenmemiş düşmanlığı, İrlanda'daki İngiliz kurumlarının tamamen başarısızlığı, bu ülkedeki insanların büyük çoğunluğunda bu ölümcül hataların kökünü kazımada hiçbir etki yaratmadı. Açıkça görülüyor ki, deneyim ve acıyla genel düşünceden tamamen kovulmadan önce birden fazla nesil mezarlarına inmelidir. İnsanlar, hem bilgeliğin emirlerine hem de deneyimin derslerine karşıt olarak, insan kibrini okşayan doktrinlere bu kadar inatla sarılırlar; ve Roma Katolik kilisesinin doktrini, gururun insan kalbinde fethedilebilecek son günah olduğudur, tüm çağlarda bu kadar doğrudur. Dikkat çekici bir örnek, Montesquieu'nun kurumların ulusların karakteri ve koşulları tarafından değil, onları
şekillendirenlerle
şekillendirildiği şeklindeki zıt ilkeleri destekleme biçimini gösterecektir. Primogeniture'un, ne Roma imparatorluğundaki ne de başlangıçta _allodial_ geleneklerin
genel olarak
yürürlük kazandığı Kuzey Avrupa uluslarının
aslında
olmasa da, feodal sistemle ve Avrupa'nın her ülkesinde askeri aristokrasinin
tam olarak kurulmasıyla birlikte evrensel olarak
tanıtıldığı iyi bilinmektedir. Ancak, gariptir ki, kuralın tam tersi olduğu ve _en küçük_ oğulun babasının tüm taşınır mülküne
varlık ettiği bazı yerler vardır; bu, İngiltere'deki bazı ilçelerde hala uygulanan bir gelenektir.[3] Montesquieu, görünüşe göre mantıklı bir şekilde, bu zıt halefiyet kurallarını, aynı Kuzeyli ırkının ilerlemelerinin farklı dönemlerinde yerleştirildiği farklı koşullarda benzer bir uygunluk ve zorunluluk hissine atfeder. En küçük oğlun babanın mülküne geçmesi, en küçük oğulun genellikle yaşlı ebeveyniyle evde en son kaldığı, ağabeylerinin daha önce sürüleriyle birlikte ayrıldığı ataerkil çağların mirasıydı. Bu nedenle, doğal olarak, babasının ölümünde, tek başına sahip olduğu taşınır malların varisi oldu.

Öte yandan, küçük kardeşleri hariç olmak üzere tüm toprak mülkünün en büyük oğula geçmesi, cesur ve savaşçı bir fatihler ırkının, kahramanlıklarıyla kazandıkları ve yalnızca kılıçla kazandıkları topraklarda korunabilen geniş bölgelere yerleşmesiyle doğal olarak önerildi. Mülkü bu tür tehlike koşullarında bölmek, onu kesin bir yıkıma maruz bırakmaktı; tüm biçimlerinde operasyon birliği, tek bir baş, tek bir kale, bir ordu için tek bir general veya bir krallık için tek bir hükümdar kadar vazgeçilmezdi. Eski özdeyiş, "böl ve yönet", evrensel olarak korkutucu bir uygulama olarak hissediliyordu. İmparatorluklar, düklükler, prenslikler, kontluklar, baronluklar, özel mülkler, tek bir işgalciye inerek, hepsinin etrafında olduğu genel düşmanlığın ortasında, tek bir işgalciye inerek, bütün olarak korunabilirdi. Bu işgalci
doğal olarak en büyük oğuldu, ailenin ilk çocuğuydu, erkek mülküne ilk gelen kişiydi ve bu nedenle çeşitli üyelerine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere gerekli korumayı sağlamak için en yetenekli kişiydi.
Bu nedenle, primogeniture yasasının tüm Avrupa ülkelerinde genel olarak kurulması. Ve benzer bir nedenle, başlangıçta çocuklara eşit şefkat duyma hissinden bu genel sapmaya neden olan zorunluluk, düzenli hükümetin kurulması, genel güvenlik ve ticaretin yaygınlaşmasıyla ortadan kalktığında,
erkek ve kız çocuklarını donatmak için sermaye zorunluluğu genel olarak hissedildiğinde, bu gelenek en azından ticari ve orta sınıflarda sessizce kaldırıldı ve mirasın, ister toprak ister para olsun, neredeyse eşit parçalara bölünmesi çok genel olarak gerçekleşti.

Bu gözlemlerden, kurumların dış koşullar tarafından şekillendirilmesi ve ulusların karakteri, kurumlar ve hükümet biçimleri tarafından ulusların karakteri değil, Montesquieu'nun doktrinlerinin yalnızca spekülatif filozoflar için değil, aynı zamanda pratik devlet adamları için de en yüksek öneme sahip olduğu kolayca çıkarılabilir. Gerçekte, bu soruların sorusudur; hem düşünce liderleri hem de insanların yöneticileri tarafından anlaşılması gereken tek şey. Bu konuda doğru ve rasyonel görüşler benimsenmediği sürece, iç mevzuat sürekli olarak hatalı olacak, dış politika yanlış bir yöne gidecektir. Reform devrime, fetih ise yıkıma dönüşecektir. Son yarım yüzyılın tarihinde kaydedilen hem sosyal hem de yabancı en büyük felaketler, Montesquieu'nun ırkın ve dış koşulların insan karakteri üzerindeki silinmez etkisine ilişkin ilkelerinin ihmal edilmesinden ve bunların yerine Voltaire ve Rousseau'nun siyasi kurumların ve genel eğitimin insan mutluluğu üzerindeki üstün etkisine ilişkin doktrinlerinin benimsenmesinden kaynaklanmıştır. Hem sosyal hem de yabancı politikamız hala esas olarak bu sonuncu temele dayanmaktadır. Montesquieu'nun hiçbir ulusun ruhu ve kökeniyle uyumlu kurumlar olmadan kalıcı büyüklüğe ulaşamayacağına ilişkin ilkeleri genel olarak benimsenmiş olsaydı, Anglo ve Amerikan çılgınlığından ve İngiliz kurumlarını Fransa topraklarına nakletme arzusundan kaynaklanan Fransız Devrimi asla gerçekleşmezdi. Aynı görüşler İngiliz Kabinesinde de geçerli olsaydı, 1821 ve 1822'de Güney Amerika kolonilerinin isyanının haksızca desteklenmesi ve İspanya ile Portekiz'in Karlist Savaşı sırasındaki yıkıcı devrimlerinin sinsice teşvik edilmesi İngiltere'nin onurunu lekelemez ve Yarımada'nın umutlarını mahvetmezdi. Bunlar İngiliz toplumuna nüfuz etmiş olsaydı, zamanımızdaki iki ölümcül politika hatası, Batı Hint Adaları'ndaki zenci kölelerin aniden özgürleştirilmesi ve İrlanda'daki tüm hükümet bağlarının, Anglo-Sakson kurumlarının ve İngiltere'nin yumuşatılmış özgürlüğünün İrlanda'nın Kelt kanı ve yarı barbar tutkularının ortasına nakledilmesiyle çözülmesi asla gerçekleşmezdi. Kısacası, Montesquieu ile Ansiklopedistler arasında tartışılan büyük soru, insanın kurumlar tarafından mı yoksa kurumların insan tarafından mı şekillendirildiğidir, bu, çağın yalnızca spekülatif değil, aynı zamanda pratik temel sorusudur; ve bu konuda doğru fikirler olmadan, iç mevzuat ve dış politikanın da aynı şekilde hataya sürüklenmesi ve iyiliğin kendisinin sınırsız felaketlerin ebeveyni olması kaçınılmazdır.

Ve yine de, konu tarafsızca ve insan gururunun ve demokratik hırsın rahatsız edici etkisi olmadan ele alınırsa, Avrupa'nın en yetenekli üç neslinin vizyonlarını
karartmış olan, bu konuda herhangi bir şüphenin nasıl beslenebildiği olağanüstü görünüyor. Kanunlar ve kurumlar insanların eseri, geçmişteki veya şu andaki ulusal iradenin yoğunlaşması değil midir? Eğer öyleyse, bunlar halkın iradesinden başka nasıl ortaya çıkabilir? Sık sık yapıldığı gibi, bunların ulusun iradesiyle değil, onu ezen tiranların veya onu aldatan rahiplerin gücüyle dayatıldığını söylemek zorluğu bir adım daha geriye götürür. Bu tiranlar veya rahipler kimdi? Tüm toplumdaki yirmi bin kişiden biri bile değildi. Eğer keyfi veya alçaltıcı kurumlar dayatma yetkisine sahip ve yetenekliyseler, bunun nedeni büyük çoğunluğun bu görevi onlara devretmiş olması olmalı; çünkü kendilerini yönetemediklerinin bilincinde olarak veya bunu yapma eğilimine sahip olmadıkları için, gönüllü olarak başkalarının rehberliğine ve yönlendirmesine boyun eğdiler. St. Petersburg'daki Çar, Konstantinopolis'teki Sultan, Pekin'deki İmparator, tıpkı Roma'daki Konsüller, Paris'teki Kamu Kurtuluş Komitesi veya Fransa veya İngiltere'nin şu anki anayasal Hükümdarları gibi, ulusal iradeyle ve ulusal arzuya uygun bir şekilde hüküm sürer. Bunun kanıtı, halk yönetimlerinden memnun olmadığında veya hükümdardan hoşnut olmadığında, onu devirmekte zorluk çekmemesidir. Rusya'da boynuna bir kuşak dolamak, Konstantinopolis veya İsfahan'daki yay kirişi, Avam Kamarası veya Temsilciler Meclisi'ndeki düşmanca bir Parlamento çoğunluğu kadar etkili gözlemcilerdir. Kısacası, her ülkede hükümet, azınlık tarafından çoğunluk tarafından yüzbinlerce kişi tarafından yönetildiğinden, yönetim veya kurumların herhangi bir süre boyunca genel iradeyle çelişmesi tamamen imkansızdır; çünkü öyle olsaydı, ona boyun eğmezlerdi. Gerçekten de en yüksek derecede despotik ve zalim olabilir, ancak bu, genel iradeye aykırı olduğu anlamına gelmez; yalnızca genel iradenin köle olması gerektiğinin bir göstergesidir - insanlar arasında alışılmadık bir durum değildir. Montesquieu'nun ırk, iklim ve fiziksel koşulların ulusal karakteri oluşturmada ve ulusal kurumları şekillendirmede sürekli ve kökten değiştirilemez etkisine ilişkin bu temel ilkesi, şüphesiz bu konudaki gerçek doktrindir, ancak genel olarak kabul edilmesi için muhtemelen birkaç nesil geçmesi ve insanlık tarafından hesaplanamaz miktarda acıya katlanılması gerekir. Hristiyan inancının temel noktası olan insan kalbinin içsel ve _evrensel_ yozlaşmasıyla birleştiğinde, sağlıklı veya kalıcı bir hükümetin tek temelini oluşturur. Bunun kesin kanıtı, devrimci partinin tüm dünyada tam tersini savunduğu gerçeğinde bulunabilir; yani özgür siyasi kurumlar ve genel eğitim her şeydir; ve eğer kurulursa, insan kalbinin doğal erdemi genel mutluluk için yeterli bir garanti sağlar. Montesquieu'nun ilkeleri, mevcut kurumların tüm reform ve iyileştirmelerinin kalıcı veya yararlı olması için eski emsallere göre şekillendirilmesi ve onlardan olabildiğince az sapması gerektiği ve bunun da yalnızca açık zorunluluk veya uygunluk nedeniyle yapılması gerektiği sonucuna götürür. Anayasaların tüm nakledilmesini veya bir halka diğerinin kurumlarını veya ayrıcalıklarını dayatmayı tamamen reddederler. Sosyal veya politik değişimde büyük ve tek güvenilir rehber olarak deneyime işaret ediyorlar ve bunun açık nedeni, deneyimin, içinde bulunduğu ulusun koşullarına uygun ve karakterine ve ihtiyaçlarına uyarlanmış olanı tek başına söyleyebilmesidir. Atalarımızın bizden en ufak bir şekilde daha bilge olduğu söylenemez; şüphesiz onlar da bizim gibi birçok aptalca şey yapmışlardır. Zaman, ister yasalar ister önlemler olsun, aptalca şeylerini mezara gönderdi; ve zamanımıza, eğilimlerinde yararlı olduğu görülen kurumlardan başka hiçbir şey inmedi. Mevcut yasalarımızın ülkeye uygun olan kısımları da aynı şekilde gelecek nesillere kalacak ve birkaç nesil sonra bu aptallık ve saçmalıktan artık söz edilmeyecek.

Daha önce belirtildiği gibi, _Grandeur et Decadence des
Romains_, _Esprit des Loix_'dan daha eksiksiz ve bazı açılardan daha derin bir eserdir. Birkaç alıntının, bu yüce övgüyü haklı çıkaracağı düşünülüyor--

"Roma'nın _nihai_ büyüklüğüne en çok katkıda bulunan diğer tüm koşullar, halkının erken dönemde dahil olduğu uzun süreli savaşlardı. İtalyan halkının kuşatmaları yönetmek için makineleri yoktu; ve buna ek olarak, askerler her yerde ücret almadan görev yaptığı için, onları müstahkem bir kasabadan uzun süre tutmak imkansızdı; bu nedenle savaşlarının çok azı kesin sonuç verdi. Bir kampın yağmalanması veya tarlaların ganimeti için savaştılar, ardından galipler ve mağluplar kendi şehirlerine çekildiler. İtalyan şehirlerinin uzun süreli direnişine ve aynı zamanda Romalıların onları boyunduruk altına alma çabalarındaki inatçılığına neden olan bu koşullardı; onlara güçsüzleştirmeyen zaferler ve onları yoksulluk içinde bırakan fetihler kazandıran şey buydu. Komşu şehirleri hızla fethetselerdi, Pyrrhus, Galyalılar ve Hannibal'in günlerinden önce gerileme noktasına gelmiş olurlardı; ve dünyadaki tüm ulusların kaderini izleyerek, yoksulluktan zenginliğe ve zenginlikten yozlaşmaya geçişi _çok çabuk_ geçirmiş olurlardı."--C. 1.

Bu tek paragrafta ne kadar da düşünülmesi gereken bir konu sunuluyor!
Roma, kuşatma araçları hakkında hiçbir bilgisi olmadan, kalelerle dolu İtalyan devletlerinin ortasına atılmış; ve yüzyıllarca süren kararsız ve çoğu zaman felaketli mücadeleler sırasında,
daha sonra dünyayı nasıl alt edeceği askeri sanatını yavaş yavaş öğreniyor! Aynı şekilde, Yunan cumhuriyetlerinin birbirleriyle olan uzun, kanlı ve neredeyse dengeli mücadelelerinde, İskender'e ve Makedonya falanksına Asya imparatorluğunu veren disiplin öğrenilmişti; ve Anglosaksonların, önce Heptarchy'de birbirleriyle, sonra da kıyılarını savunmak için Danimarkalılar ve Normanlar ile verdikleri uzun mücadelelerde, temel atılmıştı İngiliz ırkına şu anki üstünlüğünü ve insanlar arasındaki hakimiyetini kazandıran enerji
ve azim.

Montesquieu, "Sık sık gözlemlenmiştir ki," der, "ordularımız genellikle askerlerin yorgunluğu altında erirken,
Romalılarınkiler sağlıklarını korumakta asla başarısız olmadılar.
Bunun nedeni, yorgunluklarının _devam etmesi_; oysa bizim askerlerimiz neredeyse tamamen hareketsiz bir yaşamdan, sağlığa en çok zarar veren şey olan şiddetli eforlu bir yaşama geçerek yok oluyorlar. Romalı askerler yalnızca savaş sırasında, aralıksız yürüyüşe ve kampları güçlendirmeye alışkın değillerdi, barışta da her gün aynı aktif alışkanlıklara alışıyorlardı. Hepsi askeri adıma, yani beş saatte yirmi mil, bazen de yirmi dört mil gitmeye alışmışlardı. Bunu altmış poundluk yüklerle yapıyorlardı. Her gün tüm teçhizatlarıyla koşma ve sıçrama eğitimi alıyorlardı; olağan
talimlerinde kılıçlar, cirit ve oklar savaşta kullanılanların iki katı ağırlığındaydı ve egzersizler devam etti."--C. 2.

Bu pasajın hem Roma lejyonlarının şaşırtıcı fetihlerinin çoğunu açıkladığı hem de modern bir gözlemciye bolca
düşünme konusu sağladığı konusunda şüphe olamaz. Bu birliklerin otoyollar, köprüler, limanlar veya benzeri büyük kamusal yapıların inşasında sürekli olarak çalıştırılması, askerlerin sağlığı için en iyi güvenlikti ve diğerlerinin durumu da halkın bunları sürdürmesini katlanılabilir kılıyordu. Dünyanın her yerinde bulunan yazıtları incelersek, Roma kalıntılarına
rasın, bunların lejyonların elleriyle
yüklendiğini görürüz. İmparatorluğun en uç noktasına kadar uzanan muhteşem otoyolları oluşturan şey, onların azimli ve aralıksız çalışmalarıydı. Bu büyük girişimler için gereken muazzam emek; inşa edilmesi gereken geniş köprüler ve viyadükler; düzleştirilmesi gereken dağlar; doldurulması gereken bataklıklar ve vadiler, lejyoner askerlerini günlük işlere o kadar çok alıştırdı ki, bir seferin yorgunluğuyla uğraşmaları bir yük olmaktan çok bir eğlence olarak hissedildi. Bu nedenle, modern ordularda bir seferin başlangıcında her zaman görülen ve genel olarak kılıç çekilmeden önce sayısal gücünü yarıya indiren korkunç hastalık çoğunlukla bilinmiyordu ve dolayısıyla bu demirden gazilerin küçük grupları tarafından gerçekleştirilen olağanüstü başarılar da bilinmiyordu. Modern zamanlarda, deniz ve askeri kuvvetlerin neredeyse tamamen boşta tutulduğu ve sonuç olarak, vatandaşlar için hem çirkin bir görüntü oluşturuyorlar hem de gerçek savaşın yorgunluğuna ilk kez atıldıklarında sayısal güçlerinin yarısından ve verimliliklerinin yarısından fazlasından mahrum kalıyorlar. Hiçbir eyalet, modern bir birlik bölümünün gelişini selamlamıyor, hiçbir liman, büyük ve hayırlı barışçıl girişimlerin başlangıcının işareti olarak bir savaş gemisinin varlığını arzulamıyor, tıpkı Roma imparatorluğunda olduğu gibi. İngiliz donanmasının, her yıl uzak topraklarımızda veya Amerika Birleşik Devletleri'nde sanayileri için karlı bir pazar arayan yüz bin koloniciyi, evlerindeki kalabalık fabrikalar arasında bulamayacakları şekilde taşımak için bir kısmı bile kullanılsa, ne kadar hesaplanamaz bir faydası olabilirdi? Ve bu, Montesquieu'nun düşüncelerinin, yalnızca Roma imparatorluğuna atıfta bulunsa da, gerçekte tüm çağlara ve ülkelere uygulanabilir olmasının bir örneğidir; tıpkı İnciller'deki benzetmelerin, yalnızca Yahudiye balıkçılarına iletilse de, insan ırkının dünyanın sonuna kadar uyması gereken davranış kurallarını içermesi gibi. Montesquieu, askeri ve ticari bir devletteki yolsuzluğun karşılaştırmalı nedenleriyle ilgili olarak şu gözlemi yapar. Bu ulus ve bizim için geçerli olmadığını düşünen
o ilk taşı atsın:--

"Kartaca, Roma'dan daha zengin olduğu için daha da
yozlaşmıştı. Bu nedenle, Roma'da kamu görevleri
esas olarak yetenek ve erdeme verilirken ve hiçbir avantaj sağlamazken, katlanılması gereken yorgunlukların ve
tehlikelerin daha büyük bir kısmını sağlarken, halkın bahşetmesi gereken her şey
Kartaca'da satılırdı ve bireyler tarafından yapılan her hizmet
devlet tarafından ödenirdi. Bir prensin tiranlığı, despotik bir devleti, kamu yararına kayıtsızlığın bir cumhuriyete yaklaştırdığı kadar yıkıma yaklaştırmaz. Özgür bir devletin avantajı,
gelirlerinin genel olarak daha iyi yönetilmesidir; ve
durum böyle olmasa bile, başlangıçta saray gözdeleri tarafından yönetilmeme avantajına sahiptir. Ancak, diğer yandan,
bir demokrasideki yozlaştırıcı güç, bir kez harekete geçirildiğinde,
kısa sürede bir despotizmdekinden daha fazla yıpratıcı hale gelir; çünkü
sadece prensin dostlarına ve akrabalarına kur yapmak yerine, siyasi iktidarda payı olan kalabalığın dostlarına ve akrabalarına bakmak gerekir.
O zaman her şey kaybolur. Kanunlar, bir despotun şiddetiyle olduğundan daha tehlikeli bir şekilde
kaçınılır; çünkü bunlar, devletin başındaki konumu sabit ve değişmez olan birinin tutkuları değil, değişen çoğunluğun çıkarları tarafından
kaçınılır."--C. 4.

Yukarıda bir asır önce Fransa'da yazılmış olan bu pasaj, o dönemde bir İngiliz vatandaşının
göğsünde ne kadar çok düşünceyi
uyandırır!--"Si monumentum quaeris, circumspice!" Gerçek politik gerçeğin hiçbir çağa veya yere ait olmadığı o kadar doğrudur ki--"non alia Romae, alia Athenis"; ebedi bir uygulama alanı vardır ve insanların deneyimlerinden ve tarihin derslerinden dünyanın sonuna kadar
onay almaya mahkûmdur.

Montesquieu, "Büyüklüklerini ticarete borçlu olan güçler," der, "uzun süre sıradanlık içinde var olabilirler, ancak ihtişamları asla uzun süreli olamaz. Bunun sebebi, onların yavaş yavaş büyüklüğe ulaşmalarıdır, hiç kimse onların büyümesinin farkına varmaz, çünkü dikkat çeken, alarma geçiren veya güçlerini gösteren hiçbir şey yapmamışlardır. Ama o noktaya geldiğinde, hiç kimse bunu görmekten kaçınamaz, çevredeki tüm uluslar gizlice büyük ticari devleti, hepsinin kıskandığı ve onları adeta gafil avlayan avantajlardan mahrum bırakmaya çalışırlar."--C. 4.

Britanya imparatorluğunun şu anki durumunu, bir asırdan daha kısa bir sürede şaşırtıcı bir şekilde yükselişini düşünen çok az kişi, genel olarak, hatta evrensel bir kıskançlıkla
görüldüğü ve şu anda üzerinde durduğu tehlikeli zirve, bu gözlemin adaletini inkar edecektir. Böyle bir temele dayanan iktidarın kısa süreli olduğu yönündeki yorum, kendimizde ek ve daha da unutulmaz bir onay almasın! Ama bir şey çok açık. Bu yorum, ticari üstünlüğümüz devam ederken komşu ve daha fakir devletleri uzlaştırmanın imkansızlığını gösteriyor ve böylece tüm ticari politikamızın dayandığı karşılıklılık sisteminin temeline
çarpıyor Son çeyrek
yüzyıldır kurulmuştur. Bu sistem şu ilkeye göre ilerler: komşu devletlere adil bir avantaj iletişimi açarak, büyük bir ticari devletin sadece onların iyi niyetini uzlaştırmak değil, onlarla büyük ve karşılıklı olarak faydalı bir ticari ilişki elde etmek de elindedir. Montesquieu'nun gözlemi, böyle bir gücün her zaman komşuları tarafından kuşatıldığı ölümsüz ve evrensel kıskançlığa ve üstünlüğü var olduğu sürece onların ticari düşmanlığını önlemek veya onlarla herhangi bir önemli ticari trafiği korumak için yapılan tüm girişimlerin
boşunalığına işaret eder. Hangisi daha iyi seçenektir, ticari iyi niyet satın almak için sınırsız tavizlerden sonra her yönden kuşatıldığımız düşmanca tarifelerin çiti cevabı versin.

Savaşta piyade ve süvarinin karşılaştırmalı değeri hakkında, Montesquieu, profesyonel bir asker olmasa da, şu gözlemi yapar;
bu konuda profesyonel olanların üzerinde düşünmesi iyi olur:--

"Kartaca süvarileri, Romalılarınkinden iki nedenle üstündü. Birincisi, Numidya ve İspanyol atları İtalya'nınkilerden daha iyiydi; diğeri, Roma süvarileri yetersiz silahlanmıştı; çünkü Polybius, Yunanistan'da savaşa girene kadar, askeri güçlerinin bu kolunu donatma biçimlerini değiştirmediklerini söyler. İlk Pön savaşında, Regulus, Kartacalılar süvarilerinin avantajlı hareket edebileceği ovaları seçer seçmez yenildi; ikincisinde, Hannibal başlıca zaferlerini Numidya atlarına borçluydu. Romalıların tamamı İtalya'daki Romalılara katılmaya başlayana kadar, Romalılar nefes almaya başlamadı. Scipio
İspanya'yı fethedip, Masinissa ile ittifak
yaparak, Kartacalıları bu avantajdan mahrum etti. O daha fazlasını
yaptı, bunu kendisi için kazandı. Zama savaşını kazanan ve savaşı Romalılar lehine sonlandıran Numidyalı süvarilerdi."--C. 4.

Arnold'un _Roma Tarihi_ adlı eserinin son cildinde Hannibal'in seferinin hayranlık uyandıran anlatımını, Numidyalı süvarilerin savaşın kaderi üzerindeki belirleyici etkisine ilişkin bu gözlemin, ilk önce Kartacalılara tamamen kendi taraflarındayken zafer kazandırması ve sonra da yavaş yavaş ve sonunda kesin bir şekilde Romalıların kartallarına
kazandırıldığında zaferi onlarınkine döndürmesi açısından tamamen haklı olduğunu fark etmeden okumak imkansızdır. Napolyon da aynı görüşteydi ve bunu eserlerinin çeşitli bölümlerinde tekrar tekrar dile getirmiştir. O büyük adam, "Bana Fransız piyadesini ve Memlük atını verin, dünyayı fethedeceğim." Süvarilerin eşit derecede cesur ve becerikli bir şekilde yönetildiği sürekli olarak doğrulanıyordu. her zaman, diğer şeyler eşit olduğunda, piyadeyi devirmelidir; ve genel olarak hakim olan zıt görüşün, feodal çağlarda savaşın tek gücü olarak kabul edilen atlardan kaynaklandığı, ateşli silahların icadından bu yana
haksız yere
kınıldığı. Tüm dünya, onun tüm seferlerinde ağır süvarilerini ne kadar yoğun bir şekilde kullandığını; en kritik koşullarda, zaferi
standartlarına ne kadar sık ​​zincirlediğini; işlerini ne kadar yakın bir şekilde yeniden kurduğunu
ve Waterloo sahasında
başına imparatorluk tacını nasıl yerleştirdiğini bilir. Felsefi bilgenin, on yedinci yüzyılın başlarında, tarihçinin araştırmalarının ve fatihin başarılarının on sekizinci yüzyılın ortalarında doğrulayacağı bir gerçeği
kehanet etmesi insan zekâsının ne kadar çarpıcı bir kanıtıdır!

Montesquieu, "Bir kral tarafından yönetilenler," der, "kalıtsal bir aristokrasi altında yaşayanlardan daha az kıskançlık ve hasetle eziyet çekerler. Prens, tebaasından o kadar uzaktadır ki, onlar tarafından nadiren görülür; onların o kadar üstündedir ki, kendi durumundaki hiçbir şey onun öz sevgisini öldüremez. Ancak, bir aristokrasi içinde yöneten soylular herkesin gözü önündedir ve o kadar yüce değillerdir, ancak sürekli olarak iğrenç karşılaştırmalar yapılır. Bu nedenle, her çağda, halkın senatörlerinden nefret ettiğini gördük, ancak sık sık krallarını severler. Doğumun iktidara hak kazandırmadığı cumhuriyetler, bu açıdan aristokrasilerden daha iyi bir durumdadır; çünkü halk, istediği kişiye verdiği ve istediği kişiden aldığı bir otoriteye karşı daha az kıskançlık hisseder."--C. 8.

Fransa'nın Devrim sırasındaki tarihi ve İngiltere'nin Reform çılgınlığı sırasındaki tarihi bu sözün kaç tane doğruluğunu kanıtladı! Ve bu, tarih ne kadar çok incelenirse o kadar belirgin hale gelecek bir gerçeğin örneğini sunar, yani siyasi dünyadaki en büyük değişikliklerin temelinde yatan ve topluma en yıkıcı kötülükleri
üreten ilkeler, gerçekte günlük yaşamımızda etrafımızda gördüğümüz şeylerle aynıdır. Çay masasındaki kıskançlıklarda, pazar yerindeki düşmanlıklarda, ticaretin kıskançlığında, tutkuların işlediğini görebiliriz, ki bunlar bütün bir halka aşılandığında toplumu parçalara ayırır. Sadece her göğüste aynı kötü niyetli veya bencil arzuların işlediğini, tek bir nesneye yöneldiğini ve bu çoğalmadan dolayı karşı konulamaz hale geldiğini varsayarsak, toplumun kıskançlığı
devrimin öfkesine dönüşür. İnsan eylemlerinin ana kaynağı olan bencilliğin toplumdaki işleyişini yakından gözlemleyen kişi, ister bir köyde, ister bir şehirde, ister bir ülkede veya bir metropolde olsun, siyasi ve sosyal dünyada meydana gelen en büyük değişikliklerin gerçek ama gizli ve bu nedenle gözlemlenmeyen kaynağını ayırt etmekte zorluk çekmeyecektir. Voltaire, Cenevre'deki grupların bir fincandaki fırtınalar olduğunu söylemiştir; eğer herhangi biri bir fincandaki suyun hareketini incelerse, Atlantik'teki kasırgaları anlamakta hiçbir kayıp yaşamayacak demektir. Roma halkının asırlara ve kabilelere bölünmesiyle ilgili olarak, ki bu anayasalarının temel noktasıydı, Montesquieu şu önemli gözlemi yapar:--

"Servius Tullius, Livius ve Dionysius Halikarnassus'un çok iyi tanımladığı
halkın asırlara bölünmesinin ünlü yazarıydı. Yüz doksan üç asrı altı sınıfa dağıttı ve alt sınıfın tamamını son asra koydu, ki bu da tek başına altıncı sınıfı oluşturuyordu. Bu düzenlemenin alt sınıfları oy hakkından fiilen dışladığını görmek kolaydır, _de jure_ değil, _de
facto_. Daha sonra, bazı özel durumlar hariç, oylamada kabilelere bölünmeyi takip etmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Her birine oy veren otuz beş kabile vardı: _dördü şehirden, otuz biri kırsaldandı_. Hepsi kırsal mülk sahibi olan başlıca vatandaşlar, doğal olarak kırsal kabileler olarak sınıflandırılıyordu: alt insanlar
hepsi dört kentsel olanda toplanmıştı. Bu durum, haklı olarak, cumhuriyetin kurtuluşu olarak görülüyordu. Appius Claudius, alt insanları
tüm kabileler arasında dağıtmıştı, ancak Fabius onları tekrar dört kentsel olana
yerleştirdi ve oradan 'Maximus' soyadını aldı. Sansürcüler beş yıl sonra vatandaşları araştırdı ve
insanları yasal olarak ait oldukları kabilelere dağıttı; böylece hırslılar kendilerini oy haklarının efendisi yapamadılar, halk da kendi güçlerini kötüye kullanamadı."--C. 8.

Romalılar, alt sınıfların sayılarıyla devletin yönetiminde ezici bir üstünlük elde etmesini önlemenin bu yolunu keşfeden Fabius'a "Maximus" adını vermek için haklı sebeplere sahipti. Bunu yaparak, Cannae savaşından sonra Hannibal'i şaşırtmak kadar ülkesi için büyük bir iyilik elde etti. Ancak bu durum olmasaydı, Appius Claudius'un değişmesinden sonra Roma anayasası, Amerikan demokrasisinin sadece bir prototipi haline gelirdi; en alt sınıftaki vatandaşların sayısal çoğunluğu tarafından sürekli olarak yönlendirilen bir hükümet. Bu soruda tartışılan konunun, özgür bir ülkedeki siyasi filozofların ve devlet adamlarının dikkatini çekebilecek en önemli konu olduğu ve nihai kaderinin tamamen buna bağlı olduğu konusunda şüphe yoktur. O kadar
büyüktür ki Her eski ve zengin
toplumdaki işçi sınıfları, mülkiyetin ve üstün eğitimin avantajlarına sahip olanlarla
karşılaştırıldığında, seçme hakkı yaygınlaştırılırsa ve oyları Roma'daki gibi
sınıflandırmanın bir yolu keşfedilmezse, beceriksiz seçmenlerin sayısal çoğunluğunun
etkisinin çok geçmeden karşı konulamaz hale geleceğinden daha kesin bir şey yoktur.
O zaman devleti kesin bir yıkım bekliyor. Antik çağda Atina'yı yıkan, modern zamanlarda Polonya'yı
yıkmış olan ve Amerika'daki toplumsal birliğin temellerini hızla
sarsan şey buydu. Her vatandaşa bir oy hakkı veren, ancak onları sayısal çoğunluğun üstün etkisinin engellendiği ve işlerin pratik yönetiminin daha iyi sınıf vatandaşların eline bırakıldığı Roma yöntemi, itirazlardan muaf olmasa da, vatandaşlar arasında evrensel oy hakkını, bunları yönetmeye uygun olanların gerçek iş yönetimiyle birleştirmenin en mükemmel yöntemidir; insan zekası bunu her zaman tahmin etmiştir.

Gerçekten, insan işleri ve gelecekte insanlar arasında hakim olması beklenen olası hükümet biçimi hakkında düşünenler tarafından, evrensel oy hakkının korkulacak gerçek kötülük olup olmadığı ve oy hakkının eşitliğinin toplumu yok eden gerçek zehir olup olmadığı üzerinde düşünülmeyi hak ediyor. Soyut olarak ele alındığında, işçi sınıflarının sürekli olarak ileri sürdükleri, toplumun üyeleri olmaları ve emekleriyle toplumun desteğine veya zenginliğine katkıda bulunmaları nedeniyle, toplumun işlerinin yönlendirilmesinde belirli bir söz hakkına sahip oldukları yönündeki savunmada çok fazla adalet vardır. Eğer hiç kimsenin, bir despotizmde olduğu gibi, egemenden başka, veya bir aristokraside olduğu gibi, birkaç kodaman dışında, bir sesi yoksa, daha mütevazı sınıflar, dışlandıklarında en azından tutarsızlıktan, adaletsizlikten ne olursa olsun, şikayet edemezler. Ancak, Büyük Britanya'daki gibi, geniş bir seçmen grubu kabul edilirse ve yine de işçi sınıfının büyük çoğunluğu dışlanırsa, bazılarının dışlanmasının diğerlerinin kabulüyle nasıl tutarlı hale getirilebileceğini görmek kolay değildir. Gerçek ilkenin, her sağlam çalışana, büyük ve mahalli yardım almayan, bir oy hakkı vermek değil, zeka, mülk veya mevki bakımından üstlerinden çok daha az ağırlıkta bir oy hakkı vermek olup olmadığı düşünülmelidir. Bu, Romalıların yaptığı gibi, oyların yüzyıllara göre alınmasını sağlayarak ve daha fakir seçmenlerin tüm oylarını sınırlı sayıda yüzyıla sınıflandırarak veya her kişiye kişisel bir oy hakkı vererek ve mülk sahiplerine mülkleri için daha fazla oy hakkı vererek yapılabilir; ödenen her pound doğrudan vergi için bir oy hakkı gibi. XVI. Louis, Devrim'den önce Turgot'ya bu tür bir plan önerdi; ancak demokrasinin ilkeleriyle derinden iç içe olan bu bakan bunu reddetti; ve Neckar, onun görüşlerini izleyerek, evrensel oy hakkını fiilen tesis etti. Muhtemelen, plan kabul edilir ve dürüstçe uygulanırsa, Devrim'in tüm felaketlerini önleyebilirdi. Oyların böyle çoğalmasının tehlikelerine dair, hiçbir kısıtlama olmaksızın, Roma tarihi unutulmaz bir örnek sunar.

Montesquieu, "Roma," der, "İtalyan şehirlerinin yardımıyla dünyayı fethetmişti ve karşılığında onlara çok çeşitli ayrıcalıklar vermişti. İlk başta bu avantajlara pek aldırış etmediler; ancak Roma vatandaşlığının hakları evrensel imparatorluk olduğunda, dünyada hiç kimse Roma vatandaşı değilse hiçbir şey olmadığında ve bu azıcık şeyle her şey olduğunda, İtalyan halkı yok olmaya veya o kıskanılan ayrıcalığı elde etmeye karar verdi. Bu amaca dualar ve itirazlarla ulaşamadıkları için silahlara başvurdular: Yarımadanın Doğu kıyısındaki tüm müttefikler ayaklandı, Batı yakasındakiler de onların örneğini takip etmek üzereydi. Dünyayı fethettiği ellerle savaşmak zorunda kalan Roma, kaybedildi; surlarına indirgenmek üzereyken, ayrıcalığı sadık kalan müttefiklere ve kısa bir süre sonra da tamamına genişleterek kendini bu zorluktan kurtardı. "O andan itibaren Roma, halkının aynı ruha, aynı ilgiye, aynı özgürlük sevgisine,
Senato'ya aynı saygıya sahip olduğu bir şehir olmaktan çıktı. İtalya halkı
yurttaş olduktan sonra, her şehir kendi eğilimlerini,
ayrı çıkarlarını,
komşu bir koruyucuya olan bağımlılığını
oraya getirdi. Bölünmelerle parçalanmış şehir artık bir bütün oluşturmuyordu; ve vatandaşların büyük çoğunluğu sadece bir kurgu türüyle böyle olduğundan, aynı yargıçlara, aynı duvarlara, aynı tapınaklara, aynı tanrılara veya aynı mezar yerlerine sahip değildi, Roma artık aynı gözlerle görülmüyordu; ülkeye olan bölünmemiş sevgi gitmişti; Roma artık yoktu. Tüm eyaletlerin ve şehirlerin sakinleri oylarını vermek veya başkalarını vermeye zorlamak için başkente getirildi; halk meclisleri büyük komplolara dönüştü, bir birlik veya kışkırtıcı çete Comitia'nın kutsal adını gasp etti; halkın otoritesi, yasaları, hatta kendileri bile sadece bir hayal ürünü oldu; ve anarşi öyle bir noktaya geldi ki, halkın bir kararname yapıp yapmadığını söylemek imkansız hale geldi. Yazarlar Roma'yı mahveden bölünmeler hakkında yorum yapmaktan asla bıkmazlar; ancak bu bölünmelerin
her zaman var olduğunu ve özgür bir toplumda her zaman var olması gerektiğini görmediler. Kötülüğün tek nedeni, halk ayaklanmalarını iç savaşlara dönüştürerek
kötülüğün tek nedeni olan cumhuriyetin büyüklüğüydü.
Roma'da hizipleşme kaçınılmazdı; dışarıda çok vahşi, çok gururlu, çok
korkunç olan savaşçıları, içeride ılımlı olmazlardı.
Özgür bir devlette, savaşta aynı anda cesur, barışta ise çekingen adamlar beklemek,
imkansızı aramaktır. Sabit bir ilke olarak kabul edilebilir ki, bir cumhuriyetin adını taşıyan bir devlette herkesin sakin olduğunu gördüğünüz her yerde, orada özgürlük çoktan
yok olmuştur."--C. 9.

Temsil sistemi, Büyük Britanya ve Amerika'yı, Montesquieu'nun gerçekten söylediği gibi, halkın kalabalığının bir imparatorluğun kasılmaları haline geldiği ve
modern dönemde Polonya'yı, antik çağlarda Roma'yı parçaladığı gibi parçalayan
bu korkunç popüler _comitia_'lardan kurtardı. Ancak gerçek kötülük, gerçek kargaşadan bu kurtuluşa rağmen, büyük bir imparatorluğun temsili hükümetinde,
tıpkı aşırı büyümüş bir cumhuriyetin fırtınalı _comitia_'sında olduğu kadar mevcut değil midir? Bu, sokaklardaki basit çekişmeler ve iç savaşta kan dökülmesi değildir, ne kadar kötü olursa olsun ve gerçekten de "bellum plusquam civile"
diğerlerinin hepsinden daha korkunçtur, ki bu tek kötülüktür. Çıkarların
ayrılması, Bireysel yükselme mücadelesindeki ortak nesneler, bir sınıfın diğer bir sınıf üzerindeki tiranlığı, her yaygın ve özgür toplumdaki ulusal bağları gerçekten çözen şeydir. Bu anlaşmazlık kaynağının, büyük halk devletlerinin bölünmüş temsilinde, Roma forumunun kanlı mücadelelerinde veya Polonya'daki Volo ovasında olduğu kadar güçlü bir şekilde işlediğini görüyoruz. Güney Carolina'nın iptali, Amerika'nın iğrenç tarifesi, İrlanda'daki birliğin kaldırılması için sert talepler, tarım ve üretimin Büyük Britanya'daki ticari ve paralı çıkarlara feda edilmesi, bu kötülüklerin hem kendi aramızda hem de Atlantik'in diğer tarafındaki torunlarımız arasında tam olarak işlediğini kanıtlıyor. Dillerde bir karışıklık var ve insanlık, çıkarların ve bireylerin yersiz bir şekilde birleşmesinden ayrılıyor. İlahi takdir, insan yapımı bir Babil inşa etmeye çalışan insanların bencilliğini ve küstahlığını cezalandırmanın kesin bir yolunu bulur; ve bu da onları kendi savurganlıklarının sonuçlarına bırakmaktır. Montesquieu'nun üslubu, önceki sayfalarda verilen az sayıda ve
eksik de olsa alıntılardan yargılanabilir. Şiddetli, belagatli veya zorlayıcı değil; fakat yoğunlaştırılmış, gergin ve
epigramatiktir. Hiçbir yazar sonraki dönemlere alıntı yapılacak bu kadar çok
parlak pasaj sunmamıştır; fakat _en
suite_ olarak daha fazla memnuniyetle okunabilen birçok kişi vardır. Bu, en yüksek entelektüel sınıftan felsefi konular üzerine yazan yazarlar için sıklıkla görülen bir durumdur;
ve bu, fikirlerinin çeşitliliğinden ve özgünlüğünden kaynaklanır. Okuyucunun zihni, eserlerinin oluşturduğu çok sayıda düşünceyi takip ederek yorulur. Neredeyse her paragrafın sonunda, kitabı istemsizce kapatırsınız ve sunduğu meditasyon konularını düşünürsünüz. Aynı özellik Tacitus'un yıllıklarında, Bacon'ın denemelerinde, Milton'un şiirlerinde, Dante'nin _Inferno_'sunda, Machiavel'in _Discorsi_'sinde de görülebilir. Daha yakın zamanlarda kitapların çoğalmasından kaynaklanan genişleme alışkanlığında, yazmaktan elde edilen kazançlarda ve açgözlü bir kitlenin yeni bir şeye olan özlemini tatmin etme gerekliliğinde, o zamandan beri yaygınlaşan kompozisyon biçimlerindeki dikkate değer farklılığın nedeni bulunur. İnsanlar aylık veya üç aylık basına yazdıklarında, yoğunlaştırılmış veya derinleşmiş olmaya zamanları olmaz. Ancak, canlılık ve coşkuyla kazanılanlar, çok sık düşüncede kaybolmuştur; ve günümüzdeki birçok yazar arasında, ister Büyük Britanya'da ister Kıta'da olsun, bir asır sonra bile eserlerinin, Montesquieu'da sunulan önceki taslak kadar orijinal ve değerli fikirler içerdiği kabul edilecek biri olup olmadığı şüphelidir.

ÇOCUKLUĞUN BİR ANISI.

Delta'dan.

"Hayat bir rüyadır, görünen gerçeği
Yaş ve gençlikte ahlakileştirilir;
İnsanın paylaşabileceği tüm rahatlıklar
Hayalleri kadar dolaşıkken:
Karanlık bir çürümenin sisi içinde
Hayalperest tamamen kaybolana kadar."

Piskopos King.

I.

Temmuz ayının neşeli bir sabahıydı, yaz gücünün gururuyla
Güneş doğayı canlandırıyordu: çiy püskürtüyordu,
Bir çiçek çölü kokularını yayıyordu
Yumuşak, ılık zefire; erkenden yürüyerek,
Kamu yollarında ve her çit yolunda,
Uzak Kuzey'den ve Hybernia'nın sahilinden,
Çok renkli giysiler ve durmaksızın sohbetlerle,
Biçiciler yaklaşan hasada doğru yürüyorlardı--
Baba ve anne, delikanlı ve küçük çocuk,
Sırtta veya omuzda taşınıyordu. Tekrar yürüdüm
Doğal çizgileriyle parlak bir gençlik sahnesi
İlk görüldüğünde bir yabancının gözlerine bile,
Ama benim için birçok sevgi dolu
Ve sadık tanımayla kutsallaştırılmıştı. Esk'in üzerinde,
Gece sağanaklarıyla şişmiş, alıç
Yeşil meyvelerden oluşan çelengiyle asılıydı ve dikenli çalı
Olgunlaşan meyvesi olan papatyanın arasından geçiyordu.
Tepelerin yeşilliği en güzeldi--
Zengin, bereketli bir yeşil, üzerinde gökyüzü
Mavi, yarı saydam, bulutsuz,
Yayılmış, sakin genişliğiyle.
Her bir frenden gelen bir sürü müzik fışkırmasıyla
Koro ispinozları şarkı söylüyordu; ve tarla kuşu,
Yonca tarlasından, nöbetler geçirerek yükseliyordu
Şarkı söylerken uçuyordu ve görüş alanından kayboluyordu.
Uzun çayır otlarının ortasında öküz uzanıyordu,
Ya da dizini büküyordu, ya da
Geniş kayın ağacının gölgesinden, geviş getiren ağzıyla, dışarı bakıyordu.
Zenginlikle hışırdayan, güzel tarlaların bir dokusu,
Lüks içinde sağa sola uzanmıştı;
Ve yayla yamaçlarındaki köknar ormanları
Altın tanelerle karanlık bir tezat oluşturuyordu.

II.

Düşünceli bir şekilde nehrin kıyısında dolaştım--
Şimdi olgun ve zengin mısır tarlalarına bakıyordum;
Şimdi kuşların şarkılarını dinliyordum
Çalılıklardan ve kırlardan, tatlı notalarla
Geniş havayı dolduruyordu; ve şimdi hüzünlü düşünceler içinde--
Yine de zevk doluydu-- koşuyordu
Karmaşık geçmiş. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
Ama seslerden-- mevsimden-- ve sahneden--
Kalbimi yumuşattı; ve kırlangıç ​​kanatları gibi
Sonbaharda daha yumuşak, güneşli iklimlere geri döndü--
Yaz, parlak, aldatıcı bir rüya gibi,
Çiçekleri ve kokusuyla geçip gittiğinde--
Böylece, olgun yılların karmaşasından,
Çocukça düşüncelerde ruhum rahatlama aradı.

III. Güzellikle sarmalanmış bir şekilde gözümün önünden geçti,
Güneş ışığıyla kapanıp açılan çiçekler gibi,
Birçok tatilin yarı kayıp hayalleri,
Çocukluğumda o mavi nehir kıyısında geçirdim
Adları, şimdi bile, yabancı sesler gibi
Kulaklarımda çınlasa da, o zamanlar samimi kollarımız
Birbirimizin boynuna dolanmıştı, biz dolaşırken,
Şarkı söyleyerek ya da sessiz, şakacı, asla dinlenmeyen,
Hayat sadece neşeli bir hac yolculuğuydu,
Hoş gezintileri cennette bir hedef bulan.
Ama derenin kıvrımına ulaştığımda,
Üzeri kemerli fındıklarla, şişkin fındıkları
Zengin kümeler halinde asılı, kenar kıyısından,
Sarı kumdan, geri çekilen dalgalarla kaburgalanmış,
Uçan karabatak böceğini korkuttum, o cin gibi,
Kıvrak ve yeşil nilüferlerin arasında,
Taştan taşa zikzaklar çizerek; ve, dönerek
Aniden ortaya çıkan çıkıntı, önümde duruyordu,
Sessiz, o yalnız yerde--
O kadar sakin ve derin yeşil yalnızlıkta--
Yaşlı bir balıkçı, hüzünle geziniyordu,
Sarkık kıyıların ve sığ kayaların arasında,
İnsanların telaşından ve gürültüsünden uzakta,
Günahsız eğlencesi. Saçları gümüştü,
Uzun ve zayıftı; koyu gözleri, bir şahininki gibi,
En beyaz samandan şapkasının altında parlıyordu,
Hafif yıpranmış, sinekler ve bağırsaklarla sarılmış:
Osier ağacından yapılmış sepet, omuzlarının enine sarkmış,
Kadife ceketi tam olmuştu,
Kare kuyruklu, dört cepli ve yıllardır giyilmiş,
Hava lekelerinin anlattığı gibi. Çeyrek çizmeleri,
Kalın deri kayışlarla bağlanmış ve ayak bilekleri çıplak,
Usta konuştu - ve dolu dolu birçok günden,
Birçok değişken ve inişli çıkışlı yıldan,
Dağ selinden veya pürüzsüz çayır deresinden,
O sakin spora adanmış. Üzerinde uzun, geniş bir çınar ağacı yayılmıştı; ve ayaklarının dibinde,
Sarı yakup otunun arasında, kaba ve yüksek,
Rahatsız etmeyen bir İspanyol yatıyordu,
Göz kapakları,
Yarı açık, efendisine yaklaştığımı haber veriyordu.

IV.

Arkamı döndüm, bakmaya dayanamadım
Olta ve misinasıyla o gri balıkçılın üzerinde;
Uzaklaştım--çünkü kalbime gelen görüntü
Geçmiş şeylerin, bir günün hatırası,
Geçmişin akışıyla bugünden o kadar kopmuştu ki,
Birçok rengarenk, hayatı mahveden yılın,
Düşüncelerimde tanıma geldi
İlk başta belli belirsiz--korkak şafak vaktinin
Denizin üstünde, ya da akşamın en erken yıldızının
Loş alacakaranlığın köşkünden--
İlk başta belli belirsiz--sonra parıltıya tutuşarak
Sadece çocukluğun kaygısız ve bulutsuz saatlerine özgü o parlak güneş ışığının.

V.

Yine de kalbimin etrafında o kızarıklığı hissediyorum
O sakin, rüzgarsız sabahın, yaz güneşiyle
parlak ve yoğun bir şekilde yüceltilmiş! Minik bir çocuk, henüz on yazlık,
Mavi Esk boyunca, fısıldayan ağaçların altında,
Ve papatyalarla kaplı, ufalanan kıyılarda,
Bulutsuz, uzun bir gün boyunca,
Ruhu eğlencesinde olan ve becerisini
O gün kıyılarında eşi benzeri olmayan biriyle yürüdüm:--
Küçük omuzlarımın üzerinde,
Gururla asılmış hasır sepet vardı ve ağları sığ sulardan ustalıkla kaldırılan
Sığ balıkları tutan ağ. Saatler geçtikçe başarımızı arttırarak,
Önce zevk olanı keyifli bir emeğe dönüştürdü,
Aylak adımlarıma uyuşukluk verdi ve
Yanlarıma kırmızı, alnıma çiğ ıslaklığı verdi:
Unutulmayacak bir gündü--
Çocukluk takviminde bir jübile--
Dalgalı çoraklığın üzerinde görülen yeşil bir tepe
Loş unutuluşun selinin:--ve öyledir,
Sabah yatağımda--güneşin
hanımeli çiçeklerini altınla renklendirdiği zaman,
Verandanın etrafında kümelenen--ve akşam meditasyonunun sakinliğinde, geçmişin
Kendiliğinden hazineleri açtığı
Yarı unutulmuş ve parçalı şeylerin,
Hafızanın durmaksızın dolaşmasına--geri gelir,
Hoş kokulu ve taze, sanki dünmüş gibi. Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar, hafif ve gayretli çalışması
Balıkçı çalıştı; ve öğle güneşi
Cennette yüksekteyken, yayılan bir ağacın altında,
(Sanırım yapraklarının arasında uğultusunu duyuyorum!)
Yabani çiçeklerden bir kanepeye oturduk
Sağlıklı damaklarla hafif yemeğimize
Bisküvilerden, peynirden ve şişelenmiş sütten;
Çimler masamız, dallar çatımız:
Ve oh! Ziyafet salonunda, en zengin
Şımarık iştahın lüks kur yaptığı
Yiyecekler hiç böyle bir zevk sunmamıştı,
İpek kanepesindeki Şehvet düşkününe,
O gün bize sade panayırımız yaptığı gibi.

VI.

Öğleden sonra parlaktı, daha çok yanmıştı,
Erimiş altının selinde, tüm zengin
O nehrin kıyısındaki çiçek dizileriyle--
Yabani papatya ve lychnis,
Arılar mırıldanmaktan hoşlanıyor, mavi çançiçekleri,
Ve menekşeler koku yayıyor; ne de uzak
Batı rüzgarlarına iç çeken altın renkli çalı,
Kendine özgü yumuşak kokusunu yayıyordu.
Bazen yabani ördeğe ve yavrularına yaklaşıyorduk
Loş görünen bir havuzun uzak köşesinde,
Sessiz ve siyah, alçakta sarkan söğüt dallarının altında; ve bazen, başıboş bir kuzunun
melemesi gözlerimizi yukarı kaldırmamızı isterdi
Kayanın üzerinde,
Süpürgenin ortasında diz boyu - neşeli bir elf. Anılara gömülmüş--uyku o saatler
Çok parlak ve çok güzel--sahne
Çok pastoral güzellikle dolu--kalp
Taşan zevkle--ve gökyüzü
Her şeyin üzerinde bir köşk, bir barış kemeri--
Tanrı güzel yaratılışıyla uzlaşmış:
Ve ah! Sadece unutulmak için
Hafızanın son güzel düşünceleri, görüyorum
O görkemli ve muhteşem akşam, onun parıltısında
Yüklü sepetlerle eve dönüyoruz.
Yeşil ormanlardan düz ışınlar fışkırıyordu
Taşkın güneş ışığının, beyaz kabukları renklendiren
Eski çam ağaçlarının ve kızıl boyalarla
Altında filizlenen çiçeklerin çoraklığını yıkayan;
Cennetin yeniden kurulduğu bir saatti--
Cennet tekrar manzaraya yansıdı,
Mutluluk çardaklarını terk etmeden önce,
Ya da günahsız yaratıklar ölümün egemenliğine sahip olmadan önce.
Her şey huzur ve barış ve uyumdu; Sürüler yumuşak tepeciklerde dinleniyordu,
Ya da başıboş dolaşıp yeşil otlakları kemiriyordu;
Tavşan, karanfillerin saklandığı yerden kalktı; sülün koruluktan uzaklaştı;
Tavşan, yuvasından eğlenerek sıçradı;
Sığırlar çiçek açmış çayırlarda yatıyordu
Geviş getiriyordu; utangaç tay, uzun ağacın altından yaklaşmamızla birlikte,
Hazzıyla, perçemlerini uzun uzun sallayarak,
Şehvetli bir oyunla; yukarıda, ilahisi,
Gecenin yaklaştığını haber verircesine,
Toplanan tüm yıldızlarıyla, karatavuk şarkı söyledi
Melodik, tatlı bir şekilde ve Dünya
Yukarı baktı, Cennetin gülümsemelerini yansıtarak!
Masumiyet için, tepenin ve vadinin üzerinden tekrar
Örtüsünü sermiş gibiydi ve koruluk ve açıklıktaki
sevinçten başka her şeyin sesi susmuştu.

VII.

Roslin'in derin vadisinden--yüksek St Clair'in
gururlu şatosu ve şapelinin yükseldiği yerden,
Ve İskoçya'nın cesareti konuşuyor--izledik
Mağaralı Hawthornden'dan geçen karmaşık Esk'i,
Uçurumların üzerinde bir kartal yuvası gibi tünemiş,
Ve Drummond'un şarkısıyla hep anlamlı--
Melville'in çiçekli açıklıklarından--ve parkın aşağısından
Güzel Dalkeith'ten, boynuzlu geyiği korkutan
Morton ve Monk'un devasa meşelerinin altında,
Dallarını kıpırdatırken gece yarısı rüzgarlarını fısıldayarak.
Bunları geride bıraktık, mora çalan akşamla, şimdi
St Michael'ın kutsal mabedinin yanında durduk,
Dokuz yüzyıllık mezar taşlarıyla çevrili;
Ve, Inveresk yamaçlarından,
Frit'in dalgasız gelgiti
Bir ateş ovası gibi parlayan
Forth'un Frith'ine baktık. Görkemli bir şekilde,
Çok sayıda giysili bulutla örtülü,
Güçlü güneş, en uzak batıda alçakta,
Genişlemiş küresiyle, Grampian zincirinin üzerinde,
Dağ üstüne dağ, devasa ve mavi,
Son ışınlarını saçıyordu, kıyıları süslüyordu
Fife'ın, tüm kasabaları, ormanları ve tarlalarıyla,
Ve Ben-Ean ve Ben-Ledi'nin zirvelerini yıkıyordu
Ametist renklerinde. Işın üstüne ışın,
İkiz Lomond'un konik yüksekliklerinden indi,
Ve ihtişam söndü; ve sonunda,
Son, alçak yatay ışınlar batarken,
Ve Alacakaranlık masmavi perdelerini çekti,
Güneyden, Akşam yıldızı parladı!

VIII.

O zamandan beri kardelen sık sık gösterdi
Erken çiçeklerini - yaz mısırlarını salladı - Sonbahar yapraklarını döktü - ve Arktik fırtınaları
Kanatlarında kış ıssızlığı getirdi!
Bellek o çocuksu sahneyi düşündüğünde,
O günü buna bağlayan neredeyse her bağ kopmuş gibi görünüyor - ve çocuğa da adam:
Dünya tüm düşüncelerinde tamamen değişti - Tüm işlerinde ve yollarında - Görüntülerinde ve seslerinde - Aynı isimle başka bir küre,
Ve başka bir ırk tarafından meskun edildi. Eski tanıdık evler, ağaçlarıyla
Aynı yaşta, çürüyen duvar ve kiralık güvercinlik--
Sokaklardan eski tanıdık yüzler,
Birer birer, şimdi hepsi kayboldu,
Ve o zamanlar oğul olan ayık babalar,
Baş döndürücü ve neşeli:--yeni bir nesil
Yaşadıkları yerde yaşıyorlar--dilleri oldukça sessiz--
Bedensel biçimleri anılar
Solup gidiyor:--Hakikatin kurşuni tılsımı
Gökkuşağı renklerinden büyüsünü bozdu
Gökyüzünü ve tarlaları çiçeklerinin yarısından çaldı.
Ölüm uçurumundan büyü yapmaya başlıyorum
Giden binlercesini artık gelmiyor:--
Ve nerede o, Balıkçı, yanında
O uzun gün boyunca keyifle dolaştığım,
Hayat ikimize de güneşli bir eğlence gibi görünürken? Atlantik'ten esen rüzgarlara sorun,
En son ne zaman mezarındaki yabani çiçekleri harekete geçirdiler!

RESİMLER ÜZERİNE DE BURTIN.

Tutkunların yazıları, kalemlerini kullandıkları konular ne kadar kuru olursa olsun, her zaman bir miktar büyüleyici güce sahiptir. Hiç balık
tutamamış olan birçok kişi, Isaac Walton'da zevk bulmuştur. O,
hâlâ nehir ve dere kenarındaki hoş bir arkadaştır ve bunun sebebidir,

"Balık tutan kişi balığı daha çok sevmelidir,
Daha önce hiç balık tutmamış olan kişi balık tutmalıdır."

Ama sonra konu, sanatların en güzelidir, Resim --güzeli, büyük ve acıklı olanı, gözü
büyüleyen ve kalbi
harekete geçiren her şeyi kucakladığı için--sıradan zevkten daha fazlasını hissederiz ve kendi rüyalarımıza ve vizyonlarımıza, hatta bir uzmanın nazik gevezeliğine bile, teskin oluruz. Sanatın gizemleri konusunda ne kadar bilgisiz olursa olsun, edebiyatla ilgili bilgi sahibi olduğunu iddia eden, Sir Joshua Reynolds'un _Söylevleri_'ni okumamış ve bunları okuduktan sonra, "anche io son pittore?" diyebilmeyi istememiş biri var mıdır? Binlerce sanat eserinin bulunduğu resim galerilerinden bahsedildiğinde ve birçoğunun, zayıf da olsa, tasvirleriyle ısındığımızda, sanki birdenbire Aladdin'inkinden daha büyülü bir güce sahip bir lambayla yönlendirilmiş gibiyiz; çünkü onun meyve ağaçlarının değerli taşlar taşıdığı galerisi, resimlerle zengin, daha da parlak deha meyveleri, her biri neredeyse kendi başına bir dünya olan ve hepsi hayal gücünü sınırsız bölgelere, cazibe ve güzelliğe çeken, görünür kılınmasa da, zihnin gözüne sunulan bir galeriye ne olabilirdi? Okul günlerimizde Virgil'in AEneas'ı bir beyefendi yapmaya çalışırken gösterdiği incelikten dolayı ona çok teşekkür ettiğimizi ve bir süreliğine de kahramanının belirsiz karakterini yükseltmeyi başardığını, onu Kartaca Kraliçesi'nin resim galerisine yerleştirdiğini ve ona tefekkür etmesi, eleştirmesi ve sessiz ve ruhsuz tembel arkadaşına birçok asil ve dokunaklı eseri şiirsel olarak anlatması için zaman verdiğini hatırlıyoruz. Bu pasajda ayrıca büyük Latin şairinin "koleksiyonların" iyileştirici etkisine ilişkin görüşünü de elde ediyoruz. AEneid'in kahramanı, hemen sevimli bir halkın arasında olduğunu anlamıştı. Resim galerisi, "timorem leniit" olan "nova res oblata" idi--

"Hic primum AEneas sperare salutem
Ausus, et afflictis melius confidere rebus;
Namque"----

Avrupa'nın tüm saraylarının, iki yüzyıldan fazla bir süredir, İngiltere'nin büyük serveti ve son derece elverişli fırsatlarla ihmal ettiği ulusal bir fayda ve onur olan kamu galerileri oluşturmakla ciddi şekilde meşgul olması tuhaftır; ta ki birkaç yıl içinde; ve şimdi bile çok yavaş bir ilerleme kaydediyoruz ve eski ve altın zamanların sanat eserleri daha nadir hale geliyor ve muazzam bir şekilde değer kazanıyor. Biz, bir millet olarak, elli yıl önce bile koleksiyon yapsaydık - işlemlerden para spekülasyonu olarak bahsedersek, o günün zevkine göre her şeye bakmalıyız - satın aldıklarımız şimdi ilk maliyetin üç katı değerinde olurdu. Charles I'in talihsiz kaderi burada sanatlara en çok
zarar verdi. Sadece onun yaptığı koleksiyonu dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda, Püritenliğin zaferiyle ülkeyi önce sanata karşı bir hoşnutsuzluk
ve uzun süreler boyunca sanata karşı bir kayıtsızlığa sürükledi. Bu kaba hissin tamamen yatıştığından bile şüphe ediyoruz. Henüz, doğrudan yaşam sanatıyla ilgili olmadıkça, deha eserlerinde ulusal bir gurur duymuyoruz. Hiçbir ülke özelde bizimki kadar zengin değil,
ve kamu koleksiyonlarında da bizim kadar fakir değil. Ve Ulusal Galerimizde bu kadar yavaş ilerliyorsak, eyaletlerde bu tür kamu kurumlarının hayal edilmemiş olmasına şaşıramayız. Bay Ewart'ın yaptığı hareketin başarıyla taçlandırılacağını ve zamanla şehirlerimizde ve kasabalarımızda "koleksiyonlar" olacağını içtenlikle umuyoruz.

1844'te Paris Müzesi'nde bin beş yüzden fazla resim vardı. 1781'de derlenen kataloğa göre, Viyana İmparatorluk Galerisi'nde bin iki yüz otuz dört resim vardı.
1839 kataloğuna göre, Dresden galerisinde bin sekiz yüz elli yedi resim vardı. Mevcut kral Münih'te geniş bir bina inşa etti ve içine birkaç bin arasından yaklaşık bin beş yüz resim seçti. Peki ulusal zevki geliştirmek için ne yaptık? Ve gerçekten de garip görünüyor ki, böyle bir konu Parlamento'da kamuoyunun önüne getirildiğinde, bunun tek amacı sanatın üretimle bağlantısıdır. Şeylerin doğasında belirli bir bağlantı olmalıdır; ancak onları gereksiz yere birleştirmek, onları doğal olmayan bir şekilde bağlamak ve onları aşağılamadan taşıyamayan daha yüksek olana zincirler vurmaktır. Güzel sanatlara olan sevgiyi teşvik etmeyi amaçlayan her yayını büyük bir memnuniyetle selamlıyoruz; ve özellikle eski ustalara gereken saygıyı gösterenleri; çünkü, dehanın gücünü sınırlamaya ne kadar isteksiz olursak olalım, zevk alma iddiası olan ve kültürlü bir zihne sahip olan hiç kimse, eserleri mükemmel değilse bile, en azından doğru bir yönde olduklarını inkar etmeyecektir. Daha modern sanatın aradığı yeniliklerin, gerçek ilkelere dayanmadığı konusunda ikna olduk ve en iyi şekilde, bizden önce yapılmış olanı doğru şekilde takdir ederek ilerleyeceğiz. Burada sanatın _çöküşü_ konusuna veya nedenlerine girmeyeceğiz. İnanıyoruz ki
eğer yeterli ulusal ve taşra galerileri, özellikle de üniversitelerimizde kurulursa, gelişmiş kamu zevki
bu ülkenin karşılayabileceği dehadan yoksun kalmayacağı bir talep yaratacaktır. Biz
İtalya'nın oradaki sanatın ani yükselişindeki tam durumunda değiliz.
Rafaelle ve Michael Angelo günlerinde halkın öğreneceği hiçbir şey
ya da çok az şey vardı; neyse ki önceki amaç
çok çeşitli değildi; sanat duygusu doğruydu ve yön
doğruydu. Geriye sadece alanı genişletmek kalmıştı; ilkeler
vardı; sadece onaya ihtiyaçları vardı. Zarafet ve güç doğal olarak
ortaya çıktı; çünkü karşıt bir eğitim yoktu, kesinlikle
bir kenara bırakılacak kötü bir şey yoktu, ancak düzeltilecek bir şey vardı.
Şimdi ise bizde, tam tersine, sanat çok garip kaprislerle karşılaştı;
sınırların genişlemesi sınırsızdı, ancak
Parnassian Dağı'nın çok altındaki bölgelerde oldu. Yüksek İdeal'den bahsettik ve _ad infinitum_ Düşük Doğal'ı uyguladık ve teşvik ettik,
ve çok sık olarak daha da kötüsüne, Düşük Doğal Olmayan'a indik; böylece,
genel olarak, Gerçek Sanat'ın temellerinde olduğumuzu söyleyebilmemiz için
önce çok fazla şeyi unutmamız gerekir. Her türlü doğal yetenekle, hayal gücüyle ve taklit etme gücüyle
doğmuş birini varsayalım.
Zihin, sonuçta, _gerçekliklerle_ beslenir; ayrıca, gerçeği hayal gücüne dönüştüren bir sindirim süreci de vardır. Şimdi,
erken yıllarda, doğal olarak yetenekli sanatçının kötü beslenmemesi ne kadar nadirdir - zihnin sağlıksız beslenmesi onu her yerde cezbeder. Eğer
kırda ise, idareli besleniyorsa - Sanattan çok az veya hiç görmüyorsa, belki de bir Hanın İşareti ötesinde çok az - ve diğer eğitim kaynaklarından, zihnin gözüyle, onursuz görünümden, gördüğü doğanın gerçek onuruna bile bakması öğretilmiyorsa: - eğer şehirde yaşamışsa, Matbaalar, eğer varsa, onu doğal zevkinden azar azar aldatmak için kaçınılmaz
birer yemdir; çünkü ilk başta sadece bir tohum olabilir. Büyüklük, iyilik eserleri, göreceği son şeyler olacaktır; çünkü bunlar nadiren gözüne sunulacaktır. Çünkü saf, tatlı, zarif, onurlu olanlar, gözlerinin önüne gösterişli, bayağı karikatürler ve yüz buruşturmalar koyacaktır; ve daha da kötüsü, belki de tamamen kaba müstehcenlikler. Çocukluğunda resimli bir
şekilde hediye edilseydi, bu bir Opera dansçısı veya bir yarış pisti veya Londra'nın aşağılık hayatının bir iğrençliği olurdu. Kulağa "argo" ne ise, göze de o olur; ve on vakadan dokuzunda, sanatta adayların ilk eğitimi, daha hiçbir şeyi öğrenmeden kendilerine bir yer edinip eski ustaları kötüye kullanmalarıdır. Genel olarak, ideal karşıtı bir okulda yetiştirilirler; dolayısıyla, doğanın onlara verdiği güçler, sadece eğitilmemiş olmakla kalmaz, aynı zamanda yanlış yönlendirilir; ve halkta benzer bir eğitim ve benzer zevkler, onlara çok düşük, çok değersiz mallar için bir pazar bulur. Aslında, öğreneceğimiz çok şey var. Hepimiz için ilk adım, öğrenilmiş
olmayandır. Kötü bir şey göremeseydik, öyle olmazdı. İlk bakışta sanatın en büyük yararı olarak düşünülen
gravür, sahte zevkin vebası daha da yayıldı. Daha önceki ve daha büyük ressamlar bundan
kurtuldular. Ancak, bir zamanlar
yayılmış olan kötülük kolayca düzeltilemez. Kötü
zevk, telif hakkının sürekliliğini talep etti. İyi zevk, zıt bir kaynaktan gelmeli ve kötüye rağmen çalışmalıdır. Yayınlardan, adil eleştirilerden, ressamların hayatlarından,[4] sanat ilkeleri üzerine bilinen
incelemelerden; ve özellikle ulusal ve diğer kamu galerilerinden, dikkati çekmek ve aslında diğer yardımcı eserlere
talep yaratmak için gelmelidir. İnsanlar, sürekli olarak önlerine konulanı anlamaya ve hissetmeye çalışacaklardır. Sadece
güzel yapımlar görebilselerdi,
şimdi imkansız olan bir zevke çok geçmeden kavuşurlardı; ama yavaş yavaş, iyi olanın görülmesi bir beğeni yaratacak ve beğeni yakında bir hayranlığa ulaşacak ve öğrenmeme süreci fark edilmeden devam ediyor. Gözlerimiz şu anda ne kadar bozulmuş olsa da, iddia etmeye cesaret edebiliriz ki, eğer okullarımızdaki dördüncü ve beşinci sınıflardaki çocuklara, basılı veya orijinal olarak, bir elinizde iğrenç ve gösterişli bir at ve jokey, diğer elinizde ise Raffaelle'in saf ve güzel bir resmi varsa, ilki alınırdı. Eğitimde acınası bir ihmal var; kulak, metre ve dize yazımının araştırma ve işkencesine katlanmak zorunda, ama göz korumasız, korumasız bırakılıyor, kendi kendine yön değiştirmeye veya kötülüğün ilk destekçisinin sunmayı seçtiği büyülere teslim olmaya terk ediliyor. Okul çocuğu üniversitelerde geliştirilebilir; ama orada da aynı ihmal var. Bizim zamanımızda, birçok gravür olmayan bir "erkek" odası görmek nadir bir şeydi; ve bu, o yerlerde bir sanat okulunun ne kadar istendiğini ve gençlik üzerinde ne kadar etkili olduklarını yeterince gösteriyor. Ancak, genellikle duvarları _zarif_
olduğunu söylemeyeceğimiz yapımların tadı hakkında fazla bir şey söyleyemeyiz. Taylor mirasının Oxford'da yalnızca bir resim galerisi değil, aynı zamanda bir Resim ve Heykel profesörlüğü
kurmasını ummuştuk. Büyük bir Bina inşa edildi; ve oraya resim adı verilen bazı
çöpleri kaldırma niyetini duyduk. Eğer bu tehdit gerçekleşirse, daha iyi şeylere yer açmak için bunların
kaldırılmasını görmekten umudumuzu keseceğiz. Çoğunluk duvarların
kaplanmış olduğunu görmekle yetinecek ve başka yere bakmayacak. Aynı şekilde, üniversiteye çok uygun
koşullarla bazı çok değerli resimlerin teklif edildiğini de duyduk. Eğer bir galeri kurma niyeti varsa, onları mümkün olan en kısa sürede bir başlangıç ​​yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ederiz. Çünkü her geçen yıl, etkili kişilerin katılımını sağlamanın zorluğunu artırmakla kalmıyor, aynı zamanda resimlerin yıllık artan değeri de gecikmeyi bir tedbirsizlik haline getiriyor. Ayrıca, bir kez bir başlangıç ​​yapılmış olsaydı - üniversitelerin ciddi olduğu bir kez gösterilmiş olsaydı - değerli miraslar büyük hedefi büyük ölçüde teşvik edebilirdi. Ve bu, yarına ertelenemeyecek bir avantajdır.

Amacımızdan uzaklaştık, yani M. de Burtin'in eserinin sayfalarından aldığımız zevki kabul etmekti; ya da daha doğrusu, Bay White'ın çevirisinden. Orijinal Fransızca eserle birkaç yıldır tanışıyoruz. Mevcut haliyle değeri, orijinal Fransızca baskı ile çeviri arasında geçen yıl sayısıyla azalmadı; genel
sanat yorumları her zaman için geçerlidir ve ciltte bulunan özel
bilgilerde, örneğin fiyat listeleri ve bazı diğer
konularda, artık yararlı karşılaştırmalar yapılabilecek çok şey vardır. Yazar, girişinde çok mütevazı bir şekilde, "ne sanatçılar ne de yetenekli uzmanlar için" yazmadığını söylüyor; ancak, bu kişiler için, sıkıştırılmış haliyle, bu kitabın en değerli şey olacağına inanıyoruz. Uzmanlığını bir bedel karşılığında öğrendiğini itiraf edecek kadar dürüsttür - sanat bilgisine kurban edilmiştir. Ve bu, başlangıçta çoğu koleksiyoncunun başına geldiği gibi, sonunda da sıklıkla böyledir, başkalarına "resimleri nasıl iyi değerlendireceğinizi" - "iyi bir resim nedir" - ve en az değerde olmayan, elinizde olduğunda nasıl kullanacağınızı göstermede faydalı olabileceğini düşünüyor. Öğretmen olarak niteliği inkar edilemez; çünkü sadece koleksiyon yapmakla kalmadı, çok seyahat etti, tüm önemli koleksiyonları ziyaret etti ve resimleri resimlerle, stilleri stille karşılaştırarak okulların ve ustaların ayırt edici özellikleri hakkında doğru bir şekilde konuşabildi. Evrensel bir hayranlık, tüm okulları ve tüm stilleri kucaklayacak bir sevgi çok nadir bir başarıdır ve belki de
istenmesi zor bir şeydir; çünkü herhangi bir güce, herhangi bir sabit karakter tonuna sahip her adamın mutlaka bir önyargısı olmalıdır. Ayrıca, bir adam
doğal olarak form aracılığıyla daha güçlü izlenimler alır, diğeri ise
renk aracılığıyla. Mükemmel bir uzmanın her ikisinden de eşit derecede etkilenmesi tutarsız değildir; ancak zihne konu açısından aynı serbestlik tanınmaz; tutku her zaman uyumlu olana yönelik olacaktır; ona yabancı olan her şey sadece
soğuk ve geçici bir hayranlık alacaktır. Bu cildin tüm içeriğinden, yazarın asla yüksek İtalyan sanatı olarak adlandırılan şeye karşı coşkulu bir hayran olmadığını çıkarmalıyız. Nadiren "yüce ve güzel" olana odaklanır. Büyük olana karşı kayıtsız bir kabulle donatılmış, bundan dolayı coşkuya kapılmış olmaktan ziyade, en azından zevklerinin alanının genişlemiş olması muhtemeldir; ve onun güzel
güzellik, dokunuş ve renk duygusu, daha az ilgi çeken konuların, daha seçkin bir zevke sahip
bir uzmana göre daha çok hoşuna giden
resimlerini oluşturdu. Ancak onun eğilimi
Renk; ve biz de onunla aynı fikirdeyiz, "renklendirme bilimi olmadan, o kadar zor bir bilim ki, ideal güzelliğin seçkin taraftarlarının pek de fazla uğraşmadıkları
bir bilim olmadan, antikaları ve ideal mükemmellikleri tasarımlar üretebilir, ama asla resimler üretemez."

İki tanım konulmuş, bunlara sık sık atıfta bulunulduğu için biz de kopyalıyoruz. Resim tanımı--"Renkleri,
kabartma olmadan, düz bir yüzeye, herhangi bir nesneyi,
doğada görüldüğü veya
görünür olarak
tasarlanabileceği şekilde taklit edecek şekilde uygulama sanatı." "İyi bir resim"i, "iyi temsil edilmiş, iyi bir konu seçimi" olarak tanımlıyor. Burada "doğa" ile kastedilen şeyin tam olarak ne olduğunu bilseydik, sanat üzerine yazan tüm yazarlar tarafından çok çeşitli anlamlarda kullanılan bir kelime,
ve genellikle çok belirsiz bir şekilde,
tanımda bir hata bulamayabilirdik; ancak,

"Dünyaları tüketen ve sonra yenilerini hayal eden"

deha, dışsal doğanın gerçekleriyle sınırlı olmak için çok da katı değildir. Zihnin doğası, belirli dürtüler ve izlenimler altında, abartmak, hafızadan, görüşten değil, hatta imkansızın eşiğine kadar birleştirmektir; çünkü bu aşırılık bile, doğası gereği ortak sınırları küçümseyen insan tutkusunun ürünüdür; ve bu, resimde özellikle
Renk'in alanıdır, ki sanatın şiirsel dili olduğu söylenebilir ve
ortak konuşma ile şiirsel ve mecazi ifade arasındaki aynı türden farklılıkları kabul eder.

Ressam da şair de biraz fazla renklendirebilir,

"Ve ormanın üzerine daha kahverengi bir dehşet üfleyebilir."

Eleştirmenler çoğu zaman sanattan sanki sadece gerçekte var olanla ilgiliymiş gibi bahsederler; oysa sanata şiirde olduğu gibi "yapmak", yaratmak verilmiştir - gereken tek şey gerçeklikle belirli bir bağlantıdır, bazen aşırı derecede önemsizdir, ki bu da mevcut amaç için yeterince yanıltıcı olacaktır. Çevik zihin, ince bir iplik üzerinde derin ve zorlu bir uçurumu geçebilir; ve geçtiğinde, geri dönüp geçiş araçlarını ölçmek için yeni bölgeyle çok fazla
meşgul olur. Yazarımızın doğaya bakış açısının çok sınırlı olduğundan şüpheleniyoruz.

_"İyi bir konu seçimi"_ üzerine bazı iyi yorumlar var. İğrenç
konular haklı olarak kınanıyor. "Derisi yüzülmüş veya bağırsakları çıkarılmış bir hayvan, bağırsaklar, çiğ veya parçalanmış et, kan, dışkı, ölüm kafaları, leşler ve benzeri nesneler, eğer çok fazla görünürse, bir resimde doğada olduğu kadar iğrenç olacaktır; ve ister ahlaki ister fiziksel olsun, yüz buruşturmalar, iğrenç veya korkunç deformiteler, birinde diğerinde olduğu kadar şok edici olacaktır. Ruhu şiddetle sarsacak ve aşılmaz bir dehşetle titretecek kadar doğal olmayan, barbarca ve zalim olaylar, karşı koyamayacağı kadar korkutucu bir heyecan yaratır, hatta bundan hoşlanmayacaktır. Bu kadar kötü bir seçim olan konular (Horace'ın sahneye girmesini kesinlikle yasakladığı) ressama pek saygı duymaz. Uygulamalarının mükemmelliğiyle gerçeğe yaklaştıkça, orantısal olarak daha da dayanılmaz hale gelirler." Çevirmen, "yazarının bunu
çok geniş bir şekilde ifade ettiğini" düşünüyor; ve bu tür resimlerin, doğrulukları için hayranlık duyulacak örnekler, Rembrandt'ın _Anatomi Dersi_; Salvator Rosa'nın _Akbaba Tarafından Yutulan Prometheus_; Sebastian del Piombo'nun _Lazarus'un Dirilişi_. İlk iki konudan, _Prometheus_'ta Prometheus'un kalıcı zihni konu değilse, bunların kınanması gerektiğini düşünüyoruz. Ancak Piombo'nun görkemli resmi, hepsi korkunç olsa da, iğrenç veya kınanacak hiçbir şeye sahip değil. Tüm bu durumlarda sorulması gereken soru, nesnenin ne olduğu ve öznenin ne olduğudur. Öğretmek, geliştirmek, zihni insan sevgisi ve sempatisiyle yumuşatmak mı, yoksa onu adil ve _umutlu_ bir öfkeye mi teşvik etmek, çünkü orada bir haz kaynağı var? Trajedi kuralı burada uygulanabilir olmalı. Şüphesiz, trajik tasvirlerden haz alırız. İzole edilmiş, barbarlık, zulüm dayanılmaz derecede iğrenç olurdu. Ancak her iyi trajedide, her zaman sempati duyabileceğimiz iyi ve sevimli karakterler vardır. Böylece kendimizi sevimli olanla birleştirerek daha iyi hale geliriz; ve ikinci elden almaktan ve böylece insan doğası olarak maruz kaldığımız sıkıntıları ancak güvenli bir
derecede hissetmekten memnun oluruz. Ancak, resimli tasvirde, çok canlı ve aynı zamanda çok kalıcı olana karşı dikkatli olmalıyız, çünkü dilin sanatı ve gücüyle, üzerinde çok fazla durmamıza izin verilmez; ve rahatlama değişimde ve çeşitlilikte sunulur. "Resimde Konu Seçimi Üzerine Bir Deneme"de iğrenç konular hakkında çok yerinde açıklamalar var, sanırım birkaç yıl önce Bay Duncan tarafından Bath Enstitüsünde okundu. Denemede, İtalyan okullarının korkunç efsanelerinden bazılarının çok gülünç bir hicivinin (amaçlanmamıştır) anlatıldığını hatırlıyoruz. Resim, Londra yakınlarındaki Newington Butts'taki Johanna Southcote şapelinde sergilendi. Aziz Johanna, gök mavisi bir elbiseyle, şeytanı uzun bir zincirle, dans eden bir ayı gibi, hayranlık duyan meleklerle çevrili olarak temsil edildi. Bu şüpheli değil mi? "Ekliyorum ki, insan hariç, Doğanın Kralı, kafası bir ressama karakter, zarafet, onur ve zihnin aynası olan tüm ifade için en ilginç olan konuyu sunar,
canlı ya da ölü hiçbir hayvan, çerçevesinin herhangi bir yerinde, uygulamada ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, bir çalışma konusundan daha fazlasını sunmaz ya da hiçbir şekilde bir resim olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturmaz." Bu kesinlikle doğru değil. Bir dişi aslanın, ininin ağzında, kasvetli bir şekilde, belirsiz bir şekilde görülen, çok görkemli, çok güzel bir resmi var. Bir renk bütünü kaplar - zorlanmış hiçbir şey yoktur; ancak
bu renk hayvanın doğasının gizliliğinden gelir; o kadar
soluktur ki, hayvan çarpıcı bir şekilde keşfedilemez, ancak
görüntüyle
büyür ve
güvenlik bilgisiyle tehlike hissini
hissederiz. Ve kesinlikle bu sanatın yüceliğidir. Yazar,
doğası gereği ve
Kralımızın eliyle asil karakterlerle donatılmış asil hayvanlardan bazılarını
görmüş olsaydı,
böyle güçlü bir şekilde telaffuz etmeden önce tereddüt ederdi.

Bir konunun seçimi, kompozisyon veya eğilimden bağımsız olarak, yalnızca
icada ait olarak kabul edilir. "İcat etme onuru, gerçekten de hayal gücüyle
tüm yeniyi veya neredeyse
tümünü yaratan kişiye aittir." Kompozisyon ve
tasarım arasında bir ayrım yapılır: Gerçekten de, yazarımıza göre,
icadın üç bölümü vardır - kompozisyon, eğilim ve tasarım. Raffaelle'e yöneltilen, nesnelerdeki orantısızlık suçlamasının tekrarı var,
ki buna dolaylı olarak boyun eğmiyoruz. Onun, _Başkalaşım_'ın ünlü resminde, Tabor Dağı'nın gülünç küçüklüğü ve Mesih'in ve iki Peygamberin orantısız büyüklüğüyle, "doğaya ve doğrusal perspektife karşı iki çarpıcı hata yaptığı" düşünülüyor. Ancak, mucizevi ve tamamen ezici bir özneyi gördüğü o duygu durumunda, zihnin, doğanın gerçek kurallarını aşma ve küçük olanı büyük olanı temsil edecek şekilde gerçeklik olarak bir tür şey alma durumunda olup olmadığını sorguluyoruz. Çok kesin biçimsel gerçeğin bilincinde olsaydı, öznenin gücü azalırdı. Raffaelle'in durumunda, gerçek perspektif resmi mahvederdi. Shakspeare'in, konunun doğası gerektirdiğinde benimsediği o deha cesareti vardı ki, birini zamanın üzerinden
atlattı, diğerini ise mekan ve orantı.

"Konu düzeni" başlığı altında, biraz
tatmin edici olmayan bir cümle var. "Resmin 'iyiliğine' katkıda bulunur," "eğer tekdüzelikten ve çok simetrik konumlardan
kaçınırsa; ışığı iyi dağıtırsa; eğer bu sayede
gruplar _piramit_ oluşturur ve iyi birleşirse; ve eğer resmin tüm parçalarına birbirleriyle değer verirse, sonuç tatmin edici bir bütün olur." Burada çok şey doğru; ama bir de yanlış var. Ve içindeki yanlış olan şey, sanatçıları düzenlemelerinde ve gruplamalarında sık sık garip bir şekilde yanıltmıştır.
Mükemmel simetrik karakterde bazı konular vardır; ne kadar nadir olurlarsa olsunlar, bazıları vardır. Raffaelle, Petrus'a anahtarları teslim ettiği karikatüründe, mümkün olduğunca, tüm
havarilerin başlarını tek bir çizgide resmeder. Gotik
mimarinin _karakteri_ simetrik değil midir? Mimari konuların ressamları bunu çok
genel olarak göz ardı eder ve perspektif farkıyla bu düzenli karakteri yok eder. Çok azı merkezi görüş noktası yapar; ancak, bu, temsil için uygun olanıdır, çünkü tek başına mimarın sunmak istediği fikir olan kesin uyumu ve düzeni gösterir ve bu da güzelliği oluşturur. "Piramit" kuralı açıkça saçmadır ve nadiren makul derecede iyi bir etkiye sahiptir. Bir günün şarlatanlığıydı.[5] İyi ustalar bunun üzerinde çalışmadılar. Aslında, daha büyük bir gerçeklikten alınmış küçük bir gerçektir ve yanlış uygulanmıştır - kompozisyonun dairesel karakterinin bir parçasıdır, sanki bir yansıma ilkesidir, çizgilerin birbirine yaklaştığı veya birbirinden uzaklaştığı. Bu Dergideki önceki bir makalede bu ilkeden bahsetmiştik - şimdi bunun üzerinde durmak bizi amacımızdan
uzaklaştırır. Tüm kişilerin bir resmin doğallığını yargılama
yeteneğine gelince, çevirmen yazarının olumlu görüşünün doğruluğundan şüphe ediyor. "Sanatın ne kadar
yapabileceğini; zayıflık ve abartı arasındaki kesin ortamın ne olduğunu, ki bu gerçeğin her şeyi aşan niteliğini oluşturur, kendisinin de taraftarı olduğunu
belirtir; ve bir ressamın tasvirinde bir diğerinden ne şekilde farklılaştığını veya onu nasıl geçtiğini" yargılamak için önemli
bir pratik ve deneyim gerektiğini belirtiyor. Ayrıca, insanların genel olarak gelişmemiş gözlere sahip olduğu ve herhangi bir nesnenin tüm güzelliklerini göremediği; genellikle ideal ve duygusal güzellikten tamamen habersiz oldukları, neredeyse tamamen sanatın gücünden -hayal gücünü temsil etmekten- kaynaklandığı gözlemlenebilir. Bu tür kişiler doğayı bir resimde görmeye çağrıldıklarında, görüşlerinin ne kadar
eksik olduğunu gösterirler. Bir çerçevedeki tasviri gördüklerinde, bunun bir sanat eseri olduğunu bilirler ve genellikle gölgeye itiraz ederler; oysa, resmi
açık bir pencereye veya aldatıcı bir konuma yerleştirilmiş olarak görebilselerdi, aldatılmış olurlardı.
Birçoğu, niyetin onları aldatmak olduğunu bilerek, itirazlarla
hazırdırlar, ancak bunları
hissettikleri için değil, aradıkları için yaparlar. Bizim yerel renk olarak adlandırdığımız şeye, M. de Burtin tarafından _gerçek_ renk denir; yerel rengi,
mekan, yerellik, hava, ışık ve
etraftaki cisimler tarafından
değişken hale getirilen renk olarak düşünür. Bu ayrım yararlı olabilir; ancak _gerçek_ rengi
kendi başına keşfetmek zor olacaktır, çünkü onu asla
tamamen yabancı bir etkiden ayrı olarak göremeyiz. Bir resimde,
hava perspektifiyle değiştirilmiş olsun veya olmasın, yarı tona özgü olacak _gerçek_ rengi
düşünmek belki de en iyisi olacaktır. _Gerçek_ rengin çoğunlukla ön plandaki nesnelerde gösterilmediğini, çünkü orada onu yok eden ışığın en
güçlü olduğunu düşünür; ışık uygun rengi yok eder ve kendi rengini koyar. "Bu ilginç ilkenin mükemmel bir şekilde anlaşılması, Rubens'in ve onun en iyi bilginlerinin eserlerini, renk hakkındaki büyülü gerçekleri için
bu kadar üstün kılar. Özellikle kadınların olmak üzere, Flamanların ince ve şeffaf tenlerinden kanın rengini, yalnızca ışığın etkisinin geri çekilen kısımlarda kaybolduğu oranda göstermelerinin ve genel olarak kırmızının, yalnızca doğal rengi değiştiremeyecek kadar zayıf bir yansıyan ışıkla
aydınlatılan bu kısımlarda daha fazla baskın olmasının nedeni budur. İkincisi, genellikle yansıyan ışığın geldiği nesnenin rengiyle daha da güçlenebilir; bu, bir et parçasının diğerine yansıtılmasıyla olur, özellikle uçlara doğru olduğu belirtilebilir."

Aşağıdaki alıntı dikkate değerdir - içerdiği gözlem yenidir. "Işığın yerel renkler üzerindeki etkisine gelince,
bunun en açık kanıtlarından biri, gün ışığında görülen nesnelerin renginin,
güneşin yerleştirildiği
uzak ovayı aydınlatması arttıkça azalmasıdır. Bu gözlem ve buna benzer birçok gözlem, beni bir resimdeki ışığın
genel olarak yerel renkler üzerinde havadan bile daha fazla etki ettiğine ikna ediyor, ancak sanat üzerine yazanlar yerel renkleri yalnızca havanın ve yüklendiği buharların araya girmesine bağlıyor gibi görünüyor. Yukarıdaki açıklama,
tüm ressamlar için yararlı olsa da, manzarayla ilgilenenler için daha da vazgeçilmez hale geliyor, çünkü buna dikkat edilmediği takdirde,
hava perspektifi, doğrusal perspektifin dikte ettiği doğru oranları ve kesin konturları, yanlış ve yapmacık bir
temsil ile işe yaramaz hale getirir. Daha az ilginç olmayan bir diğer açıklama ise,
düşen gölgelerin renginin, her şeyden öte, ışığın rengine ve dolayısıyla atmosfer ve günün saati ve yılın mevsimi." Bu nedenle, sıcaklık uğruna benimsenen sanatın kahverengi gölgeleri, Vandyke gibi
iyi ressamlarda her zaman gümüş grisiyle harmanlanır. "Genel renk tonu."--Konuyla ilgili bu kısım, sanata şiirsel uygulanabilirliğinden ziyade, doğanın kesin gözlemlenmesi açısından ele alınır. Çünkü kesinlikle bir ayrım vardır; gerçek yer veya günün saati renginden bağımsız olarak, konuya ait bir renk tonu olmalıdır, temsil edilen eyleme uygun şekilde ait olmalıdır. Amatörler tarafından çok beğenilen ve aranan Arjantin veya gümüş tonunun, "güneş ışınlarının çok dik olmadığı ülkelerde, havanın saf bir gökyüzünün çok parlak mavisini gerekli ölçüde yumuşatmak için gereken şeffaflık durumunda olduğu ve izleyiciyi memnun eden bu arzu edilen gümüş tonu alıp ilettiği her seferinde doğanın aldığı tonun sadık bir taklidinden başka bir şey olmadığı" iyi gözlemlenmiştir. Buradan, sanatçılarımızın ülkelere dair hayallerinin, _alio sub
sole_, resimlerine renk güzelliği getirmesi pek olası görünmüyor - Doğu göklerinin masalları, sanat açısından, masallar; ve her ne kadar şimdilerde, sergilerimizdeki izleyicileri güneşin arabasının altına, "sub curru nimium propinqui solis", sürüklemek için her zaman bir girişim olsa da, ki bu kesinlikle bir güç değil, gerçek renk güzelliği çok daha yakınlarda bulunacaktır.

De Burtin'in genel gözlemlerinden anlaşıldığı üzere, sonuçlarına kadar başka hiçbir yerde takip etmediği tesadüfi bir gerçeğe biraz şaşırdık. "Eğer resimler doğaya aykırıysa ve üzerlerinde siyah, beyaz, mavi ve yeşil gibi soğuk renklerin kullanılmasıyla, saf veya mavimsi, ve ışığın tonunun gerektirdiği camların atlanmasıyla soğuklaşıyorsa veya gecenin ve karın doğal soğukluğundan dolayı _sanatla_ düzeltilemiyorsa, ressam bu hatayı daha önce ima ettiğim şekilde düzeltmelidir." Aşağıdaki açıklamada, Murillo'nun resimlerinin renklendirilmesindeki büyük kusuru görebiliriz, özellikle de her zaman ıslak ve karanlık bir günde resim yapmış gibi görünen arka planlarında. "Ancak hiçbir şey son bahsedilen bulutların gizlediği veya sisin _tamamen görünmez kıldığı_ bir gökyüzünün soğukluğunu düzeltemez." O, açık-belirsizi, genellikle ona verilen ışık ve gölge anlamından kurtarır. "Gerçek anlamda, bu kelime aynı zamanda açık olan belirsizden başka bir şey ifade etmez." Bunun yerine gölgedeki ışık olarak tanımlanması gerekir; ancak bunun için bir resimdeki ışık ve gölgenin düzeninden başka bir anlam
oluşturmak zor olacaktır. Pratik kullanım için bunu icat eden kişi Leonardo da Vinci'dir. Bu _chiaroscuro_ hakkında şöyle diyor: "Bu, özetle, birçok ünlü İtalyan ustasının günah işlediği, ancak ölümsüz Correggio'nun bu kadar belirgin bir şekilde öne çıktığı ve Titian'ı renkçilerin prensi olarak adlandıranların ne kadar yanıldığını kanıtlayan şeydir. Çünkü, renklendirmenin diğer birçok bölümüne ne kadar çok sahip olursa olsun, genel uyumunda bunu o kadar yanlış anlamıştır ki, gerekçeleri resminin geri kalanıyla nadiren uyuşur ve genellikle hepsi siyahtır. Dresden galerisindeki _Venüs_ ve Viyana'daki _Ecce Homo_, en ünlü resimlerinden ikisi, ancak özellikle ikincisi, bu büyük renkçi hakkındaki fikrimin doğruluğunun diğer birçok şeyin yanı sıra çarpıcı kanıtlarını sunar." 

Titian'ın rengine, özellikle de arka planlarında, itiraz edenlerin, onun niyetini göz ardı ettiklerine ve
kusur olarak gördükleri şeylerin bütünü ne kadar etkilediğinin farkında olmadıklarına inanıyoruz.
Peter Martyr'ın arka planına itirazlar yapıldı,
renklendirmenin konuya ne kadar uygun olduğu düşünülmeden.
Şeffaflığın gerekliliği konusunda bazı haklı gözlemler var,
bu, "onsuz yapamayan" gölgeler ve yarı tonlarla sınırlı olmamalı. Titian ve Correggio'nun resmin her bölümünü sırladıkları, böylece ışıklara bile bir tür
şeffaflık kazandırdıkları söylendi. Renk uyumu hakkında şöyle diyor: "Zeki bir sanatçının kalemiyle, yerel renkler, en az hoş olanlar ve birbirleriyle en az yakınlığı olanlar bile, göze çok hoş gelebilir ve müzikte uyumsuz tonların ara tonlarla mutlu bir şekilde birleştirilmesi gibi, başka bir rengin araya girmesiyle resmin uyumuna güçlü bir şekilde katkıda bulunabilir." Çevirmen, Mengs'ten alıntı yaptığı bir not ekliyor: "Üç ana renk olan kırmızı, mavi ve sarı, bunlardan herhangi biri belirgin bir şekilde kullanıldığında, _diğer ikisini_ birleştiren bir renkle birlikte kullanılmalıdır. Dolayısıyla, saf kırmızı kullanılıyorsa, mavi ve sarının bir bileşiği olan yeşille birlikte kullanılmalıdır. Bu bileşik renge zıt renk denir ve her zaman _az kullanılır. Ancak uyumlu renk, spektrumun her iki tarafında ona bitişik olan bir sonraki renkle birlikte herhangi bir rengin kendisi tarafından yapılan bileşiktir. Dolayısıyla kırmızı, bir tarafında mavi ile birleşerek oluşan morla uyumlu hale getirilecektir ve ayrıca spektrumun diğer tarafında yanında bulunan sarı ile birleşerek oluşan turuncuyla da uyumlu hale getirilecektir." Bir resmin "etkisi"ni ele alırken, yazar bir tür isteksizlikle yapay etkileri kabul etse de veya "kesinlikle" kınamasa da, bunlara karşı hiçbir eğilimi yoktur ve bunların aşırı kullanımından Carravagio'yu ve İtalyan okullarından diğerlerini suçlar. Şüphesiz ki, konunun doğaüstü olanının daha doğal etkilerin aşinalığına üstün geldiği durumlarda en çok uygulanabilen, yargıyla kullanılması gereken bir güç sağlarlar. Uzmanlar tarafından çokça bahsedilen "_empasto_"nun hayranıdır. "_empasto_'yu oluşturan renklerin" mükemmel bir şekilde öğütülmesi ve zeminin mükemmel bir şekilde düzeltilmesi gerektiğini söyler. Ancak bu, genellikle kırık ve harçlı bir yüzeye sahip olan Paul Veronese'nin _empasto_'sunda her zaman böyle değildi; ve resimlerinin bu tür kısımlarının incelenmesinden, sanki yağlı boyasıyla bilerek su kullanmış gibi görünüyor, bu da parçacıkları hafifçe ayırma etkisine sahip olacak ve böylece kırılan parçacıkların
kırık yüzeyinden parlaklık verecek. Bu, bu yerde M. de Burtin'in dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Michael
Angelo için, asla birden fazla yağlı boya resim yapmadığı söylenmiştir. Azizlerin kalıntıları gibi, bu da harika bir şekilde çoğalmıştır. Yazarımız, kesinlikle o büyük ustadan bekleyeceğimiz şekilde
tanımlanmayan kendi
sahip olduğu birinden bahsediyor. "Benim
sahip olduğum, büyük Michael Angelo Buonarroti'nin
gerçekten eşsiz bir tablosu, sanatın orijinalleri kullanmadan altın, gümüş ve taşları ne kadar şaşırtıcı bir şekilde taklit edebileceğini, nadir dehanın onları süs olarak resmettiği
sihirli illüzyonla kanıtlıyor. İki süvarinin zırhı üzerinde _rahatlamış_ gibi görünüyorlar, o kadar ki
insan bunların gerçekten bir keski eseri olduğuna inanıyor." Pürüzsüz _empasto_ya hayran kalıyor; ve bunu uygulayan ressamlar arasında
övgüye değer bir şekilde Vander Werff'ten bahsediyor. Ancak bunu aşırı bir şekilde
tamamladıkları için daha az tanınan başkalarını suçluyor. Bizim zevkimize göre, Vander Werff'in pürüzsüz _empasto_su son derece rahatsız edici; eti fildişi,
ve o ustada, fildişi gerçek ve hoş renginden yoksun bırakıyor. Konunun bu dalı, "iyi bir resim yapmaya" katkıda bulunan parçaların listesini tamamlayan dokunuşa dair açıklamalarla sona erer. Bir ressamın tarzı, dokunuşunda olduğu kadar hiçbir şeyde belirgin değildir. O halde, ressamların dokunuşunda büyük bir çeşitlilik olmalıdır. Ustaların yargıcı olmak için, uzmanlığa giden ilk adım olarak, sanatlarının bu yönetici kısmıyla tanışmak gerekir. "İyi bir dokunuş olmadan iyi bir resim olamayacağını söylemek doğru olduğundan, iyi bir dokunuşa sahip olmayan ve _onu çok fazla kullanmaktan nasıl kaçınacağını bilmeyen_ birinin iyi bir usta olmadığını da söyleyebiliriz." Ressam elinin becerisinden aşırı memnun olduğunda, bu kusurlu bir zihnin işaretidir. Ancak birçoğu bu ipucuna ihtiyaç duyar; resimleri dokunuşla o kadar kaplanmıştır ki, el yazıları konuyu
geçersiz kılar.

Yeni başlayan bir uzman, kendisine "resimleri nasıl iyi değerlendireceğini" anlatan bu ciltteki bölümü okumakta fayda görecektir. Hatta bir resmi hangi
pozisyonda görmesi gerektiğini bile söyleyecektir. Resmin yansıtıldığı aynanın, gerçek olmayan bir yumuşaklık ve uyum sağladığı için kullanılmasını onaylamaz; Ancak Giorgione ve Correggio'nun uygulaması olduğu için, "renklerin, kütlelerin ve bir bütün olarak eserin etkisini öğrenmek için" bunu _ressam_a önerir. Ancak amatörden, o kadar büyük bir noktaya ulaşması beklendiğinde, neredeyse imkansız bir tarafsızlık bekler ki, 
"tüm okullar, tüm ustalar, tüm tavırlar ve tüm resim sınıfları onun için
kayıtsız olacaktır." Bu kayıtsızlığa ulaşabilen bir amatörün, iyi bir âşık olmaktan çok genel bir hayran olacağından korkarız. Bu şekilde ilerleyen amatör, "bir yandan ideal güzelliğin taraftarları, diğer yandan doğada var olan güzellik arasındaki anlaşmazlığın gerekçelerini yakında tarafsızca tartabilecektir." Ancak burada _başlangıçta_ bir hata vardır; çünkü İdeal de 
Doğa değil midir? Bu noktayı açıklığa kavuşturacak bir inceleme beklemeliydik; Ancak yazarımız gerçek sorudan
geçip İdeal hayranlarına biraz sert davranmayı tercih ediyor, ki İdeal'i asla anlamadığına ikna olduk; çünkü açıkça
"ideal güzelliklerin", Hollanda okulunun "sihirli gerçeği" ile birlikte uygulanmasının mükemmellik olacağını düşünüyor. Bu birlik altında resmedilen bir eseri mükemmellik olarak görürdü. Bizim için, oldukça emin olduğumuz gibi, tahammül edilemez bir performans olurdu. Bu küçük kötü zevkten dolayı
tercümanı tarafından hesaba çekilir. Sonuçta, yazarın zevki, şüpheleniyoruz ki, oldukça eksikti; İdeal'i kucaklamak için eğitilmiş bir zihnin değil, eğitimli bir gözün ürünüydü. Gerçek şu ki, pratikte İdeal, gözün, ne kadar eğitilmiş olursa olsun, dışsal doğada tamamen bulamadığı bir şeyin erişimi olmalıdır; ancak, dışsal doğanın verilerinden, zihnin kısmen birleşimle, kısmen de tamamen kendi icat ettiği bir güçle yarattığı bir şeyin. Eğitimli insandaki dışsal duyular zihnin bu yaratıcı yönelimine itaat eder ve sonunda ondan daha büyük, belki de çoğu zaman tek zevklerini alırlar. Aşağı okulların daha belirgin ve gerçek güzelliklerinin, özellikle sanatın yeni başlayan aşıklarını nasıl daha kolay büyülediğini hayal etmek kolaydır. Hollandalıları toplayarak başlarlar; ancak zevk ve bilgide ilerledikçe ve sanata karşı meşru bir his kazandıkça, İtalyanlarla sonlanacaklarından emin olurlar. Deneyimsiz biri, "bir resmin iyi korunup korunmadığını" yargılamakta herhangi bir zorluk olup olmadığının söylenmesini merak edebilir. Yine de bu "yararlı bilgiyi" öğretmek için bir bölüm var. "Bedenin mirasçısı olduğu tehlikeler", bedenin benzerliklerini çevreleyen tehlikelerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. "_Nos nostraque morti debemur._" İnsanlar ve
resimler hem doktorlardan hem de zamandan muzdariptir. Resimler de,
sık sık "serserilerin elindedir" ve sahipleriyle birlikte, pek de farklı olmayan bir iksir ve losyon şarlatanlığına tabidir,
aynı şekilde birçok arınmadan geçerler, bıçak ve
yaralanmadan da kaçamazlar; sırt üstü yatırılır, ovulur ve fırçalanır,
derisi yüzülür ve çoğu zaman oldukları şeyin kaburgalarına ve ölü renklerine indirgenirler. Temizlikçiler tarafından ne kadar çok sayıda resmin
mahvedildiği şaşırtıcıdır. Correggio'nun meşhur _Notte_'sinin bu anlatımını okuduğumuz için üzgünüz. "Resmi tamamen yok etmeseler bile, en azından geride en zararlı izleri bırakarak, şeffaflığından ve uyumundan ve etkisinin çoğundan mahrum bırakarak, onu sert, soğuk ve zayıf hale getiriyorlar. Bunun takdire şayan 'Dresden'deki Correggio 'Gecesi' çok üzücü bir örnek sunuyor." 

Eski bir resmi gereksiz yere ve toptan yeniden boyamaya cesaret eden cüretkar adamı bir suçtan suçlu olarak görüyoruz. Bu, başka bir adamın çocuğunun cinayeti ve aynı zamanda onun adının ve şöhretinin öldürülmesidir. Yarım asır önce, Vandykes'lara yeni peruklar boyamak için ülkeyi dolaşan bir adamdan duymuştuk. Böyle bir failin ayak tabanlarından falakaya yatırılmasını isterdik. Yazarımız, "Ben," diyor, "birkaç bin florine bir manzara
satan biri ile komisyonla satın alma işlemini gerçekleştiren
arasındaki anlaşmazlık sırasında Amsterdam'daydım. İkincisi, resmin merkezine doğru önemli bir değişiklik yapılmasını gerektiriyordu ve bu sayede çok daha iyi olacağını iddia ediyordu. Bu konuda hemfikir olduğum satıcının, bu kadar iyi korunmuş ve bu kadar büyük bir usta tarafından yapılmış bir eseri yeniden boyamayı reddetmesi boşunaydı; çünkü komisyoncu, talep yerine getirilmediği takdirde pazarlığı
boşa çıkarması talimatını vererek itiraz ederek dudaklarını kapattı." Alıcıya ve satıcıya eşit derecede dehşetle bakıyoruz. İkincisi babasını, annesini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, teyzelerini ve kuzenlerini satmaz mıydı? III. William'a iltifat olarak, dönemin saray mensuplarının
atalarının portrelerinin çoğunun kartal burunlarıyla yeniden boyandığı söylenmiştir. M. de Burtin,
eski resimlerdeki yeni dokunuşların tonlarını korumadığını çok haklı bir şekilde gözlemliyor, ancak
gerçek nedeni belirtmiyor. Resimlerin sıradan yağdan başka bir araçla boyandığına dair hiçbir fikre sahip değil gibi görünüyor; ve, Van Eyck'in keşfi üzerine kısa bir tartışmada, yalnızca başkalarının söylediklerini aldığını ve keşiş Theophilus'un gerçekten yazdıklarını asla okuyamayacağını gösteriyor; çünkü, M. Merimee gibi,
keşişin asla söylemediği şeyi söylediğini varsayıyor. Çok sayıda
temizlemesinde, bir tarihe ait eski boya ile bir diğerine ait eski boya arasındaki farkı ve bunların nasıl farklı çözücüler gerektirdiğini keşfetmemiş olması şaşırtıcıdır. Koleksiyonculukta yeni başlayanların bazı yararlı ipuçları alabileceği "kopyaları bilme ve takdir etme biçimi" üzerine bir bölüm var. Julio Romano'nun, resim üzerinde çalışmış olmasına rağmen, orijinal olduğuna inandığı Andrea del Sarto'nun Raffaelle'inden kopyanın iyi bilinen anekdotunu tekrarlıyor.
Vasari'nin önceden bunun bir kopya olduğuna dair güvence vermesine rağmen. Rubens'e gelince, kendisine ait olduğu söylenen resimlerin çok daha fazlası, sadece tasarım ve taslağı verdiği, bazen de resimleri kendi eliyle rötuşladığı akademisyenlerinin elinden çıkmıştır. Bu, hem antik hem de modern büyük ressamlar arasında yaygın ve haklı bir uygulama olmuştur,
aksi takdirde, iyi çalışan bazı ressamların adlarını taşıyan eserleri tek bir elin yapması imkansız olurdu.
Tamamen Rubens'in elinden çıkan birkaç resim, üstünlükleriyle, diğerlerine kıyasla şüpheyi doğrulamaktadır. Çağdaş kopyaları daha modern olanlardan çok farklı bir ışıkta ele alıyor, çünkü modern olanlar eski olanlardan
derinleştikten sonra daha da derinleşiyor ve birkaç yıl içinde ton olarak orijinallere pek benzemiyor. Bu tür kopyalardan dolayı tüm kopyalara kötü bir isim verilmiştir. Amatörlerin can sıkıntıları ve utançları içinde çok az duygu besliyoruz, çünkü onlar sadece bir kopya satın aldıklarını keşfediyorlar; çünkü onlar resmin değerine göre değil, kabul edildiği isme göre yargılıyorlar.

"Resimleri analiz etme ve tanımlama biçimi" üzerine olan altıncı bölüm, katalog hazırlayanlara ve
müzayedecilere bazı iyi ipuçları sağlıyor. Örnekler ustaca ifade edilmiş ve hiç de azımsanmayacak bir kesinliğe sahip. Verilen sayı sadece yaklaşık 240 sayfadan seçilmiş bir bölüm.
Kim betimleyici bir katalog hazırlamaya çalışırsa, bunun hayal ettiği kadar kolay bir iş olmadığını görecektir. Yazarın yargısı hakkında daha yüksek bir görüşe sahip olurduk, ancak betimleyici gücü hakkında daha yüksek bir görüşe sahip olmazdık, çünkü bu sanatlarda iki kez birincilik alan ünlü Bay Puff'ın bir müridi olarak kullanıldığını varsayarak, çevirmen Poelemburg'un bir resminin taslağını nazikçe çıkarmış olsaydı -_Çobanların Hayranlığı_. Genel olarak ve ayrıntılı olarak kesinlikle iyi betimlenmiştir; ancak hiçbir şey Bay Puff'ın
tarzına şundan daha çok benzememiştir:--"Poelemburg burada
tasarımın kesinliği ve figürlerin ince biçimiyle kendini aşmıştır. Onların
zarif ve sade ifadesini en üst düzeye taşımıştır.
Resim, iyi dağıtılmış ışığın çekici etkisi, uyum ve net bulanık, uygun renklerin hoş ve tatlı tonu ve o doğruluk için daha az seçkin değildir,"
&c. &c. &c.--ama ne yazık ki! ana hatlar! "Bu resme ve buna bakın." Konu Poelemburg'un çok üzerinde olmasına rağmen güzel bir resim olabilir; ama--diyelim mi?--tasarım
berbat--buna engel olamayız ve yapabilseydik onu bağışlardık.
Tanımlayıcı kataloglarda yapılan hatalar gariptir. Bir örnek verilir--iyi kurulmuş bir imalathaneden alınmış eğlenceli bir örnek. "Bologna'daki St John kilisesi için yapılmış olan Raffaelle'in ünlü resmi, St Cecilia'nın elinde bir müzik aleti, diğerlerinin de ayaklarının dibinde olduğu bir şekilde tasvir edilmesi, ima edilen hatalara bir örnek teşkil ediyor. Bulutların üzerinde taşınan ve şarkı söyleyen meleklerden oluşan bir koroyu dikkatle dinliyor. Sağ elinde St Paul ve St John, Evanjelist, güçlü bir şekilde karakterize edilmiş; biri kılıcıyla, diğeri kartalıyla ve ikisi de başlarının havasıyla. Solunda St Magdalene ve St Augustine, kupasıyla ve haçıyla ve papalık giysileriyle." Şimdiye kadar tüm dünya bu tanımın doğruluğu konusunda hemfikirdi; ancak 1803'te basılan _Fransız Müzesi El Kitabı_'nın yazarı, başlığı ve içeriğiyle _St Cecilia'nın Şehitliği_ adlı kendi tablosunu yapmayı uygun gördü.

"Raffaelle, genç bir bakirenin şehitliğini bir suçlunun idamı gibi temsil etmezdi. Burada Cecilia, şehitlik avucunun onu beklediği yere doğru ilerliyor. Ayakları hala sadece bu dünyaya ait. Yukarı kaldırdığı gözleri, düşüncelerinin çoktan
cennette olduğunu söylüyor. Kılıcı taşıyan adam, sert vahşeti gösterinin vahşetini artıran bir cellat değil. Burada cellat, şefkatli bir havaya sahip. Azizin arkasında ona yardım eden bir rahip yürüyor.
Fizyonomisi sıradan ama tatlı. Yukarıda gerçekleşen göksel konseri çoktan duymuş gibi görünen kurbanın sakin teslimiyetini alkışlıyor. Melekler onun önceden gelişini kutluyor! Cecilia'nın arkadaşlarından biri, parmağıyla onları ona gösteriyor ve bunu ona bir teşvik olarak yapıyor gibi görünüyor. Genç bir adam azizi takip ediyor. Hareketi, bir ebeveynin veya
dönüşümün olduğunu varsaymak için fazla anlamlı." Bu gerçekten de hem söylenenler hem de söylenmeyenler açısından çok güzel bir örnek - varsayım tamamen Fransız ve Cecilia'nın, merhamet uğruna azizliğinden mahrum bırakılan acıma
duygusal samimiyeti, resim satılıp bu şekilde tanımlansaydı bir müzayede salonunu gözyaşlarına boğmaya yeterdi.

Şimdiye kadar duyduğumuz en iyi müzayede açıklaması, Bay Christie tarafından, yani şu anki resmin babası tarafından, en akıcı şekilde ve en çekici ve beyefendi bir şekilde yapılmıştı, Bay Christie'yi resimlerin yargısında yanılmaz olduğu kadar gerçek ve onurlu olarak takdir ediyordu. Yıllar önceydi. Satılacak resim, üç tanrıçadan biri olan _Paris'in Yargısı_ adlı büyük bir resimdi. Şimdi davanın zorluğu şuydu,
konunun üç resminin olduğu biliniyordu,
hepsi orijinal olduğunu iddia ediyordu. Bu iyi biliniyordu ve hakkında konuşuluyordu.
Aslında Paris Yargısı'nın üç resmi vardı. Resmi ayrıntılı ve son derece yetenekli bir şekilde
tanımladıktan sonra, Bay Christie bu hassas itirafa geldi. Üç tane olduğunu kabul etti; büyük
ressam, konusuyla
çok mutlu olmuş, yarattığı güzelliklere
aşık olmuş,
bir nevi, her tanrıçanın ayaklarına üç kez kendini
atmıştı. Üç resim, her birine bir adak ve saygıydı. Hiç kimse
hangisinin en iyi olduğuna karar veremedi. Konu Paris Yargısı'ydı--mutlu bir alıcı için "altın elmayı
atmak" için kıskanılacak bir fırsattı. Bu konuşmanın etkileyici ifadesini kesinlikle verdiğimizi iddia etmiyoruz; ayrıca, iletildiği
mükemmel zarafeti de tarif edemeyiz. Odadaki herkes bir bilgin ve beyefendiyi dinlediğini biliyor gibiydi ve bir
güven hissediyordu. Ama De Burtin'e geri dönelim. "Genel resim okulları" hakkındaki bölüm hem yararlı bilgiler hem de sağduyulu açıklamalar içeriyor. Yazarların okulların sayısı ve sınıflandırılması konusunda kendi aralarında anlaşamadıklarını
gördükçe amatörün hissettiği utancı dile getiriyor. Bazıları üç, bazıları beş, bazıları sekiz, bazıları ise sayıyı on ikiye kadar uzatıyor. Lanzi tek başına on dört İtalyan okulu bile yapıyor. "Belirli bir şehrin veya ülkenin okulunun genel okullar arasında yerini alabilmesi için, bence, liyakatleri nedeniyle kutlanan çok sayıda usta yetiştirmiş olması ve bunların tarz ve tavırlarında hepsinin ortak bir şeye sahip olması, özellikle onları karakterize eden ve okullarını diğerlerinden ayırt etmek için yeterince dikkat çekici olması gerekir. Bu ilkeye dayanarak, toplamda sekiz okul olduğunu düşünüyorum; bunlar Floransa veya Toskana, Roma, Lombard, Venedik, Flaman, Hollanda, Fransız ve Alman'dır. Liyakatleriyle tanınan dünya sanatçılarına yer vermek yeterli olsaydı, İspanyollar da yalnızca bir Morales, bir Velasquez ve bir Murillo'ya sahip olmaları nedeniyle genel okullar arasında bir yer talep edebilirlerdi. Napoli de Spagnoletto, Calabrese, Salvator adlarından dolayı aynı ayrıcalığa sahip olabilirdi. Rosa ve Luca Giordano. Cenova da aynı şekilde Castiglione, Strozzi, Castelli ve Cambiasi'den. Ancak genel bir ayırt edici karakterin olmaması, onların genel okullar altında sıralanmasını engeller ve
ustalar, çoğunlukla, tarzlarının en çok yaklaştığı veya efendilerinin ait olduğu kabul edilen okullardan birinde veya diğerinde ayrı olarak yerleştirilir." Okulların ayırt edici
belirtileri yetenekli bir şekilde ortaya konmuştur. Yazar, Floransa okulunun özelliklerini
genelleştirmekte zorluk çektiğini itiraf ediyor. M. Levesque'in biraz abartılı (izin verdiği kadarıyla)
anlatımını benimsiyor. Özellikleri şunlardır: ince hareket, belirli bir kasvetli
çiddiyet, belki zarafeti dışlayan bir canlılık ifadesi, ihtişamı bir şekilde devasa olan bir tasarım karakteri. Bir tür
abartmayla suçlanabilirler; ancak bu
abartmada, insan doğasını gerçekliğin zayıf ve yok olmaya yüz tutmuş doğasının üstüne çıkaran ideal bir ihtişam olduğu inkar edilemez. Toskana sanatçılar, hükmeden hayranlıkla
tatmin oldukları için, memnun etmeye çalışmayı küçümsüyor gibi görünüyorlar. Roma okulunun tanımının o kadar şanslı olmadığını düşünüyoruz.
Mükemmelliği, "formlardaki büyük
güzellikle, zarif, ancak genellikle tekil bir kompozisyonla,
ve doğal olmaktan çok ideal ifadelerle, ki bunların bir kısmı genellikle
güzelliğin korunmasına feda edilir. "Bu iki en ünlü okulun, Michael Angelo Buonarroti ve Raffaelle'in modellerini alırsak (ancak bu büyük adamların gerçek dehasına bakarsak, Raffaelle'in öldüğü erken yaşı unutmamalıyız), bu şekilde bir ayrım yapılabilir. Floransa okulunun amacı, insanın kişisel, mutlak bedensel gücü ve onuru ile insan formunun o mükemmel durumuyla zorunlu olarak uyumlu sayılabilecek kadar güçlü bir zeka ve enerjiydi. Bu nedenle, onların güçlü tasvirlerinde, büyük ve basit ve sanki devasa bir kabalık, çok belirgindi. Aksine, Roma'da, kişinin kültürlü zihne tabi kılınması belirgin bir şekilde belirgindir. Bu, insanın daha kaba halinden daha uzakta tasviridir, görünüşte ve hatta bedensel hareketlerde zihinsel gelişimi gösterir. Bir okul Tufan Öncesi'ne aittir, diğeri Hristiyan bir ırkın. Bu nedenle, ikincisinde, sevgi, zarafet ve daha hoş bir güzellik ayrıcalığı
varsayılır; ve katlanmak, tahammül etmek için eğitilmiş, denemeyle terbiye edilmiş, yumuşaklıkla
uyuşmayan yeni bir büyüklükle donatılmış zihinlerden kaynaklanan bir incelik ve saflık. Yine de sadelik, Roma okulunda güçlü bir şekilde belirgindi; ayrıca renklerine atılan suçlamanın haklı olduğunu düşünmüyoruz, çünkü bu, karakteristik onurlu sadelikle
en tutarlıydı; ayrıca bunu kendi içinde uyumsuz
düşünenlerle de aynı fikirde değiliz. Baroccio, antika ve Raffaelle'in eserlerinin incelenmesine Correggio'nun renklerinden biraz kattığı için övülür; ancak Roma sadeliğine getirilen yeniliğin okulun bozulması olup olmadığı oldukça şüphelidir. Venedik okulunun başlıca özelliği olan renklendirme, insanlığı daha da ileri bir durumda (yanlış anlaşılabileceği için ileri kelimesini kullanmıyoruz) daha fazla gelenek, görgü ve lüks içinde temsil eder. Bu nedenle Venedik'in en rafine tebaası bile, saflık, ahlaki ve entelektüel güzellik açısından Roma ve Floransalılardan daha aşağı bir seviyededir. Dini bir etkiden ziyade medeni bir hükümetin çağındadırlar. Yüz ifadeleri dünyanın _işini_ gösterir; kostüm ne kadar çeşitliyse, figürlerin örtüleri o kadar zenginse, _çıplak_ olanların sayısı o kadar azdır ve bu da ticaret ve ticaretin işaretleridir. Bu, algılanabilir ve muhtemelen Del Piombo'nun görkemli tablosunda, Lazarus'un Dirilişi'nde konunun tam olarak sergilenmesinin küçümsenmesine yol açıyor, ancak belki de bu resim, Michael Angelo'nun elinin olmasa bile tasarımının böyle bir kanıtını taşıyor olsa da, bazıları tarafından Venedik okuluna ait olarak kabul edilmeyebilir. Venedik okulunun, o okulun icadı olan rengin yeni gücüyle sanatı ilerletmediğini söylemek istemiyoruz; hala büyük ve acıklı olanın çoğunu kabul eden yeni bir konu sınıfına yol açtı. Kesinlikle daha fazlasını yaptı; yalnızca renkte büyük ve acıklı bir şey olduğunu, Venedikliler tarafından ilk kez gösterilmiş ve mükemmel derecede olmasa da, henüz bir ilke olarak uygulanmamış bir sanat ilkesi olduğunu gösterdi. Onun güzelliğinden, uyumundan, gücünün sınırlı bir anlamından çok şey duyuyoruz, ancak duygusundan nadiren bahsediyoruz. M. de Burtin'in Titian'ın _Peter Martyr_'ı hakkındaki sözleri
çok garip. Bu harika resmi gördüğünde, ya pozisyonundan ya da kendi
görüşünün durumundan dolayı çok aldatılmış olmalı. Resmi çerçevesinden çıkarıp duvara yaslanmış olarak gördük ve hiçbir yapay, doğal olmayan etki ya da siyah ve beyaz görmedik.
"Bu resim," diyor, "diğer açılardan çok değerli, siyah ve beyazın olağanüstü karşıtlığının
ürettiği yapay ve doğal olmayan etkinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Şen ve parlak renklerin zalim bir eyleme uygun olmayacağının gayet farkındayım; ama her şeyde bir ölçü gözetilmelidir ve ben
gündüz vakti ve açık havada, figürler dışında her şeyin belirsiz ve karanlık olduğu bir sahnenin
olabileceğine ikna olamam."
Titian'ın _Peter Martyr_'ında belirsizlik ve karanlık! Yazarımız, diğerlerinin
yaptığı gibi, Bologne okulunu Lombardiya okuluna bağlamıştır, çünkü Caracci'ler okullarını oluştururken Correggio'yu çok incelemişlerdir. Yine de şüphesiz Correggio, Caracci'lerden
oldukça
ayrı durmaktadır. Bologna aslında bir "Karma" okuldu.
Venedik okulu iş dünyasının, toplumun bir kitle olarak faaliyetlerinin göstergesiyse, ilk olarak Correggio tarafından
ayırt edilen Lombard okulu daha evcil bir zarafet, ev içi bir zarafet,
sevilen bir aşk, tatlı bir tanıdık zarafet üstlenmiştir. Bu onun
karakteristik özelliğiydi; bir tür bahçe zenginliği taşıyordu ve daha zengin
renk süslemesi, Venedik'te görülen sivil ihtişamın süslemesi değil, yeni bir Cennet'in meyvesi ve çiçeği gibi renkli bir zenginlik. Correggio'nun _Kutsal Aileleri_ hoş kokulu bir dinlenme içinde.
Toprak, bolluğuna saygı gösteriyor ve lanetini kaldıracak olanın varlığının bilincinde olarak muhteşem
giysilerini giyiyor. Bu sanat seviyesinden bir sonraki iniş
pastoral olacaktır. M. de Burtin başların havalarına itiraz ediyor, "aksiyon üzücü veya şiddetli olduğunda tamamen uygun olmadığı hissedilen zarif ve gülümseyen." Parma'daki _Aziz Placidus ve Flavia'nın Şehitliği_ resmine atıfta bulunduğunu hayal edebiliriz. Gülümseyerek kılıcı göğsüne alan, minnettarlık lütfu veya vizyonunda zaten olan o gelecek mutluluk olarak, belki de Correggio'nun resmettiği herhangi bir ifade kadar dokunaklıdır. Yazarımız o dindar ve umut dolu gülümsemenin anlamını mı kaçırdı? Bu resim, Correggio'nun diğer bazı resimleri gibi çok gri ve muhtemelen camının çoğu çıkarılmış. M. de Burtin'in Flaman okuluyla ilgili yazısında, Van Eyck ve keşfiyle ilgili tartışmayı tamamen atlıyoruz; bu konu hakkında yeterince şey söylendi. Yazarımızın Rubens'e olan taraflılığı çok belirgindir. Flaman okulunun özellikleri Tarihsel resimle sınırlıdır ve bu sınıfta bile Rubens gibi birden fazla örnek yoktur. Rubens ile Vandyke arasında renklendirmenin ötesinde kesinlikle bir yakınlık vardır, ancak renklendirmede sınırlı bir dereceye kadar. Rubens ile Teniers arasında kesinlikle birçok sınıftan oluşan bir uçurum vardır. Her ikisinde de ortak olan herhangi bir karakteristik özellik varsa, bu, sanki ikisi de aynı aracı ve aynı şekilde kullanmış gibi, renklendirmenin gümüşsü hafifliği, belirginlik ve dokunma özgürlüğünde yatmalıdır; resimlerinin boyutları ve konuları dikkate alınmıştır. Rubens'in bir renkçi olarak itibarını zedelemeye meyilli değiliz; belki de hiçbir ressam renklerin uyumunun bilimini ve bunların doğal temsile uygulanmasını teorik ve pratik olarak daha iyi anlayamaz. Ancak renklendirme duygusu konusunda tamamen dikkatsizdi. Eylem, en üst düzeyde bile olsa, onun _güçlü yanı_ydı ve bu tek ifade için renklendirmesi, canlı gücü ve zıtlıklarıyla kesinlikle çok takdire şayandı.

Hollanda okulu Flaman okuluyla o kadar iç içe geçmiştir ki, hem Rubens'ten hem de Vandyke'den ve onların yakın bilginlerinden
ayrılır; bu yüzden onlardan ayrı okullar olarak bahsetmek zordur. Şüphesiz ki büyüleyici olsalar da, öğretme gücünü tamamen terk edip hoşnut etme sanatına yöneliyorlar.
Halk için değiller; herhangi bir büyük ilgi çeken _olaylarla_ pek az ilgileri var. Sanatın yüksek iddialarından belirgin bir iniş var; amaç, tam taklit sevgisini tatmin etmek ve
davranışların portreleri aracılığıyla ilgi çekmek. "Eğer," diyor yazarımız,
"taklit gerçeği sanat eserlerinin ilk işiyse; eğer,
bu olmadan, hiçbir resim hoş bir durumda değilse; eğer doğanın tüm yüzünde
görünen her şey
resmin alanına dahil ediliyorsa, tarihsel konuların münhasır taraftarları arasında, bu okulun ve Flamanların harikulade
ürünlerinin, övülen İtalyan okullarının sanatın farklı alanlarında
bıraktığı muazzam boşlukları hayranlık uyandırıcı bir başarıyla doldurduğunu
görmeyecek kadar kör kişiler nasıl oluyor da var?"

Bu pasajın ilk cümlesi çok belirsiz bir anlama sahip; "_övülen İtalyan
okulları_"na yönelik alaycı ifadenin ne anlama geldiğini tahmin edebiliriz. Sadece muazzam boşluklar değil, aynı zamanda
üzerinden meşru bir geçişin olmadığı büyük uçurumlar da var. Eğer bu okullar "resim sanatına bu kadar çok değer vermişlerse", M. de Burtin'in iddia ettiği gibi, bu daha çok onu pratik bir sanat olarak devam ettirmeleri sayesinde olmuştur, onun onuruna veya önemine katkıda bulunmalarından ziyade. Ancak, Rubens'i Flaman okulundan ayırmak mümkünse, renk duygusuna dair bir içgörüsü olan
olağanüstü adam Rembrandt'ı kendi başına ayırmak daha da uygun olacaktır.

De Burtin, Fransız okuluna çok az iltifat ediyor. O, okulun tüm okulları taklit etmekten başka bir özelliği olmadığını düşünüyor. Daha modern Fransız ressamlara karşı, bunun 1808'de yazıldığına dikkat edilmelidir. Okulun kurucusu Simon Vouet'ye karşı M. Levesque'in ve Lairesse'in ona karşı tam zıt görüşleri alıntılanmıştır. Modern eleştirmenler, Lairesse'e atfedilenlerin ona ait olduğundan emin olsalar bile, ikisinin de görüşlerinin ağırlığını fazla hissetmeyeceklerdir. Claude ve Nicolas Poussin'in Fransız okuluna ait olduğu kabul edilmez. De Burtin'in manzaraya pek düşkün olduğunu varsayıyoruz, çünkü bu eserin tamamında Gaspar Poussin'den bahsetmiyor ve Claude'a da fazla değinmiyor. Bunlardan birini anarken, büyük çağdaşını hiç dikkate almaması sıra dışıdır.

Ve burada, sanat üzerine yazanların sanatın bu kısmıyla ilgili olarak her zaman aşırı derecede ihmalkâr olduklarını gözlemleyebiliriz - buna, bu hoş kısmı ve dolayısıyla duygusallığa yatkınlığı da eklemeliyiz. Yüksek İtalyan Tarihi'nden (Figürler) düşük Flaman ve Hollanda'ya büyük bir sıçrama yaparlar, manzaranın daha iyi kısmını daha düşük olandan ayıran bu son okullarda bile.

Yeni bir sınıflandırmaya ihtiyaç var, okulların veya _per se_ stillerin değil, daha çok konuların sınıflandırılması - Manzara Okulu'nun kapsamlı bir şekilde ele alınmasını gerektirecek. Eleştirmenlerin ihmali nedeniyle en düşük seviyesine inmesine izin verilen bir okul; ancak her geçen gün daha fazla kamu zevki haline gelen bir okul - yine de, Hollanda ve Flaman okullarının bozulmasıyla bize ulaşmadan önce tamamen kaybettiği eski
yükselişinden henüz çok azını vermiş bir zevk.

Antik çağdaki ilk Alman okulu, ustalarıyla birlikte yok oldu. Dehası Raffaelle tarafından kabul edilen ve hayranlık duyulan Albert Dürer tarafından kuruldu. Modern Alman okulu, bu yayının yapıldığı 1808 tarihinde mevcut değildi.

"Farklı okulları birbirinden ayıran özelliklerin nedenleri" üzerine bütün bir bölüm ayrılmıştır. Ancak, bu konu hakkında yeni bir şey söylenmemiştir. Şüphesiz ki aşağıdaki pasajda çok fazla gerçek var: "Hollandalıların İspanyollardan duyulmamış çabalarla yeni geri aldıkları özgürlük, onların arasında, rahiplerini sürgüne gönderme ve kiliselerinde ne resim ne de aziz heykeli olmayan bir dini ikame etme kararlarıyla temellerini
bozdukları aynı sanat sınıfı için ölümcül oldu. O zamandan itibaren ressamlarının tüm görüşleri zorunlu olarak küçük bir forma daha yatkın ve bu nedenle Hollandalıların özel evlerine daha uygun olan diğer sanat sınıflarına yöneldi. Bu evler temiz ve ferah olsa da büyük boyutlu resimler için yeterince büyük değillerdir." Sanatın onuru yeniden kazanılacaksa, bu ulusal galeriler aracılığıyla olacaktır ve belki de kiliselerimizi kutsal resimlerin kabulü için yeniden açarak bunu umut edebiliriz. Resimlerin sınıflara ayrılmasıyla ilgili bölüm hiçbir şekilde tatmin edici değildir. Çevirmen tarafından eksik olduğu kabul edilmektedir. Sonunda Plinius'tan bir alıntı vardır ve bu alıntı De Burtin'in düşük Flaman ve Hollanda okullarına olan zevkini haklı çıkarmayı amaçladığı için ne Plinius'ta ne de kendisinde çok yüksek bir zevk olduğunu göstermez. Plinius, Pyreicus için "çok az sanatçının ona tercih edilmeyi hak ettiğini" söyler. Küçük berber ve kunduracı tezgahlarında eşekler, ayılar ve benzeri şeyler resmettiğini" söyledi. Ayrıca, eserlerinin daha asil konuları işleyen diğer sanatçıların elde ettiğinden daha büyük fiyatlar aldığını ve bu kadar düşük konuları seçerek aşağılanmadığını da ekledi. Plinius'tan özür dileriz, ancak onun resimsel yargısı için üç metelik bile vermezdik. Gerçekten de, Lucian bize bazı antik resimlerin en canlı tasvirlerini vermemiş olsaydı, onlar hakkında pek de iyi bir fikrimiz olmazdı. Çünkü bilinen anekdotlar yalnızca mekanik mükemmellikten yanadır. Yazarımız, resimleri tasvir etme sanatıyla ilgili bölümünde, Lucian'ı büyük bir uygunlukla modeli olarak alabilirdi. Sınıflara bölünmeyle ilgili bu bölümde, İdeal ve Fiziksel güzellikle ilgili çok fazla saçmalık var. De Burtin, fiziksel güzellik için olduğu kadar ahlaki güzellik için de içgüdüsel bir duyguya sahip olmadığımızı düşünüyor; ne insanlarda ne de hayvanlarda sabit bir parça oranı, mimariden daha fazla, güzelliğin temelidir--ki bu tamamen gülünçtür ve tartışmaya değmez. Burada ideal güzelliği büyük bir küçümsemeyle ele alır ve bu konuda karşılaştırmalı anatomi tarafından gösterilen iki gerçeğe işaret eder; "biri,
antik kafaların güzelliğinin başlıca, yatay çizgiyle 100 derecelik bir açı yapan
yüz çizgisine bağlı olmasıdır; diğeri ise,
böyle bir kafanın doğada asla bulunmadığının kesin olmasıdır."

Onuncu bölümde, "16. ve 17. yüzyıl resimlerinin, geçmiş yüzyıl resimlerine göre üstünlüğünün nedenlerinden" bahseder. Roma'ya ve Antik Çağ'a başlıca neden olarak bakar ve
sanatçıların sanat ilkelerini oluşturmadan önce oraya gittiklerini söyler.
Bu, iddia ettiği gibi, renk farkından kaynaklanmaz; çünkü "Giorgione ve
Titian bunları ne kendileri yaptılar ne de uzaktan getirdiler, fakat
o zamanlar Venedik'teki dükkanlardan tek tip olarak satın aldılar." Araçta kayıp veya bozulma şüphesi taşımıyor gibi görünüyor; aksine, bazı sanatçıların kopyalarda çok başarılı olduğunu düşünüyor, burada eski kopyalar ile yeni kopyalar arasındaki farka ilişkin önceki açıklamalarıyla çelişiyor; ancak, her şeyden önce, sanatın bu _çöküşünü_ renk ihmaline bağlıyor. Ancak, bu açıkça sanatın sadece bir parçası. Modern zamanların bazı istisnalarını adlandırmadaki iltifatına veya sadeliğine neredeyse gülümsemeye zorlanıyoruz, bunların isimleri İngiliz koleksiyoncu tarafından pek bilinmeyecek ve hayranlığı
içinde pek de bilinmeyen, "hepsi sanatlarını çok yüksek bir mükemmellik derecesine taşımış". "Ustaların farklı tavırları" hakkındaki bölümünde, İtalyan okulları hakkında ne kadar az şey söylediği gözlemlenebilir; ciltteki sonraki açıklamaların hemen hemen hepsi Flaman ve Hollandalılarla sınırlı. Dietrici'yi, bizim için hoş olmayan ve taklitçi bir 
kayıtsızlık olarak adlandırmamız gereken
üslubu için çok övüyor. Titian'ın bir anekdotunu anlatıyor ki, eğer güvenilir bir
yetkiye dayanıyorsa, Titian'ın ortamının su ile yağın karışımına izin veren bir ortam olması gerektiğini kanıtlama eğilimindedir. Titian hakkında, hayatının sonunda "en iyi eserlerini kırmızı boyayla yeniden boyadığını, çünkü rengin çok zayıf olduğunu düşündüğünü" söyler. Fakat mutlu bir şekilde, öğrencileri onun aptallığının ölümcül etkilerini önlemek için, renklerini yalnızca suyla veya kuruyan bir yapıya sahip olmayan bir yağla yapma yolunu bulmuşlardı. Titian, renkler öğütülmüşken, kalemini yalnızca yağla ve karıştırılmamış bir şekilde karıştıramazdı ve hileyi hemen keşfederdi, çünkü bu, distemper ölüsü gibi kurur ve elinin altında ufalanırdı. Yağ ve su birleştirilmiş ve taşıyıcı sabunlaşmış olsaydı, ki muhtemelen öyleydi, böyle resim yapabilirdi. Birçok sanatçının, iyi olandan kötüye doğru bir yol değiştirmeye yönlendirildiğini gözlemler. Gainsborough'da dikkate değer bir örnek var, onun sonuncusu çizik, özensiz tarzı çok rahatsız edicidir; ve bunu haklı çıkaracak veya daha doğrusu kompozisyonlarının gücüyle nitelendirecek bir hayal gücü hiç olmadı.

Terbiyesizliği Rembrandt'a atfetmesi gariptir,
"Açgözlülükten." Son zamanlarda Rembrandt'ın mallarının çok büyük bir borcun ödenmesi için el konulduğunu gösteren belgeler üretildi. Fakat
M. de Burtin, Rembrandt'ın bu şekilde olması konusunda tamamen yanılmıyor mu?
Bu terbiyesizliği gösteren resimlerinden herhangi biri, şüphelenmeliyiz ki, o kısımlarda sadece taslak halindedir - kendi pratiğine uygun bir yöntem, yani sürekli olarak sırlama ve renk yığma - ilk etapta gevşek ve tanımsız bir taslak tarzı gerektiren bir yöntem. Birkaç yıl önce, onun Pall-Mall Enstitüsü'nde sergilenen bir resmi vardı - ölü av, harikulade bir şekilde
boyanmış ve açıkça bitmemiş; Arkaplandaki bir çocuk, bizim tabirimizle, çok özensiz bir şekilde ve açıkça yeraltı renginin hatırına yeşilimsi bir renkle boyanmıştı. Bu bölümdeki "Tarihsel" başlığı altında, sadece yedi isim bulmak gariptir: Rubens, Vandyke, Rembrandt, Lairesse, Poelemburg, Albert Durer ve Hans Holbein. Bu isimlerden bazılarının yanında Lairesse ve Poelemburg'u yerleştirmek bile çok fazla onurdur.

Alt sınıflardaki tebaayla ilgili olarak, Jan Steen'e adaletin pek de yapılmadığını düşünüyoruz; kendisi hakkında, onu bir renkçi olarak bile düşünürsek, "tebaasının şakacılığı ve ortak yaşamın duygularının en gerçek ve ustaca basit ifadesiyle ayırt edilir." demekten daha fazlası söylenmeliydi. Tüm bunlar başkaları için de söylenebilir; Jan Steen'in karakteristiği hala eksik.
Bu yüzden Philip Wouverman'a gelince; onun aşırı yumuşaklığına, tavrındaki bariz hataya hiç dikkat edilmiyor. Backhuysen'in tanımıyla da yetinmiyoruz. Vandervelde'den
fark ettiği şeyde fark edilmesi gerekirdi. Kompozisyonundaki kusuru
o kadar çarpıcı ki, sıklıkla tasarımda perspektif eksikliğini gösteriyor ve
çoğu zaman resminde ana bir nesne yok. Kapları sahne için
ya çok büyük ya da çok küçük; ve icrası da
aynı şekilde çok
yumuşaktı. Konunun bu kısmını Diderot'dan bir alıntıyla bitiriyor, "doğayı titizlikle taklit eden kişi ne tasarımda ne de renklendirmede
tasarlanamaz ve bu tavır
akademinin, okulun ve Antika'nın ustasından gelir," ki bundan çok şüphe ediyoruz, çünkü tavır
çoğu zaman ressamın zihninde, kendine özgü, kendi
kendi karakterindedir ve bunu doğaya bile
damgalar. Bir Wynantz ve bir Claude veya Poussin aynı sahnenin önüne konsalardı, resimleri ne kadar farklı olurdu, üçünün gözündeki görüş ne kadar farklı olurdu! Bir Claude
mesafeleri, bir Gaspar Poussin orta mesafeleri ve akan çizgileri,
Wynantz ise rıhtımları ve devedikenlerini görürdü. "Ustaların
imzaları" bölümü koleksiyoncular için faydalı olacaktır. Sahte bir
imzanın olduğu yerde bunun şarap içkileriyle giderildiğini ve bunun sahte olduğunun kanıtı olduğunu söylüyor. Şarap ruhlarının bir aracı yok edip diğerini, yani eski ve orijinal olanı yok etmemesi nedeniyle, farklı olmaları gerektiği sonucunu çıkarmaz.

Başka bir bölüm "De Piles'in başlıca
tarihsel ressamlardaki farklı liyakat derecelerini tahmin etmek için oluşturduğu ünlü denge"ye ayrılmıştır. Bu ünlü denge, asla tahammül edebileceğimiz bir
kaba eleştiridir. Eleştirmenin, şimdiye kadar var olmuş tüm ustalara göre üstün olduğuna dair saçma bir varsayımdır; sanki tek başına o, hiçbir ressamın ilerleyemediği mükemmelliği kavrayabilirmiş gibi; eleştirmenin veya daha doğrusu De Piles'in gözüne kestirdiği mükemmellik 20 numaradır; hiçbir Ressam ona on dokuzdan daha fazla yaklaşamamıştır. Eleştirmenin Ressamdan veya Sanattan veya bunun gerçekten farkında olan tek kişiden üstün olduğu varsayımıyla başlar. Gerçek tam tersidir, çünkü _deha tarafından kesinlikle öğretilmemiş hiçbir şey bilmiyoruz_. Önce gelen dehadır; yaratıcı, işçi, mucit, bir sonraki adımı tek başına görür. Eleştirmen bu adımı görseydi, eleştirmen olmaktan çıkar ve yaratıcı olurdu. O, deha olurdu. Sanatta, ister şiir, ister resim veya müzik olsun,
pratik dehanın bize söylediği, gösterdiği, öğrettiği dışında hiçbir şey bilmeyiz; gerçekten de, bilgin eleştirmenin öğretilen dersleri tam olarak kavraması nadirdir; ancak _ustaların_ önüne çıkıyormuş gibi yapmak ve 20 Sayısının işaretlendiği bir mevki kurmak ve efendisine eğer başarabilirse ona ulaşmasını söylemek, çocuksu bir zekanın veya çok kendini beğenmiş bir zihnin çocukça oyunudur! Ve böylece M. De Piles'e ve tüm takipçilerine tokat atıyoruz ve 20 Numara ile birlikte paket yapmalarını söylüyoruz.
Bu fantastik planı parçalara ayırmaya tenezzül etmeyeceğiz, çünkü bu plan
ayrımları, tartımları ve hesaplamaları, değer artışları ve değer kayıpları bakımından, böyle bir plan ortaya koymaya muktedir bir zihinden
kaynaklandığı gibi, zorunlu olarak yanlıştır. Fiyatlar
konusunda yer alan bölüm ve içindeki listeler koleksiyoncular tarafından avantajlı bir şekilde
incelenecektir. Kamu zevkindeki dalgalanmaları gösteren değerli belgeler içerir. Resimlerin temizlenmesi ve vernikler hakkında çok sayıda yararlı bilgi vardır. Son zamanlarda yumurta beyazı ile verniklemeyi tekrar uygulamaya koymak için bir şeyler söylendi. M. de Burtin bu uygulamaya kesinlikle karşıdır. "Su, cam ve yumurta beyazı verniklerine gelince, her ihtiyatlı amatör, bu tür tehlikeli düşmanları keşfettiği anda onlara saldıracak ve resimlerini onlardan kurtarmak için her türlü çabayı gösterecektir." Aşağıdaki pasajda tamamen yanıldığını düşünüyoruz. "Bir sanat eseri üzerinde çalışırken, ister temizlemek ister verniği kaldırmak için, renklerin ancak zamanla sertleştiği unutulmamalıdır." Eğer öyleyse, sertleşmek için yüz yıl kesinlikle yeterli bir süre olurdu - ancak bir asırlık sert boyaya dokunan kimyasal testler, eğer sertse, daha eski tarihli ve daha iyi tarihli olanlara uygulanamaz. Bunu, şarap ruhları hakkında söylediklerinde bilinçsizce göstermişti. Maga sayfalarında, vernikle resim yapmanın hayali faydası konusunda halkı yanıltmak için biraz çaba sarf ettik - bu çok zararlı bir uygulamadır; ve bunun böyle olduğunu,
başka yerlerde hem kanıt hem de yetkiler verdik. Yazarımızı
bizim tarafımızda bulduğumuz için mutluyuz. "Ayrıca, günümüzde (1808) hiç kimse, renkleri
bozup, gereken sertliğe ulaşmalarını engelleyen
vernikle boyama saçma yöntemlerinden habersiz değildir."
Vernikleme hakkında, koleksiyoncuların ve kamu galerilerinin sahiplerinin dikkatle okuması gereken
çok faydalı bilgiler var. Takip edin demiyoruz, okuyun diyoruz; çünkü kötü uygulamalarla kaç tane resmin tamamen
mahvolduğunu gördüğümüzde, bir verniği önermek gerçekten çok ciddi bir konudur. Mastik verniğiyle karıştırılmış kurutma yağının, çok yakın zamanda olmasa da, Ulusal Galerimizde
kullanıldığı söylendi. Bunun bir hata olduğunu ve böyle bir uygulama yapılmadığını umuyoruz. Etkisi onları donuk ve azgın hale getirmek ve
zaman içinde tüm parlaklığı yok etmek olmalı. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemiyoruz,
Ulusal Galerimizin iyi ellere emanet edildiğine ve
ne yapılırsa yapılsın, çok fazla düşünmeden değil, yargıyla yapılacağına inanıyoruz. Yeni bir vernik ortaya çıktı, "Bentley's." İnanıyoruz ki
kopal ama mastik gibi çıkarılabilir hale getirildi. Kesinlikle çok
parlak, soğuğa maruz kalmıyor veya çok az maruz kalıyor ve daha kalıcı ve neredeyse renksiz. De Burtin sadece verniklerde yağ kullanımını kınamakla kalmıyor, aynı zamanda İtalya'da yaygın olan daha iğrenç bir uygulamadan da bahsediyor,
resimleri "yağ, sıvı yağ veya domuz yağı veya başka bir hayvansal yağla ovmak... Zamanla resmi çürütmek ve bir arada tutmasını engellemek için çok yıkıcı bir uygulama ortaya çıkıyor." Bu ülkede bu şekilde işlenmiş
resimleri görmemiş olsaydık, bunu fark etmeye değer bulmazdık. İşte bir delilik ve
tehlikeli deney örneği:--"O zamanlar, her sabah Dresden galerisine
gittim ve M. Riedal'dan uygulamasının tüm ayrıntılarını aldım.
Bana, diğerlerinin yanı sıra, Correggio,
Raffaelle, Titian ve Procaccini'nin başlıca eserlerinin, hazırlık işlemlerinden geçtikten sonra, her parçası 'mükemmel şekilde parlak' olana kadar tekrarladığı 'çiçek yağı' ile kaplandığını söyledi. Ve benim, Titian'ın hayranlık uyandıran 'Venüs'ünde, sadece karanfillerin parlak, geri kalan her şeyin düz olduğunu belirtmem üzerine, bana mükemmel bir soğukkanlılıkla, 'henüz sadece üç kat yağ sürmüş olmasına rağmen, şaşırtıcı olmadığını, ancak katları çoğaltarak hepsini bir araya getireceğini' söyledi. Adam, _in terrorem_ galerisine asılmış, 'çiçek yağı'nda boğulmalıydı. Hayaletler dolaşıp cezalandırabilselerdi, koruyucu çiçek yağıyla kokulandırılmış olsak bile, Correggio, Raffaelle, Titian ve Procaccini'nin hayaletlerinin ziyaretleri altında onun teninde olmazdık. "Böyle," diye ekliyor M. de Burtin, "Tiziano'nun muhteşem
karanfillerinin, daha önce verdiği
katlar altında sarımsı, hüzünlü ve tekdüze bir ton kazandığını gördüğümde, tam da üzüntüyle bunaldığım anda, onun tehdidiydi."

Bu eseri, epeyce uzun bir süre fark ettik ve konuya olan ilgi bizi
ilgilendirdi. Bu çevirinin
incelenmesi,
uzmana ve sanatçıya karşılığını verecektir. Bu ülkedeki ilki,
en azından başlıklarıyla
koleksiyonlarımızda bulunmayacak sanatçıların isimlerini bulunca şaşıracaktır.
Sanatçı,
bazı yararlı bilgiler bulacak ve
sanat konusundaki eserleri okuyarak her zaman coşkusunun ateşini besleyecektir,
ancak bunlar şu anki yararlı ciltten çok daha aşağı seviyede olacaktır. Sanat üzerine düşünmek ve
şimdi neredeyse gerekli olan resim zevkini elde etmek isteyen herkese eğlenceli olmadığını
söylemekteyiz.

DAVRANIŞ VE MALZEME.

BİR HİKAYE.

BÖLÜM I.

Tozlu otoyol boyunca ve Temmuz güneşinin altında, elli yaşlarında bir adam,
biraz şişmanlara eğilimli ve ağır papaz siyahı giymiş, yavaş adımlarla yürürken görülebilirdi -
şişmanlığının bilincinde olan birinin, yaz göğünün etkisine güvendiği birinin kullandığı tüm o sessiz dikkatle. Bay Simpson, bu değerli yaya,
bir matematik öğretmeni unvanı altında geçti, ancak artık bir öğrencisi olduğu biliniyordu. Şimdi ------ köyünden,
yakınında bulunan Sir John Steventon'ın kır evine doğru eğilmişti. Büyük adamın evinde akşam yemeğine davet edilmenin sıra dışı onurunu yaşamıştı ve hem yüzü hem de giyimiyle
olabildiğince sakin bir şekilde kendini sunması gerektiği açıktı. Çok parlak çizmesinin üzerindeki toz, eve girmeden önce cebindeki mendilden bir dokunuş,
giderilebilirdi ve şimdiye kadar yolun tüm izleri silinirdi;
ama bu kötü terleme bir kez sınırlarını zorlarsa,
sadece zamanın geçmesi ve gecenin çökmesi
onu bu elle tutulur düzensizlikten kurtarabileceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle
harika bir dinginlikle yürüyordu, ilerleme görevi için kesinlikle gerekli olmayan hiçbir beden veya zihin hareketi yapmıyordu ve
kendini, tabiri caizse, _giysilerinin_ içinde, sanki kendisi ve onlar, aynı yolculuğun kaçınılmaz yoldaşları olsalar da, kesinlikle yakın veya istekli ortaklar değillermiş gibi tutuyordu. Çitten yolun kenarına kadar uzanan dar bir gölge şeridi vardı ve gölge, hala kişiliğinin asil yarısını güneş ışınlarına maruz bıraksa da, sağladığı korumayı dikkatlice koruyordu. Eğer biriyle karşılaşırsa, hareketsiz durur ve çitin yapraklarını incelerdi. Yolu başka bir şekilde tartışmak, karşılaşabileceği en ufak bir çocukla bile, söz konusu olamazdı. Heyecan yaratırdı. Dahası, uysal bir adamdı ve tüm şüpheli noktalarda başkalarının iddiasına boyun eğdi. Bakkal çocukları ve seyyar satıcılar her zaman onun duvarını örerdi. Gezginimiz o kadar sakin bir şekilde ilerledi ki, bir serçe önündeki yere cesurca atladı; hiçbir canlı yaratıkla çatışmaya girmeye o kadar kararlıydı ki, tekrar atlayana kadar durakladı.

Bay Simpson'ın tuvaleti, o gün kendisi için büyük bir endişe konusu olmasına rağmen, korkarız ki, dünyanın gözüne kayda değer hiçbir şey sunmuyordu. Dikkatsiz bir gözlemci, karşılaştığı hayalet hakkında soru sorulursa, paslı siyah bir takım elbise giymiş yaşlı bir bilgiç figürü olduğunu çok kısa bir şekilde söylerdi. Paslı siyah takım elbise! Ve böylece Bay Simpson'ın gardırobunda seçkin, saklı ve değerli olan her şeyin toplamını bir kenara atacaktı. Paslı siyah, gerçekten! Neden, yıllarca yüksek ve ciddi durumlar için ayrılmış olan o ceket, ilişkilendirildiği her ciddiyetten yeni bir onur ve önem kazanmıştı. Ve o saygıdeğer alt giysiler, kendi tozlu dairesine tekrar girdiği anda her zaman hizmetten çıkarılmamış mıydı? İster hasır tabanlı sandalyeden, ister bacaklarını çaprazlayan öğrenciler için kumaşın tüylerine çok zararlı olduğu görülen kütüphane masasının alt kısmından olsun, yüzeyin her türlü aşınmasından dinsel olarak korunmamış mıydılar? Onları aşınma açısından daha kötü hale getiren ne olabilirdi? Düşüncesiz bir dünya, her şeyi kapsayan atmosferin etkisini, kumaş giysilere özgü aşınma ve yıpranmayla karıştırır mıydı? Ve sonra keteni--dikkatsiz bir halk, gömleğinden tek bir düğmenin bile eksik olmadığını fark etmeyi reddeder miydi,
ki genelde, sadece tek bir düğme kalmıştı--sadece boynunda, muhtemelen kendi eliyle iliklenmişti? Her şeyden önce, bugün bir elini ceketinin yakalarının altına saklamak ve diğerini yarı açık şemsiyesinin altına kaydırarak eski eldivenlerini gizlemek zorunda olmadığı, ancak her iki elini de halkın incelemesine mükemmel bir dürüstlükle gösterebildiği fark edilebilir değil miydi?
Tüm bu eşsiz meziyetler kabul edilmeden, hiç kimse tarafından görülmeden mi yoksa sadece kendisi tarafından mı görülecekti?

Burns'ün mükemmel bir dileğiydi--

"Ah, bir güç bize bahşetse,
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemizi!"

Ama bir güç dünyanın geri kalanına bizi kendimizi gördüğümüz gibi görme yeteneğini verse, bu daha da kullanışlı olurdu. Kamuoyunun
en rahat halini yaratacaktır; ve hiçbir konuda giyim konusunda olduğundan daha olumlu bir etki yaratmayacaktır. Aynı mutlu yanılsamayı izleyicilere yayabilirsek, toplumun dış görünümünde ne kadar büyülü bir değişiklik meydana gelirdi! Bay Simpson, dünyanın onun çeşitli giyim eşyalarına kendisiyle aynı _bakış açısından_ bakmayacağından şikayet edebilecek tek kişi değildir. Çok sevimli bir hanım tanıyoruz, çocuk eldivenlerini incelerken küçük yumruğunu ikiye katlıyor ve sonra -bunu yapacaklar- her konuştuğu kişinin yüzüne güzel yumruğunu ikiye katlama alışkanlığı olmadığını ve bu nedenle başkalarının kendisiyle tam olarak aynı bakış açısına sahip olmayacağını unutarak söylüyor. Güneşin sıcağına rağmen, matematikçimiz Sir John Steventon'ın malikanesinde kendini makul bir korunma durumunda teslim etmeyi başardı. Akşam yemeği törenini atlıyoruz ve tam o sırada
perdeyi açıyoruz, hanımlar ve beyler oturma odasında yeniden bir araya geldiklerinde.

İyi giyimli dairenin etrafına bakıyoruz ve değerli arkadaşımızı bulmamız biraz zaman alıyor. Sonunda, bir dakikalık araştırmadan sonra, onu odanın en ücra köşesinde tek başına dururken buluyoruz. Görünüşe göre,
malikanenin sahibinin mermer kaidesi üzerinde duran büstünü incelemekle meşgul. Neredeyse
şirkete sırtını dönmüş. Tavrından, herhangi biri onu
bir uzman, belki de bir sanatçı, eleştirel incelemesine dalmış biri olarak görebilir. Ama şu anda güzel sanatlara olan hayranlığıyla o kadar uzaklaşmış ki,
önünde dik duran büstü görüp görmediğini bile sorguluyoruz. O köşeye girmiş ve oradan nasıl
çıkacağını
bilmiyor. Kendini başka nereye koyacağını veya başka neye bakacağını bilmiyordu. Kendini içinde bulduğu sahne, son yıllarının yalnızlığından dolayı garip ve utanç verici hale gelmişti. Orada ne kadar uzun süre durursa, kaçması veya hatta dönüp şirkete bakması o kadar imkansız görünüyordu. Bir tahtada "tesise yaylı tüfekler yerleştirildiğine" dair duyuruyu okuyan, geri çekilmek kadar ilerlemek, bir ayağını geri veya ileri veya herhangi bir yöne hareket ettirmek için titreyen, ancak bu korkunç duyuruya bakarak duran cesur Schmelzle'nin pozisyonu, Simpson'ınkinden biraz daha acı vericiydi. Muhtemelen odadaki tek bir kişi bile hareketlerine en ufak bir dikkat göstermiyor olsa da, her gözün üzerinde olduğunu _hissediyordu_. Yanakları kızarıyordu. Durumu her an daha da dayanılmaz hale geliyordu. Yakında çok saçma bir şey yapacağından korkuyoruz - bir haykırışla bağlarından kurtulacaktı - ya da onu boğan kabus türünü şiddetli bir hareketle dağıtacaktı, belki de önünde öylesine sakince duran o büst'e bir darbe indirerek, tıpkı British Museum'daki zavallı gencin yaptığı gibi, Portland vazosuna taş atarak, onun da bir insan olduğunu, iradesi olduğunu ve toplumun Gorgon'u tarafından taşa bakılmaması gerektiğini kanıtladı. Neyse ki, Sir John Steventon bizzat kurtarmaya geldi.

"Peki, Bay Simpson," dedi baronet büstü işaret ederek, "bir benzerlik görüyor musunuz?"

Bay Simpson sonunda konuşabileceği veya konuşuyormuş gibi görünebileceği ve etrafındaki toplumla bağlantı kurabileceği birinin yanında olmaktan o kadar mutluydu ki, basit soruya sadece bir değil, birkaç cevap verdi ve bunlar da birbirinden çok farklıydı. Aynı nefeste, buna benzer ama pek de benzemeyen bir cevap buldu ve sonunda kimin için olduğunu sordu. Sir John Steventon gülümsedi ve bir veya iki ilgisiz gözlemden sonra Bay Simpson'ı oturma odasıyla bağlantılı olan küçük bir çalışma odasına veya _kutsal_ odaya götürdü. Doğal olarak, mütevazı matematikçimize yapılan davetin, normal şartlarda zengin adamların sofralarına konuk olacak kişi
olmayan
bir özel nedeni olduğu sonucuna varılacaktır. Aşağıdaki konuşma, bu olağan gidişattan ve toplumun saygın
geleneklerinden
ayrılmayı açıklayacaktır.

"Siz," dedi Sir John, "birkaç yıl önce merhum Bay Scott'un ailesinde öğretmenlik yaptınız mı?"

"Ben," diye cevapladı Bay Simpson, "ve oğlunu Cambridge'e hazırladım.
Genç adam yaşasaydı"----

"Eminim," diye kibarca sözünü kesti Sir John, "eğitiminizin değerine tanıklık ederdi. Bildiğiniz gibi, Bay Scott'un
vasiyetinin uygulayıcısıyım. O beyefendi, sizin yaptığınız çabalardan ve oğluna gösterdiğiniz ilgiden o kadar memnundu ki, onu
terk ettiğinizde, sanırım size hayatınız boyunca faydalanabileceğiniz elli poundluk bir yıllık gelir teklif etti. Eğer söylememe izin verirseniz, bu sizin gelirinizin ana kaynağıdır."

"Tek kaynak," diye cevapladı Bay Simpson. "Her ne kadar kendimi isteyerek matematiğin öğretmeni ilan etsem de, ne olursa olsun bir ünvan, komşuların boş merakından bir korumadır; yine de, eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem, hayatımı bilime adamış durumdayım, bilimin kendisine olan sevgim ve matematiğe dair bilgimizi mükemmelleştiren ve uygulamalarını genişleten
en son ve en mütevazı kişi olsam da adımı kaydettirme umuduyla. Zaten bir eser tasarladım ve kısmen de gerçekleştirdim."

Bay Simpson en sevdiği konunun tam akışına girmişti.

İyi ve basit yaratıkların her zaman yaptığı gibi, zengin adamın misafirperverliğine karşılık, ona tüm kalbini
açmaktan daha iyi bir karşılık veremeyeceğini düşündü. Bu basit insanların düştüğü üzücü hata! Zengin adam onların kalbini hiç umursamaz ve can sıkıntısına çok
meyillidir.

"Çok iyi," diye sözünü kesti Sir John, "çok iyi; ama bu
yıllık gelirle ilgili olarak. Bununla ilgili kağıtları henüz incelemedim ve umarım, sizin için, uygun şekilde güvence altına alınmış bulurum."

"Resmi olarak düzenlenmiş bir senedim var."

"Doğru, doğru; ve umarım bu ve miras bırakanın diğer işlerinde her şey açık ve net olur ve hiçbir şey beni
Şansölye Mahkemesi'nin yardımını veya onayını almaya
zorlamaz. Bu durumda, iddianız
nihayetinde doğrulansa bile,
yıllık gelirinizin ödenmesi birkaç yıl askıya alınabilir."

"Tanrı'ya dua ediyorum!" diye haykırdı bilim adamımız biraz tedirginlikle.
"Çok yalnız yaşadım, tamamen şekillerim ve
diyagramlarım arasında, dünyada altı peni ödünç alabileceğim bir arkadaşım yok."

"Eh, umarım," diye devam etti Sir John, kısa bir duraklamadan sonra, "Şansölye Mahkemesi'ne başvurmak için hiçbir sebep olmayacak. Olmamalı da. Bu akşam oturma odasında gördüğünüz tek bir çocuk var, Bayan Vincent. En önemli şey, meraklı ve karışan avukatların işe karışmasını engellemek. Bay Scott'la birlikte ikamet ettiğiniz
dönemde gizli sekreter ve öğretmen olarak görev yaptınız."

"Yaptım."

"Benimle Bay Scott arasında bir parasal işlem vardı, sanırım siz de bundan haberdardınız."

"On bin poundluk bir borç, bunun için teminatınızı verdiniz."

"Kesinlikle. Bu durumdan haberdar olduğunuzu görüyorum. Belki de, o tahvilin iptal edildiği; kısacası borcun ödendiği konusunda aynı derecede iyi bilgilendirilmemişsiniz. Bu, siz Bay Scott'tan ayrıldıktan sonra oldu.
Ancak, size söylediğim gibi, bu borç artık mevcut olmasa da, böyle bir borcun
var olduğu bilinseydi, hem bana hem de miras bırakanın mirasıyla ilgilenen herkese büyük bir
utanç
yaratabilirdi. Bayan Vincent, Hindistan'dan yeni döndü ve merhum babasından çok
önemli bir servet bekliyordu. Genel anlamda, ona
tüm mülk bırakıldı. Hayal kırıklığına uğrayacak. Beklediğinden çok daha
az. Ancak, bu konuyu uzun uzadıya anlatmamak için, sizden tek isteğim şudur: Eğer biri size eski patronunuzun mülkü ve özellikle bu işlem hakkında soru sorarsa, sessiz olun - hiçbir şey bilmeyin. Her zaman kitapların adamı oldunuz, soyutlamalara gömüldünüz, cevap oldukça doğal görünecektir. Emin olun, bu sizi çok fazla sıkıntıdan, huzursuzluktan ve çalışmalarınıza ciddi bir şekilde ara vermekten kurtaracaktır ve ben de düşünceli davranışınız için borçlunuzu dinlendireceğim. Aksi bir yol
tüm taraflar için utanç yaratacak ve sizin kendi
gelirinizi tehlikeye atacaktır, ki sizin dediğiniz gibi, geçiminiz ve
bilimsel projelerinizi yürütmek için buna bağımlısınız."

Bay Simpson bu iletişim sırasında sessizce otururken, Sir John aynı şekilde devam etti. Karşısındaki basit matematikçinin tamamen onun etkisi altında olduğundan -tamamen onun
gücünde olduğundan- hiç şüphesi yoktu. Ancak, belirsizlik içinde yaşayan, neredeyse yoksulluk içinde yaşayan, toplumun akıllıca yönlendirilmiş alay konusu olan o basit kişi onurlu bir adamdı. Dünyayla pek işi yoktu;
dünyanın iyi görüşü bile onun için neredeyse hiç önemli değildi. Onun için erdemin titizliği neydi -yoksulluğun toplumun rafine kesiminden, bilgi ve eğitimin ise kaba ve cahil kesimden dışlandığı kişi için? Bundan ne kazanabilirdi? Hiçbir şey,
kesinlikle hiçbir şey. Ve yine de dünyada onu Bu adamı
onuruna ihanet
ettirdi. Kısmen, belki de, dünya işlerinden
uzaklaşmasından dolayı, erdem duygusu
taze ve gençliğini korumuştu.
Bütün bu tür adamlarda olduğu gibi, başkalarına kötülük atfetmekte yavaştı. Bu onu
sessiz tutmuştu; Sir John'u
anladığına tamamen ikna olmayı bekledi. Gerçek açıkça ortaya çıktığında,
on bin poundluk bu borcun
ödenmediği ve
kendisinin oraya rüşvetle veya suçlu bir gizlilik içinde korkutulması için getirildiği ona açıkça belli olduğunda,
tüm ruhu öfkeyle
ateşlendi.

Dediğimiz gibi, sessizce dinlemişti.
Sir John'u
mükemmel bir şekilde
anladığından emin olduğunda, oturduğu yerden kalktı ve
onu nasıl davranması gerektiği konusunda uzun süre şüphe içinde bırakmaması gerektiğini kısaca ima ederek,
döndü ve aniden daireden ayrıldı. Sir
John'un onu tutuklamak için vakti yoktu ve sadece onu takip edip hareketlerine tanıklık edebildi. Tekrar oturma odasına girdi. O sahnenin tüm dehşetleri şimdi neredeydi? Kolay
zarif töreninin esinlediği huşu neredeydi? Gitmişti, tamamen gitmişti. Şimdi yerine getirmesi gereken bir görevi vardı. Başka bir adam olduğunu söylerdiniz. Konağın sahibi olsaydı, daha güvenli ve utangaç olmayan bir tavırla içeri giremezdi. Odanın içinden geçerken tavırlarında mükemmel bir özgürlük ve onur vardı. Odanın ortasında, sanki kanepede taht kurmuş gibi iki hanım oturuyordu, diğerlerinin hepsinden
önce, tavırlarının tamamlanmış zarafeti ve tuvaletlerinin ihtişamıyla dikkat çekiyorlardı. Biri Leydi Steventon, diğeri Bayan Vincent'tı. Birkaç dakika önce, bu kanepenin önündeki halı parçasının üzerinde tek başına durmazdı. En güler yüzlü karşılamadan emin olan hiçbir saray mensubu, sandalyesini Bayan Vincent'ın yanındaki boş yere, şimdiki Bay Simpson'dan daha kolay çekemezdi. Hemen, o anda tüm düşüncelerini meşgul eden konu hakkında konuşmaya başladı; ona, kendisi ve merhum babası arasında var olan gizli yakınlığı hatırlattı; işlerini düzenlemesinde ona yardım teklif etti; ve özellikle, Sir John'un gizlemek için çok büyük bir endişe duyduğu
işlemin kısa bir açıklamasını yaptı.

Bütün bunların söylenme biçimi, Sir John Steventon'ı o kadar şaşırttı ki, tek bir kelime bile söyleyemedi. Bayan Vincent, bu bilginin kendisi için oldukça yeni olduğu açıkça belliydi, Bay Simpson'a duyduğu utancı bazı genel teşekkür ifadeleriyle gizledi. Amacını yerine getirdiğinde ayağa kalktı ve ev sahibine derin bir reverans yaparak evden ayrıldı. Tavrı öyleydi ki, ev sahibi istemeden de olsa ona belirgin bir saygı ve hürmetle karşılık verdi.

BÖLÜM II.

Bir yıl geçmişti ve Bayan Vincent tüm haklarıyla
sağlanmıştı. Sir John Steventon, tasarladığı hileli plandan hayal kırıklığına uğramıştı; ancak, hayal kırıklığına uğratan adamdan aldığı intikamdan hayal kırıklığına uğramamıştı. Bay Simpson'ın maaşının ödenmesine karşı çıkıldı ve zavallı matematikçi, insan ailesinin büyük bir kısmı için genellikle çok
şanslı olan, hayatın gereklilikleri için büyük sıkıntılar içindeydi. Sir John'un bu intikamı hangi yasal bahanelerle aldığını sormayın. Bu tür bahaneler "böğürtlen kadar yoğundur." _Facilis est descensus_--Hiçbir zengin talip, Şansölye Mahkemesi'ne kabul edilmek için uzun süre çabalamamıştır, hatta oradan kaçışı
ne kadar zor bulmuş olursa olsun. Ayrıca, yasa koyucularımız tarafından
genellikle
düşünüldüğü yasal reformlarda, bu hukuk suistimali için herhangi bir çare olmadığını da anlıyoruz. Burada bir yorum yapmamıza izin verilirse, tek etkili çare şudur: Devlet, hem zenginlere hem de fakirlere kendi masrafıyla medeni adaleti uygular; her insanın hayatını ve uzuvlarını koruduğu gibi, her insanın malını da korumalıdır, ki bu da onun için çoğu zaman hareket ettiği uzuvlar kadar önemlidir. Bu, şu anda her hukuk sisteminin boş övünç kaynağı olan "eşit adalet"i gerçekleştirmenin tek yoludur, taliplinin mülkünün korunması için ödeme yapması gerektiğinde.

Birkaç yıl boyunca yetersiz geliriyle yaşayan ve ihtiyaçları az olduğu ve zihni tamamen bilime daldığı için memnun bir şekilde yaşayan zavallı Simpson, şimdi kendisini en basit geçim
araçlarından yoksun buldu. Bilimini salt hayvani ihtiyaçları karşılamak için kullanma zorunluluğundan sonsuza dek kurtulduğunu düşünüyordu; tüm bilimi ona en sıradan "yemek ve barınma"yı sağlayabilseydi çok şanslı olacağını düşünmeye başladı! Bir insan toplumla ilişkisini geliştirmeyi bıraktığında ve bir süre sonra onlara geri dönmek istediğinde, kendisi ile dünya arasında boş bir duvar örüldüğünü görecektir. Çalabileceği bir kapı bile yoktur, çaldığında açılma şansından bahsetmiyorum bile. Matematikçimiz
nerede bir öğrenci, ne de onu tavsiye edecek bir arkadaş arayacağını bilmiyordu. Haklarını dava yoluyla elde etmek için bazı başarısız girişimlerde bulundu; ancak kısa süre sonra parasının kaybına
sadece zihninin tüm dinginliğini kaybettiğini fark etti.
Çalıştırdığı avukat (ve çok doğal olarak) kendisinden büyük avanslar gerektirecek ve geri ödemesi çok
tehlikeli olan bir davayı ihmal etti.

Bu ikilemde, basit ve açık sözlü dürüstlüğüyle yararlandığı Bayan Vincent'a başvurmayı düşündü; onu kendisine karşı özel bir yükümlülük altında tuttuğu anlamına gelmiyordu; yaptığı şey onu hiçbir şekilde yükümlülük altına sokmak için değildi; bu kesinlikle kendi kendine bir yükümlülüktü; aksi halde hareket edemezdi,
sonuçları ne olursa olsun. Ancak kendi kendine, mahrum kaldığı yıllık gelirin mirasın genel kalanına düşeceğini ve aslında ona ödeneceğini düşündü; ve Sir John'un kötülüğünden kar etmek isteyeceğine inanamadığı için, miras üzerindeki yasal iddiasından tamamen vazgeçmeyi ve yıllık geliri onun elinden almayı teklif ederse, kendisi için aşağılayıcı veya ona yük bindirici hiçbir şey olamayacağını düşündü. Ölen ebeveyninin ciddi taahhütlerini yerine getirmek için kesinlikle istekli olmalıydı, diye düşündü. Bu düşüncelerle dolu olarak, Bayan Vincent'ın yerleştiği Londra'ya gitti.

Okuyucu, kendisini metropolün en şık semtlerinden birinde, zarifçe döşenmiş bir oturma odasına
girdiğini hayal etmelidir. Döşemenin mucizelerini betimleme konusunda bir yeteneğimiz olsaydı, bu kadar muhteşem ve zevkli bir sahneyi tek kelime etmeden geçmek günah olurdu. Ancak sahip olduğumuz azıcık betimleme gücü, Londra'nın "iç mekanlarının" çok sayıda sunabileceği o ev içi minyatür saraylardan birinin ortasında oturan hanıma saklanmalıdır. Bayan Vincent, hikayemizin başında yakın zamanda dul kalmıştı ve bu nedenle hala siyah giyinmişti. Ancak siyah olmasına rağmen, ya da belki de tam da bu nedenle,
giysisi alışılmadık derecede pahalıydı. Sadece siyah, giyimin ihtişamıyla zevkin saflığı arasında mükemmel bir bağ kurabilir. Ve kesinlikle
hiçbir şey zengin saten elbiseden ve üzerine böylesine muhteşem bir hafiflikle düşen
mükemmel dantel eşarptan daha iyi uyum sağlayamazdı.
En yüksek bayramında bir
papa o danteli arzulamış olabilirdi.
Siyah saten ile atkısının hafif kıvrımları arasında, biri tarafından rahatlatılmış, diğeri tarafından yumuşatılmış ve bazen yarı yarıya gizlenmiş,
Büyük Moğol'un fidyesi olabilecek
bir elmas haç oynuyordu.
Bayan Vincent'ın yüz hatları dikkat çekici derecede narindi ve soluk güzelliği özellikle hayal gücünü ilgilendiren türdendi.
Saçlarını iki yandan açıkça ayırmıştı ve şekilli başının büyüleyici hatlarını ortaya çıkarıyordu. Bir patrik, o sevgili başı ellerinin arasına alıp alnına kutsal öpücüğünü
basma ayrıcalığını ona verseydi,
yaşıyla övünürdü.
Küçük kızı, dünyadaki tek arkadaşı ve en büyük hazinesi, önünde gevezelik ediyordu; ve genç annenin güzelliği, çocuğunun üzerine eğilip, okşamaktan asla bıkmadığı o sevimli küçük
görüntünün güzelliğine dalmışken gösterdiği, kendini tamamen unutmuşluğuyla on kat daha fazla artmıştı.

Bayan Vincent, görünüşünden çok tavırlarıyla daha da büyüleyiciydi.
Herkesin putlaştırdığı, erkeklerin ve kadınların eşit şekilde _sevmeye_ razı olduğu o büyüleyici küçük kişiliklerden biriydi. Onunla aynı odada yarım saat geçirmek, sizden isteyebileceği her şeyi, makul veya mantıksız, yapmaya
mükemmel bir şekilde hazır olmadan imkansızdı. Sohbetinin veya daha doğrusu toplumunun cazibesi karşı konulamazdı; konuşmasında, aksanında ve jestlerinde sizi mutlu eden tatlı, bastırılmış bir neşe vardı, nedenini bilmezdiniz; ve hiçbir şekilde zeki biri olmasa da, zeki bir insan olma iddiasında bulunmasa da, tonlarında canlı bir müzik ve dilinde kendiliğinden bir canlılık vardı ve bu, en kararlı zekadan çok daha hoş bir izlenim bırakıyordu. Genç bir annenin ve dul bir annenin, çocuğunun parlak saçlarına eğildiği resimden daha güzel bir resim nerede bulabiliriz? Kadın hiçbir zaman bu kadar çekici, bu kadar itaatkar olmamıştır; hiçbir zaman bu kadar şefkatle korumamızı talep etmemiştir; hiçbir zaman bu kadar tamamen korunan, bu kadar saldırılamaz, bu kadar baskın olmamıştır. Zavallı Simpson odaya girdiğinde kalbinin en kutsal sevgi ve saygıyla delindiğini hissetti. Hiçbir şey Bayan Vincent'ın onu karşılamasındaki zarif ve yardımsever tavırdan daha iyi olamazdı. Babasının sınanmış arkadaşı, kardeşinin sevgili öğretmeni olmuştu; son zamanlarda kendisine önemli hizmetlerde bulunmuştu. Bay Simpson, onun karşılamasıyla ezilmişti. Ziyaretinin amacı
zaten tamamlanmış gibi görünüyordu. Herhangi bir sözlü
ifadeye devam etmesi neredeyse hiç gerekli görünmüyordu; kesinlikle onun konumunu biliyordu ve bu yeterliydi. Haklarına kavuşmuştu; ona
bu iyileşmeye yol açan bir eylemden dolayı acı çekmesine izin
vermeyecekti, veremezdi; kendisine yapılan bir haksızlığın
kendisinin de faydalanmasına daha da az razı olurdu.

Ancak, ziyaretinin amacı hakkında bir açıklama yapmayı gerekli buldu. Kısa açıklamayı bitirdiğinde ve bunun yeterli olduğunu düşündüğünde, hanımefendi dünyadaki en yumuşak sesle cevap verdi - bu konuya giremediği için üzgün olduğunu, çünkü Sir John Steventon'a onunla Bay Simpson arasına girmeyeceğine söz verdiğini - Sir John'un bu sözü aldığını ve kendisinin de işlerini kolaylaştırmak için gerekli olduğunu söyledi. Korunmasız bir kadın olarak, çocuğunun çıkarları ona bağlıyken ne yapabilirdi? Bu nedenle, üzülerek de olsa, işe karışmamak zorundaydı. Ancak daha sonra Bay Simpson yasal yollarına devam edebilirdi. İddiasının adaleti hakkında bir görüş bildirmeye veya dava açmaması konusunda ona tavsiyede bulunmaya kalkışmadı. Özetle, servetini tehlikeye atarak onunla arkadaşlık kuran cesur ve onurlu adamı, onu dolandırmayı planlayan zengin, vicdansız baronetin intikamına terk etmişti. Babasının vasiyetname yöneticisiyle dostça ilişkiler içinde olmak çok hoştu.

Matematikçimiz kulaklarına kuşkuyla baktı. Ama öyleydi. Ve hepsi ona dünyadaki en
sıkıcı şekilde tekrarlandı.
Çocuğundan başkasına karşı bir görevin söz konusu olmadığını
düşünüyor gibiydi. Birçok ilginç ve güzel annenin
aynı fikre sahip olduğuna inanıyoruz.

Bay Simpson nefes nefese kaldı. Dudaklarına gelen tek şey oldukça genel bir sözdü. "Sizler meleksiniz - bakmak için," diye kendi kendine yarı mırıldandı.

Dilekçe sahibi rolünü oynamak onun mizacında değildi ve
sadece kendi kişisel yaralanmalarından kaynaklandığı düşünülen öfke duygularını açığa vurmak daha da azdı. İçinde hâlâ baskın olan şaşkınlıktı, sonunda haykırdı: "Ama
elbette, hanımefendi, bu konuyu anlamıyorsunuz. Bu yıllık gelir, babanıza ve oğluna uzun süre hizmet ederek dürüstçe kazanıldı.
Başka ödemeler almak yerine, sonunda bu şekilde ödüllendirilmeyi tercih etmiştim - mütevazı fikirlerimde bağımsızlık olan şeyi elde etmek, hayatımı bilime adamak istiyordum.
Bu yıllık gelir, benim her şeyim - benimle mutlak yoksulluk arasında duruyor - hayatın sularında yelken açtığım tahta. Ayrıca, varoluşum için bir amacım var ve bu tek başına bunu mümkün kılıyor. Devam etmem gereken çalışmalar, yapmam gereken keşifler var. Bu para miktarı hayatımdan daha fazla, çalışma ve düşünme lisansım."

"Ah, ama Bay Simpson," diye sözünü kesti kadın gülümseyerek, "Ben matematikten hiçbir şey anlamıyorum."

Bay Simpson kendini toparladı. Hayır, onu _anlamadı_. Bilime olan sevgisi veya şöhret umudu onun için neydi? Onun _varlığını_ oluşturan acılardan ve zevklerden herhangi biri onun için neydi?

"Ayrıca," diye ekledi hanım, "siz bekarsınız, Bay Simpson. Çocuğunuz yok. Pek bir şey ifade etmiyor"----

Matematikçinin yüz hatlarında sert bir gülümseme belirdi. Muhtemelen ona, çocukların erkek olmaya mahkum olduğu gibi, bir erkeğin çıkarlarının da değersiz bir endişe konusu olmayabileceğini kanıtlamak üzereydi. Bir çocuk ne kadar önemli bir kişi olursa olsun, bir erkek daha fazlasıdır. Ancak bu anda bir hizmetçi içeri girdi ve Sir John
Steventon!

diye duyurdu. Bay Simpson'ı fark eden beyefendi geri çekilmek üzereydi ve Bayan Vincent'a güvensiz bir bakış atarak tekrar çağıracağını söyledi. "Hayır, içeri gelin!" diye haykırdı matematikçi net bir sesle. "İçeri gir! Hanımefendi sözünü tutmadı ve benim tarafımdan da
böyle yapması istenmeyecek. Buradan ayrılacak olan benim.
İntikamında başarılı oldun, Sir John - başardın ve
ancak belki de bu eksik bir başarı.
Vücudu aç bıraksan bile,
kalbi harap etmeyeceksin. Belki de seni
azarlayarak veya yalvararak kovalayacağımı düşünüyorsun. Yanılıyorsun. Seni zaferinin
keyfini çıkarmaya ve körelmiş bir vicdanın
size bahşedeceğini bildiğim huzura bırakıyorum."

Sir John, cevap olarak, iş meselelerini
tartışamayacağını, ancak onu avukatına havale etmesi gerektiğini mırıldandı. "Ne şahsen," diye devam etti Bay Simpson, "ne de avukatınız aracılığıyla,
benden daha fazlasını duymayacaksınız. Sizi unutacağım, Sir John. Ne
acılar
verirseniz verin, kalbimi
acı ile
doldurmayacaksınız. Anılarınız benden tek bir küfür bile çıkarmayacak.
Yaklaşın. Bu hanıma karşı dostça davranın. Karşılıklı olarak nazik, yumuşak ve
nazik olun - başka hangi erdemleri biliyorsunuz?"

Odadan dışarı çıktı. Ayrılırken söylediği söz boş bir övünme değildi. Sir
John, onun ve haklı taleplerinin daha fazlasını duymadı; ve
cesur yürekli adam, kötü adamın anısını ruhundan sildi.
Onun orada olmasını
istemezdi.

Baronet, eğer ona herhangi bir
tedirginlik veriyorsa, yaşlı matematikçinin birkaç öğrenci bulduğunu varsayarak vicdanını rahatlattı - muhtemelen daha önce olduğu kadar rahat bir geçim sağlıyordu ve bilimsel şöhretin hayalperest arayışını,
sadece daha pratik eğitim emekleriyle değiştirmişti. Ama Bay Simpson'ın böyle bir şansı olmadı. Arkadaş veya öğrenci bulmak için
dünyanın dışında çok uzun süre yaşamıştı ve yoksulluğu ne kadar belirginse,
başvuruları da o kadar umutsuz oluyordu. Bu arada, tam bir yoksulluk onun önünde duruyordu. Son parasını ölümlü dozu satın almak için mi harcadı? Geceleyin metropolün köprülerinden herhangi birinden atladı mı? Daha sağlam bir malzemeden yapılmıştı. El yazmalarını, kendisi için mutlu bir şekilde satılamaz olan bir veya iki kitabı,
mürekkep şişesini ve bir demir kalemi bir araya getirdi ve doğruca - mahalle
iş evine yürüdü. Burada iddiasını reddetmenin bir yolu yoktu. Yoksulluk ve kıtlık
her giyside ve her özellikte okunabiliyordu. O sığınma evinde
günlerini bilinmeyen, aranmayan bir şekilde sonlandırdı.

Kendisi gibi giyinmiş, yoksul evi kostümü giymiş,
zengin bir zalimin adaletsizliğinden
acı çekenin kendisi olduğunu anlayan arkadaşlarından biri, bir keresinde, onu,
kendisini haksızlığa uğratan kişinin kesinlikle öbür dünyada bunun için acı çekeceği düşüncesiyle teselli etmeyi
düşündü - kendi enerjik
diliyle, kesinlikle
öldürüleceğini.

"Benim yüzümden değil - umarım, benim yüzümden değil," dedi matematikçi, dünyadaki en büyük sadelikle. "Ne burada ne de bundan sonra intikam yok. Fakat eğer medeni hükümet bu ismi hak ediyorsa,
şimdi bana adalet sağlardı. Eğer otoyolda altı penim çalınsaydı,
gürültü ve bağırış olurdu - hükümet yetkilileri suçluyu bulup cezalandırana kadar dinlenmezlerdi. Her şeyim çalındı; ve fakir ve dostsuz olduğum için - kaybı telafi edilemez kılan koşullar - yasa bana yardım etmek için elini uzatmıyor. İnsanlar masraftan - ulusal gelir üzerindeki yükten - sanki hükümetin en önemli hedefi herkese adalet sağlamak değilmiş gibi - sanki - buna ateşkes koymakmış gibi gevezelik edecekler. Sevgili dostum,
topladığım bu enfiye parçalarını görüyor musun - bunları biraz mürekkep karşılığında benim için değiştirebilir misin?"

MARSTON; YA DA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.

XX. Bölüm.

"Ben zamanımda aslanların kükrediğini duymadım mı?
Rüzgarla kabaran denizi,
Terden kızarmış kızgın bir yaban domuzu gibi öfkelenmedim mi?
Sahada büyük bir mühimmat duymadım mı,
Ve göklerde gök gürültüsünü gök gürültüsünü?
Meydan savaşında
Yüksek sesli larumları, kişneyen atları ve trompet seslerini duymadım mı?"

Shakespeare.

Görevim geçici olduğu ve kişisel tehlikelerle karşılaşabileceği için Clotilde'i İngiltere'de bıraktım, onu çok üzdü ve
mümkün olduğunca az bir maiyetle seyahat ettim; ve genel olarak, ana yolların çevresinde zaten yayılmış olan Fransız devriyelerinden kaçınmak için seyrek kullanılan yollardan. Fakat Burgos'ta, İspanyol komutan, pasaportumu teslim ederken, bir refakatçinin gerekliliği konusunda o kadar ısrar etti ki, düşmanın eline düşmem durumunda kişisel sorumluluğunun bir hissine sığındı, senyorun vicdanını veya görevini kurtarmak için, Sierra Morena'dan geçerken beni güvenli bir şekilde görmeleri için birkaç asker ve yardımcılarından birini götürmeyi kabul ettim. Yardımcı bir _karakter_ idi; uzun bir aylaklık ve yarı maaşlı yaşamdan sonra aniden hizmete çağrılan ufak tefek, zayıf bir varlıktı; ve şimdi bir personel ceketi ve tüy giymişti. İlk görevi, Kont O'Reilly'nin
Mağribilere karşı yaptığı talihsiz seferdeydi; ve muhtemelen o zamandan, Kastilya cuntası'nın eline güvenli bir şekilde teslim edilmem için ününü taahhüt ettiği ana kadar ona bir konu olarak hizmet etmişti. Üç önde gelen fikri vardı, bunlar bedeninin ve ruhunun unsurlarını oluşturuyordu:
Mağribi seferindeki başarıları; rahiplere duyduğu küçümseme; ve küçük emir subayının ünlü ünvanı olan
Don Ignacio Trueno Relampago'nun yeteneklerine, cesaretine ve şöhretine duyduğu değer. Yolda giderken acımasızca konuştu; ve fikirlerini "personeldeki bir subayın" tüm
kolay ikna ediciliğiyle ve vahşi doğanın tüm özgürlüğüyle
verdi. Afrika seferi yalnızca "kendisinin_ tavsiye edeceği taktikleri" benimsemediği için başarısız olmuştu; ve geri çekilmeyi güvence altına almadaki kamu hizmetleri, "askeri kıskançlık onları ulusal kulağa iletmeyi reddetmeseydi" Cid'e veya Büyük İskender'e şeref kazandıracaktı. İspanyol siyaseti hakkındaki görüşü, ara sıra yaptıkları hataların tek nedeninin savaş bakanının "ulusal ordunun yiğit subaylarını göz ardı etmesi" olduğu yönündeydi. İspanya'yı Avrupa'nın doğal hükümdarı olarak görüyordu; ve tabii ki tüm insanlığın - ara sıra arka plana düşmesi, mevcut hanedanının Fransız kökenli olması, puroların kraliyet üretimindeki gözle görülür bozulma ve her ikisinden de daha çok "askeri terfinin gecikmesi" ile tatmin edici bir şekilde açıklanıyordu. Bu son şikayet acıydı. "Adalet
yerine getirilseydi," diye haykırdı yeni tüylü savaşçı, üzengilerini
kaldırarak ve sanki bir Mağribi'yi
yarma eylemindeymiş gibi elini sallayarak, "_ben_ çoktan general olurdum. Eğer
bir general olsaydım, İspanya orduları çoktan
çok farklı bir zeminde olurdu. Liyakatli adamlar uygun
pozisyonlarına yerleştirilirdi; birlikler, Ferdinand ve Isabella dönemindeki atalarının başarılarını taklit ederdi; ve Fransa'dan bir kral
almak yerine, ona bir kral verirdik; oysa,
bir Fransız imparatorunun prenslerimizi, şahinin güvercinleri
kaçırması veya bir çingenenin falınıza bakma bahanesiyle cebinizi çalması gibi kaçırmasını görmek yerine, taburlarımızla Paris'i garnizon haline getirir ve Tuileries'e bir vali gönderirdik."

Güldüm; ama zamansız neşem neredeyse bana küçük rejeneratörle bir "şeref meselesine" mal olacaktı. Eli anında kılıcının kabzasına gitti ve kahverengi yüzündeki her kırışıklık öfkeyle şişti; daha iyi deham galip geldiğinde, muhtemelen beni korumak için gönderildiğini ve görevinin talimatları doğrultusunda, beni karnımdan
geçirerek yerine getirilmeyeceğini hatırladı. Ama, tüm kendini beğenmişliğine rağmen, ulusal bir iyi huyluluğu vardı; ve o nefis vadilerden birinde tavuğumuza ve Tinto şişemize oturduğumuzda, vatansever öfke patlamasından dolayı pişmanlık duyuyordu.

Gün, sürekli bir güneş ışığı parıltısıydı, yol yakıcı bir kumdu ve mola verdiğimiz yerin kontrastı baştan çıkarıcıydı. Manzara zengin ve _dindar_, akşam güzeldi ve
şarap iyiydi. Orada bir ay, bir yıl veya sonsuza kadar kalabilirdim. Bir adamı münzeviye çevirmeye yeterdi; ve ben içgüdüsel olarak etrafıma baktım, bu kadar lüks bir
yerde "yatan" manastırı aramak için. Arkadaşım bana tahminimin tamamen doğru olduğunu söyledi, çünkü o nokta İspanya'nın en zengin kardeşliklerinden birinin
konumuydu. Fakat zenginliği talihsiz bir şekilde bir Fransız tugayının gözünde oldukça gösterişli bir
üslupla sergilenmişti; bunun sonucunda, tabakları bagajlarına koydular ve köylülerle birlikte gelen bir kargaşa sırasında
binaları yerle bir ettiler.

Yine de, bu talihsizlik arkadaşımın hafif bir başsağlığı kaynağıydı. Yeni okuldandı. "Onlar 
Tiyatroculardı," dedi--"her konuda Cizvitler kadar kötüydüler, ama ikiyüzlülük hariç--güçlü, küstah, küstah düzenbazlardı; ve yaşlı, zengin amcamın mirasını benden çaldıktan sonra, o kurnaz _padres_lerden hangisi yaşlı müridi ölüm döşeğinde onlara vermeye zorladı, onların talihsizliğine gözlerim yaşardı. Ama, sanırım,"
diye ekledi, "inançlarını biliyor musun?" Bilgisizliğimi kabul ettim. "Eh, duyacaksın. Karşılaştırılamayacak kadar doğru; ama, ister Moratin ister Calderon tarafından
onlar için yazılmış olsun, bunu antikacılara bırakıyorum." Sonra bunu keşiş ayininde olduğu gibi ve jestler, inlemeler ve gözlerini yukarı kaldırarak söyledi, bu da bana, bir gezici topluluğun "Gracioso"su olarak yeteneklerini kullanarak boş zamanını değerlendirdiği, hatta savaş bakanının ihmalkarlığını giderdiği fikrini verdi. Askerler etrafımızda toplandılar, İspanya'nın tüm alt rütbelerine ait olan o tuhaf samimiyet ve saygı karışımıyla; ve icracı, gösterişli bir şekilde burlesk şarkısını söylerken, seyircilerinin kahkahalarından açıkça yeni ruhlar edindi:--

Cancion.

Los mandamientos de los Teatinos,[6].
Mas humanos son que divinos.

_Coro_.--Tra lara, tra lara.

_Primo_--Adquirir mucho dinero. Tra lara, &c.
_Segundo_--Sujetar todo il mondo. Tralara ve c.
    _Tercero_--Buen capon, buen carnero. Tralara ve c.
    _Quarto_-Barato'yu karşılaştırın ve caro'yu satın alın. Tralara ve c.
    _Quinto_-Beyaz rengi beyazlatın. Tralara ve c.
    _Sexto_--Siesto'da ellerinizi serbest bırakın. Tralara ve c.
    _Septimo_--Sereno'yu koruyun. Tralara ve c.
    _Octavo_--Obrar la suya, y lo ageno. Tralara ve c.
    _Nono_--Esclavo'nun tehlikesi. Tralara ve c.
    _Decimo_--Bununla birlikte mesaj gönderin. Tralara ve c.

    _Coro_.--Bu emirler ikinize de söylenir--
Benim için her şey, senin için hiçbir şey.
Yanıtla, yanıtla, &c.

Tüm performans, küçük yaverin dehasını o kadar uyandıran bir alkışla karşılandı ki, kendi
kıyafetlerinden ölçülemeyecek kadar daha dokunaklı olan birkaç kıtayı söylemeyi gönüllü olarak kabul etti. "Dünyanın yüzündeki tüm
mankeryalizmin çöküşü"ne bir tamponu doldururken, bir tüfeğin sesi duyuldu ve şişe elinde titredi. Don Ignacio Trueno
Relampago'nun onuru hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı, çünkü anında kendi mendilinden çok daha beyaza döndü: ama İspanyol, sonuçta cesur bir adamdı; ve tabancalarımı çıkardığımı görünce, kılıcını çekti, askerlerine binmelerini emretti ve savaşa hazırlandı. Ama,
talihle kim savaşabilir? Birkaç metre ötede, gölgenin derinliklerinde, nöbet tutan atlarımız gitmişti.
Bir Fransız tirailleur taburu, tesadüfen rotamıza gelip, koruyu
çevirmiş ve atları fark edilmeden kaçırmıştı, bu sırada
yiğit askerlerimiz şarkıcıyı koro halinde söylüyordu. Onlara bakan nöbetçi, elbette, "tatlı doğanın nazik restoratörü, ılık uyku" cazibesine kapılmış ve uyandığında kendini Fransızların elinde bulmuştu. Don Ignacio bir lejyon şeytanla savaşabilirdi; ama
yedi yüz elli keskin nişancı çok daha yönetilemez bir
işti; ve bir savaş konseyi düzenlediğimizde (asla savaşmaz) ve
göğüslerimizde parıldayan bir süngü çemberiyle, zaman kaybetmeden teslim olmayı önerdim. Askerler çoktan silahsızlandırılmıştı
ve Don, en titiz yiğitliğin gerektirebileceği her şeyi yaptığının kanıtı olarak bana yalvararak
kılıcını bir roman kahramanının zarafetiyle teslim etti. Fransızlar tüm sahnenin tadını çıkardılar, çok güldüler, sağlıklarımızı kendi şişelerimizde içtiler ve Don'dan ormanda ilerlerken kulaklarını gıdıklayan ilahiyi tekrar söylemesini isteyerek bitirdiler. Don itaat etti, _malgre_, _bongre_; ve bu başarının sonunda, Fransız albay,
hiçbir şeyde geride kalmamaya kararlı olarak,
alt rütbelilerinden birini bir şarkı için çağırdı. Alt rütbeli umutsuzca hafızasını
şarkı söylemesi için aradı; ancak yarım düzine "chanson" parçasından sonra
ve hepsinde yıkıldıktan sonra, umutsuzluk içinde,
"tüm İtalya'nın en popüler aşk şarkısı" olarak ilan ettiği şeyi gönüllü olarak söyledi. Muhtemelen
hiçbir hecesi orada bulunan benden başkası tarafından anlaşılmadı; ancak bu,
göklere kadar alkışlanmasını ve
İtalyan duyarlılığının en parlak örneklerinden biri olarak ilan edilmesini engellemedi. Latince'deydi ve genç subayın, gözle görülür bir filozofun "Ecole Polytechnique" sempozyumundan yanında getirdiği Cizvitlere karşı şiddetli bir saldırıydı: - Mortem norunt animare[7] Et tumultus suscitare, Inter reges, et sedare.

    Tanquam sancti adorantur, Tanquam reges dominantur, Tanquam fures depraedantur.

    Dominantur temporale, Dominantur manevi, Dominantur omnia erkek.

    Bunlar Cizvitler, Heluonlar, ikiyüzlüler, Fuge ve caelestia quaeras'tır.

    Vita namque Christiana Abhorret ab hac doctrina, Tanquam kurgu ve insan.


Tirailleur'ların albayı, devrimci askerin tam bir örneğiydi. Bronz bir yüze sahip, gösterişli bir figürdü;
en azından bir savaşçının taktığı en
aşırı bıyık çiftinin arasından keşfedebildiğim kadarını. Dünyadaki her şeyden habersizdi,
mesleği dışında ve kitaplara dalmakla harcanan zamanın israfına gülüyordu; seyahat kütüphanesi sadece ikisinden oluşuyordu: imparatorluk ordusu listesi ve alayının yoklama listesi. Ailesinin anıları, Languedoc'da bir kunduracı olan babasından daha ileri gitmiyordu.
Ama o bir başkent subayıydı ve bir
_chef-de-bataillon_ için tam bir malzemeydi: sert, cesur, çevik ve demir kadar dayanıklı. Yarım düzine yara izi, Ren, Po ve Tuna'da Fransa'nın ihtişamlarını paylaştığının kanıtıydı; ve Legion of
Honour'un bir haçı, imparatorunun Don Ignacio'nun çaresiz öfkesinin nesnesi olan, "bir mareşalin
altındaki tüm olası liyakati ihmal etmeyi kendine ilke edinen" savaş bakanından farklı bir kişi olduğunu gösterdi.

Fransız, tüm _kaba_ tavırlarıyla, esir alınmamı "özellikle beni rotamdan
uzaklaştırma zorunluluğu altına soktuğu için" pişmanlık duyacak kadar medeniydi; alayı daha sonra Dupont'un tümenine katılmak için Endülüs'e zorunlu yürüyüşler yapıyordu; ve gizlilik amacıyla, yolda olabilecekleri esirlerin yanlarında taşınması yönünde en katı emirler verilmişti. Resmi belgelerimi Galiçya'dan Kastilya'ya gönderdiğim ve sadece bir İngiliz turist olarak görüldüğüm için, kişisel tehlike konusunda hiçbir fikrim yoktu; ve
başımdaki talihsizliğe elimden gelen en iyi ifadeyi koyarak,
tepe ve vadiden geçerek, dünyanın en çeşitli ve pitoresk ülkelerinden birinin çeşitli yönlerinin tadını çıkararak,
kolu takip ettim.
Yürüyüşlerimiz hızlıydı, ancak çoğunlukla geceydi; böylece hem İspanyol gündüzünün dayanılmaz sıcağından hem de insanlarla çarpışmalardan kaçınmış olduk. Ormanın barınağında veya tepelerin gölgesinde,
bunaltıcı saatlerde bivak kurduk; ve akşamın serinliğinde, gün doğumuna kadar kısa molalarla yürüyüşümüze yeniden başladık.
Sonra kendimizi tekrar ağaçların barınağının altına attık ve yürüyüşçüler ve oruç tutanlar dışında kimsenin bilmediği dinlenme ve iştahın tadını çıkardık,
on iki saat boyunca.

Ancak, Sierra Morena'yı geçip Endülüs'e doğru yöneldiğimizde, sahne tamamen değişti. Ülke, uçsuz bucaksız bir savaş alanı gibiydi. Köylüler her yerde silahlıydı, köyler ufukta yanıyordu ve bir sürprize karşı korunmak için sürekli tetikte olmamız gerekiyordu. Kolondan sadece birkaç metre uzakta dinlenmek için yatan veya köylerde yiyecek aramaya çalışan her asker, vurulacak veya kamayla vurulacaktı; erzaklar yüzümüzün önünde yakıldı; ve aslında ateş edilmediğimiz yerlerde bile,
halkın asık suratları kötü günün yaklaştığını yeterince gösteriyordu. Sonunda Cordova ovasını çevreleyen tepelere ulaştık; ancak Dupont ordusunun şehir kapılarından Andujar yönünde yürüdüğünü görmek için tam zamanında yetiştik. Albayın yanında durduğumda, kaşlarının çatılmasından, hareketin askeri zekasını tatmin etmediğini görebiliyordum. "Ne kadar çok yük!" diye mırıldandı: "Böyle bir treni ülke boyunca taşımak veya her adımda zorluk çıkaran böyle bir yük ile nasıl savaşmak mümkün olacak? İspanyol generaller dünyadaki en büyük aptallar değilse veya Dupont onun için bir mucize yaratmamışsa, ya vagonlarının dörtte üçünü terk etmek zorunda kalacak ya da mahvolacak."

Ama şimdi sefere daha yakın bir ilgi duymaya başlamıştım. Tabur orduya katılır katılmaz, genelkurmay başkanının önüne çıkmam emredildi. Bu subayın dili kısa ama anlamlıydı.

"Siz bir casussunuz."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz. Ben bir beyefendi ve İngiliz'im."

"Buraya bakın." Castile cuntası'na yazdığım mektubun bir kopyasını çıkardı, Fransız maaşlı bir katip bunu Madrid'den haince iletmişti. "Buna ne cevabınız var?"

Mektubu masaya fırlattım.

"Cevap istemeye ne hakkınız var? Fransız ordusunun karargahına gönüllü olarak gelmedim; bir tutsağım; hatta askeri bir kapasitem bile yok. Bana şu anda özgürlüğümü vererek yalnızca ulusların yasalarına uygun hareket etmiş olursunuz; ve sizden görevinizi yapmanızı talep ediyorum."

"Bunu yapacağım! Eğer yapacak bir planın varsa, vakit kaybetmesen iyi olur; çünkü seni vurmak için sadece generalin raporuma imza atmasını beklerim." Topuklarının üzerinde döndü. Birkaç el bombasıyla bir çavuş içeri girdi ve geceyi geçirmek üzere provost-mareşal'e gönderildim. O geceyi ne kadar endişeyle geçirdiğimi söylememe gerek yok. Şiddet yanlısı adamların elindeydim, halkın direnişi yüzünden çileden çıkmıştım ve hayatı umursamamaya alışmıştım. Kendimi talihsiz felaketimle yüzleşmeye hazırladım ve en azından ülkemi çaresizce rica ederek utandırmamaya karar verdim. Birkaç mektup yazdım, kendimi insan tutkularının ve ahlaksızlıklarının üstünde bir korumaya adadım, pelerinime sarındım ve derin bir uykuya daldım. Bir top atışı sesiyle uyandım ve kampı kargaşa içinde buldum. İspanyollar, Albayın öngördüğü gibi, şafak vakti yürüyüş hattımıza saldırmış ve
yük treninin büyük bir kısmını kesmişti. Tren, kilise zırhı ve Cordova'nın genel ganimetiyle
doldurulmuştu; ve Fransızların açgözlülüğü onları açıkça korkunç bir zorluğa sokmuştu. Ancak,
genel kargaşada bile, benim ele geçirilmemin önemi unutulmamıştı; ve bir muhafızın başında arkaya geçmem emredildi. Şimdi eylem her tarafta başladı; top ateşi Fransız mevzilerinin yan ve merkezinde hızla derinleşiyordu ve tüfek ateşi hattın çeşitli noktalarında çoktan
çatırdamaya başlamıştı. Ayakta durduğum
yükseklikten, tüm sahne gözümün önünde uzanıyordu; ve hiçbir şey, mücadele biter bitmez vurulma cezası altında olmayan herhangi bir adamın spekülasyonundan daha değerli olamazdı!

Fransız generalin itibarının farkındaydım. Son on yıldır imparatorluk ordusunun _cesurları_ arasında yüksek bir üne sahipti ve her yerde en öndeydi. Avusturyalılara ve Ruslara karşı umutsuz İtalyan seferinde; Austerlitz'in muzaffer
seferinde; Eylau'nun kanlı seferinde - Dupont, tugayın en cesur generallerinden biriydi. Ancak, Kordova'daki yağması, İspanyol gazisini hiddete dönüştürmüştü; ve yağmasını götürme çabası, yirmi bin gazisiyle bile, onun güçlü bir
saldırıya direnmesini imkansız hale getirmişti. Güneydeki dağılmış ordular toparlanmak için zaman bulana kadar kendini Cordova'da şımartmıştı; ve şimdi elli bin kişilik bir kuvvet merkezine doğru
hızla ilerliyordu. Göz alabildiğine uzanan tepeler, yanlarında kara bulutlar gibi hareket eden ve binlerce kişiyle alana inen silahlı köylülerle kaplıydı. Savaş şimdi merkezde
şiddetli bir şekilde
kızgınlaşıyordu ve Fransız süvarilerinin hücumları İspanyol taburlarında
korkunç gedikler açıyordu. Sonunda, sağdaki tozun yükselmesi, güçlü bir kolun yaklaştığını ve
günün kaderini belirleyebileceğini gösterdi. Üç renkli bayrağın süngülerinin üzerinde
yüzdüğünü gördüğümde kalbim yavaş atıyordu. Dupont'un başında olduğu öncü muhafızdı - saldırının sesi onlara ulaşır ulaşmaz hızla geri dönen üç bin kişilik bir kuvvet. İspanyol hattının İsviçre ve Valon tugayları buna cüretkarca karşı koydu:
Ancak Fransız ateşi yoğun, manevrası cüretkardı ve günün kaderinden korkmaya başladım; yüksek bir patlama ve Fransız mevzilerinin en uç noktasındaki telaşlı bir hareket gözlerimi
sol kanada çevirdi. Orada İspanyol saldırısı önündeki her şeyi süpürmüştü.
Tugay tugay geri çekiliyordu ve ülke
dağılmış atlılar, düzensiz bir şekilde geri çekilen piyadeler ve kırılmış ve ele geçirilmiş toplarla kaplıydı. Köylüler de takibe katılmıştı ve
kanat tamamen mahvolmuş görünüyordu. Bu düzensizliği geri almak artık
umutsuzdu, çünkü Fransız general hattını on mil gibi olağanüstü bir uzunluğa
uzatmıştı. Yük treni onun mahvoluşuydu.
Bütün İspanyol hattı şimdi bağırarak ilerliyordu ve sadece düşmanı top atışıyla
atmak için aralıklarla duruyordu. Fransızlar zayıf bir ateşle karşılık verdi ve geri çekilmeye başladı. Ancak geri çekilmek artık imkansızdı ve savaşmaları ya da katledilmeleri gerekiyordu. O anda Dupont'un
atlı arabasının üzerinde oturduğu ve etrafının da asasıyla sarıldığı noktadan bir subayın iki ordu arasında dörtnala koştuğunu gördüm. Bir İspanyol subayı tarafından karşılandı. Ateş
kesildi. Dupont, Endülüs'teki tüm birliklerle birlikte teslim olmuştu!

Artık özgürdüm ve İspanyol başkomutanı tarafından görevim ve ülkem için hak ettiğim onurla karşılandım.
Bu muhteşem gün için karşılıklı tebriklerden sonra, gecikmeden Madrid'e doğru yola çıkma isteğimi dile getirdim.
Benim için bir süvari birliği
emredildi ve gece yarısına kadar katliamı ve zaferi, İspanyol tarlalarının en asilini, ölümsüz Baylen'i geride bırakmıştım!

Gece tuhaf bir şekilde karanlıktı; ve Yarımada'nın ara yolları itiraf edildiği gibi yol yapım sanatının en özgün örneklerinden biri olduğundan, ilk saat boyunca dikkatimiz esas olarak Hint dizisinde yolumuzu bulmakla meşguldü. Sonunda, ülkenin açılışında, birliklerin başına doğru ilerledim ve subaya bir sonraki kasabaya olan mesafemiz hakkında birkaç soru yönelttim. Hemen adımı söyledi ve şaşkınlığım onunkinden az değildi. Refakatçinin komutanında, yiğit ama en asi genç arkadaşımı, Mariamne'nin sevgilisi Lafontaine'i buldum! Hikayesi kısaydı. Babasının evliliklerine karşı isteksizliğini ortadan kaldırma konusunda umutsuzluk içinde ve Mariamne'yi kendi fikrine, yani kendisiyle birlikte dünyanın risklerini göze alarak daha akıllıca davranacağına ikna edemeyerek, Rus veya Türk hizmetine girmeye karar vermişti.
Ya da kariyerini bir kurşun veya kılıç darbesiyle bitirme olasılığının en yüksek olduğu başka bir hizmete.
İspanyol hizmetinde yüksek rütbeli bir subay olan akrabalarından biriyle tesadüfen karşılaşması onu Yarımada'ya götürmüştü; burada, bir Kraliyetçi olarak, krallarına adanmış bir halk tarafından sıcak bir şekilde karşılanmıştı; ve Fransız savaşı başladığında muhafız süvarilerinde yeni bir görev almıştı. İspanya'nın bir askeri olarak hareket etmekte hiçbir tereddüt hissetmiyordu; çünkü Louis'in ölümüyle birlikte tüm bağların koptuğunu düşünmüştü ve artık dünyanın bir vatandaşıydı. Mariamne'nin adını anmaya cesaret ettim; ve
en azından orada, ulusuna yüklenen tutarsızlığın
yersiz olduğunu gördüm. Ondan belagatli bir şefkatle bahsetti ve onu bir daha asla görememe konusundaki tüm umutsuzluğuna rağmen, onun hala
kalbinde ilk sırada yer aldığı açıktı. Bu başıboş, ama hiçbir şekilde
acı
vermeyen düşünce alışverişinde, birkaç saat boyunca ilerledik; ta ki
öncü askerlerden biri geri dönüp, uzaktan silah sesleri ve diğer mücadele sesleri duyduğunu söyleyene kadar. Dörtnala ilerledik
ve bir sonraki tepenin tepesinden, aşağıdaki vadide bir köyden yükselen alevleri ve bazı yağmacı askerlerle köylüler arasında bir çatışma olduğunu gördük. Lafontaine hemen ilerleme emri verdi; ve
tüm birliğimiz kısa süre sonra köyün merkezindeydi, tabanca ve kılıçla meşguldü. Şaşkına dönen Fransızlar,
sadece hafif bir direniş gösterdiler ve birkaç rastgele atıştan sonra,
yakındaki bir ormana doğru koştular. Ama arkadaşımı başarısından dolayı tebrik etmek için etrafıma bakarken, sonsuz bir endişeyle, eyerinde sendelediğini ve onu yere düşmekten kurtarmak için ancak zamanımın olduğunu gördüm.

Ventas ve Posadas'ın konaklaması her zamanki gibi berbattır ve yaralı subayın taşınabileceği mahallede bir hidalgo evi olup olmadığını sordum. Çatışmanın son atışlarından biri koluna isabet etmişti ve şimdi acıdan bayılıyordu. Ev gösterildi ve talihsiz arkadaşımı oraya, baygın bir şekilde taşıdık. O endişe anında bile, ve bize rehberlik edecek ilk şafaktan biraz daha fazlası varken, geçtiğimiz caddenin bakımlı güzelliğine ve şimdi şafağa doğru açılan tütsülerini
üflemeye başlayan çiçeklerin bolluğu ve çeşitliliğine hayran kalmaktan kendimi alamadım. Ev eskiydi ama büyük ve güzeldi ve bize gösterilen dairenin mobilyaları son derece zevkli ve pahalıydı. Evin sahibi kimdi, bize eşlik eden cesur adamlar arasında pek bilinmiyordu; ama alınlarını işaret etmelerinden ve her sorumu tekrarladığımda haç işareti yapmalarından, onun kaçak bir deli olduğunu düşünmeye meyilliydim. Ancak kısa süre sonra ondan bir mesaj aldım, kalabalığın dağılmasının ardından memuru ziyaret edeceğini söylüyordu. Daire temizlendi ve o geldi. Bu benim için yeni bir mucizeydi. Odaya giren Mordekai'ydi. Işık hala o kadar zayıftı ki, bir süre ikimizi de tanıyamadı; elini tutmak için yaklaştığımda ve ona ismiyle hitap ettiğimde, sanki bir yılana basmış gibi geri çekildi. Ancak,
alışılmış aklı başındalığı sayesinde kısa sürede tüm
sorularıma cevap verebildi ve bunlardan ilki, kızının
sağlığı ve mutluluğuydu. Zekasının, ister iyi ister kötü olsun, hâlâ kanepede yatan ve alacakaranlıkta neredeyse görünmez olan Lafontaine'in sinirleri üzerindeki etkilerinden korkarak, onu başka bir odaya kadar takip etmek için yalvardım ve orada,
ayrılığımızdan bu yana yaşadığı tüm endişeli hikayeyi dinledim. --Mariamne,
Mordecai'nin kendisi için Fransız savaşının tahribatından yorgun bir ikametgah haline gelen Polonya'dan aniden hoşnutsuzluğa kapılmıştı. Yaşlı adam, benim için açıklanamayan bir sebepten dolayı,
kalbini İspanya'ya kaptırmıştı ve şimdi bir yıldır bu tenha yerde ikamet ediyordu. Fakat gözle görülür şekilde soluyordu. Çok
okuyup
yazıyordu ve arpına ve çiçeklerine her zamankinden daha fazla bağlıydı; yine de dünyaya veda ettiğini ilan etti.
Baba konuşurken ağlıyordu, fakat onun gözyaşları acıdan ziyade
üzüntüydü. Yanaklarından sessizce aşağı süzülüyordu ve içindeki sert ve kibirli ruhun bastırıldığını gösteriyordu.
Lafontaine'e değinmeye cesaret etmemiştim; fakat kendi düşüncelerinin akışı uzun süre
o yasak konuya götürdü. "Korkarım Bay Marston," dedi, "çocuğuma karşı çok sert davrandım. Onun akrabalarım arasında
zengin olanlardan bazılarıyla ittifak kurmasını bekledim; ya da
sizin bakışlarınız ona, onun bakışları da size odaklanmış olsaydı sevinirdim. Ve o
rüyalarda, sevgilerin kendi aralarında seçim yapması gerektiğini unuttum. Genç Fransız'a itirazım yoktu, ama o bir yabancıydı ve
yoksuldu.--Ama biz kendimiz yabancı değil miyiz? Ve eğer o yoksulsa, ben
zengin değil miydim? Ama artık her şey bitti; ve benim tek yapmam gereken zavallı Mariamne'imi, ondan çok daha önce gitmem gereken yere, mezara kadar takip etmek."

Şimdi Mariamne'i görmek istedim. Beni neredeyse bir sevinç çığlığıyla karşıladı,
ve yanakları aniden kıpkırmızı oldu; ama ilk kızarıklık geçince, bakışları yalnızlığın ve
üzüntünün etkisinin acı dolu bir kanıtıydı. Yanaklarının yuvarlak güzelliği gitmişti, bir zamanlar her duyguyla dans eden gözleri sabit ve boştu ve bir zamanlar simetrisiyle dikkat çeken vücudu ince ve güçsüzdü. Ama kalbi hala neşeliydi ve geçmiş sahnelerden ve anılardan bahsettiğimde, gözleri bir kez daha parladı. Yine de tavırları değişmişti - daha yumuşaktı ve daha az kaprisliydi; dili, hatta sesi bile sakindi; ve bir kereden fazla gözünden yaş süzüldüğünü gördüm. Sonunda, gezilerinin ufak bir ayrıntısını ve İspanya'nın sıkıntılarının onu, "günlerini sonlandırmayı umduğu" hoş iklimi ve çiçekli tarlalarından uzaklaştırabileceği korkusunu duyduktan sonra, tesadüfen sordum - tüm gezilerinde "arkadaşım Lafontaine"i duyup duymadığını. Kadın kalbinin içgüdüsünü aldatmak ne kadar da imkansız! Bana verdiği bakış, eski parlaklığıyla parlayan güzel gözlerinin araştırıcı bakışı ve dudağının aniden titremesi, onun imgesinin hafızasında ne kadar derin bir şekilde yer ettiğini söyledi. Sevgilisiyle ilgili haberler aldığımı hemen anladı; ve nefes nefese ve yalvaran bir endişeyle ona uzattığım ele sarıldı. Bazı önlemlerden sonra ona gerçekleri açıkladım: ona her zamanki gibi sadık bir şekilde bağlıydı ve hatta onun çatısı altındaydı!

Hikayesinin geri kalanını tahmin etmeye bırakıyorum. Sadece şunu söyleyeceğim:
Onu mutlu gördüm; bedenini yormuş olan ruhlarından yük kalktı; eski canlılığı geri geldi, gözleri bir kez daha parladı; ve hatta babasının kalbi bile neşelendi ve "dünyada mutluluk olduğunu, eğer insanlar onu kendileri için mahvetmezse" kabul etti. "Gerçek aşkın yolu" sonunda "pürüzsüzce ilerledi." Lafontaine'in nikahında hazır bulundum. Talihin denemeleri ona sonsuz bir hizmette bulunmuştu; eksantrikliğini ayıltmış, ona sakin bir zihnin değerini öğretmiş ve onu kocaya ve babaya ait olan daha erkeksi kariyere hazırlamıştı. Minnettarlığın tüm dilleriyle bana teşekkür ederek, beni İngiltere'de ziyaret etmeye söz vererek yanlarından ayrıldım.

* * * * *

Cuntaya olan görevim hızla ve başarıyla tamamlandı.
Her şeye ihtiyacı olan, ancak hiçbir sübvansiyonun sağlayamayacağı bir şey olan İspanya'ya, son siperde ölme kararlılığıyla, silah, cephane ve bir İngiliz ordusunun yardımı teklif edildi. Gururunda ve yine de hiç kimsenin suçlayamayacağı bir gururla, kendi korkusuzluğuyla fethedebileceğini iddia etti. Daha sonraki deneyimler, birçok acı çekerek, İngiltere'nin ulusal gücünün rehberi, destekleyicisi ve örneği olarak değerini gösterdi. Ancak İspanya, Kıta'nın tüm büyük askeri güçlerinin fatihi olan kişiye tek bir adam olarak meydan okumaya cesaret eden ilk ulus olma gibi yiğit bir ayrıcalığa sahipti. Saragossa ve Gerona kuşatmaları, İspanyol askerinin cesaretini ölümsüzleştirecek; gerilla seferleri, İspanyol köylüsünün cesaretini ölümsüzleştirecek; ve Fransız İmparatoru'nun "İspanya onun en büyük hatası ve nihai yıkımıydı" şeklindeki unutulmaz itirafı, Yarımada'nın yüce savaşına dair en gururlu kupadan daha kalıcı bir tanıklıktır. Bu Krizdi. Tüm Avrupa savaşının ruhu artık daha cesur, daha yüce ve daha muzaffer bir biçime bürünmüştü. Aniden, genel kalp, sahanın kaderinin değişmek üzere olduğuna dair bir kanaatle doldu. O zamana kadar, evrensel fatihin önünde sadece secde eden uluslar, şimdi cesaret limanını ele geçirdi, silahlarını hazırladı ve davalarını tekrar savaşta denemek için can atıyordu. İngiltere'nin trompetiyle yanıtlanan İspanya'nın haykırışı, Fransa'nın entrika ve gücünün kıta uluslarını kuşatmak için uğraştığı
o zindana kadar ulaştı. Devrim savaşı, insan değişiminin bu kadar görkemli bir dönemine layık olan belagat ve bilgi tarihçilerini çoktan buldu. Ancak, bana göre, asıl ilgi, Avrupa zihninin ardışık gelişmelerinden kaynaklanıyordu. Tüm bu dönem, halkın büyük bir bölümünde, bugüne kadar neredeyse bilinmeyen yeteneklerin sürekli uyanışıydı. Devrimin ilk patlaması, barutun ilk kullanımı gibi, yalnızca yeni bir yıkım öğesinin sınırsız gücünü göstermişti. İspanyol ayaklanması koruyucu ve muhafaza edici gücünü gösterdi. Her türlü kontrole meydan okuyan muazzam enerji, ulusal savunmanın en yüksek sonuçlarını ortaya koyarken ve her ülkenin nüfusunda bulunan karşı konulamaz gücün kanıtını sunarken görüldü. Avrupa'nın hangi ulusu savunması için bir milyon adama sahip değildir; ve hangi istilacı kendi topraklarında bir milyon adamla karşılaşabilir? Bu gerçek hissedilirse, saldırganlık umutsuzlaşır ve insanlar arasında savaş
yok olur.

Savaş tarihinde ilk kez, krallıkların gerçek gücünün yanıldığı keşfedildi - bin yıl süren bir hata; orduların sadece muhteşem makineler olduğu; ve daha hızlı, daha güçlü ve daha becerikli makinelerin dürtüsüyle ezilebilseler de, bir halk tarafından desteklendiği sürece hiçbir şey savunmanın gücünü ezemez.

Fransa'nın _toplu olarak_ alınması, yeni keşfin en kaba biçimi olduğu gibi, en erken biçimiydi. Orada, terör hareket eden ilkeydi. Askerlik, asker alma memuruydu. Giyotin, generalleri, birlikleri ve ulusu manevra eden komutandı. Yine de, devrimci ordular monarşik ordulardan hiçbir şeyde farklı değildi, sadece sayılarının üstünlüğü ve disiplinlerinin aşağılığıydı.

İspanya savaşı bir başka ve daha asil bir ilerlemeydi. Bir ulusun savaşıydı. Fransa'da savaş bir hizbin komplosuydu. İspanya'da
başkentin kaybı yalnızca eyaletlerin düşmanlığını körükledi.
Fransa'da başkentin kaybı, Devrimi söndürürdü; tıpkı daha sonra İmparatorluğu söndürdüğü gibi. Bence
ulusal yeteneklerin bu güçlü gelişmelerinde bile daha cesur ve daha hayırlı bir ilerleme için hüküm görebiliyorum. Belki de
diğer uluslara bırakılacak. İspanya ve Fransa'nın zihinlerinde, ikisini de Avrupa'ya rehberlik etme konusunda daha asil bir rol oynamaktan diskalifiye edecek bir boyunduruk var. Batıl inanç, köleliğin
kanserini kendi içinde barındırır; mükemmel güç için mükemmel özgürlük esastır; ve beşikten itibaren rahibe secde eden ulus, omurgasının erken esnekliğini
korumalıdır. Büyük deney, daha asil bir kamu zihni için; fanatizmden uzak dindar ve ahlaksızlıktan uzak özgür bir halk için; yaşayan çağın bilgeliğini reddetmeden babalarının bilgeliğine saygı duyan; yalnızca evrensel iyiliğin hizmetini hedefleyen ve zenginliğinin, bilgisinin ve ihtişamının insanlık için sadece bir armağan olduğunu hisseden bir halk için saklanmalıdır.

Savaş sistemi artık tamamen kurulmuştu. İngiltere'nin tüm duyguları Yarımada'ya sabitlenmişti ve devlet adamlarının ve rakiplerinin tüm politikaları, çatışmanın gidişatı tarafından yönlendiriliyordu. Tahmin, cesurca yerine getirildi: Fransız imparatorluğu orada yan tarafını İngiliz korkusuzluğuna
açacaktı; Paris'e giden yolu açacak olan
delen bataryanın
Pireneler'e sabitleneceğini; fethin gerçek işaretinin
İngiltere'nin
sancağı olduğunu.

Bakanlık savaşı İspanya'da yapıldı ve ordumuzun savaşı kadar
muzaffer bir şekilde. Muhalefetin silahlarını yavaş yavaş bıraktığını ve halkın gözünde giderek azaldığını gördük, ta ki varlığı neredeyse
görünmez hale gelene kadar. Ardışık değişiklikler kabineyi değiştirdi, ancak hiçbiri istikrarını
sarsmadı. Ardışık bakanlar mezara gömüldü, ancak bakanlık ayakta kaldı. Zaferleriyle haklı olarak gurur duyan ulusun ruhu, gözlerinin önünde yenilgiyi zaferle
mırıldanan; yıkım vizyonları
hayal eden, ancak zaferin gerçekleriyle
azarlanan; ve ulusal korkaklık küçümsemesi ve ulusal en gururlu başarının sevinci, umutsuzluk dilini
öğrenemeyen bir partinin fısıltılarını dinlemekten nefret etti. Foxite bakanlığını deviren Perceval öldü; ancak kabinenin siyasi sistemi değişmeden kaldı. Castlereagh öldü--Liverpool
yok oldu; ancak siyasi sistem hala varlığını sürdürüyordu. Birbirini izleyen pilotlar dümeni bırakabilirdi, ancak büyük geminin rotası aynı şekilde devam etti--aynı bilimle yönlendirildi ve
güneş ışığında ve fırtınada aynı varış noktasına doğru yol aldı.

Birbirini izleyen üç bakan, hükümet için yüksek yeteneklere sahip kişilerdi, ancak yetenek karakterleri en dikkat çekici
ayrımları sergiliyordu. Perceval bir avukattı ve başsavcılık rütbesine
yükselmişti. Meclis'te mesleğinin keskinliğini, mantığını ve hatta tavrını yanında taşıyordu. Belagat gücüne sahipmiş gibi davranmadan, tek başına ikna etme gücüne sahipti; anayasa teorisinde değişiklik yapmadan, gerçeklerini yeni bir ışık altında ortaya koydu; ve hiçbir bağnazlık izi olmadan, vicdanlı bir canlılıkla, ulusal dinin haklarını savundu. Parlamento'da belki de bilinen en zayıf azınlığın başında cesur bir mücadeleyi sürdürerek, Foxite'lerin egemenliği döneminde sarsılmaz bir cesaret ve yılmaz bir ilke göstermişti. Bu savunma sonunda saldırıya dönüştü ve muhalifleri iktidardan uzaklaştırıldı. Bakanlığı, şöhreti için çok kısa sürdü. Ancak, bir manyağın elinden düştüğünde, imparatorluğun zihninde evrensel bir izlenim bıraktı; bu darbe, imparatorluğu büyük bir bakanlık
zihninden mahrum bırakmıştı. Lord Castlereagh, tamamen farklı bir karakter sergiledi, ancak zamanına eşit derecede uygundu. Bir İrlandalı olarak, vatandaşlarının alışılmış korkusuzluğuna, İngiltere'nin yorulmak bilmez çalışkanlığıyla birleşmişti. Asil bağlantıları ve bu bağlantı sayesinde kamusal yaşamda yüksek bir yere sahip olması, kişisel kapasitesiyle bakanlık rütbesini sürdürebileceğini gösterdi. Konuşmalarının tarzına aldırmadan, yine de ciddi, sağlam ve tam bilgili bir tartışmacıydı. Ancak, ülke için değerinin en çok kabul edildiği yer konseydi. İngiltere'nin hakları, etkisi ve hizmetleri hakkındaki anlayışı yüceydi; ve kıta diplomasisinin huzurunda rütbesine karar verme zamanı geldiğinde, onun seçilmiş ve başarılı temsilcisiydi. Doğal yeri, egemenlerin askerler olduğu kamp konseyleri arasındaydı. "Paris'e yürüyüş" onun cesaretinden kaynaklanıyordu; ve Napolyon'un ilk düşüşü İngiltere elçisi tarafından gerçekleştirildi.

Lord Liverpool, zamanına eşit derecede uygun bir adamdı. Savaş
zaferle sona ermişti. Ancak, huzursuz duygular ve mali zorunluluklar dönemi izledi. Bakanda sağlam bir anlayış ve pratik canlılığın bir kombinasyonunu gerektiriyordu - kamu duygularına saygı, ancak yasalara saygı, ulusal kaynakları keşfetmede hızlılık ve yine de hizipçi değişiklikleri püskürtmede kararlılık.
Kabine başkanı bu niteliklere sahipti. Parlaklıktan, belagatten, yetenekli edebiyattan yoksun; yine de, hiçbir adam
görüşlerini daha net bir zekayla oluşturmadı; ve hiçbir adam onları daha istikrarlı bir kararlılıkla takip etmedi. Belki de popülerliğin parıltısını küçümseyerek, son yarım yüzyıldır hiçbir bakan
kamuoyunun tüm alaylarından bu kadar istisnai bir şekilde muaf olmamıştı. Millet
onun samimiyetine güvendi, ilkesel saflığına saygı gösterdi ve
güvenliğini kimsenin lekeleyebileceğine inanmadığı
ellere isteyerek emanet etti.

Ancak bu üç bakanın karakterleri daha da yüksek bir bakış açısıyla çarpıcıydı. Nitelikleri, zamanlarının özel zorunluluğunu karşılamak için açıkça inşa edilmiş gibi görünüyor.
Perceval--keskin, katı ve güçlü dini anlayışlara sahip--kabinedeki dini gevşekliğin ulusal dinin savunmasını zaten zayıflattığı bir dönemi karşılamak için. Castlereagh--görkemli,
cesaretli ve yüksek tonlu--Avrupa'nın kaderinin kabinelerden sahaya taşınacağı ve İngiltere'nin iradesini toplanmış hükümdarlar arasında taşıyacağı bir dönemi karşılamak için. Liverpool--sakin, akılcı
ve pratik; vicdan ve sağduyu adamı--dinle ilgili büyük soruların
susturulduğu, savaşın büyük sorularının savaşla birlikte öldüğü ve hükümetin en büyük zorluğunun, mali zorunluluk baskısını halkın ilerlemesiyle uzlaştırmak, kamusal yapıyı tehlikeli yeniliklerle alevlendirmeden canlandırmak ve imparatorluğun refahını kuran o ilkeleri ihlal etmeden tüm ticari anayasayı yeniden inşa etmek olduğu dönem için.

Sonunda tamamlanma geldi: Fransız imparatorluğu İngiltere'nin eliyle sahada yıkıldı. Avrupa'nın tüm hükümdarları cesedi soymak için
acele ettiler ve her biri ganimetten bir kısmını geri aldı. Fakat
fatih zaferle yetindi ve şandan insanlığın kurtuluşundan başka bir şey istemedi.

Bu taçlandırma olayı için her şey kamusal bir sevinç içindeyken, talih
en asil armağanlarına layık olan birinin daha nazik erdemlerini ödüllendirmeyi ihmal etmemişti. Fransa'daki Prusya birlikleriyle ilk seferimde, Chateau de Montauban'da Clotilde ailesine ait bir yazı masası ve bir resim bulduğum yaşlı hizmetçinin bakımına emanet etmiştim. Yaşlı adam kaybolmuştu; ve yağmalandığını veya öldüğünü varsaydım.

Fakat bir gün, Naip'in Müttefik hükümdarlarını karşıladığı o muhteşem eğlencelerden birinden
döndükten sonra, Clotilde'i
çok tedirgin buldum. Yakınının resmi önündeydi ve o,
yoğun bir ilgiyle
bu eşsiz ifade dolu ve sevimli yüze bakıyordu.

Kollarıma atıldı. "Gelmenizi çok özledim," dedi,
parlayan dudakları ve yaşlarla dolu gözleriyle, "yıllarca süren en gerçek koruma ve en cömert
sevgi için en azından bir minnettarlık kanıtı sunmanız için. Dadımın kocası Michelle geldi; ve bana,
bu yazı masasının ailemin tapu senetlerini içerdiğini söyledi.
Sadece sizin açmanız gerektiğine karar verdim. O resmin çerçevesinde,
gizli bir çekmecede, anahtar var." Yay dokundu, anahtar
bulundu; ve küçük sandıkta, şans veya zaman tarafından dokunulmamış, güzel ve yüce gönüllü karıma Fransa'daki en güzel mülklerden birini
hak eden belge keşfedildi. Tek bir şans eseri, mülk, soyluların birçok mülkü gibi, elden çıkarılmamıştı; ve şimdi orijinal mülkiyetin
taleplerine açıktı. Paris'e acele ettim. Talebim, geri dönen Bourbon tarafından kabul edildi ve Clotilde,
bir kez daha atalarının asma ve incir ağacının altında oturmanın zevkini yaşadı.
Yaşlı hizmetçi, İngiltere'ye ulaşma araçlarını elde etmeyi
yıllarca bir iş haline getirmişti. Ancak savaş her yerde yoluna engeller çıkarmıştı ve o andan itibaren kendini hayatının görevi olarak değerli emanetinin
korumasına adadı. Neredeyse acınasıydı,
kendi ülkenin sürekli çalkantılarında maruz kaldığı tehlikelerin ve nihayet onu hak sahibi hanımının, asil De Tourville hanedanının son soyundan gelenin eline teslim etmeyi başardığı sevinçle ilgili anlatım.--Ama hâlâ bir başka talih armağanını deneyimlemem gerekiyordu.

Doğum günümün akşamı, Clotilde kiracılarının çocuklarına
bir köy şenliği vermişti; ve herkes şatonun önünde, doğanın Fransa'nın en mütevazı sınıflarına bile özel bir armağan olarak
verdiği neşe ve zarafetle dans ediyordu.

Gün, yazın lüks günlerinden biriydi. Önümdeki manzara, ova ve tepenin zengin bir uzantısıydı; şatonun uçsuz bucaksız bahçelerinin kokusu, alacakaranlık yaklaşırken yükseliyordu; bebeklerim
dizimin etrafında kümeleniyorlardı; ve kelimelerle ifade edilmediği için daha az samimi olmayan o yürekten minnettarlıkla, o saatte hiçbir servetin veya onurlandırmanın benim önemli mutluluğuma katkıda bulunamayacağı sonucuna vardım.

Hayal dünyam, caddeden yukarı çıkan bir _caleche_ sesiyle bozuldu. Bir kurye indi ve bana hitaben siyah mühürlü bir mektup getirdi. Aile avukatından geliyordu. Asil kardeşim Madeira'da ölmüştü; aşırı bir yaşamla tükettiği bir
çerçeveyi işe almak için umutsuz bir girişimde bulunmuştu. O
saatte, ona kan bağına ait pişmanlıkları verdim. Bencilliğini
unuttum ve yabancılaşmasını affettim. Onu sadece
erken günlerimin hatırlanan oyun arkadaşı olarak düşündüm; ve kalbimden "Ah, kardeşim!" diyebildim. Önümdeki manzara sonunda
karanlığa gömüldü; ve duygularım da buna benzer şekilde karanlık, ama sakin ve durgundu, acı verici olmasına rağmen beni yeni görevlere çağıran bir günün kapanışını gördüm, bana toplumda daha güçlü bir tutunma sağladı ve beni dünyadaki herhangi birinden daha fazla mutluluk ve onur materyalini birleştirdiğine inandığım o konuma yerleştirdi - zengin bir İngiliz asilzadesinin konumu. Çocuksuz ölen kardeşim, savurganlığının sonuçlarından kurtulmuş olarak aile mülklerini bana devretmişti; ama onları yılların ihmalinden kurtarmak için hâlâ meşgul olmam gereken çok şey vardı. Hükümet üyesinin hayatı artık taşra beyefendisinin hayatıyla dönüşümlü olacaktı; ve Lordlar Kamarası'na transfer olmam bana İngiliz toprak sahibine ait olan büyük ve cömert görevlerin yerine getirilmesi için gerekli olan nispeten boş zaman sağladı. Rasyonel misafirperverlikle kırsal yaşamı neşelendirmek; doğanın bağımlı kıldığı kişilerle arkadaş olmak; İngiltere'yi bir bahçeye dönüştüren yasaları sürdürmek; ve ülkelerinin gücü olduğu kadar gururu da olması gereken o "cesur köylüleri" korumak; kırsal beyefendileri, ilki olduğu gibi, tüm sanatların en asilinin bilimsel çalışmasına teşvik etmek; o yiğit ırk arasında amaçları, güçleri ve konumları hakkında yüksek bir anlayış sürdürmek; onları zor günlerinde tahtın en güvenilir savunucuları yapan ilkeleri canlandırmak; ve onların zihinlerine, öğütten daha etkili olan, atalarının inancına ve özgürlüğüne ciddi bir sadakati örnek olarak yerleştirmek:--bunlar
kendime önerdiğim ve en yüce
zekanın veya en bol zenginliğin
yerine getirmeye çalışmakta iyi bir şekilde kullanabileceği nesnelerdi.

Bu nesneler, Reformasyon ışığının bin yıllık karanlığı
yardığı ve alnının ilk kez taç için tasarlandığı günden itibaren İngiltere'nin önüne konulmuştu. Bunlar tarafından, kaçak prenslerin ve düşen tahtların olduğu
günde Avrupa'nın evrensel koruyucusu yapıldı; ve yalnızca bunlar tarafından, sadakatine sadık kalırsa, etrafında bir ateş duvarı dikilecek, iyi ve kötünün güçlerini, daha önce bilinmeyen bir güç ve düşmanlıkla karşı karşıya getirecek ve dünyanın savaşlarını
tamamlayacak olan o yaklaşan mücadelenin günlerinde.

Yine de bu sakin ve geri çekilmiş uğraşlarla, kamusal yaşamın faaliyetlerinde hâlâ payımı aldım. Hâlâ bakandım ve meclisin tartışmalarında rolümü üstlendim. Ancak bir zamanlar kulağımda yankılanan, savaşçının kulağındaki savaş çağrısı gibi büyük sorular
geçmişti. "Kasırgada giden ve fırtınayı yöneten" zihinler fırtınayla birlikte yok olmuştu. Dalga
azalmıştı; ve ne eski günlerimin tehlikeleri ne de onlara karşı koymak için çağrılan güçler yaşayan nesilde bulunuyordu. Yine de, İngiltere'nin zihnini tükenmiş veya hatta tükenebilir olarak gördüğüm düşünülmesin. Dönemler arasındaki tek fark, birinin dürtüyü vermesi ve diğerinin sadece onu sürdürmesidir. Tehlike tekrar geldiğinde, gücün
gelişmesini tekrar göreceğiz. Şimşeklerin varlığından da şüphe edebiliriz, çünkü gün sakin, güneş parlıyor ve gökyüzünde hiçbir bulut
yola çıkmıyor. Fakat elementlerin dengesi yeniden sağlanmayı talep ettiğinde, yine şimşekle kamaşacağız ve gök gürültüsüyle
şaşacağız.

Fakat zaman bana ek dersler öğretti. Tüm bulutların arasında, insan ve krallıkları insanüstü bir güçle yönlendiren bir el görmeyi öğrendim. Bu anılarda, dinden pek bahsetmedim. Din, meclisten çok meclise aittir; ve insanların önüne boş yere getirilerek onurlandırılmaktan çok aşağılanır. Fakat o ışık sayesinde, daha incelikli zihinlerin kör olduğu yerleri görebildim. Yıldızların daha yumuşak parlaklığına güvenerek yolunu bulacak olan adam, elindeki meşalenin parıltısıyla şaşkına dönebilir. Zamanımızın büyük savaşında, Roma imparatorluğunun çöküşünden bu yana en büyüğü olan Fransız Devrimi savaşında, İngiltere'ye adalet, onur ve dinin şampiyonu olarak açıkça verilen ilahi bir korumanın izini sürebileceğimi düşünüyorum. Bu görüşün sadece ana hatlarını sunuyorum; ancak bana göre kanıt açıklayıcıdır. - Fransa'nın İngiltere'ye özel bir darbe vurduğu her durumda, bu darbe özel bir misillemeyle karşılık buldu; kıta krallıklarına yönelik saldırıları ise muzaffer bir cezasızlıkla yapıldı. - Örnekleri veriyorum. - Mısır'a yapılan Fransız seferi, İngiltere'nin Doğu'daki etkisini kırmak ve nihayetinde Hindistan imparatorluğunu yıkmak amacıyla oluşturulmuştu - bu sefer, Cumhuriyet'in askeri ününü lekeleyen, ona bir filoya mal olan ve bir orduyu kaybeden ilk seferdi. Napolyon'un Mısır'a götürdüğü ordudan Avrupa'ya geri dönen tek bir tabur bile olmadı, İngiltere'nin esirleri olarak!

Fransa'nın İspanya'yı işgali, açıkça İngiltere'ye yöneltilmiş bir darbeydi.
Amacı İngiltere'yi işgal etmekti - İspanya savaşı İmparatorluğun askeri ününü yerle bir etti ve Napolyon tarafından yıkımının kaynağı olarak ilan edildi!

Rusya'nın işgali, açıkça İngiltere'ye yöneltilmiş bir darbeydi.
Amacı kuzeydeki tüm deniz hattında İngiliz ticaretinin yok edilmesiydi - bu işgal, Fransa'nın tüm deneyimli ordusunun yıkımıyla cezalandırıldı!

Napolyon sonunda İngiltere birlikleriyle karşılaştı. Onları küstah bir zafer varsayımıyla karşıladı - "Ah! je les tiens, ces Anglais."
Küstahlık hiç bu kadar derinden cezalandırılmamıştı. Bu tek çatışma onu
_mahvetti_; defneleri, tacı ve hanedanı
birbirine
patlatıldı!

Daha az akılda kalıcı olmayan bir şey de, Devrim Savaşı boyunca
Fransa'nın İngiltere'ye hiçbir zarar vermesine izin verilmemesidir; bir istisna hariç - İmparatorluk pasaportlarının koruması altında Fransız topraklarında seyahat eden İngilizlerin haince ele geçirilmesi. Ancak
bunun da bir cezası vardı - ve en özel ve karakteristik cezalardan biri - Napolyon'un kendisi bir zindana gönderildi! Düşmüş prensler arasında bile duyulmamış bir kaderle, İngilizleri haince esir alan adam kendisi bir esir
edildi, İngilizlerin eline teslim edildi, bir İngiliz adasında esarete gönderildi ve İngiltere'nin esiri olarak öldü!

Bu tür olaylardan batıl inanç ruhuyla veya İlahi Takdirin gizemli yollarının bir yorumcusu olma gibi sevecen bir varsayımla bahsetmiyorum. Bunları, insan zekası ile yüce Düzenleyicinin bilgeliği arasındaki ölçülemez mesafenin tam bilincinde olarak kaydediyorum. Fakat bunlar, en azından benim duygularıma, bir güven, ciddi bir emniyet, sakin ama ateşli bir kanaat aktarıyor:
Şansın dünyanın yönetiminde payı yoktur; şeylerin büyük gelgiti, yükselişinde ve düşüşünde, insan yeteneklerinin zayıflığıyla yaklaşılmadığı takdirde, daha az gerçek, engin ve yok edilemez olmayan yasalara sahiptir; eğer hava gibi, o hükmeden ve sınırsız otoritenin faaliyeti görünmezse, onun varlığını etkilerinde hissedebiliriz, hiçbir şeyin tüketemeyeceği bir gücün kabulünden sevinç duyabiliriz ve insanın iyiliğinin sistemin en yüce ilkesi olduğu yüce teselliyi yüreğimize alabiliriz.

* * * * *

Kamu hayatında aktif olarak çalışan insanlar, garip bir şekilde, kendi çevrelerinin dışında hiçbir ilerleme olmadığını düşünmeye meyillidirler. Fakat, Mortimer Kalesi'ne döndüğümde, bu anlayışın yeterince çürütüldüğünü gördüm. Dünya,
o gölgelerde, dolapların ve avluların merkezinde olduğu kadar hızlı hareket etmişti. Zaman, erken dönemlerimde tanıdığım hemen hemen her insanın durumunu değiştirerek işini yapmıştı. Çocuk bıraktığım kardeşlerim ve kız kardeşlerim artık en güzel zamanlarının tam güzelliğindeydi; kardeşlerim gösterişli ve coşkulu gençlerdi; kız kardeşlerim güzel ve nazik kızlar, yüz ve zihnin birlikte çiçek açtığı o hayat dönemine yeni ulaşmışlardı ve İngiltere'nin soylu kadını belki de dünyadaki en güzel kadındı. Ağabeyimin savurganlığı, evinin daha genç dalları için tasarlanan erzağı harap etmişti. Daha sert bir okulda öğrendiğim alışkanlıklarım, onların servetlerini geri kazanmamı sağladı ve böylece onların saygılarına yeni bir bağ kurdum. Adalet, tüm minnettarlıkların olmazsa olmazıdır ve onları bu haraçları sonuna kadar ödemeye hazır buldum.

İlk ziyaretlerimden biri eski dostum ve öğretmenim Vincent'a yaptığım ziyaretti. Onu hala
yaşamında ikamet ederken buldum; ve ruhlarla, ki
zamanın hiçbir değişiklik
yaratmadığı. Yıllar başının üzerinden hafifçe geçmişti.
Gözü her zamanki gibi canlı ve zihni her zamanki gibi aktifti. Belki
biraz daha eğilmişti ve vücudu
tepelerdeki yürüyüşlerimizde genç sinirlerimi sık sık
sınan o adım esnekliğinden bir şeyler kaybetmişti. Ama o, tüm hisleriyle, ilk andan itibaren gördüğüm aynı candan, canlı ve yüksek tonlu varlıktı. Onu bahçesinde, çiçek tarhlarını düzenlerken, seçerken ve bir bahçıvanın tüm ruhuyla tadını çıkarırken buldum. Ama o, "düzensizliği" olarak adlandırdığı şey için özür diledi. "Çünkü," dedi, "tüm bahçıvanlarımı kaybettim." Şüpheyle bakmam üzerine, "Bütün kızlarım," dedi, "gitti; hepsi evlendi; hepsi bir komşuyla veya bir başkasıyla evlendi. Yalnız bırakılmamın yolu bu." Yalnızlığı için başsağlığı dileklerimi, usulüne uygun olarak ilettim. "Yine de tamamen yalnız değilim," diye ekledi neşeli yaşlı adam, "sonuçta; ya da yalnızlığım
kendime bağlı. Kızlarımın hepsi dürüst adamlarımız olan ağalarımızla evliler ve bazıları dünyada yeterince iyi durumdalar. Ama bir şart koydum, hiçbiri şu tepedeki çardaktan
görünmeyecek bir yerde evlenmemeli; ve onların arkadaşlığını istediğimde,
sadece bir bayrak çekmem gerekiyor. Görüyorsunuz ya, kılıç ve işaret direği günlerimi
tamamen unutmadım; telgrafım
iyi çalışıyor ve hepsi bir filonun düzenliliğiyle buraya geliyor."

Kışın yaklaşması, kaleyi artan bir canlılık
sahnesine dönüştürdü. Bir ilçenin önde gelen ailelerinin varlığının kiracıların konforu ve üst rütbelerin akıllı ve sosyal ilişkileri için en önemli olduğu mevsimde sulama yerlerine uçma alışkanlığına her zaman güçlü bir tiksintiyle bakmıştım. Lafontaine ve karısına, "sözleşmelerini" yerine getirmeleri ve "İngiliz yaşamının Aralık aylarının sıkıcılığını nasıl atlattığını" görmeye cesaret etmeleri için bir talep gönderdim. Talebim Clotilde tarafından onaylandı ve bu karşı konulamazdı. Geldiler ve sevinçle karşılandılar. Onlar da bir değişim geçirmişlerdi. Lafontaine daha ciddiydi ve ciddiyeti sayesinde çok daha iyiydi. Artık doğanın ona
hedeflediği samimi ve iyi kalpli kişiliğe sahipti. Fransız erken yaşamının küstahlığı kaybolmuştu ve geride sadece yabancı bir yaşamın olgunluğunu en ilginç kısmı yapan o genel zarafet ve ruh kalmıştı. Mariamne daha da
iyi bir şekilde değişmişti. Vahşi canlılığı daha az bastırılmış, daha çok
bir zarafete dönüşmüştü; yüz hatları hala güzeldi,
seyahat ona bilgi vermişti ve doğal yetenekleri
yalnız geçirdiği saatlerde
geliştirilmişti, eğer bu yetiştirme olmasaydı
mezarın içine gömülebilirdi. Ayrıca,
bir başka hatırayı da beraberinde getirmişti ve bu türden bir hatıra da, kadının tüm karakteri üzerinde en güçlü etkiyi
yaratan türdendi.
İlk
doğanı, sevimli bir bebek getirmişti, tüm ruhu içine çekilmiş gibiydi ve kaderin veya talihin insan doğasına verdiğinden daha fazla güzellik ve iyi
nitelik keşfetmişti. Ama
çevremizin merkezi ve herkesin hayranlığı ve sevgisi,
cömert, asil, saf ruhlu Clotilde'im karım oturuyordu. Zaman da onda kendi değişimini yaratmıştı; ama bu sadece ona, onsuz mutluluğu hayal edemeyen bir kalbin duyguları üzerinde daha derin talepler kazandırmak içindi.
Kahraman tamamen
kaybolmuş ve yerini kadına bırakmıştı;
Talihin şoklarına ve kaş çatmalarına karşı direnme karakteri, ki bu
sıkıntı belki de onun varlığı için elzem hale gelmişti,
acı çektiği günle birlikte yok olmuştu. Artık yumuşak, nazik, hassas ve
güvenilirdi. Bana sık sık,
fırtınaya maruz kaldığında büzülüp biçimlerini ve yapraklarını küçülten;
ama korunduğunda orijinal ihtişamına ve güzelliğine geri dönen bitkilerden bazılarını hatırlatırdı.
Clotilde, göçün acılarında, Devrimin dehşetlerinde ve Vendee'den geçerken,
yargıların zorunluluğuyla uyanan o yüce ruh olmasa yok olabilirdi.
Ama şimdi, rütbenin tüm güvenliğiyle,
zevki için zenginlikle ve onu besleyecek sevgiyle çevriliyken,
doğasının gücünü yalnızca sevgisinin düşkünlüğünde gösteriyordu. Böylece çevrelenmiş, neşelendirilmiş, sevdiğim varlıklar tarafından böyle bakılmış; daha ne isteyebilirdim ki? Hiçbir şey. Hayat sayfamı burada kapatıyorum. Hala tüm görev duygusunu, tüm vatanseverlik duygusunu ve tüm bilinci canlı bir şekilde koruyorum, yaş ne kalbimi uzun zamandır sevdiğim kişilere karşı köreltecek ne de onlarınkini bana kapatacak. Bencillikle lekelenmemiş dostluk olasılığına inanıyorum ve azalmayan sevgiye olan inancım sarsılmaz. Etrafıma bakıyorum ve dingin bir şekilde mutluyum. Yukarıma bakıyorum ve kutsal bir şekilde minnettarım.

GLENMUTCHKIN DEMİRYOLUNDAN NASIL ÇIKTIK VE NASIL ÇIKTIK.

Çok zor durumdaydım. Mirasım, asla en büyüğü değildi, son bir yıldır azalıyordu - bir haberci bunu "ARJENT, uygunsuz bir para kesesi, zarara" diye ilan ederdi - ve zayıflama süreci aşırı hızlı olmasa da, yine de istikrarlı bir oranda ilerliyordu. İnsanların tükenmiş hazinelerini işe almak için kullandıkları sıradan araçlar ve araçlara gelince, bunların hiçbirini bilmiyordum. Bir soylu soyundan gelen birine yakışır bir nefretle nefret ediyordum; ve inanıyorum ki, Howard'ların veya Percy'lerin doğrusal temsilcisini, beni üç ayaklı bir taburenin tepesinde şahsıma güvenmeye ikna etmek kadar, bir şarlatan karakterinde kendini göstermeye ikna edebilirdiniz. Üçlü kural, temel mekanik ruhlar için gayet iyidir; ama kendimi bir deftere sınırlı kalmak için çok büyük bir zekaya sahip olduğum konusunda övüyorum. "Augustus," dedi zavallı annem bir gün sümbül saçlarımı okşarken bana, "Augustus, canım oğlum, ne yaparsan yap, asla bir beyefendi olduğunu unutma." Annelik özdeyişi kalbime derinden işledi ve bir an bile unutmadım.

Bu aristokrat karara rağmen, büyük pratik soru, "Nasıl yaşayacağım?" önüme tatsız bir şekilde
çıkmaya başladı. Ben ne amcası ne de teyzesi olan talihsiz sınıftanım. Benim için, karakteristik bambu ve örgülü saçlarıyla, yarım milyonun amblemi olan, sarı karaciğersiz hiçbir birey Seylan'dan veya uzak Penang'dan memleketine dönmedi. Benim için, Trongate'de biriktirdiği, uzun süren hayatı boyunca kendine birkaç lüks şey tanıyan, bir kız, bir fener, bir papağan ve antik çağın değişmez baudonları dışında, saygıdeğer bir bekar kadın. Benim böyle bir şansım olmadı. Tüm Glasgow büyük bir salgınla yok olsaydı, kendimi
bir kuruş daha zengin bulamazdım. Tradestown, Shettleston ve Camlachie'nin birikmiş sıkıntılarında benim için altın bir merhem olmazdı.
Washington Irving ve diğer doğru tarihçilere göre, genç bir adam zorluklara girer girmez, bir koruyucu melek rüyasında ona görünür ve şu ve şu köprüde veya şu ve şu ağacın altında, az bir emek harcayarak, mesaneyle sabitlenmiş ve parıldayan tomaunlarla dolu bir gallipot bulabileceği bilgisini verirdi; veya umutsuzluğun en uç noktasında, genç sadece kendini bir ipe bağlamak zorundaydı ve hemen diğer ucu, çatıdaki dayanağını terk ederek, çatlak tavanın ortasında karlı bir pozun ihtişamını ortaya çıkaracaktı. Bu mübarek günler çoktan geçti - en azından benim böyle bir şansım olmadı. Koruyucu meleğim ya metalurjiden
acımasızca
cehalet içindeydi ya da depolar gizlice
taramayla
talan edilmişti; ve diğer çareye gelince, açıkçası itiraf ediyorum, "Lynn'in Varisi"nin emsalinden
daha iyi bir güvenlik isterdim.

Hayatın tüm kötülükleri arasında,
koşullarınız ne kadar kötü olursa olsun, her zaman hemen hemen aynı durumda olan başka birinin
olduğunu bilmek büyük bir teselli. Seçtiğim dost ve müttefikim Bob
M'Corkindale de benimle aynı şekilde zor durumdaydı ve mümkünse, çabaya daha
karşıydı. Bob esasen felsefi anlamda spekülatif bir adamdı. Bir zamanlar Adam Smith'in başıboş bir cildini ele geçirmişti ve bir hafta boyunca _Ulusların Zenginliği_'nin karmaşıklıkları üzerinde kafa yormuştu. Sonuç, paranın gerçek doğası, para biriminin sağlamlığı ve sermayenin göreli değeriyle ilgili kaba bir kavram karmaşasıydı ve bunları her gece "The Crow"da hayranlıkla izleyen bir izleyici kitlesine sunuyordu; çünkü Bob kesinlikle -kelimenin tam anlamıyla- kuru bir filozof değildi. Aksine, her bir damıtımevinin meziyetlerini mükemmel bir şekilde takdir ediyordu; ve _A Tour
through the Alcoholic Districts of Scotland_ başlıklı bir istatistik çalışmasının derleyicisi olarak anlaşılıyordu. Siyasi ekonomiden gayda kadar haberdar olan benim için, ulusal serveti biriktirme sanatında bu kadar bilgili bir beyefendinin, ilkelerini daha küçük bir ölçekte karlı bir şekilde uygulama konusunda uzak fikirleri olması gerektiği çok erken aklıma gelmişti. Buna göre, M'Corkindale'e konaklamam için sınırsız bir davet verdim; ve iyi kalpli bir adam olduğu için, her akşam ruhsattan yararlandı; çünkü on dört galonluk bir fıçı Oban viskisi koymuştum ve
maltın kalitesi yadsınamazdı.

Bunlar genel spekülasyonun ilk görkemli günleriydi. Demiryolları
büyüklerin ellerinden
küçük kapitalistlerin parmaklarına çıkıyordu. İki başarılı hasat, ulusal enerjiye korkutucu bir
uyarıcı etki yapmıştı; ve tüm kalabalık kasabaların birleşeceği ve zengin tarım bölgelerinin büyülü demir bantlarla kesişeceği kesinlikle kesin görünüyordu. Gazetelerin sütunları her hafta yeni planların
doğumlarıyla dolup taşıyordu; ve hisseler duyurulur duyurulmaz
hızla abone olundu. Fakat geçen yılın tarihi hakkında daha fazla bir şey söylememin ne faydası var? Hepimiz onu
çok iyi hatırlıyoruz. Genel olarak sermaye yılıydı ve birçok kişinin
cebine para girdi. O sıralarda Bob ve ben faaliyete başladık.
Mevcut sermayemiz veya arkadaşımın dilinde
mübadele edilebilir külçemiz, yaklaşık üç yüz pounddu ve bunu spekülasyon için ortak bir fon olarak ayırdık. Bob, bir dizi bilgili söylevde,
bu parayı bankada acınası bir faiz oranıyla ve aksi takdirde işsiz olarak bırakmanın sadece aptallık değil, aynı zamanda kesin bir günah olduğuna beni ikna etmişti, krallıktaki herkes kamu güvercinine
tav oluyor. Bir şekilde veya başka bir şekilde, ilk girişimlerimizde şanssızdık. Spekülatörler eşek arıları gibidir; çünkü olgunlaşan ve şeftali benzeri bir projeyi bir kez ele geçirdiklerinde, onu kendi sürüleri için katı bir şekilde saklarlar ve davetsiz misafirlerin yaklaşmasını engellerler. Tüm çabalarımıza ve çok yaratıcı çabalarımıza rağmen,
asla, tek bir örnekte, orijinal hisselerin tahsisini elde etmeyi başaramadık; ve ara sıra satın alma yoluyla bir vuruş yapsak da, daha sıklıkla primle satın aldık ve senedimizi indirimli olarak elden çıkardık. Altı ayın sonunda, eskisinden yirmi pound daha zengin değildik.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi Bob, bir akşam odamda oturmuş, ikinci bardağını bileşik hale getirirken. "Aydınlanmış bir
çağda yaşadığımızı düşünüyordum; ama yanılmışım. O vahşi tekel ruhu
hala dışarıda ve dizginlenmemiş. Serbest ticaretin ilkeleri
tamamen unutulmuş veya yanlış anlaşılmış. Yoksa David
Spreul dün Westermidden Kavşağı'nda iki yüz hisse senedi tahsisi alırken; sizin ve benim, her birimiz için biner hisse senedi için yaptığımız başvurular göz ardı edilirken, neden bu durum hoşgörülecek bir durum? O, elli bin sterliniyle neden tokat gibi bir prim alsın ki, bizim üç yüz kullanılabilir sermayemiz
temsil edilmeden kalsın? Gerçek korkunç ve meclisin derhal ve ciddi bir şekilde müdahale etmesini gerektiriyor."

"Bu çok büyük bir utanç," dedim, primin çok yönlü avantajlarının tamamen farkında olarak.

"Sana şunu söyleyeyim, Dunshunner," diye karşılık verdi M'Corkindale, "bu şekilde devam etmenin bir faydası yok. Yeterince yarı cesaret göstermedik. Bu adamlar bizi züppe olarak görüyorlar, çünkü boğayı boynuzlarından tutmuyoruz. Şimdi cesur bir hamle yapmanın zamanı. Halk her şeye abone olmaya oldukça hazır - ve kendimiz için bir demiryolu inşa edeceğiz."

"Üç yüz pound sermayeyle bir demiryolu inşa edin!"

"Pshaw, dostum! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun - bizim bundan çok daha fazla sermayemiz var. Sana yetmiş kere söylemedim mi, bir adamın sahip olduğu her şey - ceketi, şapkası, içtiği bardaklar, hatta maddi varlığı - mutlak pazarlanabilir
sermayedir? O on dört galonluk fıçıya ne ad veriyorsunuz, bilmek isterim?"

"Çember ve çıtalardan oluşan, yaklaşık bir buçuk litre içki içeren bir bileşik - gerisini etkili bir şekilde hesaba kattınız."

"O zaman kar ve zarar fonuna gitti, hepsi bu. Bir daha asla o eski teorileri
söylemenize izin vermeyin. Sermaye
yok edilemezdir, bunu size her gün, yarım saat içinde kanıtlamaya hazırım. Ama ciddi bir şekilde işimize bakalım. Reklamları ödeyecek kadar zenginiz ve bu arada ilgilenmemiz gereken tek şey bu. Halk kesinlikle araya girecek ve geri kalanla birlikte bizi
güzelce destekleyecektir."

"Ama yaşanabilir dünyanın karşısında demir yolu nerede olacak?
İngiltere söz konusu bile olamaz ve ovalarda
zaten işgal edilmemiş bir yer bilmiyorum."

"İspanyol bir plana -Alcantara Birliği'ne- ne diyorsunuz? Alcantara'nın İspanya'da mı yoksa Portekiz'de mi olduğunu
bildiğimde beni asın; ama başka kimse
bilmiyor ve biri diğerinden oldukça iyi. Ya da kükürt madenlerine bir kolu olan Palermo Demiryolu hakkında ne düşünürdünüz?--Kuzey'de popüler olurdu--ya da Pyrenees Direct?
Hepsi prim yapardı."

"İtiraf etmeliyim ki evde bir hat tercih ederdim."

"Peki, neden Highlands'ı denemiyorsunuz? Orada koyun, orman tavuğu ve Cockney turistleri şeklinde çok fazla trafik olmalı, somon ve diğerlerini saymıyorum bile. Onlara batıda bir yerde bir demiryolu
bahşedemez miyiz?"

"Örneğin Glenmutchkin var"----

"Başkent, canım dostum! Muhteşem! Aman Tanrım, birinci sınıf!" diye bağırdı Bob
bir zevk coşkusuyla. "Orada bir damıtma tesisi var, biliyorsun, ve eteğinde bir balıkçı köyü; en azından altı yıl önce,
ben vergi memuruyla yaşarken vardı. Yine de, nüfusla ilgili bir sorun olabilir. Son toprak sahibi, orijinal Keltlerin her anne oğlunu Amerika'ya gönderdi; ama, sonuçta, bunun pek de bir önemi yok. Her şeyi görüyorum! Eşsiz manzaralar--muhteşem
şelaleler--kara sığır sürüleri--Prens Charles Edward'ın
Glengrugar'dan Macgrugar ve klanının
tanıştığı yer! Daha umut verici
bir yer bulamazdık. Bize şu kağıdı,
iyi bir adammış gibi, ve bir kalem verin. Kaybedecek zaman yok ve
prospektüsü ne kadar erken çıkarırsak o kadar iyi."

"Ama, Tanrı seni korusun, Bob, önce düşünülmesi gereken çok şey var. Geçici bir komite için kimi bulacağız?"

"Bu çok doğru," dedi Bob düşünceli bir şekilde. "Onlara saygın isimler, yani kulağa hoş gelen isimler vermeliyiz. Korkarım ki başlangıçta bir Lord üretme şansımız çok az?"

"Hiçbiri--bir tane icat edemediğimiz sürece ve bu da pek güvenli değil--_Burke's Peerage_ çok fazla baskıdan geçti. Uyuyanları
deneyemez miyiz?"

"Bu, daimi emirler karşısında oldukça tehlikeli olurdu.
Peki bir baronete ne dersiniz? Sir Polloxfen Tremens var. Geçen gün bir Nova Scotia baronetliğine getirildi, sizin veya benim kadar unvanı vardı; ve o da bu
kayıttan dolayı
dışarıda yemek yedi. Hemen bize katılacak, çünkü
kaybedecek altı penisi yok."

"O zaman onu aşağı atın," ve Geçici listeye
sahte Turuncu-kahverengiyi ekledik.

"Şimdi," dedi Bob, "burası bir Highland hattı olduğu için, bir veya iki Şefi öne sürmemiz kaçınılmazdır. Bunun İngilizler üzerinde her zaman büyük bir etkisi olmuştur, feodal fikirleri oldukça
sislidir ve esas olarak Waverley'den türemiştir."

"Neden kendinizi M'Corkindale'in Laird'i olarak yazmıyorsunuz?" dedim. "Sanırım bir karşı iddiayla olumsuzlanmazsınız."

"Bu pek işe yaramaz," diye cevapladı Bob, "çünkü ben Sekreter olmayı planlıyorum.
Sonuçta, bunun hakkında düşünmenin ne faydası var? İşte doğaçlama bir Şef," ve kötü adam Tavish M'Tavish of Invertavish'in adını yazdı.

"Yine de," dedim, "listede gerçek bir İskoç olmalı. Eğer bu şekilde devam edersek, bu bir Adalet meselesi haline gelecek."

"Sen şeytanca titizsin, Gus," dedi Bob, kendi haline bırakılsa,
putperest tanrı ve tanrıçaların isimlerini kullanırdı veya
yöneticilerini Ossian kroniklerinden ödünç alırdı, prospektüsü geciktirmektense. "Adamları nerede bulacağız?
Bütün bunları yapacak başka birini düşünemiyorum; sen düşünebiliyor musun?"

"Glasgow'da, Jamaica Caddesi'nin köşesindeki sarhoş hamal olan yaşlı M'Closkie dışında tek bir Kelt tanımıyorum."

"Tam da o adam! Sanırım, kabilesinin üslubuna göre, bir bardak viski için her şeyi yapar. Ama ona ne diyeceğiz? Jamaica Caddesi, korkarım, pek de uygun bir isim değil."

"Ona M'CLOSKIE diyelim. Saksonların
kulaklarına yankılanacak!"

"Bravo!" ve klanların listesine bir Şef daha eklendi.

"Şimdi," dedi Bob, "seni indirmeliyiz. Unutma, tüm
yönetim--yani tahsis--sana emanet edilecek.

Augustus--sanırım ikinci adın yok?--peki, o zaman, diyelim ki 'Reginald' diye ekleyelim; Haçlı Seferleri'ni andırıyor. Augustus
Reginald Dunshunner, Esq. of ---- nerede, Munchausen adına?"

"Bilmiyorum. Bir saksının içindekilerden daha fazla toprağım hiç olmadı.
Dur--Paisley civarında bir yerlerde bir üstünlüğüm olduğunu düşünüyorum."

"Tam da öyle," diye bağırdı Bob. "Bu miras yoluyla geçen bir mülk ve bu nedenle
itibari. Mezhep nedir?"

"Aziz Mirrens."

"Güzel! Aziz Mirrens'li Dunshunner, sana mutluluk veriyorum! Bunu biraz daha erken keşfetmiş olsaydın -ve bunu düşünmemiş olmana şaşıyorum- ikimizin de çok fazla tahsisi olabilirdi. Kalıtsal farklılıkları gizlemenin zamanı değil bunlar. Ama şimdi ciddi iş başlıyor. Listede bilinen bir veya iki zengin adam olmalı. Sahte bir kuş olmadan saman hiçbir şey değildir. Şimdi, bana bir isim konusunda yardım edemez misin?"

"O zaman," dedim, "oyun bitti ve tüm plan
çöktü. Ben de Kroisos'un hayaletini
çağrmayı üstlenirim."

"Dunshunner," dedi Bob çok ciddi bir şekilde, "bilgi sahibi bir adam olmak için,
harika derecede az kaynağa sahipsin. Senden oldukça utanıyorum. Şimdi beni dinle. Bu konu üzerinde derinlemesine düşündüm ve
biraz uğraşarak
çok zengin ve etkili bir kuruluşun işbirliğini sağlayabileceğimize oldukça ikna oldum - ayrıca, bu tür spekülasyonlardan uzak durduğu genel olarak kabul edilen ve ismi paralı çevrelerde bir güç
kule olacak bir kuruluş. Bob, "Ben," diye devam etti, kazana uzanarak,
"büyük Muhalif Çıkar'a atıfta bulunuyorum."

"Ne?" diye haykırdım dehşet içinde.

"Büyük Muhalif Çıkar. Son zamanlarda pazar günleri seyahat ve eğitim hakkında
yaptıkları tartışmayı fark etmemiş olamazsınız. Tabut yapımcısı Yaşlı Sam Sawley, buradaki baş sözcüleri; ve nereye giderse gitsin, geri kalanlar da bir ataerkil koçun peşinden koşan bir koyun sürüsü gibi onu takip edecek. Bu nedenle, yarın onu beklemeyi ve sadece karlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda günümüzün gevşek ilkelerine karşı
bir plan için işbirliği yapmasını talep etmeyi öneriyorum. Onu gıdıklamak için beni yalnız bırakın. Onun adını ve aynı toplantı evine ait bir veya iki kişinin adını -banka hissesi ve her çeşit tenekeye sahip adamlar-
tamamen güvenli olarak görüyorum. Bu muhalifler neredeyse inanılmaz bir mesafeden prim kokusu alıyorlar. Komitenin geri kalanını şifrelerle
doldurabiliriz ve her şey tamamlanır. "Ama mühendis--böyle bir memuru tabii ki duyurmalıyız."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bob. "Buharlı gemilerden birinden birini işe alamaz mıyız?"

"Korkarım bu bizi belaya sokabilir: Eğimler ve bölümler gibi hazırlanması gereken şeyler olduğunu biliyorsun. Ama geçen gün başarısız olan gaz tesisatçısı Watty Solder var. Mesleği gereği bir tür inşaat mühendisi ve teklife bir mayıs sineğinin kuyruğundaki alabalık gibi
atlayacak."

"Anlaştık. Şimdi, hisse sayısını belirleyelim. Bu bizim ilk
deneyimiz ve bence ılımlı olmalıyız. Hiçbir sağlam
siyasi
ekonomist açgözlü değildir. Diyelim ki on iki bin, tanesi yirmi pounddan."

"Öyle olsun."

"Peki, o zaman, bu ayarlandı. Yarın Sawley ve geri kalanını göreceğim;
Solder'la anlaşıp prospektüsü yazacağım. Akşam beni ziyarete gelirsin ve birlikte gözden geçiririz. Şimdi, izninle, Gal tavşanı ve bir bardak daha içelim
Glenmutchkin demiryollarına başarı ve refah."

İtiraf ediyorum, yarın sabah hafif bir baş ağrısı ve
dilim kayıtsızca kurumuş bir şekilde uyandığımda, vicdan azabı ve bazı içsel endişelerle birlikte, önceki akşamki konuşmayı hatırladım. Ancak, iki kaşık karbonat ve gazeteye şöyle bir baktıktan sonra rahatladım, orada bizimkiyle aynı derecede saçma olan en az dört başka planın duyurusunu gördüm. Ama sonuçta, Glenmutchkin projesinin nihai bir başarısızlık olacağını varsaymaya ne hakkım vardı? Böyle bir görüş oluşturmama izin verecek istatistiksel bilgi kırıntısı bile yoktu. Her neyse, Parlamento, Ticaret Kurulunu soruşturma başlatan bir organ olarak ikame ederek, sorumlu bir mahkeme
kurmuş ve bizi iftira şansından kurtarmıştı. Önümde, bir rapor açıklanmadan veya işlemlerimiz herhangi bir şekilde elden geçirilmeden önce, hisselerde açıkça avantajlı bir şekilde altı ay boyunca istikrarlı bir şekilde kumar oynama vizyonu vardı. Elbette o akşam arkadaşım M'Corkindale'in evine zamanında gittim. Bob çok heyecanlıydı; çünkü Sawley, demir yolunun hangi ilkelere göre yönetileceğini ve kendisinin müdür olarak atanmasını duyar duymaz, bağlılığını
kabul etti ve sonuna kadar sarsılmaz desteğini vaat etti. İzahname şu şekildeydi: - "DİREKT GLENMUTCHKIN DEMİRYOLU. Her biri L.20'lik 12.000 Hisse. Hisse başına L.1 Depozito. _Geçici Komite._ SIR POLLOXFEN TREMENS, Toddymains'den Bart. Invertavish'ten TAVISH M'TAVISH. M'CLOSKIE. AUGUSTUS REGINALD DUNSHUNNER, St Mirren Av. s. SAMUEL SAWLEY, Tüccar. PHELIM O'FINLAN, Castle-rook, İrlanda'nın GLENTUMBLERS KAPTANI, AVAN M'CLAW. Inveryewky.
JOSEPH HECKLES, Esq.
HABBAKUK GRABBIE, Ramoth-Drumclog'da Porsiyoncu.
_Mühendis_--WALTER SOLDER, Esq.
_Geçici Sekreter_--ROBERT M'CORKINDALE, Esq.

"GLENMUTCHKIN VADİSİ olarak bilinen verimli ve kalabalık bölgeden geçen doğrudan bir Demiryolu iletişim hattının gerekliliği uzun zamandır hissedilmekte ve evrensel olarak kabul edilmektedir.

Hemen değinilecek olan dağ manzarasının olağanüstü ihtişamından ve daha da büyük önem taşıyan diğer hususlardan bağımsız olarak, GLENMUTCHKIN, kapitalistler tarafından İskoçya'nın Yaylalarındaki en önemli ÜREME İSTASYONU ve hatta güney pazarlarının tedarik edildiği büyük bir ticaret merkezi olarak bilinmektedir. En seçkin bir otorite tarafından, strath'taki her dönümün yirmi baş sığır yetiştirmeye yetecek kapasitede olduğu hesaplanmıştır; ve dikkatli bir ölçümden sonra, önerilen Demiryolu hattına bitişik olarak en az İKİ YÜZ BİN dönüm iyileştirilebilecek alan olduğu tespit edildiğinden, hat boyunca taşınacak sığır sayısının yılda DÖRT MİLYON'a ulaşacağı güvenle varsayılabilir; bu da en düşük tahmine göre, Birleşik Krallık'ta henüz tamamlanmış herhangi bir Demiryolundan daha fazla, taahhüt edilen sermayeye orantılı bir gelir sağlayacaktır. Bu tahminden, dağları kelimenin tam anlamıyla kaplayan Koyun ve Keçi trafiği dikkatlice hariç tutulmuştur; çünkü bu en önemli daldan elde edilecek gerçek gelirin hesaplanması (kapsamından) oldukça
imkansız bulunmuştur. Ancak, çalışma giderleri düşüldükten sonra, toplamda kabaca yüzde on yedi ila on dokuz olarak varsayılabilir.

"Glenmutchkin'in nüfusu son derece yoğundur. Batı kıyısındaki konumu, sakinlerinin uzun yıllardır aktif olarak yararlandığı Amerika ile doğrudan iletişim araçları sağlamıştır. Gerçekten de, Highlands'ın bu bölümünden Batı kıtasına yapılan canlı hayvan ihracatı miktarı, Parlamento'nun dikkatini birden fazla kez çekmiştir. Üretim tesisleri büyük ve kapsamlıdır ve dünyanın en ünlü damıtma tesislerini içerir. Mineraller en bol olanlardır ve bunların arasında kuvars, porfir, feldispat, malakit, manganez ve bazalt sayılabilir.

"Vadinin eteğinde ve denize yakın, INVERSTARVE'nin CLACHAN'ı olarak bilinen önemli bir köy yer almaktadır. Çeşitli seçkin antikacılar tarafından Pict'lerin başkenti olduğu varsayılıyor ve ticari refahın yoğun akınları arasında eski ihtişamının bazı ilginç izlerini hala koruyor. Burada her ulustan gemilerin uğrak yeri olan büyük bir balıkçı istasyonu var ve yabancı ürünlere olan talep her gün ve istikrarlı bir şekilde artıyor. "Spor ülkesi olarak Glenmutchkin rakipsizdir; ancak güzellikleri en açgözlülükle
turistler tarafından aranacaktır.
Bunlar, plastik doğanın sağlayabileceği her türlü kombinasyondan oluşur - alışılmadık büyüklükte ve ihtişamda uçurumlar - Norveç'in yüce şelalelerinden sonra sadece ikinci sırada gelen şelaleler - ağaç kabuklarının dikkate değer derecede değerli bir
mal olduğu ormanlar. Bu görkemli vadiden
ayrılamayan coşkuyu uyandırmak için, 1745'te, o zamanlar umutlarının zirvesinde olan Prens Charles Edward Stuart'ın, sadık klanının başında cesur Sir Grugar
M'Grugar'a katıldığını eklemeye gerek yok.

"Demiryolu on iki mil uzunluğunda olacak ve Parlamento Yasası'nın alınmasından sonra altı ay içinde tamamlanabilecek. Eğimler kolay ve eğriler künt. Hiçbir önemli viyadük

yok ve hattın tüm uzunluğu boyunca sadece dört tünel var. Bunlardan en kısası bir buçuk mili geçmez.

"Sonuç olarak, bu Demiryolunun projelendirmecileri, bir ilke olarak, TÜM PAZAR SEYAHATLERİNE KARŞI
yüzlerini koymaya ve bundan sonra Parlamento'ya getirilebilecek HER TASARRUF KANUNUNA, bu yönde bir madde içermediği sürece, karşı çıkmaya karar verdiklerini belirtmek isterler. Ayrıca, yoksul ve ihmal edilmiş STOKER'ın davasını üstlenmek de niyetleridir; bu STOKER'ın barınması ve sosyal, ahlaki, dini ve entelektüel gelişimi için hızla büyük bir İncil broşürü stoğuna ihtiyaç duyulacaktır. Bu broşürlerin en az 12.000 adetlik teklifleri geçici sekretere gönderilebilir. Hisseler,
bu tarihten itibaren on gün içinde başvuruda bulunulmalıdır.

"Geçici Komite'nin emriyle,
"ROBT. M'CORKINDALE, _Sekreter_."

"İşte!" dedi Bob, masaya prospektüsü çarparak, konuklarına bir bardak Hermitage ikram eden bir Cockney'nin neşesiyle--"Buna ne diyorsun? Eğer işi etkili bir şekilde yapmazsa, Hollandalı olarak anılmaya razı olurum. Ateşçiyle ilgili son dokunuş, bize yaşlı hanımların
sayısız aboneliğini getirecek."

"Gerçekten çok ustaca," dedim. "Ama bu şeytan kim
Mhic-Mhac-vich-Induibh?"

"Size _gerçek_ bir şef, temin ederim, biraz azalmış olsa da: Onu
Broomielaw'da buldum. Büyükbabasının Hebrides'in batısında bir yerde bir adası vardı; ama haritalarda belirtilmemiş."

"Ve M'Alcohol'un Kaptanı?"

"Çatlak bir damıtıcı."

"Ve Glentumblers'ın Faktörü?"

"Baş müşterisi. Ama, Tanrı sizi korusun, sevgili St Mirrens! Komiteyle daha fazla uğraşmayın. En azından kağıt üzerinde, bir yaz sabahında görmek isteyeceğiniz kadar saygın bir
takımdırlar ve en güzeli de bize hiçbir şekilde sorun
çıkarmayacak olmalarıdır. Şimdi tahsisata gelelim. Sen ve ben kendimizi kişi başı birkaç bin hisseyle sınırlamalıyız. Bu, bütünün sadece üçte biri ama açgözlü olmak olmaz."

"Ama Bob, düşün! Mevduatları ödemek için parayı nereden bulacağız?"

"Siz, Glenmutchkin Demiryolu'nun baş müdürü, bana, sekretere, böyle bir soru sorabilir misiniz? Bankaların herhangi birinin bize mevduatın yarısı kadar kene vereceğini bilmiyor musun? Bunların hepsi zaten halledildi ve sadece bir faturanın imzalanması karşılığında istediğin zaman iki bin pound alabilirsin. Sawley, şarta göre bin pound almalı - Jobson, Heckles ve Grabbie, en azından her biri beş yüz ve bence bir beş yüz daha komitenin kalan kaynaklarını tüketecek. Böylece, tüm hisse senedimizden spekülatif ve evanjelik halka tahsis edilecek sadece beş bin hisse kaldı. Gözlerim! "Onlar için bir kapışma olmayacak mı?"

Ertesi gün prospektüsümüz gazetelerde çıktı. Okundu,
incelendi ve genel olarak onaylandı. Öğleden sonra Tontine'e bakma fırsatı yakaladım ve _Glasgow Herald_'ın koruması altındayken, kulaklarım şu tür
sözlerle teselli buldu:--

"Jimsy, Glenmutchkin'e bir demir yolu için bu muhteşem yeni prospektüsü gördün mü?"

"Ay--o kadar da kötü görünmüyor. Hieland toprak sahipleri en iyilerini ön plana çıkarıyorlar. Hisseler için başvuruda bulunacak mısın?"

"Sanırım iki yüz tane alacağım. Sir Polloxfen Tremens kim?"

"Ayrshire halkından biri olacak. Paisley yarışlarında atları yıkardı."

("Ne şeytandı!" diye düşündüm.)

"Yöneticilerden birini tanıyor musun, Jimsy?"

"Sawley'i tanıyorum. Güvenebilirsin, eğer orada değilse iyi bir şey, çünkü çok iyi bir adam."

"O zaman kesinlikle yükselecek. Ne prem. sence getirecek mi?"

"Bir pay için iki pound ve belki daha fazla."

"'Od, üç yüz için başvuracağım!"

"Tanrı sizi korusun, sevgili vatandaşlarım!" diye düşündüm, kendimi bir kase çorbayla tazelemek için dışarı çıkarken, "sadece bu liberal ve vatansever duyguyu - bu ulusal iyileştirme, iç iletişim ve primler susuzluğunu - biraz daha sürdürün ve kimin
talihinin
yapılacağını biliyorum."

Ertesi sabah kahvaltı masam, neredeyse hiç konuşmadığım - veya daha açık bir ifadeyle, neredeyse hiç benimle konuşmaya tenezzül etmemiş - arkadaşlarımdan gelen mektuplarla doluydu - bir yönetici olarak nüfuzumu kullanarak yeni girişimde kendilerine pay
almalarını rica ediyorlardı. Hayatımda hiç kötü niyet beslemedim, bu yüzden onları belli bir oranda, kayırmacılık yapmadan yazdım. Bu hayırsever işle uğraşırken, kapı hızla açıldı ve M'Corkindale, heyecandan bitkin bir halde içeri daldı. "Ne zaman istersen bir mülk satın alabilirsin, Dunshunner," diye haykırdı,
"dünya tamamen çıldırdı. Broker Blazes'e gittim ve bana hisse senedinin toplam tutarının dört katına kadar abone olunduğunu ve henüz Edinburgh ve Liverpool'dan
gelirleri almadığını söyledi!"

"Ama bunlar iyi isimler mi, Bob--kesinlikle kartlar--senin M'Closkies'lerinden
ve M'Alcohols'larından hiçbiri değil?"

"Şehrin ilk isimleri, seni temin ederim ve çoğu yatırım için
sahip. Sermayeleri için on milyon almazdım."

"O zaman listeyi ne kadar çabuk kapatırsak o kadar iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum. Çok geçmeden rakip bir şirketin çıkacağından şüpheleniyorum.
Blazes hisselerin şimdiden tahsis şartıyla, yedi ve altı peni primle satıldığını söylüyor."

"Onlar şeytan! Diyorum ki, Bob, elimizde kartlar olduğuna göre,
bu durumda onlara birkaç yüz dolar vermek akıllıca olmaz mıydı?
Eldeki bir kuş, bilirsin, çalılıktaki iki kuştan daha değerlidir, değil mi?"

"Siyasi ekonomide böyle bir özdeyiş bilmiyorum," diye cevapladı sekreter. "Çıldırdın mı, Dunshunner? Yöneticilerin satış yaptığı duyulursa hisseler nasıl yükselecek? Şu anki işimiz, çizgiyi _boğalamak_, _taşımak_ değil; ve eğer bana güvenirsen, onlara Borsa'nın bu kadar uzun ve uzun süredir tanık olmadığı yükselen ölçekte bir operasyon göstereceğim. Sonra, yarın, gazetelere, komitenin on kat daha fazla hisse senedi için başvurular aldığından, listeleri istemeyerek de olsa kapatmak zorunda kaldığını ilan edeceğim. Bu, oyalayan beyefendilere tokat gibi çarpacak ve hisseleri orman yangını gibi fırlatacak." 

Bob haklıydı. Reklam yayınlanır yayınlanmaz, yüzlerce hayal kırıklığına uğramış spekülatör tarafından aynı anda bir homurtu
çıkarıldı. Alışılmadık ve gereksiz bir ihtiyatla, kendilerini muhteşem girişimimize adamadan önce biraz yol görmek için endişeliydiler. Sonuç olarak, en erken aşamada yapabilecekleri şartları belirlemek için yoğun bir endişeyle
piyasaya koştular ve yedi altı penilik prim bir sabah
öncesinde iki katına çıkarıldı.

Tahsisat çok barışçıl bir şekilde geçti. Sawley, Heckles, Jobson,
Grabbie ve M'Alcohol'un Kaptanı, benim dışımda, katıldılar ve
işe katıldılar. Ayrıca M'Closkie ve Vich-Induibh'in varlığıyla da tehdit edildik; ancak M'Corkindale, bedensel görünümlerinin muhalif çıkarların temsilcileri üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceği konusunda makul şüpheler besleyerek, onları bir tavernada rahatça barındırmak için önlem almıştı; burada sınırsız miktarda ücretsiz Ferntosh, bizi deneyimlerinden mahrum bırakmıştı. Ancak, onlara kişi başı yirmi hisse ayırdık.
Sir Polloxfen Tremens, özel bir iş için tutulduğu söylenen Lochlomond'daki bir adadan tarihli, güzel ama okunaksız bir özür mektubu gönderdi.

Başkanımız olarak görev yapan Bay Sawley, ayrılmadan önce, tüm ön düzenlemelerin mükemmelliği ve dürüstlüğü hakkında çok iltifat dolu bir övgüde bulunma nezaketini gösterdi. Şimdi, dedi, bu çizginin, bahsedebileceği diğer bazıları gibi, özel çıkarların pis kokusundan kaynaklanan basit bir baloncuk olmadığını, sağlam, kalıcı bir üst yapı olduğunu kamuoyuna duyuracaktı, sermayenin sağlam getirisi ve ciddi evanjelik hakikat ilkelerine dayalı (duyun, duyun). "HIC OBIIT" sözcüklerinin kazındığı mezar taşının, ateşçiye eğitim verme gibi büyük bir fırsatı reddeden diğer tüm çizgilerin başına yerleştirileceği zaman hızla yaklaşıyordu. Ateşçi, onun (Bay Sawley'nin) fikrine göre, şu çok önemli soruyu sorma hakkına sahipti: "Ben bir erkek ve bir kardeş değil miyim?" (Alkışlar.) Son zamanlarda _Tracts for the Times_ adlı bir eser hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Bu yayında yer alan görüşlerle, kendisinin (Bay Sawley) ait olma ayrıcalığına sahip olduğu başka bir topluluktan kişiler tarafından yürütüldüğü için, bilgi sahibi değildi. Ancak, Glenmutchkin Demiryolu Şirketi'nin himayesinde, çok yakında, _Trains için Traktörler_ başlığı altında yeni bir süreli yayının
kurulmasını umuyordu. Bir an bile, çoktan yapılmış, ölçülmüş ve tüm kuruluşların kabulü için
örtülmüş olduğunu söyleyebileceği
tabutun çivisini çakma çabalarından vazgeçmezdi; ve bu duygularla ve hisselerin yükselmesi gerektiği inancıyla, bu Şirketin çıkarlarına sonsuza dek sadık bir dost olarak kalacağından şüphe edilebilir miydi? (Çokça tezahürat.)

Bu konuşmayı yaptıktan sonra, Bay Sawley kardeş yöneticilerinin ellerini şefkatle sıktı ve birçoğumuzu çok üzgün bırakarak ayrıldı. Ancak, M'Corkindale bana Sawley'nin hisselerinin bir önceki gün piyasada elden çıkarıldığını söylediğinden, o mükemmel adama, en geniş imalarına ve hatta özel ricalarına rağmen, başvurduğu miktarın ötesinde bin dolar daha vermeyi reddettiğim için daha az vicdan azabı çektim.

"Açgözlü ikiyüzlüye lanet olsun!" dedi Bob; "Bunun karşılığında hiçbir şey almadan bu işi yapmasına izin vereceğimizi mi düşünüyor? Hayır--hayır! Aracılara gidip hisselerini geri alsın, eğer hisselerin yükseleceğini düşünüyorsa. Eminim ki hisselerden beş yüz dolar kazanmıştır."

Tahsisi takip eden gün, Glasgow hisse senedi listelerinde şu giriş yer aldı. "Doğrudan Glenmutchkin Demiryolu.
15s. 15s.6d. 15s.6d. 16s. 15s.6d. 16s. 16s. 6d. 16s. 6d. 16s. 17s 18s.
18s. 19s.6d. 21s. 21s. 22s.6d. 24s. 25s. 6d. 27s. 29s. 29s. 6d. 30s.
31s. pm."

"Daha yükseğe çıkabilirler ve daha yükseğe çıkmalılar," dedi Bob
düşünceli bir şekilde; "ama gelip gidecek çok fazla hisse senedi yok ve
bu iki hisse senedi köpekbalığı, Jobson ve Grabbie, biliyorum, yarın piyasada olacaklar. Onların bizim kırbaç elimizi tutmasına izin vermemeliyiz. Bence
bütün olarak, Dunshunner, onları köpek gibi ucuza satıyor olsak da, hisselerimizin yarısını şu anki primle satmalıyız,
ve onu elde edeceğimizden eminiz."

"Neden hepsini satmıyoruz? Bu şartlarda senedin her bir zerresini elden çıkarmaya itirazım olmadığından eminim."

"Belki de," dedi Bob, "genel ilkelere göre haklı olabilirsin; ama
o zaman hat üzerinde çıkarımız olduğunu unutma."

"Çıkarlar asılsın!"

"Bu çok iyi--aynı zamanda somonunuzu aceleyle öldürmenin bir faydası yok. Boğalar bizim için işlerini oldukça iyi yaptılar ve ayılar için elimizde bir şeyler bulundurmalıyız; onlar zaten
onu kokluyorlar. Bugün satan adamlardan bazılarının zaman pazarlığı için çalıştıklarına neredeyse yemin edebilirim."

Buna göre birkaç bin hisseden kurtulduk, bunun geliri sadece mevduat kredisini ödememizi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bize maddi bir
fazlalık bıraktı. Bu koşullar altında, iki kişilik bir ziyafet önerildi ve oybirliğiyle kabul edildi, başlangıcını açıkça hatırlıyorum, ancak sonu konusunda biraz şüpheliyim. Son zamanlarda demir yolu yöneticilerinin aleyhine o kadar çok hikaye dolaştı ki, bu eğlencenin titizlikle kendimiz tarafından karşılandığını ve ne ön incelemenin ne de geçici komitenin masraflarının hesaba katılmadığını belirtmenin görevim olduğunu düşünüyorum.

Dışsal insanın duruşunda ani bir talih değişikliği kadar büyük bir değişime neden olan hiçbir şey yoktur.
Bahçedeki anemon, ormanın mütevazı prototipinden, Glenmutchkin Demiryolu Sekreteri ve Projektörü Robert M'Corkindale'den, "The Crow"un pis müdavimi Bob M'Corkindale'den pek de farklı değildir. "Eskiden, erkekler, Bob'un giymeyi lütfettiği kadife yakalı, dikişleri doğaüstü beyaz olan surtout'a, sanki eski bir varoluş halinin anısını hatırlattığı söylenene benzer, belli belirsiz bir anı, giysinin bir zamanlar kendilerine ait olduğu vizyonunu ima ediyormuş gibi, belirsiz bir şüpheyle bakarlardı. Gerçekten de, tüm görünüşü o zamanlar
harika bir şekilde ikinci eldi. Şimdi, kendi kabuğunu atmıştı. Kurbağalara yakın süslemelere sahip, inkar edilemez bir Taglioni, tavrına onur ve göğsüne iki kat genişlik kazandırıyordu. Boynuz gözlük, en saf altından biriyle, kirli yüksek-alçaklar iyi cilalanmış Wellington'larla, Paisley fogle ise Çin tezgahının kumaşıyla
değiştirildi. Dahası, kendine güvenerek yürüyordu ve günlük konuşmalarda, en saf İngilizce olduğu düşünülen, ancak kimsenin -bir çantacı dışında- makul bir şekilde
anlaması beklenemeyen. Cepleri her zaman hisse senedi
listeleriyle tıka basa doluydu; ve anlamasa bile, _Times_'dan para makalesini alıntıladı. Bu tür bir varsayım, kendi içinde çok saçma olsa da,
harika bir şekilde kabul görüyor. Bob yavaş yavaş bir tür otorite haline geldi ve
fikirleri 'Change'de alıntılandı. O, tuhaflıklarına rağmen, bir eşek değildi ve fırsatını iyi değerlendirdi.

Kendi adıma, yeni onurumu mütevazı bir uysallıkla taşıyordum. Bir demiryolu müdürü için, eğer yüksek görevinde ilerlemek ve refaha kavuşmak istiyorsa, belli bir derecede nişastalılık vazgeçilmezdir;
tüm çocukça eksantriklikleri terk etmeli ve
Wild Oats makalesinde serbest ticarete kararlı bir düşman gibi görünmeyi hedeflemelidir. Buna göre, saygınlığa doğru attığım ilk adım olarak renkli
yeleklerden kaçındım ve evlenecek bir adam olduğumu söyledim. Kırk yaşın altındaki hiçbir erkek, kesinlikle aptal olmadığı sürece, teorik olarak bekar olarak öne çıkmaz. Kur yapmanın tatsız bir şey olduğunu söylemek tamamen saçmalıktır. İster erkek ister kadın olsun, ilgi kibri gıdıklar ve diğer iştahlarımın tatmini için makul ve umarım sağlıksız olmayan bir ilgim olmasına rağmen, itiraf ediyorum ki bu kibir tüm kibirlerin en dokunaklısıdır. Bu nedenle kendimi Glasgow'un evlenebilir kızları şeklinde bir hisse sahip olan bu tür anaç sakinlerinin yoluma attığı yumuşak cazibelere özgürce teslim ettim; ve
çalışmalarına daha kolay girdiler, çünkü her parti, ismen çay amaçlı olsa da, sıcak bir akşam yemeği ve
sindirime yardımcı olarak daha da sıcak bir şeyle sonuçlandı.

Bay Sawley'nin aklını kurcalayan şeyin tahsis sırasındaki kararlı tavrım,
bölgesel unvanım veya
koşullarımla ilgili aşırı abartılı bir fikir olup olmadığını bilmiyorum. Muhtemelen üçünün bir kombinasyonuydu; ama gerçekten de birkaç gün geçmişti ki
bir çay ve ciddi bir sohbet için resmi bir davet kartı aldım. Şimdi
ciddi sohbet asla parlamadığım bir şeydi,
muhtemelen erken dönem çalışmalarım farklı bir yöne doğru çerçevelendiği için; ama gerçekten de saygıdeğer tabut yapımcısını
kırmak istemediğimden ve M'Alcohol'un Kaptanının da--kendi yolunda kararlı bir koz--bir çağrı aldığını gördüğümden,
kabulümü bildirdim.

M'Alcohol ve ben birlikte gittik. Yüzbaşı, devasa kaslı bir Kelt,
insanüstü bıyıkları ve en ateşli saç tutamı, tam Highland kostümüyle kendini, _more majorum_, bulmuştu. Sahnede Rob Roy'u hiç bu kadar ağırbaşlı veya vahşi görmemiştim. Baştan ayağa, hançer, tabanca ve skean-dhu ile parlıyordu ve en az yüz ağırlıktaki cairngorum, kişiliğinin etrafına prizmatik bir ihtişam
yaratıyordu. Onun yanında oldukça utandım.

Bay Sawley'nin oturma odasına götürüldük. Duvarların etrafında ve birbirlerinden oldukça uzakta, yaklaşık bir düzine erkek ve kadın karakter oturuyordu, hepsi samur rengi giysiler giymişti ve kederli yüzler takınmışlardı. Sawley yaklaştı ve öyle acıklı bir ifadeyle elimi sıktı ki, ailesinin başına korkunç bir felaket geldiğini düşünmeden edemedim.

"Hoş geldiniz, Bay Dunshunner, mütevazı çadırıma hoş geldiniz. Sizi Bayan Sawley ile tanıştırayım" - ve Sarı Deniz'de yıkanmış gibi görünen bir hanım
oturduğu yerden kalktı ve bana derin bir reverans yaptı.

"Kızım - Bayan Selina Sawley."

Beynimde, güzel Selina mendilinin eteğini incelerken başını kaldırdığında, gördüğüm en karanlık iki gözün yakıcı bakışını hissettim. Diğer özelliklerin uyuşmaması üzücüydü; çünkü burnu düzdü ve ağzı o kadar büyüktü ki, bir Harlequin cezasızca aşağı atlayabilirdi - ama gözler _muhteşemdi_.

Ev sahibinin bir işaretine uyarak, Selina'nın yanındaki bir sandalyeye çöktüm; ve tam olarak ne söyleyeceğimi bilemediğimden, hava durumu hakkında biraz gözlem
yaptım.

"Evet, gerçekten de düşündürücü bir mevsim. Bay Dunshunner, sonbaharın yumuşak ve erken bir çürümeye doğru düşünceli ilerleyişini ne kadar derinden hissetmeliyiz! Yılın bu zamanlarında, doğanın
tüketime girdiğini hep düşünürüm!"

"Elbette, hanımefendi," dedim, bu konuşma tarzından biraz
şaşırmış bir şekilde, "ağaçlar şeytanca telaşlı görünüyor."

"Ah, siz de bunu fark etmişsiniz! Garip! Daha dün Kelvin Korusu'nda dolaşıyordum ve hayalet esinti
püskürtülen sudan solmuş yaprakları aşağı indirirken, genç ve parlayan kalplerin
erken mezara bırakılmış olmasının ne kadar olası olduğunu düşündüm!"

Dickens'ın acıklı yazılarının çok makul bir taklidi olarak gözüme çarpan bu, bir pozdu. Dil yetersizliğinden dolayı, Bayan Sawley'nin yüzüne baktım ve iç çekmenin yerine başka bir şey koymaya çalıştım. Şefkatli bir bakışla ödüllendirildim.

"Ah!" dedi, "Sizin uyumlu bir ruha sahip olduğunuzu görüyorum. Ne kadar hoş ve
ama kendinizle uyum içinde düşünen biriyle karşılaşmak ne kadar da nadir! Hiç Nekropol'de yürüdünüz mü, Bay Dunshunner? Sabahın en sevdiğim yeridir. Orada kendimizi, sanki,
hayattan uzaklaştırabilir ve melankolik porsuk ve selvi ağaçlarının altında, batan yıldızı bekleyebiliriz. Orada ne kadar sık ​​alay gördüm - çok, çok küçük bir çocuğun cenaze töreni"----

"Selina, aşkım," dedi Bayan Sawley, "kurabiyeleri
istemek için zili çalma nezaketini göster."

Görev başında olduğum için, güzel meraklıyı zahmetten kurtarmak için ayağa kalktım ve hemen koltuğumun, hızla kaydettiğim ilerlemeden açıkça kıskanan, çok ceset gibi bir beyefendi tarafından işgal edildiğini görmekten hiç de rahatsız olmadım. Sawley, büyük bir gizem havasıyla, bana bunun, önemli bir miras makamı talep eden eski bir İskoç ailesinin temsilcisi olan Raxmathrapple'lı Bay Dalgleish olduğunu söyledi. İsmin bana tanıdık geldiğini düşündüm, ancak Bay Dalgleish'in görünümünde, Bayan Selina'nın gülümsemelerine rağmen, o bölgede bir rekabetin tamamen söz konusu olmadığını gösteren bir şey vardı.

Adaletsizlikten nefret ederim, bu yüzden Sawley ziyafetini tasvir ederken gereken onuru göstereyim. Çaydanlık, ismine tam olarak uyuyordu. Masa, eşkenar dörtgen şeklinde kesilmiş tohum kekleri, bademli bisküviler ve ratafia damlaları içeren çeşitli tepsilerle donatılmıştı; ama bir şekilde hepsi nemli ve rutubetli görünüyordu ve hayatım boyunca, aynı yiyeceklerin çok uzun zaman önce bir cenaze töreninde cenaze ikramı olarak düşünülmüş olabileceği fikrinden kendimi kurtaramadım.
Bu tür bir şüphe, şimdiye kadar bir köşede tırnaklarını huzursuzca inceleyen M'Alcohol'un aklından geçmemiş gibi görünüyordu, ancak ilk yiyecek belirtisinde öne doğru
hareket etti ve Sawley bir ilahinin tekil önsözünü önerdiğinde, çinileri temizlemekle meşguldü.

İlahi buna göre söylendi. Daha önce hiç duymadığım veya bir daha duymayı beklemediğim türden bir eser olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ve eğer Rahip Saunders Peden tarafından bataklıklarda bir saatlik bir nöbette bestelenmemişse, yazarını tahmin edemiyorum. Bu orijinal senfoniden sonra, çay tartışıldı ve çaydan sonra, benim şaşkınlığıma göre, en neşeli partide gördüğümden daha fazla sıcak brendi ve su dolaşıma sokuldu. Elbette bu, çevrenin ruhlarında ve sohbetinde radikal bir değişiklik yarattı. Yine, duygusallığı çeşitli yudumların etkisi altında yavaş yavaş eriyen ve bunu nazik bir isteksizlikle kabul eden büyüleyici Selina'nın yanına yerleştirilmek benim kaderimdi. Bu sefer Raxmathrapple'dan Dalgleish'in en ufak bir şansı yoktu. M'Alcohol öfkelendi,
Gael şarkıları söyledi ve hatta gerçek Erse'de bir vaaz verdi, hiçbir azarlamayla karşılaşmadan; kendi adıma, itiraf etmeliyim ki
gereksiz yere aşık oldum ve hatırladığım son şey, Bay Sawley'nin kapıda elinin baskı yapmasıydı, bana sevgili oğlum diye hitap etti ve yakında geri dönüp Bayan Sawley ve Selina'yı ziyaret edeceğimi umuyordu. Ertesi sabah bu pasajları hatırlamak,
dönüşüm için en kesin panzehirdi.

Üç hafta geçmişti ve Glenmutchkin Demiryolu hisseleri hala primdeydi, ancak sattığımız zamandan daha düşüktü. Mühendisimiz Watty Solder, hattın ilk incelemesinden, ölçüm bilimi ve uygulaması hakkında gerçekten uzaktan bir şeyler
görmüş gibi görünen bir asistanla birlikte döndü. Sözlü bir rapora göre, hat gerçekten uygulanabilir görünüyordu; ve
araştırma çok kısa bir sürede tamamlanmış olurdu--Solder'ın anlatımına göre, "Eğer," "vadide birkaç ev olsaydı. Ama
damıtma tesisi durağında--ve bu geçen iki yıl Martinmas'taydı--bir Hıristiyan'ın başını koyabileceği, içkisine beyaz şeker koyabileceği
bir delik yoktu, kulübedeki değişim evi boştu; ve onu saklayan yaşlı şanslı kişi felçli ve çoğunlukla damıtma evlerindeydi. Hattın birkaç mil yakınında bir tamirci, bir lamiter ve bir uşak dışında yaşayan başka kimse yoktu."

Bay Solder'ın bu raporu kamuoyuna açık ve tescilli hale getirmesini engellemekte biraz zorluk çektik, bu erken açıklama trafik tablolarımızın hazırlanmasına önemli ölçüde müdahale edebilirdi, hisselerin pazarlanabilir değerinden bahsetmiyorum bile. Bu nedenle onu Glasgow'dan çok cömert bir ödenekle sürekli olarak çalışmaya devam ettirdik ve görünüşe göre buna itiraz etmedi.

"Dunshunner," dedi M'Corkindale bir gün bana, "Demiryolumuzda farkında olduğumuzdan daha fazla bir şeyler olduğundan şüpheleniyorum.
Hisselerin şu anda doğaüstü bir şekilde yüksek olduğunu fark ettin mi?"

"Çok daha iyi. Hadi satalım."

"Ben de bu sabah yaptım - hem senin hem de benimki, iki pound on şilin primle."

"Yaptığın kahrolasıca şey! O zaman tüm bu işten sıyrılmış oluruz."

"Tam olarak değil. Şüphelerim doğruysa, spekülasyondan daha çok para kazanılacak. Birisi emir olmadan hisse senedini yükseltiyor; ve, bizim de tam olarak sahip olmadığımız hiçbir bilgiye sahip olamayacakları için, buna güvenin, bunun bir amacı var.
Sawley ve arkadaşlarından şüpheleniyorum. Tahsisattan beri hiç mutlu olmadılar; ve dün onu arka dükkandaki broker'ımızı pompalarken yakaladım. Bir iki gün içinde göreceğiz. Eğer bir
yataklama operasyonuna başlıyorlarsa, onları nasıl yakalayacağımı biliyorum."

Ve, aslında, yataklama operasyonu başladı. Ertesi gün, üç hafta içinde teslimat için yoğun satışlar yapıldı; ve hisse senedi, sanki
suya batmış gibi, batmaya başladı. Aynı şey, prim neredeyse nominal seviyeye gelene kadar, sonraki iki gün boyunca devam etti. Bu arada, Bob ve ben, sırrını açıkladığımız iki önde gelen kapitalistle birlikte, teklif edilen her hisseyi istikrarlı bir şekilde satın aldık; ve iki haftanın sonunda, orijinal hissenin iki katından fazla bir miktar satın aldığımızı gördük. Sawley ve öğrencileri, M'Corkindale'in şüphelendiği gibi, tüm işlemin dibindeydiler, gönüllerince katlandıktan sonra, şimdi taahhütlerini geri almak için pazara girdiler. Haftalık hisse senedi listelerinden alınan aşağıdaki alıntı, kaybettikleri pozisyonlarını geri kazanma çabalarının sonucunu gösterecektir:--

Cumartesi Pazartesi Salı Çarşamba Perşembe Glenmutchkin Rail, L.1 ödendi,. 1 2/8 | 2 1/4 | 4 3/8 | 7 1/2 | 10 3/4

Cuma Cumartesi
15 3/8 | 17,

ve Pazartesi doğum günüydü.

Bay Sawley'nin Pazar gününü nasıl bir ruh haliyle geçirdiğini veya Peden'e zihinsel teselli için başvurup başvurmadığını bilmiyorum;
ama Pazartesi sabahı tam bir cenaze kostümüyle, şapkasının etrafına yaklaşık çeyrek mil krep sarılmış, siyah eldivenler ve sevgili karısının cenazesine katılmış olsaydı olduğundan çok daha kederli bir yüz ifadesiyle kapımda belirdi.

"İçeri girin, Bay Sawley," dedim neşeyle. "Sizi görmenin zevkine varalı ne kadar da uzun zaman oldu - kardeş müdürler için çok uzun zaman. Bayan Sawley ve Bayan Selina nasıllar - bir fincan kahve almaz mısınız?"

"Çim, efendim, çim!" dedi Bay Sawley, bir fırın körüğünden gelen iniltiye benzer bir iç çekişle. "Hepimiz fırının çiçekleriyiz - zayıf, yanıltıcı yaratıklar, her birimiz. Ah! Bay Dunshunner! Lykewake Terrace'ta çok
yabancıydın!"

"Bir kek al, Bay Sawley. Demiryolu dünyasında yeni bir şey var mı?"

"Ah, sevgili beyefendi - iyi Bay Augustus Reginald - tam da bu noktada sizinle ciddi bir konuşma yapmak istiyordum. Korkarım ki stoklarımızın şu anki durumunda gerçekten çok
yanlış bir şeyler var."

"Elbette yüksek; ama bu, biliyorsunuz, halkın hatta olan güveninin bir göstergesi. Sonuçta, yükseliş birkaç İngiliz demir yolunun yükselişiyle kıyaslanamaz; ve sanırım, bireysel olarak ikimizin de şikayet etmek için hiçbir nedeni yok."

"Hoşuma gitmiyor," dedi Sawley, kahve fincanının kenarından beni izlerken. "Hoşuma gitmiyor. Benim alışkanlıklarımdaki bir adam için çok fazla kumar tadında. Aklı başında bir kız olan Selina'nın bu konuda ciddi çekinceleri var."

"O zaman neden bundan vazgeçmiyorsun? Risk almaya itirazım yok ve benimle işlem yapmak istersen, sahip olduğun her hisse için sana
şu anki piyasa fiyatından peşin para öderim."

Sawley sandalyesinde huzursuzca kıvrandı.

"Bana beş yüz satar mısın, Bay Sawley? Söyle ve bu bir
pazarlık."

"Bir zaman pazarlığı mı?" diye titrek bir sesle sordu tabutçu.

"Hayır. Parayı ver ve senet teslim et."

"Ben--yapamam. Gerçek şu ki, sevgili genç dostum, tüm hisselerimi
zaten sattım!"

"O zaman izin verin de sorayım, Bay Sawley, işlerin şu anki durumuna
ne gibi bir itirazınız olabilir? Sadece
güzel bir primle sattığınız için
yeni hisse senetleri çıkarıp piyasayı düşüreceğimizi kesinlikle düşünmüyorsunuz değil mi?"

"Güzel bir prim! Aman Tanrım!" diye inledi Sawley.

"Neden, onlar için ne aldın?"

"Dört, üç ve iki buçuk."

"Gerçekten çok önemli bir kar," dedim; "ve
çok minnettar olmalısınız. Bu konuyu başka bir zaman konuşuruz, Bay Sawley, ama şu anda beni mazur görmenizi rica ediyorum. Bu sabah broker'ımla özel bir işim var--çözülmesi gereken oldukça ağır bir
işlem--ve bu yüzden"----

"Daha fazla lafı dolandırmanın bir anlamı yok," dedi Bay Sawley heyecanlı bir tonda, aynı zamanda krep kaplı
tekerleğini
yere fırlatırken. "Hiç kalabalık bir ailesi olan mahvolmuş bir adam gördünüz mü? Bana bakın, Bay Dunshunner--ben de onlardan biriyim ve siz bunu başardınız!"

"Bay Sawley! Aklınız başınızda mı?"

"Bu, koşullara bağlı. Son zamanlarda hisse senedi satın almıyor muydun?"

"İki bin Glenmutchkin olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve
bugün teslimat günü."

"Peki, o zaman--durumun nasıl olduğunu göremiyor musun? Onları
ben
satan bendim!"

"Peki!"

"Musa'nın Annesi, efendim! Mahvolduğumu görmüyor musun?

"Kesinlikle hayır--ama yemin etmemelisin. Senet için fazla para ödüyorum ve sen
cebe prim atıyorsun. Bana çok basit bir
işlem gibi görünüyor."

"Ama sana söylüyorum, senet bende yok!" diye bağırdı Sawley, dişlerini gıcırdatarak, soğuk ter damlaları alnında
birikirken.

"Bu çok talihsiz! Kaybettin mi?"

"Hayır!--şeytan beni baştan çıkardı ve ben de fazla sattım!"

Çok uzun bir duraklama oldu, bu esnada ciddi ve onurlu bir azarlama tavrı takındım.

"Mümkün mü?" dedim Kean'in gücenmiş babalarının tavrına uygun olarak alçak bir tonda. "Ne! Siz, Bay Sawley - ateşçinin dostu - kumarın düşmanı - Selina'nın babası - böyle belirsiz bir işleme tenezzül ediyorsunuz? Beni şaşırtıyorsunuz! Ama ben asla bir arkadaşa
çok baskı yapacak adam olmadım" - burada Sawley neşelendi - "sırrınız bende güvende,
ve eğer Oturum'un kulağına giderse bu sizin suçunuz olacak.
Bana farkı mevcut piyasa fiyatından ödeyin, ben de sizi yükümlülüğünüzden kurtarayım."

"O zaman Gazette'deyim, hepsi bu," dedi Sawley inatla, "ve bir eş ve dokuz güzel bebek mahallede! Sizden başka şeyler umuyordum, Bay Dunshunner--sizin ve Selina'nın"----

"Saçmalama, dostum! Şu anda kimse Gazette'e girmiyor--genel çöküş geldiğinde yeterince zaman olacak. Çek defterini çıkar ve
bana yirmi dört binlik bir emir yaz. Kahretsin kesirler!
bu günlerde insan cömert olmayı göze alabilir."

"Bende yok," dedi Sawley. "Son zamanlarda ticaretimizin ne kadar kötü olduğunu bilemezsiniz, çünkü kimse ölmeyi düşünmüyor gibi görünüyor. Bu iki haftada bir
brüt tabut satmadım. Ama söyleyeyim--beş bini peşin, on bini de hisse senedi olarak vereceğim--daha fazlasına
gidemem."

"Şimdi, Bay Sawley," dedim, "dünya görüşlü kişiler tarafından yapacağım şey için suçlanabilirim; ama prensip sahibi bir adamım ve sevimli eşinizin ve ailenizin durumu için
derinden hissediyorum. Hiçbir
kötü niyet beslemiyorum, ama beni acı çeken
yapmak istediğiniz oldukça açık. Bana tezgahtan on beş bin ödeyin ve sonsuza dek pes edelim."

"Camlachie Mezarlığı hisselerini almayacak mısınız? Kesinlikle yükselecekler."

"Hayır."

"Bin iki yüz Cowcaddens Suyu, gelecek hafta yeni hisse senedi mi çıkarılacak?"

"Ganj'ı dağıtırlarsa hayır."

"Bin Ramshorn Gazı--eyleme kadar yüzde dört garantili?"

"Yirmi tane vaat edip karşılık olarak güneşi eritirlerse hayır!"

"Blawweary Demir? En iyi özellik."

"Hayır, sana bir kez ve herkes için söylüyorum. Teklifimi beğenmezsen -ve bu alışılmadık derecede cömert bir teklif- bunu söyle, seni bu öğleden sonra 'Değişim'de ifşa edeyim."

"Peki, o zaman--bir çek var. Ama"----

"Dur, beyefendi! Böyle küfürlü ifadeler kullanırsan, orijinal pazarlığı
isteyip ısrar edeceğim. Öyleyse, o zaman--şimdi anlaştık. Sana çok
günaydın, Bay Sawley ve bir dahaki sefere bol şans diliyorum. Lütfen beni
sevimli ailenize hatırlatın."

Kapı, rahatsız tabutçuya daha yeni kapanmıştı ve ben
hala, aşırı içsel sevincin dışavurumunu amaçlayan bir doğaçlama _pas seul_'un ön adımlarındaydım ki
Bob M'Corkindale içeri girdi. Ona sabahki konferansın sonucunu söyledim.

"Onu çok kolay affetmişsiniz," dedi Siyasi Ekonomist. "Ben
alacaklısı olsaydım, kesinlikle hisseleri pazarlığa
katılırdım. İnsan ile insan arasındaki katı alışverişten daha iyi bir şey yoktur."

"Ben orta düzeydeki karlarla yetiniyorum," dedim; "ayrıca, Selina'nın
imgesi beni ele geçirdi. Jobson ve Grabbie ile işler nasıl gidiyor?"

"Jobson ödedi ve Grabbie katlandı. Heckles--kötü bir ölümle
ölsün!--reddetti, topal ördek oldu ve yürüdü; ama şüphesiz
malı temettü ödeyecek. "

"O halde, Glenmutchkin işinden tamamen kurtulduk ve
güzel bir kâr elde ettik."

"Sermaye harcaması için adil bir faiz--daha fazlası değil. Ama henüz
işle tamamen
bitmedim."

"Nasıl yani? Başka bir rulman operasyonu değil mi?"

"Hayır; o horoz pek dövüşmez. Ama şirketin sekreteri olduğumu ve onlara karşı daha önce verdiğim hizmetler için
küçük bir hesabım olduğunu unutuyorsun. Tasarıyı Parlamento'dan geçirmek için
elimden geleni yapmalıyım; ve şimdi tüm hisselerini sattığın için, sana yönetimden istifa etmeni, doğrudan Glenmutchkin'e gitmeni ve
kendini bir tanık olarak nitelendirmeni tavsiye ediyorum. Sana günde beş gine vereceğiz
ve tüm masraflarını karşılayacağız."

"Fena fikir değil. Peki M'Closkie'ye ve çene kıran isme sahip diğer adama ne oldu?"

"Vich-Induibh? Görev gereği çıkarlarını gözettim, hisselerini büyük bir primle sattım ve onları annuitelerle memleketlerine gönderdim."

"Ve Sir Polloxfen?"

"Dün kendiliğinden yanma sonucu öldü."

Şirket dağılıyormuş gibi göründüğünden, M'Corkindale'in ipucunu almaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm ve buna göre M'Alcohol'un Kaptanı ile birlikte Glenmutchkin'e gittim ve kendimizi Glentumblers için Factor'da karargâhladık. Watty Solder'ı çok titrek bulduk ve asistanı da acı verici sarhoşluk alışkanlıklarına düştü. Onları bir akşam dışında pek göremedik, çünkü bütün gün avlandık ve balık tuttuk ve kendimizi oldukça rahat hissettik. Tek bir şansla, planlar ve bölümler zamanında teslim edildi ve Ticaret Kurulu, "en Glenmutchkin
sistemi" ve genel olarak uygulanabileceğine dair bir umut. Bu
sistemin ne olduğunu hiç net olarak anlayamadım; ama tabii ki hiçbirimizin
itirazı yoktu. Bu durum hisselere ek bir ivme kazandırdı ve bir kez daha yükseldiler. Ancak, Charybdis'e ikinci kez dalmak için fazla temkinliydim, ama M'Corkindale bunu yaptı ve yine
ganimetle çıktı.

Parlamento yarışı zamanı geldiğinde, hepimiz Londra'ya göç ettik. Hala, şirketin masrafıyla metropolde geçirdiğimiz birçok keyifli
günleri canlı bir memnuniyetle hatırlıyorum. Sadece elli kişiydik ve bir otelin tamamını işgal ediyorduk.
Komite önündeki tartışma uzun ve zorluydu. En yakını Glenmutchkin'den en az yüz mil uzakta olan hatları destekleyen dört başka şirket tarafından karşı çıktık; ancak
muhalefetlerini genel olarak "Glenmutchkin
sisteminden" muhalefet üzerine kurdukları için, komite onların duyulmalarına izin verdi. Üç hafta boyunca çok umutsuz bir mücadele verdik ve sonunda galip gelebilirdik, eğer son rakibimiz, davasının en sonunda, talihsiz Levazımcı tarafından teslim edilen parlamento planındaki en az yetmiş üç ölümcül hatayı belirtmeseydi. Bunun neden daha önce yapılmadığını hiç tam olarak anlayamadım; belki de muhaliflerimiz, centilmence bir düşünceyle, Londra'daki konaklamamızı ve kendilerininkini kısıtlamak istemiyorlardı. Dram artık nihayet sona ermişti ve tüm ön masraflar ödendikten sonra, senetlerini teslim ettiklerinde hisse başına altı peni sahiplerine iade edildi.

Glenmutchkin Demiryolunun Kökeni, Yükselişi, İlerlemesi ve Çöküşünün doğru bir tarihi böyledir. Eğer birinin bunu görecek kadar aklı varsa, derin bir ahlaki ders içerir; eğer değilse, bir sonraki oturum için gözümde yeni bir proje var, buna zamanında dikkat çekilecek.

DİLLERİN BİLİMİ.[8]

Bay Morgan Kavanagh'ın geçmiş tarihi muhtemelen okuyucularımız tarafından bizim kadar az biliniyor.
Ancak gelecekteki kaderi de aynı derecede belirsiz değil. Kendi otoritesine dayanarak, eşsiz değer ve büyüklükte, basit olduğu kadar şaşırtıcı ve insanlığa fayda sağlamak ve yazarını ölümsüzleştirmek için hesaplanmış bir keşif yaptığını biliyoruz. Diller bilimini keşfetti - şimdiye kadar en bilge olanların önemsiz olduğu, ancak en sığ olanların bundan sonra derin olabileceği bir bilim. Bilinçli dehanın kehanet ruhuyla, Horace, Ovid
ve diğer büyük adamlar, çabalarıyla elde ettikleri şöhretin sürekliliğiyle övündüler; ve görünüşe göre benzer bir ilhamla Kavanagh, pirinçten daha kalıcı bir anıtı tamamlamış olmanın hoş beklentisine kapılıyor - bu malzemeden, gözlemlenebileceği gibi, eksik bir tedariki yok gibi görünüyor. İtiraf ediyor ki,
bu kadar basit bir konu hakkında, bu kadar büyük bir
başarıya sahip olma varsayımı ona karşıdır; ama o kendi noktasında ısrar ediyor ve paha biçilmez ifşalarıyla ölümsüz bir isim kazandığından emin:--

"Benim iddia ettiğimle aynı büyüklükte bir keşif,
eşlik eden kanıtları incelemeden önce,
herkese,
İngiliz Kanalı civarında, şimdiye kadar denizcilerin dikkatinden kaçmış
zengin ve geniş bir adanın keşfi kadar olası görünmelidir. O zaman ya
açıkça yanılıyorum ya da mütevazı imkanlarımla, kayıtlara geçmiş
en büyük ve en önemli keşiflerden biri yapılmış oluyor."

Burada bize verilen alternatif karşı konulamaz -- ya yazarımız
açıkça yanılıyor ya da_ büyük bir keşif yapmış. Kim bundan
şüphe edebilir? Bu kadar ustaca bir ikilemin boynuzları tarafından hemen duvara sürüklendiğimizi hissediyoruz; ve kalbimizin nezaketi gereği daha kaba bir varsayımı benimsemekten aciz olduğumuzdan, mücadele etmeden, bize kalan tek seçeneğe boyun eğiyoruz ve böyle bir tartışmacıya talep edebileceği her şeyi kabul ediyoruz. Bay Kavanagh, keşfinin öneminin, onu en güçlü şekilde ortaya koyma konusundaki isteksizliğinden hiçbir şey kaybetmeyeceğine kararlıdır:--

"Eğer, insan zihnine şimdiye kadar alınmış olanlardan farklı bir bakış açısıyla yaklaşmışsam ve bu bakış açısına uygun olarak rasyonel bir ilke oluşturmuşsam, en katı incelemeye dayanabilecek ve herkesin anlayabileceği bir kelime tanımı sunabilirsem; ve eğer bir çocuk, bu ilkeye bağlı kalarak, kelimeleri tüm değişimleri ve varyasyonlarıyla açıklayabilir ve onları, yalnızca İncil ve İlyada'nın yazılmasından önceki çağlar değil, hatta doğdukları zamanki halleriyle gösterebilirse; o zaman, umarım, yalnızca sayısız zorluğun üstesinden gelmekle kalmayacağım, aynı zamanda dillerin gerçek bilimini de keşfedeceğim kabul edilecektir. Yine de, tüm bunlar ve çok daha fazlası, bana rehberlik eden ilkenin uygulanmasıyla yapılabilir."

Tekrar diyor ki:--

"Bu çalışma boyunca zihnimi açıkça
konuşma kararım, kendimi burada ve başka yerlerde yaptığım gibi, böylesine açık bir tevazu eksikliğiyle ifade etmeye zorladığı için üzgünüm; ancak
bu keşif ve şimdiye kadar dilbilgisi bilimi hakkında sahip olduğumuz bilgiyle ilgili olarak, daha uygun ve mütevazı bir
tonla anlaşılan şeyi benimsersem, bunu yaparak, yapmacık tevazu ile kazanabileceğim şeyi gerçekte kaybederim, çünkü
sadece yanlış konuşmakla kalmaz, aynı zamanda okuyucuyu gerçek fikrimi ondan gizleyerek hataya sürüklemiş olurum, ki bunu kesinlikle yapmam. Ve eğer izin verilirse, ki eminim ki öyledir,
düşündüğüm gibi konuşmakta iyi olsam da,
bunun benim düşündüğüm gibi düşünmem için bir sebep olmadığı gözlemlenirse--yani, bu kadar
küstahça--şunu yanıtlamak isterim ki, eğer hiç _düşünmemiş_ olsaydım,
bu keşif hiç denenmemiş olurdu ve çok daha azı yapılırdı; çünkü
dünyanın bazı büyük adamların mütevazılığı hakkında ne söylediğine bakılmaksızın, kalbimde böyle bir mütevazılığın
her zaman gerçekleştiğine ve büyük bir şeyin,
altta büyük bir küstahlık olmadan, yani sonuçta kişinin kendi gücünün bilincinde olmasından başka bir şey olmadan, üstlenilmesinin veya başarılmasının tamamen imkansız olduğuna inanıyorum."

Bu doğru ve hiçbir özür gerekli değildi.
Yaratılışın altı bininci yılında, ilk kez dil bilimini
bulan bir adam neden mütevazı olsun ki?
Kendimiz
tamamen özgünlükten
yoksun olsak da,
yeni ve "muhteşem bir doğum" meydana getirenlerin gururlu sevincine sempati duyabiliriz.
Yumurta yumurtladığında tavuğun gıdaklamasından, Arşimet'in hidrostatiği keşfettiğinde [Yunanca:
heurecha] sesine kadar,
büyük bir sonucu
ortaya çıkaranların bunu ilan etmeye zorlandığı içgüdüsel dürtüyü görüyoruz yüksek sesle; ve kudretli mucit, doğal çıplaklığıyla, kamusal alana
çıkmaktan kaçınabildiğinde minnettar olmalıyız.

Ancak, dil biliminin kaşifi, Arşimet gibi,
dışlanmış bir halde karşımıza çıkmaz. Aynı
şık kıyafetle, aynı kağıt ve yazı tipiyle neşelenerek ve aynı saygın yayıncıların raflarından çıkan Bay
Kavanagh'ın iki güzel sekizlisi, dış görünüş açısından Jeffrey ve Macaulay'ın toplu yapımlarıyla aynı aralıkta olabilir; şüphesiz böyle iyi bir topluluktan
onur duyacaklardır. Eserin başındaki ön sayfa, tüm korsanları ve kaçak avcıları "bunun, son Telif Hakları Yasası ile korunan
özel mülk olduğu" konusunda uyarır; ve bir dipnot, aynı anda Paris'te bir Fransızca baskının
çıkacağını bildirir gibi görünüyor. Böylesine güçlü hazırlık notlarının, bu şekilde heyecanlandırılan beklentilere layık bir _magnum opus_'u müjdeleyeceğinden kim şüphe edebilir?

Bay Kavanagh'ın bir süre Fransa'da yaşadığı anlaşılıyor ve
eğer öyleyse, orada boşuna yaşamamış. Restoran işletmecilerinin hükümdarı kim olursa olsun, ona şeref verecek ve ölümün kaburgalarının altında bir iştah
yaratacak bir yemek listesi hazırlama becerisini edinmiş. İçerikten şu alıntıları alın:--

"Yazarın dil biliminin keşfini kanıtlamaya çalışmadan önce ne yapması gerekir. Bunu yapıyor ve çok daha fazlasını."

"İnsan zihninin görüşü. Ünlü filozofların
soruşturduğu ve hatalı olduğu bulunan görüş. Yazarın buna
bakışı."

"İsim veya özne gibi kelimelerin olmadığının kanıtı."

"İsimler gibi varsayılan, ancak hatalı bir şekilde, maddeleri temsil eden zamirler. Asla, varsayıldığı gibi, isimleri temsil etmezler. Hiçbir zaman maddeleri temsil etmediklerinin ve isimlerden daha fazla önermelerin konusu olamayacaklarının kanıtı. Gerçek doğaları gösterildi ve onlarla bağlantılı zorluklar ve ifadeler açıklandı. _oh me_! ve _ah me_'nin orijinal biçimi!"

"Yazar şimdiye kadar, yalnızca bir konuşma türü olduğunu göstermiş gibi görünüyor."

"Yazarın fiil hakkındaki açıklaması. Neden sıfat gibi
karşılaştırılamaz. Fiil, dördüncü dereceden bir sıfat veya isimdir. Bir eylemi temsil etmez. YAPMALI ve YAPMALI. Bir eylemi temsil etmediğinin ve dilbilgisi uzmanlarının bunu temsil ettiğini
varsaymaya nasıl yönlendirildiğinin gösterilmesi."

"İnsanların dünyanın başlangıcında, TO BE fiilini kullanma fırsatı bulduklarında kendilerini nasıl ifade ettikleri."

"İngilizce ve Fransızcada geçmiş zaman kipinin doğası. Fransızcada geçmiş zaman kipinin bu bilgisi değerli bir keşfe yol açar."

"Kelimelerin etimolojisi nasıl bulunur. Verilen örnekler: _friend_, _mind_, _blind_, &c.'nin anlamları gösterilmiştir."

"_ish_ son ekinin kökeni keşfedildi. _Ireland_, _Scotland_, _Dublin_ kelimelerinin etimolojisi ve diğer birçok etimoloji."

"_mon_, _ton_, _son_ kelimelerinin dişil ve çoğulu açıklandı.
_Mes_, _tes_ ve _ses_, çoğul sayılar değil. _Notre_ ve _votre_, Latince _noster_ ve _vester_ kelimelerinden gelmez. Hiçbir
dil bir diğerinden türetilmemiştir."

"İnsanın kendi meskeni için sahip olduğu ilk isimler, _barrack_, _good-by_, _property_,
_coin_, _copper_, _maistre_, _castor_, _out-cast_, _caserne_,
_quoit_, _cat_, _quiet_, _discus_, _Apollo_, _tranquil_, _keel_,
_cuisse_, &c."

"Belirli kelimelerin hassas anlamları."

"Kelimelerin oluşumunda sergilenen olağanüstü bilgelik:
_man_, _woman_, _Adam_, &c. kelimelerinin farklı anlatımları. _animare_, _animal_, _animation_, _beget_, _amo_,
_Venus_, _shame_, _honte_, &c.'nin anlamları.

"_squat_, _cower_, _square_, _four_, _year_,
_fair_, _faire_, &c.'nin etimolojisi."

"Yunan alfabesinin harflerinin hesabında, tüm dillerin harflerinin açıklaması bulunabilir. Bu bilginin
nereye varabileceği. Yirmi dört harfin nasıl sadece bir tane oluşturduğu gösterilmiş. _i_'nin üzerindeki nokta. Düz bir çizgi, bir daire, &c."

"_Varlık_ kelimesindeki _ing_ hesaba katılmıştır. _Büyük_, _peruk_,
_mig_, &c.; _şapka_, _istiridye_, &c.; _sekiz_, _sekiz_, &c.; _yakın_, _yakın_, _gece_, &c. anlamları. Olumsuz ve olumlu ifadelerin gerçek anlamları. İnsanın ilk yeminleri neydi."

"_Büyük_, bir zamanlar İlahiyat için kullanılan bir isimdi."

"Tüm sayıların nasıl bir tane oluşturduğu. Çoğul sayı diye bir şey yoktur.
1, 2, 3, &c. şeklindeki on rakamın incelenmesi. Her biri
_bir_ anlamına gelir."

"Sonuçlandırıcı gözlemler özetlendi. Bu keşfe
inanmanın zorluğu. İçerdiği büyük bilgelik.
Cennette konuşulduğu varsayılan dil."

"Bu keşiften elde edilecek avantajlar. Matematikçiler, İlahiyatçılar, Dilbilgisi Uzmanları, Sözlükçüler, Mantıkçılar ve Filozofların bu keşfi nasıl değerlendirecekleri. Önerilen diğer çalışmalar."

"Basın mensupları. Kitapçılık. Bu eserdeki birçok önemli
keşif, yeni fikirleri kabul edemeyen zihinlerde
anında başarısının önünde yatıyor. Genişletilmiş fikirlere sahip olan kişinin buna ilişkin
edineceği görüş. Yazarın
iddiaları. Bu keşfin nihai başarısına olan güveni."

Yaklaşan şölenin bu şekilde sunulan anlarında ağzımızın sulandığını itiraf ediyoruz; ve beklediğimiz şeyin tamamen gerçekleştiğini kabul etmekten mutluluk duyuyoruz.

Bu önemsiz
sayfalarda Bay Kavanagh'ın keşfinin tam bir açıklamasını sunacağımızı hayal etmemeliyiz. Bunu yapmamamızın birkaç nedeni var. İlk olarak, genel adalete göre, Bay Kavanagh'ın kitabının satışını
bozmayı düşünemeyiz. İkinci olarak, bize verilen alanda, keşfi okuyucularımız tarafından anlaşılabilir hale getirebileceğimizden emin değiliz. Üçüncüsü, bunu kendimiz anladığımızdan emin değiliz. Ancak, bu düşüncelerle tutarlı olduğu sürece, merak uyandıracak ama doyurmayacak ve kitabın kendisinin ne olması gerektiğini tahmin etme olanağı sağlayacak bir bakış açısı sunmaya çalışacağız. Bu tür örnekler sunabildiğimiz. Bilimin tepesine bizi çıkarmaya çalışanlar arasında, zirvede ulaşılacak çekici bir nesneye işaret etmek yaygın ve kabul edilebilir bir hiledir. Bay Kavanagh bu yöntemi büyük bir etkiyle kullanıyor. Yolculuğumuzun başlangıcında, bizi götüreceği şaşırtıcı bir sonucu gösteriyor ve bu da ister istemez yerden
yukarı çıkma isteğimizi alevlendiriyor:--

"Okur, kelimeleri bu şekilde analiz etme ve gizli anlamlarını keşfetme konusunda önceden bir fikre sahip olsun diye, şimdilik, İngiliz alfabesinin _toplu olarak_ ele alınmasının analizinin içeriğini vermek istiyorum; yani, her harfin tek başına okunduğunda ne anlama geldiğine değil, hepsinin şu sırayla
birlikte okunduğunda ne anlama geldiğine göre:--

A B C D E F G H I (veya J) K L M N O P Q
R S T U (veya V) W X Y Z;

ki bunun modern İngilizcedeki gerçek anlamı şudur--_Bu ilk
kitap Yahudiler hakkındadır; zihni açar ve iyi bir terbiye ve bilgeliktir._ Bu anlamın yukarıdaki karakterlerde nasıl bulunabileceğini uygun yerde göstereceğim."

Bu gibi büyük bir sırrı nasıl elde edeceğimiz adımları yazarımız tarafından ayrıntılı olarak verilmiştir; çünkü, samimiyetle gözlemlediği gibi--

"Keşiflerim çoğunlukla Öklid'deki herhangi bir şey kadar açık olsa da, yine de, dünya için yeni oldukları ve gerçekler olarak kabul edilmelerinden önce, bugüne kadar yanılmış olduğumuza dair tatsız bir
kabul gerektirdikleri için; zihni onlara karşı dostça
getirmek için, düpedüz mantıksal iknanın yanı sıra, biraz sanat gerekecektir."

Bay Kavanagh'ın yaptığı ilk keşif, dilbilgisi hakkında hiçbir şey bilmediğidir; ve burada durmuş olsaydı, ayırt etme yeteneği için küçük bir övgüyü hak ederdi. Ancak bu, daha büyük şeylere giden bir
basamak taşıydı.

Bay Kavanagh, zamanla "isim veya öz gibi kelimelerin olmadığını; yani, özleri temsil eden veya herhangi bir şekilde özleri temsil eden kelimelerin olmadığını" keşfetmiş gibi görünüyor. Keşfetti
ki
bu kelimelerin ve aslında tüm kelimelerin, doğru olsun ya da olmasın,
kulaklarımıza tamamen yeni gelmediğini. En azından,
isim, _nom_ ve _nomen_ terimlerinin tam olarak bir _isim_ anlamına geldiğine dair bir fikrimiz vardı, ancak
elbette Bay Kavanagh daha iyisini bilmeli. Ancak, gerçek varlığın bu temeline dayanarak açıklamasını takip etmeyi reddetmeliyiz.

Ama sonra şüphesiz özgünlükte bir duyuru geliyor, "adlar olarak adlandırılan tüm
kelimeler, karşılaştırmanın _dördüncü derecesindeki_ isimlerdir; yani, yaygın olarak en üstün olarak adlandırılanın bir derece üstündedir." Bay Kavanagh'ın burada haklı olduğundan şüphe etmeye cesaret edemiyoruz; Ancak, bizim gibi yavaş algılayan kişiler için, _şapka_, _değnek_, _şey_, _el_, _ayak_, vb. gibi isimlerin birinci, ikinci ve üçüncü derecelerinin biraz daha ayrıntılı olarak açıklanmasını isterdik.
Keşifçiler yeni başlayanlara biraz tahammül etmelidir; ve biz,
ikinci baskıda, istediğimiz şeyin tam bir tablosunun verilmesini öneriyoruz.

İsimler hakkında bu şekilde benimsenen bakış açısı, öyle görünüyor ki, önemli sonuçlara yol açıyor
ve özellikle, Bay Kavanagh'ın hayatının yarısı boyunca kafasını kurcalayan şeyi açıklamamızı sağlıyor: "Bu John'un kitabı" ve "bu John'un bir kitabı" ifadelerinin anlamı.
Biz her zaman bu ifadelerden ilkinin kolay olduğunu,
ikincisinin ise "bu John'un kitaplarından biri--ya da John'un kitaplarından biri", _ex libris Joannis_ anlamına geldiğini düşünmüştük. Fakat bu basit varsayımlar, bir keşif gerektiren bilim adamlarını tatmin edemez, çünkü bir keşif olmadan diğer insanların anladıklarını düşündükleri şeyi açıklamak için bir keşif gerektirir:--

"Şimdi tüm dilbilgisi uzmanlarını şaşırtan şeyi açıklayabiliriz, yani, çift sahiplik. Bu Yuhanna kitabı, bu tüm Yuhanna'ların kitabı anlamına gelir; yani, bu kitap tüm Yuhanna'ların, Yuhanna'ya ait olan her şeyin bir parçasını oluşturur. "

"Ve bu yeni sahiplenmenin anlamı ne kadar zengin ve dolu! Zihne ne kadar da bir imge getiriyor, bu asil bilimin cehaletimizin bize bugüne kadar öğrettiği sefil anlamla karşılaştırıldığında! Bu kitap John'un, yani, bize
söylendiği gibi, bu kitap John'un kitabı. 'Bu kitap John'a ait tüm maddi ve ideal şeylerin bir parçasıdır' ile karşılaştırıldığında ne kadar anlamsız, ne kadar zavallı. Aynı kelimeyi tekrarlamak ne kadar da gereksiz! Ve ne kadar da yanlış! Çünkü John yalnızca bir kitaba sahip olsaydı ve biz, 'John'un bu kitabı benimkinden daha iyidir' deseydik, hemen durdurulurduk, çünkü John'un bu kitabı benimkinden daha iyidir diyemezdik. Fakat şimdi biliyoruz ki, John'un bu kitabı, &c., 'bu kitap tüm John'un kitaplarının bir parçasıdır' &c." anlamına geliyor.

Keşfedicimiz daha sonra fiillerin kişisel sonlarını analiz etmeye devam ediyor, kendisi için oldukça tatmin edici bir açıklama sunuyor gibi görünüyor ve umarız okuyucuları için de aynı şekilde tatmin edici olur. Açıkça oryantal kökenlidir, Hinduların karasal gezegenimizin desteğini açıklamak için çok açık bir şekilde söylendiği fil ve kaplumbağa astronomik teorisine benzemektedir. "_Love_, _lovest_, _loveth_ veya _loves_," &c., kökün yardımcı fiil _to have_'in çekimleriyle birleştirilmesiyle oluşturulmuştur. Çok belirgin bir tablo veriyor, buna göre

"_love hast_ ifadesinin _lovest_ olarak kısaltıldığını görüyoruz; _love
has_, to _loves_; _love hash_ to _loveth_; _love had_ to _loved_;
ve _love hadst_ to _lovedst_. _ha_ harfi tüm
boyunca atlanmıştır, örneğin, love [ha]st; love [ha]s; love [ha]th; love [ha]d;
love [ha]dst."

Bu oldukça yaratıcı ve bizim gibi cahil kişilerin Bay Kavanagh'ın _have_, _hast_, _hath_, _had_, &c. çekimlerinin kökenini nasıl açıkladığını sormaya teşvik edilmesinin nedeni çok felsefi olmayan bir merak olmalı. Bu çekimleri, kısaltılmış bir biçimde olsalar da, diğer fiillerin çekimleriyle aynı kökene sahipmiş gibi görmeye alıştık; ve "hath"in "have hath"in bir bileşiği olduğunu söylemenin genel bir onay gerektirip gerektirmeyeceğinden şüphe ediyoruz.
Ancak bunlar muhtemelen aptalca şüpheler, yalnızca bilimsel aydınlanmamızın küçük ilerlemesini gösteriyor; ve Bay Kavanagh'ın ilkeleriyle bir zamanlar tam olarak aşılanmış olan hiç kimsenin aklına gelmeyeceğinden eminiz.

Benzer bir teori Bay Kavanagh tarafından Latin çekim sistemine de aynı başarıyla uygulanmıştır; ancak okuyucularımızı kitabın kendisini, herhangi bir soyutlama girişimiyle etkisini zayıflatmaktan daha iyidir. Ancak, Bay Kavanagh'ın teorilerinin doğrudan yöneldiği
avantajlara ilişkin açıklamasını alıntılamaktan kendimizi alamayız.

"Ve bu araştırma beni tüm keşiflerimin en önemlisine götürdü; çünkü bana sadece Latince fiillerin son eklerinin orijinalini değil, aynı zamanda Latince isimlerin, sıfatların, zamirlerin, sıfat-fiillerin, vb. çeşitli çekimlerinin, çeşitli halleri, cinsiyetleri, sayıları, vb. ile birlikte gösterdi. Ve bu bilgi sadece Latin diline değil, elbette dünyadaki tüm dillere uygulanacaktır. Bundan ayrıca bir zamirin gerçek doğasını ve kelimelerin zamanın başlangıcında nasıl
yapıldığını ve tek bir harften veya en fazla iki harften şu anda sahip oldukları her şeye nasıl
arttıklarını keşfetmeye yönlendirildim: bu sayede dünyanın farklı dönemlerindeki dillerin durumunu görebiliriz, hatta Babil kulesinin inşasından önceki çağlarda bile;
bu bilginin, insanların kelimelerin kompozisyonunda, zaten bilinen şeylere ve
yaptıkları sözcükleri açıklamaya yarayacak şeylere hiç gönderme yapmamışlardır. Bu böyledir
bizim zamanımızda bile ve her zaman böyle olmuştur. Bu çalışmanın sonuna doğru, kelimelerin ilk olarak nasıl
oluştuklarına ve farklı zamanlarda taşıdıkları çeşitli biçimlere dair sayısız örnek vermeyi amaçlıyorum; böylece herhangi bir insanın aklında,
ya bu keşfimin en önemli kısmının doğruluğu ya da
bizim takip etmemizden kaynaklanabilecek avantajlar konusunda hiçbir şüphe kalmasın."

Bu ilginç konuyu ele alırken, Bay Kavanagh, etimolojide Latince _esse_ fiilinin oynadığı önemli rolü gösteriyor.

"Ancak, bunların hiçbiri bilinmiyor. En büyük
sagesse_ kelimesinin _sage-esse_ (sage-etre) için olduğundan bile şüphelenmediler; bilimin ışığı olmadan insan o kadar dar görüşlüdür ki; _to
be_ ve _to go_ için diller henüz emekleme aşamasındayken, tek bir kelime olduğundan da çok daha az şüphelendiler. Öğrenilmişler, _sagesse_'nin _sage-esse_ için olduğunu bilmediklerinden, tüm dillerdeki çok sayıda kelimenin etimolojisini keşfetmeyi kaybetmiş olmalılar. Bu nedenle, _esse_ ile biten tüm Fransızca kelimeler, as, caresse, finesse, paresse,
vb., hiçbir zaman hesaba katılmamıştır; ve benzer şekilde, _ess_ ve _ness_ ile biten tüm İngilizce kelimelerin etimolojisi, as,
car_ess_, happi_ness_, & c., bilinmemektedir. Ancak burada
okuyucu, henüz kelimelerde kendi tanımlarını nasıl keşfedeceğimizi görmediği için, _caress_ ve _caresse_ kelimelerinin _cara_ veya _carus esse_ (sevgili olmak) için ve _finesse_ kelimesinin _fin-esse_ (etre fin) için olduğunu kabul edebilmesine rağmen, _paresse_ ve _happiness_ kelimelerinin benzer bir şekilde açıklanmasına kolayca izin veremeyeceğini söyleyebilir, çünkü _paresse_ bundan dolayı _par-esse_ olmak zorundadır ve _happiness_, _happin-esse_, buradaki _par_ ve _happin_ kelimeleri hiçbir anlam ifade etmez. Ancak biraz daha ileride, _par_ kelimesinin burada _yerde_ anlamına geldiğini bilecektir; bu nedenle _paresse_ kelimesi tam olarak _yerde olmak_, yani yatmak veya hiçbir şey
yapmamak anlamına gelir. Ayrıca, _ness_ son ekinin, bilginler tarafından kendisine atfedilen gülünç anlamı taşımadığını, yani "bir tepenin zirvesi veya eteği" (hangisi olduğunu unuttum) değil, tam anlamıyla _varlık_ (_en-esse_) anlamına geldiğini, böylece _mutluluğun_ önce _en-esse-happy_ (mutlu olma, mutlu şey) olduğunu,
sonra _en-esse_'nin _ness_'e daraltıldığını ve böylece _happy_'ın gerisinde kaldığını, _happiness_'ı oluşturduğunu görecektir.

"Burada, okuyucunun ve benim zihnimizi, aynı anda çok fazla şeyi düşünerek
karıştırmamak için,
bu küçük _be_ veya _go_ (hangisi olursa olsun) kelimesinden kaynaklanan, üzerime
çalışmaya başlayan birçok önemli keşiften bakış açımı çevirmek zorundayım, böylece sadece Latince'deki fiillerin, bu tek kelimeden, son eklerini nasıl oluşturduklarını göstermek istiyorum."

Zamanla, eğer biz Latinlere _esse_ fiili için bu kadar borçluysak, Latinlerin de bize _am_ fiilimiz için daha az borçlu olmadığı ortaya çıkıyor. "Ancak bu geçmiş zamanın (ibam) _eo_'nun hangi hileyle oluşturulduğunu göstermedim. Gördüğümüz gibi, iki kelimeden oluşuyor, _ib_
ve _am_; ancak son kelime _am_, e_am_, leg_am_ ve audi_am_'da gördüğümüz gibi, şimdiki zamanın veya geleceğin tüm görünümüne sahiptir. O zaman, _ibam_ kelimesinin geçmiş bir anlamı olması için _ib_ kelimesine borçlu olduğumuz açıktır; ve artık böyle bir Latince kelime olmadığından, _ib_'nin bir daraltma olması gerektiğine inanmaya yönlendiriliyoruz ve bu bizi hemen _o zaman_ veya _o zaman_ anlamına gelen _ibi_'ye götürüyor. Dolayısıyla, _ibam_, _ibi am_'nin bir daraltmasıdır, sadece _i_ harfi atlanmıştır. Şimdi, _am_ açıkça şimdiki zamandır ve aynı _am_'ı _ İngilizcede "Ben varoluşum" anlamına gelir; dolayısıyla _ibi_ eklendiğinde her iki kelime de "Ben varoluşum o zaman" veya "o zaman" anlamına gelir; ve
insanlar başlangıçta bu şekilde geçmiş bir zaman yaratmışlardır. Şimdi _sum_'un geçmiş zamanına (_eram_, _eras_,
_erat_, &c.) dönersek aynı yöntemin uygulandığını göreceğiz. Buradaki _am_, ib_am_'daki _am_'dır; ve şimdi geçmiş anlamını bulmak için
öncesinde geldiği _er_ kelimesine bakmamız gerekir. Bu bizi _era_'ya veya şu anda Latincede yazıldığı şekliyle _aera_'ya getirir ki bu da _ibi_ gibi, aynı zamanda geçmiş bir zamanı ifade eder, _o çağ_ anlamına gelir. O zaman _aeram_ olarak da yazılabilecek _eram_, aer_a_am'ın bir kısaltmasıdır, orada, daha önce olduğu gibi, ancak tek bir harf atlanmıştır (_a_,) ve anlamı daha önce olduğu gibidir, "Ben _o zaman_ veya _o çağda_ varım." Elbette, bir çağda veya devirde "var olmuş" bir adam varsa,
veya daha doğrusu kendisi o çağdaysa, Bay Kavanagh bu ayrıcalığı talep edebilir.

Matbaacı tarafından alanımızın neredeyse tükendiği ve bu nedenle
son vermemiz gerektiği bildiriliyor. Yazarımızın etimolojiyi başarılı bir şekilde ele alışının birkaç örneğini seçerek, bize verilen sınırları daha iyi dolduramayız. Bu konunun zoolojik bölümünde özellikle mutlu olduğu görülecektir.

"Üçüncü çoğul şahıs, _etoient_, çok ilginç bir kelimedir: kelimenin tam anlamıyla _büyük hayatlar_ anlamına gelir ve bunun çok
akıllıca bir nedeni vardır. Bu kelime ilk olarak bu ismi aldığında, kişilerden
değil, cennetin rüzgarlarından bahsediliyordu; ve bu nedenle _büyük hayatlar_ veya _büyük varlıklar_ isminin uygunluğu; ve ayrıca
bu ismin daha sonra _kişiler_ veya _giden varlıklar_ anlamına gelmesi, çünkü görünüşe göre hiçbir şey, geçmiş rüzgarlardan daha fazla gidemez. _oient_ _büyük hayatlar_ anlamına geldiğinde, bu şekilde analiz edilmelidir: _oi-iv-it_; veya böylece,
_ii-iv-it_; veya böylece, _iv-iv-it_. Ancak tek bir fikir olarak düşünüldüğünde, kayıtsız bir şekilde _went_ veya
_ivent_ olarak yazılabilir. _ivent_ ifadesinin _başka bir şey olmadığını anlamak kolaydır
_vent_, rüzgarın Fransızcası, _i_ düşürülmüş. Böylece
İngilizce _went_ kelimesinin kökenini keşfediyoruz: _vent_ veya _wind_ ile aynı olduğunu görüyoruz."

"Fransızca _souvent_ kelimesi analiz edildiğinde, _tüm
rüzgar_ (_is-oii-vent_) anlamına geldiğinden, zamanın başlangıcındaki insanların da sıklık fikrini rüzgarlardan aldıkları anlaşılıyor. Ancak, _nadiren ziyaret ettikleri bir ülkede, bu fikir başka bir doğal nesneden ödünç alınmış olmalı. Dolayısıyla, _sık sık_ anlamına gelen Latince kelime (_saeepe_), analiz edildiğinde, _is-ae-ip-e_ biçimini alır,
bu da tam anlamıyla _arılardır_ anlamına gelir. Burada _arılar_ kelimesi _ip-e_ ile temsil edilir, bunun anlamı _arı_, _arı_'dır; ancak
ikinci _arı_ kelimesinin tekrarından kaçınmak için, _e_ olan ve yaşam veya varlık anlamına gelen bir zamir yerine konmuştur.
Bu zamirin olduğu gibi _is_ veya _es_ de olabileceği belirtildiğinde, _saepe_ _saepes_ olarak da yazılabilirdi. Bu açıklamayı, _arılar_ kelimesinin Latincesi olan _apes_ ile _arılar_ anlamına gelen _is-ape_'deki _ape_ arasındaki farkın ne kadar küçük olduğunu göstermek için yapıyorum. Şimdi, İngilizce _often_ kelimesi analiz edildiğinde, _en-ov-it_ olur, bunun gerçek anlamı _koyun-koyun_'dur; _it_ zamiri burada son örnekte olduğu gibi ve aynı nedenle, ikinci kelime _sheep_'in yerine geçer; ancak bu _it_ _es_ veya _is_ de olabilir. Latincede _sheep_ kelimesi _ov is_'dir, bu ilk önce _is ov_ olmuş olmalı; yani, _koyun_: ama _is_ geride kaldığında, _ovis_ oldu ve _tek yaşamdan_ (_is-o-vie_) başka bir anlamı yok. Böylece _rüzgarların, arıların_ ve _koyunların_ üç farklı ülkede aynı fikri doğurduğunu algılıyoruz." 

Bay Kavanagh, dipnotta koyun kelimesiyle ilgili olarak şunu ekliyor: 

"Bu, dişi-bay için; yani, _dişi-bay_, bu hayvanın _bay_ diye anılmasından dolayı böyle adlandırılmıştır. Dolayısıyla, koyun (_she-bay_) kelimesinin başlangıçta her iki cinsiyete de eşit olarak uygulanmadığı, sadece dişil olarak kullanıldığı anlaşılıyor. _b_ ve _p_'nin sıklıkla karıştırıldığını hatırladığımızda, kısaltmaya olan büyük sevgimizle, _sheeb_ yerine _sheep_ kullanılması gerektiği kolayca kabul edilebilir. Koyun için Fransızca kelime olan _brebis_'in analizi, bu hayvanın melemesinden sonra adlandırılmasına ilişkin olarak burada söylediklerimi doğrular. Analiz edildiğinde, _is-bre-be_; bunun gerçek anlamı, _bray bay_; yani _cry bay_ veya _the breath bay_'dir, çünkü _breath (bray the)_ kelimesi, _the_ falling behind _bray_ makalesinden _breath_ haline gelen _the bray_'den başkası değildir. Ve
bu yine _bleat_ kelimesinin analiziyle doğrulanır, bu da _it_-BE-_il-ea_ veya _it bay il e_ yapar ve _the bay it is_, yani koyunun çığlığı anlamına gelir."

Bay Kavanagh, "_Mons_," diyor, "İngilizce'deki _monster_ kelimesinin, Fransızca'daki _monstre_ kelimesinin ve Latince'deki _monstrum_ kelimesinin aslıdır. O zaman
bu kelimelerin gerçek anlamı şudur--_monster, bir
dağ olmaktır; est er_ kelimesi tam anlamıyla 'şeydir' anlamına gelir ve tabii ki bu iki kelime ilk olarak _mon_ kelimesinden önce gelir, dolayısıyla _est er mon_ (şeydir dağ.) _Monstre_ kelimesi _mon estre_ anlamına gelir, bu _estre_ fiili _etre_'dir ve _est re_ (şeydir) ile aynıdır. _Monstrum_ kelimesi, İngilizce _monster_ veya Fransızca _monstre_ kelimelerinden daha moderndir, çünkü bu iki kelimenin sahip olduğu
_um_ zamirini içerir. Sonra Latinler _monstrum_ kelimesinden önce _monstre_ veya _monster_ kelimelerini kullanmışlardır; ve onlar _um monstre_ veya _um
monster_ demiş olmalılar tıpkı Fransızların şimdi _le monstre_ dedikleri gibi."

"_Chien_ kelimesi analiz edildiğinde (ve alfabenin açıklaması bunun nasıl olduğunu gösterecek) _ic iv ien_ olur; veya, _ien_ _iv_'e indirgenebildiğinden, _ic iv
iv_'e eşit olduğunu söyleyebiliriz. Bu iki formdan hangisini benimsersek benimseyelim, _chien_'in analizi yine aynı olacaktır, çünkü ikisi de aceleyi ifade eder. _Ic iv ien_ _gelen_ veya _giden_ veya _yaşam
yaşam_ anlamına gelir. Dolayısıyla _iv ien_ kelimesini tek bir kelimeye daraltırsak, _vien_ elde ederiz, böylece _ic vien_ _gelen_ anlamına gelir; ve bu kelime aceleyi ifade ettiğini biliyoruz, çünkü _venir_, _oient_ için verilen açıklamada gördüğümüz gibi, rüzgarı (_ir ven_) ifade eder. Aynı şekilde _ic iv iv_ _hayat_ anlamına gelebilir, ki bunu _hayat_ kelimesinin tekrarından biliyoruz ki
hız anlamına gelir. Ve bu nedenle _iv iv_ kısaltıldığında _vive_, yani _canlı_ olur. Şimdi _iv ien_ kelimesini _vien_ olarak kısalttığımızda, _ic_ kelimesine ilkel anlamını, yani _here_ kelimesini verirsek, başlangıçta _vien_ kelimesinin _ic_ kelimesinden önce geldiğini kabul ederek, her iki kelimenin de anlamı olarak buraya gel (_vien ic_) kelimesini kullanırız. Bu nedenle _Here! here!_ ile İngilizcede ve _Ici_ kelimesiyle Fransızcada hala bir köpeğin çağrıldığını duyarız ve bu kelimeye köpeğin adı eklenir. İngilizce _dog_ kelimesi de analiz edildiğinde aceleyi ifade eder, çünkü _id eo ge_ veya _id-o-ge_ yapar, bu da _gitmek_ veya _gitmek, gitmek_ anlamına gelir." 

Bu kısa ve korkarım ki böylesine büyük bir eserin eksik bir şekilde duyurulmasını, yazarın görüşlerini gözden geçirirken İngilizce ve Fransızca dışındaki bir veya iki dile daha dikkat edip etmemesi gerektiğini önererek sonlandırıyoruz. Bu dillerdeki başarıları daha üstün görünüyor ve ayrıca Latince temellerde önemli ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor. Yunancanın temel olduğunu savunmuyoruz, ancak İngilizcenin genel olarak bir bağlantısı olduğu varsayılan Anglosakson ve Avrupa'nın diğer bazı eski lehçelerinin edinilmesinin avantajlı olabileceğini saygıyla savunuyoruz. Bay Kavanagh'ın görüşlerinin daha sonra değişeceğini veya iyileştirileceğini hayal etmiyoruz. Etimologun gözü, "ince bir çılgınlıkla yuvarlanarak", hiçbir çalışma kursunun ulaşamayacağı sonuçlara dair sezgisel algılara sahip olabilir. Ancak yine de, biraz saygı göstermemizin ihtiyatlı olduğunu düşündüğümüz ve bir konu hakkında yazmadan önce, bu konu hakkında bir şeyler bilmemizi öneren kaba bir önyargı var.

Ancak bu, yalnızca geçerken sunduğumuz ikincil bir konudur. Şu anda, Bay Kavanagh, yalnızca birkaç kişinin ulaşmayı umabileceği bir
yükseklikte bir filolog olarak yerini almıştır. Genel olarak dil için, bugüne kadar yalnızca Kelt spekülasyonları alanında denenmiş olanı yaptığı söylenebilir; ancak, bu daha sınırlı alanda üstünlük kurmuş olan seçkin insanları takip edip geride bırakmış olması kolay bir konu değildir. Bundan sonra Morgan Kavanagh'ın adı Lachlan Maclean ve Sir William Betham'ınkilerle aynı ölümsüz çelengi oluşturacak.

MONMOUTHSHIRE'DAKİ ÇATIŞMALAR.

GALES'TE EV ARAMASININ DEVAMI.

Abergavenny'deki Angel Inn'in büyük odasında, oteller arasındaki hac yolculuğumuzun ne zaman sona ereceğini merak ederek, cesur Widdrington'ın karakteristik hale gelen ruh halinde otururken, neşeli haberlerin habercisi dost canlısı ev sahibimiz
olarak belirdi. Az önce, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir evin ara sıra kiralandığını hatırlamıştı - o anda kiralanmadığını düşünüyordu - başlangıçta 'squire' tarafından işgal edilen, ancak şimdi çok saygın bir çiftçinin elinde olan bir çiftlik evinin daha büyük bir bölümüydü. Başka bir şey duymak istemiyorduk; Bu iletişimden on dakika sonra, kendimiz karar vermek için tek atlı bir arabayla hızla ilerliyorduk - hayallerimiz, şarkıda keşişin uykularını kutsayan aynı göksel vizyonlarla doluydu - "Bütün gece cenneti düşlüyorum - Ama bunlar şişman piliçler ve krema" - ve gerçek bir çiftlik evindeki bir ikametgahın zevklerinin yarısını hayal etmeden önce, bazı demir kapılardan içeri girdik, çakıllı bir caddeden yukarı çıktık ve birçok reklamda "sessiz ve beyefendi bir malikane, birinci sınıf bir aileye uygun" olarak çok iyi geçebilecek çok güzel, rahat görünümlü bir evin kapısında durduk. Odalar iyi büyüklükteydi - kapının önünde güzel bir çimenlik - arkada iyi doldurulmuş bir bahçe - her tarafta tarlalar, çalılar, ağaçlar - ve birkaç yüz metre ötede çalılıkların arasından kıvrılan nehir. Şartlar konusunda anlaşmak uzun sürmedi. Hemen ertesi gün yerleştik; ve on günlük gezintimizin ardından, bir kez daha

"Gökyüzünün hayal edebileceği her şeyi bir yuvada bulmak!"

Sandıklar açıldı, kitaplar masaya kondu ve yılın mevsimine rağmen, bacadan kükreyen bir ateş yükseldi; ve etrafımıza baktığımızda, mumlar içeri alındıktan ve yeni gökyüzü ve alışılmadık topraklar
kapatıldıktan sonra, bu kadar çok sayıda araba, tekne, otobüs ve sinekten -York'lar, Western'ler, Beaufort'lar, Melekler, Kuğular, Aslanlar ve misafirperver eğilimlere sahip diğer hayvanlar- geçtiğimize inanmakta zorluk çektik; ama biz çoktandır mevcut yerimize yerleşmiştik, tüm bu ulaşım araçları ve oteller ise korkunç bir rüyanın hayaletleriydi.

En iyi döşenmiş evlerde bile, Aladdin'in sarayında bile, yeni gelenler her zaman bir eksiklik keşfederler; ve mutluluğumuzu tamamlamak için birkaç şey eksikti; ama uzun zamandır her tabelada bize kaşlarını çatan Kader, şimdi kötü davranışını telafi etmeye kararlıydı ve o anda elimize, birkaç mil ötede, Oakfield Lodge'da, hemen ertesi gün satılacak ev eşyaları kataloğunu verdi. Tek atlı araba tekrar talep edildi ve ev sahibimiz -en nazik kadın- bizi satışa kadar eşlik etti ve ara sıra müzayedeciye başını sallayarak, gereken tüm eşyaları temin etti.

Bir satış her zaman hüzünlü bir olaydır. Bir ev, tüm halıları, sandalyeleri ve masaları işe yaramaz yığınlar halinde yığılmış haldeyken - yataklar sökülmüş haldeyken - ve odalar her şeyi elle tutan ve perdeler ve kumaşlar hakkında kaba yargılarını veren, belki de mal sahibinin bir Yunan heykelinden daha iyi olduğunu düşündüğü - aşk veya güzellik şekillerini yansıtan iskele camlarında - zekâyla kükreyen maun cilasında - düşük, kötü, vahşi kalpli bir kalabalıkla o kadar sefil görünür ki, pazarlık yapmaya kararlıdır ve en sıradan mobilyaları sedir ve abanozdan daha değerli kılan çağrışımları umursamaz. Bu seferki açık artırma yaklaşık bir hafta sürdü; ve her gün mahallenin tüm nüfusu bir panayır gibi akın etti. Güzel bir evdi ve odaların düzeni duyulabilir bir şekilde zevk ve konfordan bahsediyordu. Birlikte çok iyi anlaşan şeyleri ayrı durumlara satmak - kütüphane masasını bir kasabaya - kütüphane sandalyelerini başka bir kasabaya - kölelerden oluşan bir aileyi farklı efendilere satmak gibi görünüyordu; bu yüzden, eve şöyle bir baktıktan sonra, kendimizi nehrin kıyılarına yalnız başımıza düşünmeye adadık. Ve Usk, sessiz, istikrarlı, sakin, saygın bir nehirdir - Wye'nin yüksek aristokrat görünümünde değil, gençliğin verdiği öfke patlamalarının hemen yumuşayıp zarafet ve şıklığa dönüştüğü - ama emekli bir vatandaş gibi sakin bir birey, dünyada iyi durumda ve mümkün olduğunca kesintisiz koşmaktan mutluluk duyuyor. Oakfield'ın arazisi suya doğru eğimlidir - ve güzel arazilerdir - görkemli ağaçlarla gölgelenmiş ve görünmez tellerle sayısız bölüme ayrılmış zengin çayırlar, kıyılar boyunca birkaç mil boyunca uzanır; ve bu düz çimen ve dereyi sınırlayan ani yükseklik, bu bölgenin karakteristikleri gibi görünen iki veya üç orta büyüklükte ve zevkli villa için hayranlık uyandırıcı bir yer sağlıyor. Tarladan geçip nehrin üzerindeki asma köprüye doğru giderken, bir ormandan çıkan, Isaac Walton'ın hemen oğlu ve varisi olarak benimseyeceği bir figür gördük. Yakışıklı bir genç adamdı, ancak o kadar balık avcısı kıyafeti vardı ki, dışsal inceliklerinden rütbesi veya derecesi anlaşılmıyordu. Şapkasının etrafına ince ipler sarılmıştı; sırtında, Paris'in ok kılıfı omzunun üzerinden genişçe sarkarken, bir balık sepeti asılıydı; bir ayak veya daha uzun bir demir bıçak, çubuğunun ucunu oluşturuyordu; ve sanki nazik Rebecca'nın müritlerinden korkuyormuş gibi, bir Highland kiliyle bir biçme kancası arasında bir şey olan bir alet taşıyordu; ve
onun teçhizatına baktığımızda, böyle bir mahallede hiçbir şekilde alabalık olamayacağımızı düşündük.
Yüzgeçleri olan her şey için, otuz kiloluk bir somondan bir yavru balığa kadar, kaçmak imkansız olmalı. Ona
yaklaştığımızda, oltasını öyle bir beceri ve ustalıkla kullandı ki,
genç kayıkçı küreklerini yönetmede çok geride kaldı; ve,
yukarıda bir iki çırpınıştan sonra, oltayı ve misinayı Usk'un ortasındaki dalgaya değil, bir karaağacın dalına bıraktı.

"İşte bir karmaşa!" dedi, yarı umutsuz, yarı öfkeli bir şekilde dolaşıklığa bakarak. Çekti ve her çekişte daha da sağlam görünüyordu.
Elimizden gelen yardımı yapmak için yaklaştık.

"İşte bir karmaşa!" dedi yine.

"Buna balık kazanı diyemezsin," diye sempatik bir
cevap verdi; ve dalı tutmak için eğri çubukların yardımıyla ve
dalların bazılarını kesen savaşçı silahla,
kanca geri alındı, sinek yaralanmamış olarak bulundu ve karşılıklı iyi dileklerle
her birimiz kendi yoluna gitti.

Bu ülkede amatör balıkçılık oldukça yaygın görünüyor. Köprüye doğru yürüyüşümüz sırasında, büyük bir enerjiyle suyu çırpan üç veya dört kişi gördük, bunlar açıkça Bond Caddesi'nde donatılmışlardı veya belki de gösterişli baloda balık avcılığı yaptıkları
elbiselerin değerini alıyorlardı; ancak
başarıları, üzülerek söylüyoruz ki, hiçbir şekilde hazırlıklarının
tamamıyla orantılı değildi; ve daha az süs eşyası ve çok daha az sinek ve balık sepeti olan insanların, alabalık ve dikili balık şeklindeki
derinliklerin hazinelerini keşfeden gerçek kişiler olduğundan şüpheleniyoruz. Bu son balık, dikili balık, geçerken ekleyebiliriz ki, Usk'un övünmek için büyük nedenleri olan bir lükstür;
çünkü hatırladığımız somon türünden her şeyden daha iyidir, Stirling'deki benzersiz grilses hariç.

Satıştan döndüğümüzde, araba satın aldıklarımızla doluyken, yeni edinimlerimizi farklı odalara yerleştirdik ve hayatın çöküşünün dostu olan en mübarek emekliliğin tadını çıkarmak için birkaç hafta kendimizi hazırladık. Bu, elde etmek için çok çabaladığımız ve şimdi her açıdan çok tatmin edici görünen bir şeydi.

Rahatlık ve güzellik açısından bir süt çiftliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Ekilebilir araziler iğrençtir; ve evin pencereleri
genellikle korkunç bir avluya bakar, burada burnun şu anki acıları ancak gelecek zengin ürün umuduyla katlanılabilir hale gelir.
Burada pencerelerimiz, yetmiş veya seksen yarda uzaklıkta, yoldan iyi, sık bir çitle sınırlanmış eğimli yeşil bir tarlaya bakıyordu. Yolun ötesinde, her biri asil karaağaç çitiyle çevrili, nehre kadar uzanan güzel, yemyeşil çayırlar uzanıyordu; böylece
yapacak hiçbir şeyimiz yoktu, yolu geçmekten ve tarlalar ve çitler arasında, millerce, doğuda veya batıda dolaşmak - her zaman Usk'un yumuşak sesini duyabileceğimiz
ve genellikle nehrin uzun, durgun kısımlarını görebileceğimiz, güzel göllere benzeyen, söğütler ve çiçekli çalılarla çevrili
su kenarına kadar uzanan. Çiftlikte on yedi veya on sekiz
inek bizim ortak kiracımızdı; ve özellikle sıcak süte düşkünseniz, akşamları meralardan eve dönerken sütlü annelerin uzun, görkemli yürüyüşünden ve müzikal dualarından daha büyüleyici bir manzara yoktur. Üç gün geçmeden,
tüm ineklerin isimleri gençler arasında ev kelimeleri haline geldi;
sesleri bile ayırt edilebilir hale geldi; ve sürünün çiçeğinin, güzellik açısından, Glo'ster olduğuna karar verildi, ancak içimizden bazıları Yakışıklı'nın beyazlığının ona ödül hakkı verdiğini kararlılıkla savundu. Sonra yaklaşık otuz koyun vardı; fakat onlarla (sık sık görüşmemize rağmen) sadece genel bir tanışıklık kurabildik--çünkü sürünün bir üyesini diğerlerinden ayırt etme olasılığına hiç inanmıyoruz. Bir koyunun bir mazeret
belirlemesi dünyadaki en kolay şey olmalı; ve tespit edilememe ihtimalinin, yünlü yanlı kahramanların daha cesur olanlarını umutsuzca bir öfkeye teşvik etmemesine oldukça şaşırdık. Suçluyu tespit etmek mümkün değildi. Fakat aralarında, genç bir kuzunun otoriteleri ve güçleri devirmek için yaptığı kötü bir girişim dışında, hiçbir ruh örneği görmedik; ve bunun başarılı olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz. Çiftçi olan arkadaşımız, bir yaşındakilerden birinin yününde, daha doğrusu vücudunda bazı böceklerin varlığını keşfetti. Hepimizin gözetiminde, makasıyla bu ölümcül düşmanı yok etmeye koyuldu; ve,
hastayı yakaladıktan sonra, başını dizlerinin arasına koydu ve
yiyip bitiren tırtılın saklandığı yeri açığa çıkarmaya başladı.
Bir talihsiz
şans eseri, kuzu başını kurtardı, iki veya üç muazzam
sıçramayla öne doğru itildi ve operatör sırt üstü düştü, ayakları
havadaydı ve makas çaresizce onun rahatsız ellerinde tutuluyordu. Seyirciler arasında büyük bir dehşet yarattı; ve iki küçük çocuk, sözsüz bir şaşkınlıkla baktıktan sonra, muhtemelen saldırganın kılık değiştirmiş bir kaplan olduğunu düşündüler ve
kaçarak utanç verici bir şekilde güvenlik aradılar. Hasta -yani kuzu-
tekrar makasa tabi tutuldu, kurtçuklar temizlendi ve tedavinin
etkilendiğine inanıyoruz. Bir koyunun kas gücü muazzamdır; ve eğer başını küstah Aşil'in ayak bilekleri arasına sokarsa,
Hyde Park'ın ihtişamı yıkılır. Güçlerinin sırrını keşfetmemiş olmaları şanslı bir durumdur, çünkü koyun etinin fiyatını önemli ölçüde artırmak gibi tehlikeli bir tavır takınabilirlerdi -hiçbir şekilde arzu edilmeyen bir
sonuç.

İneklere, koyunlara ve sayısız tavuk ve hindiye ek olarak, çiftlikte çok sayıda at vardı. Bunlar Newmarket'ta pek iyi bir görüntü oluşturmazdı, çünkü Godolphin veya Eclipse ile akraba değillerdi - ama saban veya tırmıkta saygın görünüyorlardı. Yaşlı bir kısrak, kızı ve kızının kızı vardı - adları Grannie, Polly ve Rose'du. Ayrıca bir kısrak ve tayı daha vardı; ama tanışıklığımız üç kuşakla sınırlıydı - daha doğrusu iki kuşakla - çünkü Grannie yaşlı ve aptaldı; ve çiftçi eski moda, güçlü, kaba bir at taşıdığı için, ara sıra Polly'yi hizmete zorluyor, iki veya üç çocuğu ön taraftaki ayak taburelerine oturtuyor, sabanda görevini yapmış bir kırbaç sallıyor ve saatte dört mil gibi rahat bir vakarla dörtnala koşuyorduk ve tüm mahalleyi yüceltiyorduk. Sarsıntılar,
gümlemeler ve hantal çıkışa gelen kahkahalar arasında, gezi
bir savaş arabası ve dört kişiyle yapılmış olmaktan daha keyifliydi.

Bir gün Ragland Kalesi'ni ziyaret etmek için yola koyulduk; mesafe beş veya altı mil idi, hava güzeldi, kısrak muhteşem bir düzendeydi ve
kırbaç yeni bir kırbaçla süslenmişti. Ailenin atımızı karşılarken, hepsinin bizi kapıda görmek için toplandığı tarladan geçerken kişnemelerini ve kişnemelerini hiçe sayarak, büyükanneden taya kadar, kayışı kuvvetlice uyguladık,
cıvıldadık, ıslık çaldık, "Gee!" ve "Hadi!" diye bağırdık ve oldukça
bir koşuya geçtik; ve bir kez başladıktan sonra hızı korumak kolay bir şey -- aslında, daha yavaş bir hıza geçmekte biraz zorluk
çekiyorsunuz; ve eğer bir manzarayı görmek için hep birlikte yanaşsak, pitoresk manzaranın hakimi olmayan Polly, dönüp kaçmaya çok meyilliydi - eğer "kaçmak" kelimesi, hiçbir şekilde ısırma ve dizginleme kaygısı olmadan, çok kararlı bir yürüyüşe uygulanabilirse. Bu tür bir mücadelenin Llansaintfraed Lodge'da yaşanması çok olasıydı, orijinalinde St Bridget Kilisesi anlamına geliyordu - ve güzel bir kiliseydi. Orta büyüklükte bir parkın içindeydi, yumuşak bir yükseltiyi taçlandırıyordu; güzelce çakıllanmış bir araba yolu, Llansaintfraed House'a giden yol olduğu için oraya gidiyordu. Kiliseyi gördüğümüzde, verandanın ve duvarların bir kısmının üzeri tamamen süslenmişti, hanımeli tam olarak görünüyordu; her tarafa güller ve diğer çiçekler dikilmişti ve güzel, sağlam bir taş haç, mezarların üzerine güzel gölgesini düşürüyordu. Kilise çok küçük ve çok eskidir ve iyi durumunun bir kısmını, merhum Llandaff Piskoposu'nun cemaat üyesi olması şansına borçludur. Birkaç yıl önce Llansaintfraed Evi'ni işgal etti ve cemaati harap ve bakımsız bir kilisenin rezaletinden kurtardı. Keşke her cemaatin malikanesi bu kadar iyi işgal edilseydi - kiliselerin bu kadar utanç verici bir şekilde bakımsızlığa düştüğü bir bölge hiç görmedik. Örneğin, tüm kilise avlularında atalarımızın dindarlığı bir haç dikmişti; ve eğer böyle bir yerde böyle bir amblemi çok düşünüyorsa, bu kesinlikle bir adamın Puseyite olmasını gerektirmez; ve her durumda, Llansaintfraed'in bu örneği hariç, yağmacıların eli onun üzerindeydi. Haç, her durumda kırılmış ve sadece kırık sütunun bir kısmı kalmıştır. Başdiyakoz haçı onaylamıyorsa, tamamen kaldırılsın; ama onaylamıyorsa, onarılsın ve cemaati vergi mükelleflerinin cimriliği ve din adamının ihmalkarlığı gibi günlük manzaralarla rahatsız etmesin. Böylece, Polly'nin kafasını tekrar toparlamayı başardığımızda -çünkü eve doğru hızla gitmek için duraklamamızdan yararlanmıştı- Ragland'a doğru yola koyulduk. Galce titizler, buna Rhaglan diyorlar -ve muhtemelen bu isme Sakson Rag and Land'den zorla çıkarılabilecek daha asil bir anlam yüklüyorlar; ama romancılar ve tarihçiler buna Ragland deme konusunda anlaştıkları için, sennachie ve bard'a rağmen eski yazımı kullanmaya devam edeceğiz. Llansaintfraed'in biraz ötesinde, Clytha'nın yakışıklı kapısı ve güzel parkı var; muhteşem ve son derece süslü
Gotik bir kemerle taçlandırılmış kapı ve malikane-ev saf Yunan--insanlığın kademeli medeniyetinin veya şövalye şövalyelerin Hristiyan beyefendilere dönüşme sürecinin
bir alegorisi. Ev
modern ve kemer bile antik çağa dair fazla iddiada bulunmuyor; ancak
aile çağların karanlığına kadar uzanıyor ve
anteduvian patriarkların doğrusal ataları. Ancak Tufan'dan beri,
kendilerini Monmouthshire'ın bu kısmıyla sınırladılar; ve
Jones'ların sayısına bakılırsa--mahalledeki büyük isim--soy ağacının dallara ihtiyaç duyması için büyük bir şans yok gibi görünüyor. Yeni bir çevrede aile isimlerine verilen farklı ağırlık kadar garip bir şey yoktur. Smith kelimesinin kendisinin, ortada _y_ ve sonunda _e_ gibi hayali bir saygınlık olmadan bile, büyük bir saygıyla telaffuz edildiği bölgeleri biliyoruz. Jones -başka yerlerde komik ilham perisine kutsal olan- Usk kıyılarında Scott veya Douglas'ın Nith ve Yarrow'daki hecesi kadar güçlüdür -ne yazık ki sadece bir tane vardır. Ve bölgesel veya ahlaki çağrışımların etkisi öyledir ki, merhum dostumuz J---- S----'nin trajedisindeki bir dizeye yaptığımız itirazı isteyerek geri çekeceğiz, orada biri, vatansever Pym'den -göz ve kulağa en özlü ve aşağılık lakaplardan biri- bahsederken, "İsimde bir gök gürültüsü sesi var." der. O acı yürekli Roundhead'in kulağına her sihirli kelimeyi -Pym- duyduğunda, cennetin korkunç toplarının çok belirgin bir çınlaması geldiğinden şüphemiz yok.

Monmouthshire'daki antik çağda en yüksek aile, bize söylendiğine göre,
Progers'ın tuhaf görünümlü isminden dolayı sevinç duyuyor. Onlardan asil Beaufort'lar ve hatta Clytha'lı Jones'lar
geldi. Yüzlerce yıl boyunca, Progers'ler yokuş aşağı gitmeye devam etti; mülk üstüne mülk ortadan kalktı; çiftlik üstüne çiftlik kaçtı; ta ki, otuz veya kırk yıl önce, Progers'lerin kanı, yılda yaklaşık iki yüz geliri olan, çok kötü durumda bir evi olan ve her şey çürüdükçe aile gururunun da arttığı zavallı bir beyefendinin damarlarında aktı. Araştırmaları sırasında bir turist, eski devletinin kalıntıları arasında oturan bu Monmouthshire Marins'le karşılaştı. Turistin soybilimsel bir zihniyeti vardı ve Desdichado biriktirdiği övünmelerini onun sempatik kulağına
aktardı. "Bu evden," dedi, mekanik bir şekilde aile malikanesinin sallanan duvarlarını işaret ederek, ancak mecazi olarak Progers Hanedanı'na atıfta bulunarak, "Clytha ve Llanerth'in Jones'ları geldi - bu evden asil Somersetler geldi, şimdi Beaufort Dükleri;" ve böylece evine kökenlerini borçlu olan tüm büyük ve güçlü isimleri anlatarak devam etti. Turistin ayrıca mimari hakkında da bilgisi varmış gibi görünüyor, çünkü kataloğa verdiği cevap şuydu: "Pekala, efendim, size tavsiyem bu evden olabildiğince çabuk çıkmanız, yoksa bu
günlerde kesinlikle başınıza gelecek." Clytha'yı geçince, kanalın diğer tarafındaki ilden daha haklı olarak Somersetshire olarak adlandırılabilecek bir bölgeye giriyoruz. Beaufort Dükleri nereye giderseniz gidin en önemli kişiler gibi görünüyor; ve her kasabada ve hatta tüm köylerde, tabelada kraliyet demir parmaklıklı bir eğlence evi ve Beaufort Arms'ın adı mutlaka vardır. Ailenin toprakları yarım düzine yabancı prenslikten daha büyük olmalı; ve duyduğumuz kadarıyla, şu anki asil Somerset'in davranışları yüksek pozisyonuna layık - liberal, iyi kalpli, muhteşem. Görmesi çok keyifli bir şey, yoldan alınmış ve neredeyse tüm yol boyunca güzel, temiz kulübelere bağlanmış küçük bahçe arazisiydi. Yaklaşık otuz fit derinliğinde ve hatırı sayılır uzunluktaki küçük kısımlar, yol kenarı konutlarının zenginliğini ve süsünü oluşturuyordu. Hepsi elma ve diğer meyve ağaçlarıyla doluydu ve yararlı sebzelerle doluydu. Eğer ortak alanları kapatma planı buysa, Lord Worsley'e yardım etmek için Parlamento'da olmayı dilerdik; çünkü iyi çitle çevrilmiş ve dikkatlice bakılan birkaç tünek, fakirlerin sahip olduğu inek, kaz veya eşek gibi tüm otlak haklarına değer. Bu kırsal bağımsızlıkların sınırında, her yöne doğru şirin çiftlik evleri yükseliyordu;
ama, tüm ilçenin karakteristik özelliği gibi görünen ve çiftlik evleriyle veya yarı-zarif villalarla sınırlı olmayan bir terslikle, bir adam güzel bir yere karar verdiğinde - bir nehrin kenarında yükselen bir tepe - yumuşak bir yamaç - veya güzel düz bir yeşillik - hemen orada mütevazı veya belki de süs amaçlı bir malikane inşa ettiğinde, bir sonraki işi ağaçların duracağı kadar sık ​​dikmek oluyor. Karaağaçlar, kavaklar, meşeler ve karaçamlar birkaç yıl içinde manzarayı engelliyor; ve
arbutus, rododendronlar ve devasa Portekiz defneleri her pencerenin önünde geçilmez bir perde gibi duruyor; Böylece, mimarisiyle mahallenin bir süsü olması gereken ve asil tepelere ve zengin vadilere hakim olması gereken bir ev, bir Kızılderili ormanındaki bir çadır olabilir. Sakinler arasında romantizmden çok romatizma eğilimi var gibi görünüyor; ve bu arada, tüm duvarlarda Parr'ın haplarının Galce tabelalarını gördük. Ancak büyük harflere ve bunların asıldığı kasaba ve köylerin yoğunluğuna rağmen, duyuruları okuyan tek bir kişi bile görmedik. Soru şu, Galce köylüler Galce okuyabiliyor mu? Yoksa kitap öğrenimleri İngilizceyle mi sınırlı ve ana dilleri A, B, C ile sınırlanmamış sözlü özgürlüğe mi bırakılmış? Geçilmez ağaç ve çalılardan oluşan olağan çite ek olarak, Ragland köyünden bir veya iki mil uzaklıkta, yeni inşa edilmiş, neredeyse oturma odası penceresini barikat altına alan muazzam bir kompost yığınıyla zevkli bir şekilde süslenmiş, oldukça küçük bir konut fark ettik. Sakini muhtemelen muazzam bir çiftçiydi ve muhtemelen manzaradaki diğer herhangi bir nesneden daha kullanışlı ama romantik olmayan bu yığını tercih ediyordu. Ona Guano Hall adını verdik.

Ama bu arada Ragland Kalesi nerede ve eski kısrak ne zaman rotamızın sonuna doğru sallanacak? Tüm gözler kuleleri ve sivri uçları bir anlığına görebilmek için sürekli hareket halindeydi, artık bir mil yakınımızda olduklarından emindik. Ağaçlar, ağaçlar ve sadece ağaçlar, bazen uzaktaki mavi tepelerin ve
yaprakların vahşi doğasının üzerinde yükselen kulübelerden veya çiftliklerden gelen duman çelenklerinin bir anlığına görünmesiyle. Sonunda, sol taraftaki küçük bir yükseltide, ciddiyetle sessiz havaya doğru yükselirken, sarmaşıklarla kaplı büyük ağır duvarları ve açık pencerelerinin kemerlerinden görünen gökyüzü olan eski harabeyi gördük. İçinde o kadar çok yırtık ve çatlak olan güzel bir bina kütlesi ki, hiç tamam olup olmadığını merak ediyordunuz; ve duvarları o kadar kalın ve devasaydı ki, nasıl çürümeye
düştüğünü tekrar merak ediyordunuz. Kaleyi her zaman göz önünde tutarak köye doğru topallayarak ilerledik, karşılaştığımız ilk pansiyonda kısrağa iyi bir yer bulduk ve harabeler arasında bir veya iki saat geçirmek için bir kır yolundan ilerledik. Giriş çok güzel ve feodal ve yüce olana düşkün insanlarda büyük tarihi duygular uyandırabilir; ancak bizim durumumuzda böyle bir düşünce dizisi imkansız olurdu, çünkü görkemli kapının hemen içinde Jenny Jones'un acıklı melodisini
vızıldayan yaşlı bir arpçı oturuyordu. Hemen Jim Crow çalmış da olabilirdi, çünkü romantizm uçup gitti ve biz
Talessin'in soyundan gelenlerden
hızla olabildiğince uzaklaştık. Beaufort
Dük'ü, kalıntıları Bayan Radcliffe'in
yüreğini memnun edecek şekilde düzenlemiş. Sarmal merdivenler, duvarların kalınlığında, kuleden kuleye uzanıyor ve loş koridorlar ve baş döndürücü bartizanlar, en çekingen Cockney'ler için bile, Salisbury ovasının tepesinde olduğu kadar
yıkık bir siperde güvenle durmanızı sağlayan
sağlam ahşap korkuluklarla güvenli hale getirilmiş. Avluları ve avluları gördük, muhteşem pencerelere hayran kaldık ve sadece
bazı ana odaların tavanlarının alçaklığına
şaşırdık, çünkü bir kattan diğerine yedi buçuk feetten fazla olamazdı. Çeşmesi olmayan çeşme avluları vardı; ve şapeli olmayan şapel avluları vardı; neden mutfaklardan bahsedelim ki,
kızartılmış öküzlerin ve ev yapımı bira fıçılarını andıran
tereyağlı fıçıların hayalini canlandıralım, şömineler artık tıkanmışken ve
tereyağlı fıçılardan geriye sadece kırık taş yığınları kalmışken? İlk başta,
içeri girerken, eğer kalenin efendisi olsaydık restorasyon konusunda yapmamız gereken muhteşem şeyler hakkında konuştuk. İlk olarak, onu
eski cesur
günlerdeki gibi
tamamen döşeyecektik:
izleyici odasına yeni
zeminler döşenecekti; büyük yemek salonuna bir çatı; üst ucunda görkemli bir kürsü ve Pugin'in elinden alın - Elizabeth günlerinden kalma aynı şato. Ancak, daha yakından incelediğimizde, bu tür binaların doğal durumunun ilginç kalıntılar olduğu sonucuna vardık. Odalar alçak, geçitler karanlık, yatak odaları köpek kulübeleri, merdivenler merdiven, avlular nemli, pencereler yanlış yöne dönük ve kısacası, on altıncı yüzyılda mükemmel bir papa budayıcısı ve donanma fatihiydi, ancak çok kötü bir mimardı.

Avlulardan birinde, büyük markinin asil savunmasının ardından kılıcını Parlamento Üyesi Fairfax'a teslim etmek için aşağı inerken çiğnediği
çimleri kemiren bir koyun sürüsü vardı. Cattermole veya Charles Landseer, seksen beş yaşında, atalarının evini teslim eden, kederli garnizonuyla çevrili ve kahraman bir asilzadenin gerçek onuruyla kendini taşıyan cesur yaşlı süvariyi hiç düşünmediler mi? Bunu düşünmelerine ve bize bir prova baskısı göndermelerine izin verin.

Koyunların lideri, Koç burcunun yıldız olmasından bu yana görülen en güzel koçtu. Evdeki tüm sıradan koyunlarımız bir anda önemsizleşti. Çocuklar onu okşadı, besledi ve öptüler ve tüm sevgilerine en büyüleyici şekilde karşılık verdi. Onları bir köpek gibi takip etti ve başını onlara sürttü ve çok geçmeden Ragland Kalesi'nin en büyük güzelliğinin, bazı gözlere göre, kalın bir yün kılıfı olduğu çok açıktı. Eski bahçıvan bize bir zamanlar ziyaretçilerden birine öyle bir ilgi duyduğunu, onu sinyal kulesinin en tepesine kadar yüz altmış basamak kadar takip ettiğini söyledi ve yaşlı kadın bundan o kadar memnun oldu ki, iki veya üç yüz mil uzakta yaşamasına rağmen onu evine götürmek istedi. Ve kesinlikle böyle büyüklükte bir evcil hayvana izin veriliyorsa, o da önümüzdeki nazik yaratık olmalıydı. Ama her şey aldatıcıdır - nazik görünümlü koçlar da vardı - çünkü hediyelerimizi kestiğimizde, aniden çok öfkelendi ve grubun en küçüğüne bir popoyla iltifat etti, bu da başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmesini engelledi - bu da cehaletin olağanüstü bir örneğiydi, çünkü her ikisinin arasındaydı. Böylece, altın post hayranlığımızı bir tekmeye dönüştürerek, öfkesinin şaşkın kurbanını kaldırdık ve keyifli bir yürüyüşten sonra tekrar bindiğimiz arabaya bindik ve zamanı gelince rahat evimize ulaştık. Kahire'de bir ay kalan ve Piramitleri asla görmeyen insanlardan duyduk; bu durum onların faaliyetleri hakkında pek de iyi bir fikir vermiyor. Evde kalanlara iyi bir örnek göstermeye ve Monmouthshire'da Wye'ı ziyaret etmeden bir hafta daha kalmamaya karar verdik. Eski araba tekrar talep edildi; ancak bu sefer komşu bir çiftçinin atını ödünç almayı başardık, makul bir hızda neşeyle yokuş yukarı aşağı koşturuyordu; ve bu hiperborean yazının birkaç sıcak gününden birinde Monmouth kasabasına doğru yola koyulduk. Haziran ayında güzel ve açık bir günde güzel bir ülkeden geçmenin keyfi harikadır. Toz yoktu -güneş çok sıcak değildi- çalılar tamamen yapraklanmıştı ve atımızın yol kenarındaki taş yığınlarına karşı duyduğu doğaüstü korku dışında mutluluğumuza engel olan hiçbir şey yoktu. Bu da bizi, yana doğru çekildiği anda doğru yöne çekmeye çalışmak için tetikte tutuyordu. Doğadaki veya sanattaki diğer tüm nesneler bir bilgenin sakinliğiyle geçiyordu; rüzgârın branda örtülerini çırptığı eğimli vagonlar, Bukefalos'un kalbinde biraz titremeyi haklı çıkaracak bir ses ve hareketle - adamlar ve eşyalarla dolu, saatte on beş mil hızla yokuş aşağı giden ve görünüşe göre başımızın üzerinden geçmeye kararlı posta arabaları. Tüm bunlara karşı en yılmaz cesareti gösterdi; ama büyük veya küçük, kırık veya bütün bir taş yığınına geldiğinde, bir anda aklını kaybeder ve dizgin çekilip, kırbacın bilimsel olarak uygulandığı iyi bir darbeyle durdurulmasa, yolun diğer tarafındaki hendeğe güvenli bir şekilde atlardı. Hatta kilometre taşı bile büyük bir endişe konusuydu; ve yolda on iki tane olduğundan ve korkak yaratık onları hiçbir zaman fark etmediğinden, çalılıkların içine ne kadar derin gömülmüş veya çimenli setlere ne kadar gömülmüş olurlarsa olsunlar, taşlardaki şekilleri ayırt etmemize hiç gerek kalmadı, bunun yerine, başladığımız başlangıçların ve mücadelelerin sayısına göre ilerlememizi hesapladık. Partideki gençler arasında büyük eğlence yaratan bu tartışmalardan bir düzine sonra, temiz ve sevimli Monmouth kasabasına vardık ve burada, Galler'deki Ev Avı'nın eski anlatısında bu yerden aşağılayıcı bir şekilde söz ettiğimiz için telafi edelim. O günkü
hava çok kötüydü ve öğle yemeği yediğimiz han çok kötü ve rahatsızdı. Bir kişinin bir kasabayla temel tanışıklığı ıslak sokakları ve sert dana biftekleri deneyiminden oluşuyorsa, izlenimlerinin pek de hoş olmaması şaşırtıcı değildir. O gün Beaufort Arms'a gittik ve Exeter Markisi'ni taklit ederek "zili asil bir tavırla çaldık." Seyis ve rahipleri avlunun diğer ucundan gayretle koştular ve bizi şaşırtıcı bir yüz ifadesiyle karşıladılar - tek bir sırıtış bile yoktu, garsonlar bile çocuk üstüne çocuk kaldırılırken ve hepsi tek bir arabadan inerken ağırbaşlı bir ciddiyetle ayakta duruyorlardı. Bay Ingilby veya başka bir hokkabazın açıklanamayacak kadar
verimli bir şapkadan bir güveç, bir tuz mahzeni, birkaç yumurta, bir
civciv
tavuğu ve son olarak da anne tavuğu çıkardığında, kırsal bir izleyici kitlesinin yüzlerinde gördüğümüz memnun ifadeyle bakıyorlardı. Soğuk bir akşam yemeği sipariş ettik, sepetlere konuldu, yanında da şişeler ve bardaklar vardı - bizi Wye'a götürecek bir tekne olup olmadığını sorduk - Williams adında bir mavna kaptanına tavsiye edildik; ve çok kısa bir süre içinde, sadece dokuz inç su çekimi olan, otuz fit uzunluğunda, güzel bir klipere güvenli bir şekilde yerleştirildik, başımızın üzerinde muhteşem bir sabah, koltuklarda lüks minderler, çok güçlü, aktif bir adam şeklinde bir römorkör, bizi çekme yolundan çekiyordu ve dümende, tanışma şansına eriştiğimiz en medeni, en kibar, en iletişimci ve en konuşkan adam oturuyordu. Kendi kişiliğinde çok çeşitli meslekleri ve ofisleri birleştirdi. O bir hancıydı, tekne yapımcısıydı, tekne sahibiydi,
kılavuz, tornacı, Bristol tüccarı, odun tüccarı, sandal üreticisi,
balıkçı, tarihçi ve hepsinden önemlisi, en büyük cesarete sahip bir savaşçıydı. Tüm bu kapasitelerde rakibi yoktu; ve bu onun
kendi teknesi, memleketi, kendi nehriydi ve biz sadece onun
yolcularıydık, her şey onun istediği gibiydi. Konuşmasının heyecanıyla ayağa kalktı ve bir an bile ara vermeden konuştu - bazen
bize - bazen sepetlere bakması için gemiye getirdiği küçük bir çocuğa - bazen çekme yolundaki adama - bazen de kendisine; ama her zaman Thomas Williams'ın sözleri kulaklarımıza yoğun ve hızlı bir şekilde geldi; ve tüm sözlerinin kahramanı Thomas Williams'tı. İnsanlar bir şelalenin sesine alıştıkça, sonunda hiç rahatsızlık duymadan sürekli sese dayandık ve
sakin bir sohbete devam ettik veya
sylvan Wye'nin cesur uçurumları veya yumuşak ağaçlı kıyılarının yanından geçerken sessiz bir hayranlığa gömüldük.

Monmouth'tan ilk bir iki mil boyunca, ormanın münzevisi
övünecek bir şey değil. Kıyılar alçak; su durgun; ve
manzara sıradan. Güzellikler, Bay Blakemore'un büyük ve rahat görünümlü bir ev inşa ettiği nehrin bir kıvrımında başlıyor. Malikanenin üzerindeki yüksek, konik bir tepede, kaç tane olduğunu hatırlamadığımız
ilçenin manzarasına hakim, açık demir işçiliğinden yapılmış yüksek bir çardak var; ancak _şefimiz_ her birinin, başkentleri, mevcut belediye başkanlarının isimleri ve kriket sopalarıyla donattığı asil ailelerin adlarıyla birlikte, yarısını anlatmadan önce, biz meşe bölgesinin asil manzarası arasında çok uzaklara gitmiştik; ve arkadaşımız meşe plantasyonlarının genel bir tanımına girişti - dönüm başına meşe değeri - Lord George'a, dükün iktidarda olduğu son dönemde, on dört yıl önce hükümet tarafından satın alınan mülkü için ödenen meblağ - "Hangi dük?"

Talihsiz bir soru, çünkü tüm dükler, eski ve modern, hakkında bir incelemeye ve İngiltere'nin yetiştirdiği en iyi asker olarak merhum Beaufort Dükü'ne bir övgüye yol açtı. "O gerçek bir
asker dostuydu ve geçit törenine gelen her canı kirli bir gömlekle kırbaçlardı. Sanırım daha önce böyle bir milis alayı görülmemiştir - düzenli askerlerden çok daha fazla kırbaçlama vardı - bu yüzden
sıraya girmekten hoşlanmayan bazı adamlar için oldukça rahatlatıcıydı. Ben de oradaydım; ama dükü severdim, beni
görür görmez kırbaçlayacaktı. Ve bize böyle akşam yemekleri
verdi, zamanımız dolduğunda - korkunçtu - altı onbaşımız bir ayda içkiden öldü. Kesinlikle gördüğüm en büyük subaydı. Kendime _delirium
tremens_ dedikleri bir şeyle tehdit edildim, çünkü bizi çadırlarda iki haftada bir akşam yemeğine çıkardı. Fransızların hiç karaya çıkmaması üzücü; onları çuval gibi yalardık. Fransız ve onlarla bir ilişki yaşamayı umuyorum."

Bu arada nehrin yapraklı
kuyruklarına doğru daha da kaymıştık. Bu tür kıyılar başka hiçbir yerde görülmez - her türlü fantastik şekilde kırılmış yüksek
dik uçurumlar;
bazen devasa bir katedralin devasa bir kulesi gibi çıplak, pürüzsüz ve görkemli duran büyük bir kaya;
bazen de tek başına bir sütun,
bir mimarın tasarladığı her şeyden daha yüksek ve daha büyük,
başlığı kendiliğinden ekilmiş çalılarla süslenmiş ve tabanı dalgalanan suyla
yıkanmış. Bunların her biri rehberimizden, filozofumuzdan ve arkadaşımızdan bir anekdot getirdi - biri "Characterus ile Romalılar arasındaki büyük savaşın sahnesiydi. Romalılar onları yaladı; onlar için Galce asla büyük bir sarsıntı değildi. Kendim gördüğüm herhangi üç eski Britanyalıyı yalayabilirdim - ve bunu biliyorlar. Ve Characterus'a gelince, o büyük bir general olamazdı, yoksa suyun o tarafında asla savaşmazdı. Diğer tarafa geçmeliydi ve o Romalıları kesinlikle yalardı." 

Eski Britanyalılara olan küçümsemesine rağmen, pırasasını yiyen kadar gerçek bir Galli olan Bay Williams'ın Caractacus savaş konseyinde olmamasının üzücü olduğunu düşündük - çünkü _büyük_ mücadelesinin sahnesiydi geçtiğimiz yer. Toprak hala Slaughter Field adını taşıyor ve ulusal özgürlüğün son kurbanlarını sunmak için uygun bir sunaktı. Etrafındaki manzara en asil karakterdeydi - kaya ve orman ve istilacıyı dışarıda tuttuğunu umdukları dağ sırası. Nehir etrafında kıvrılıyor ve savaşın yapıldığı ovayı ve Roma kampı olduğu düşünülen şeyin kaba kalıntılarını uzun süre görmenizi sağlıyor. Bir veya iki saati, devasa uçurumların altından kayarak ve her renk ve boyuttaki ormanların arasında dolaşarak, uçurumun üzerinden sarkarak ve dallarını neredeyse suyun kenarına kadar sallayarak geçirdikten sonra varış noktamıza, Simon's Yatt adlı yüksek bir kayaya ulaştık. Sevimli yoldaşımız bunu dünyadaki en güzel şey olarak tanımladı. İniş noktasına vardığımızda, tepenin yamacına yeni oyulmuş dik bir yolda yürümek için yaklaşık bir mil yolumuz olduğunu gördük; ve kendimizi cesaretle bu işe adadık, yürüyüşümüze başladık--Williams grubun yararlı üyesi olmakta ısrar etti. Gücünün bolluğunda, şalları taşımayı, birkaç çocuğu taşımayı, kendimizi taşımayı teklif etti; ağırlıkları hiç düşünmüyordu; ağır işlere alışkındı; zor bir şeyi yapmayı severdi; ve sonunda, erzak sepetlerinden birinin ağırlığı altında neredeyse yıkılıyorduk; ara sıra dinlenmek için duruyorduk ve belli ki çok fazla çalışıyorduk. Gün çok sıcaktı--toprak kırmızı bir demir taşıydı--yayılan güneşten korunacak bir yer yoktu--ve tırmanış en az altıda bir ayak eğimindeydi; Ancak sonunda,
olay manzarasının ve öğle yemeğinin tadını çıkarma arzusuyla ve ayrıca
tüm grubun paylaştığı kötü niyetli bir niyetle, yoldaşımızı ölüme kadar yürütmekle, tüm zorlukların üstesinden geldik, tepedeki kayalık bir yükseltinin etrafından dolaştık ve aniden kendimizi nehrin altı veya yedi yüz fit yukarısında, güzelce ağaçlıklı bir platformda bulduk ve gördüğümüz en şaşırtıcı manzaranın tadını çıkarıyorduk.
Wye nehri bu muazzam çıkıntının ayağının etrafında keskin bir dönüş yapıyor, sadece ucun etrafından dolanmakla kalmıyor, aynı zamanda diğer taraftan yukarı aktığı gibi bir taraftan aşağı doğru akıyor ve Simon'ın Yatt'ını yoluna yerleştirilmiş bir tür kama gibi bırakıyor; ve aynı nehrin aynı anda hem kuzeye hem de güneye akmasının olağanüstü etkisini sunuyor. Simon's Yatt'ın zirvesi elli fitten daha geniş değildir ve bir taraftaki iniş diktir, nehri doğrudan ayaklarınızın altında gösterir, diğer tarafta ise neredeyse diktir, nehir ile tabanı arasında yalnızca New-Weir köyü adı verilen çok güzel bir ev topluluğu için yer bırakır. Tam önünüzde, Ross kasabasının önemli bir mesafede olduğu, Goodrich Priory ve feodal Şato'dan tarihsiz Grange'e kadar birçok başka yerleşim yeri bulunan zengin düzlük şampanyası var. Ufukta Ledbury'yi, Malvern tepelerini ve Kara dağların tüm ana hatlarını görüyorsunuz. Nehrin geriye doğru aktığı sağda, Dean ormanının bitmek bilmeyen yapraklarını ve Glo'stershire'ın zengin vadilerini görüyorsunuz. Nehrin yaklaşık bir mil aşağısında çok güzel bir ev dikkatimizi çekti. Bay Williams, tembel rüzgara verdiği başka bir bilgi parçasını yarıda keserek, "Bu normal bir iyi konaklama yeri," dedi, çünkü bu zamana kadar onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymama gücüne sahip olmuştuk; "ve bu büyük bir utanç, sahibi olan beyefendi orada asla yaşamıyor.
Yabancı ülkelerde çok büyük bir adam; ve Papa onun amcası.
Bu yüzden, elbette, büyük akrabalarının yakınında olmak için her zaman Fransa'da yaşıyor." Hiçbir çapraz sorgu, bu soyağacı merakını sarsamazdı; bu yüzden, Bay William'ın gözünde, en büyük meziyeti bir zamanlar ona bir sepet vermiş olması olan Papa'nın yeğeninin malikanesine artan bir ilgiyle baktık.
Uzun süre gözlerimizi bu şaşırtıcı manzarayla tatmin ettikten sonra, biraz uzaktaki bir plantasyonda güzel, gölgeli bir yer bulduk; çimenlerin üzerine şallar ve pelerinler serdik ve kısa süre sonra soğuk etin, haşlanmış yumurtaların, mükemmel bir salatanın ve Guinness'in porter'ının gizemlerine daldık - güzel bir bektaşi üzümü turtası ve köpüklü zencefilli biradan bahsetmiyorum bile. Bazı ziyafetler daha görkemliydi ve bazıları belki de daha fazla belagat ve bilgelikle tatlandırılmıştı - ancak Wakefield Rahibi'nin Primroses ve Flamboroughs'un birleşik partisi hakkında söylediği gibi, "Eğer şirkette çok fazla nükte yoksa, bolca kahkaha vardı ve bu da aynı şekilde işe yarıyordu." Bu yüzden Simon's Yatt'taki gölgeli yürüyüşler arasında bir saat kadar güldük - beş dakika boyunca arkadaşının sohbetini ağzını sığır eti ve porter ile doldurarak durdurmayı başardık, parçaları aç ve hayranlıkla bakan genç kömür işçileri topluluğuna dağıttık - Murillo'nun resimlerinden yola çıkan bir grup gibi - ve boş sepetler ve neşeli kalplerle eve dönüş yolculuğumuza koyulduk. Nehirden aşağı kendi isteğimizle kaydık, kabuğu bolluğumuzla değiştirdik ve zamanı gelince, on iki kilometre taşında on iki başlangıçtan sonra, evimize güvenle ulaştık. Bu zamana kadar yetersiz sağlık ve güç belirtisi kalmamıştı - sakat, _Spectator_'da kaydedilen şişman insanlar kulübünün fahri üyesi olabilirdi; ve biz, Usk kıyılarındaki düz araziye küçümseyerek baktık ve
tırmanılacak tepeler, aşılacak duvarlar ve aşılacak kayalar istedik, macera arayan şövalyeler gibi. Hiçbir yürüyüş bizim için fazla büyük değildi.
Kaptan Barclay'e zamana karşı bir meydan okumayı veya
Yaya Harikaları olarak İngiltere'de seyahat etmeyi düşündük. İki penilik postacı Walker'ın bize karşı hiçbir şansı olmazdı. Bu yüzden, sadece
pratik olarak, bir gün hasır şapkalar ve kısa yazlık elbiseler ve bir yaya olarak kabul edilen diğer tüm eşliklerle yola koyulduk ve Llanvair Kilgiden kilisesine hac yolculuğuna çıktık. Zengin çimenliklerin arasından
yürüdük - çitlerin üzerinden atladık - çalıların arasından geçtik - ve
bazen kırsal bir yolda yarım mil kadar yürüyecek kadar sıradanlaştık, ancak
genellikle bir mısır tarlasından geçmeyi ve bir plantasyondan geçen kısa bir yol ararken yolumuzu kaybetmeyi tercih ettik; ve sonunda, birçok kıl payı kaçıştan sonra - bir boğanın böğürmesinden dehşete düştükten sonra, ki bu boğanın birinin "yumuşak bir sesle ve alçak sesle" heyecanını dışa vuran duygusal bir inek olduğu ortaya çıktı - sayısız kurbağa yavrusuyla dolu bir hendeği geçen bir tahtanın sadakatsizliği yüzünden neredeyse grubun yarısını kaybettikten sonra - bunları ve diğer birçok tehlikeyi aştıktan sonra, sonunda Penty Guatre köprüsünden Llanvair kilisesine inen sessiz yola girdik - görkemli porsuk ağaçlarının güzel bir dizisiyle süslenmiş ve eski bir dönemde görkemli bir taş haçla övünen, şimdi elbette tahrif edilmiş ve üzerinde durduğu kare yosun tutmuş ve harabeye dönmüş büyük, ciddi görünümlü bir kilise avlusu. Kilisenin kendisi sade ve sessiz bir yapıdır, ancak ormanın güzelliği ve durumun huzurlu inzivası aşılamaz. Büyük porsuk ağaçlarını ölçtük ve birçoğunun çevresi yerden dört fit yükseklikte yirmi dört veya yirmi beş fitti. Bazı mezarlar korkuluklarla çevriliydi ve herdem yeşil ağaçlar ve gül ağaçlarıyla çevriliydi; ve bu yerin duygusu, köyün kaba atalarının uyuduğu mezarlardaki kısa otları
çizen birkaç kemirgen koyun tarafından yok edilmedi. Mezar ilham perileri bu kadar uzak bir bölgeye
yollarını bulabildiler mi? "Acılı dertler" ve "kibirli hekimler" bu ücra yerin mezar taşları arasında bir heykeltıraş mı buldular? Köylüler arasındaki eğitimin durumu için çok kesin bir rehber olarak
yazıtları inceledik ve okul müdürünün kesinlikle yurtdışına gittiğini itiraf etmek zorunda kaldık.
Yanlarında dolgun yanaklı melekler ve tepesinde sağlam taşlar olan, ihtişam iddiasındaki anıtlar bile
bundan daha iyi bir yazım ve kompozisyon örneği sunmuyordu:--

"Yaşlılık yükleriyle yıllarım uçup gitti--
Rab kutsal, adil ve doğru."

Ve levhada, üç yaşında bir çocuğun üzerinde, şu özlü
gözlem:--

"Eğer hayat ve kaygı ölümle başa çıkabilseydi,
Günlerim bu kadar çabuk geçmezdi."

Heykeltıraş, birçok durumda (muhtemelen aynı kelimeleri tekrar tekrar yontmaktan yorulmuş olarak) çizgilerin düzenlemesini değiştirerek bir iyileştirme yapmaya çalışmıştı; bu onun için ustaca bir icat ve izleyici için hoş bir bulmacaydı:--

"Sevgili bir koca ve bir baba, sadık bir dost burada gömülü, o her şekilde gerçek ve adil biriydi, bu değerli övgüyü hak ediyor."

John Hall'un karısı Margaret'in anısına, başka hiçbir yerde karşılaşmadığımız, üstün türden bazı dizeler geldi:--

"Etrafımda daha zengin komşuların yattığını görüyorsun
Benim kadar derin ve hareketsiz bu soğuk toprakta;
Rahatlıktan ve bolluktan uzaklaştırıldılar--
Uzun süren hastalıkta kalmayı isteyebilir miyim?
İnanç acıyla yıpranmış bedeni desteklerken,
Yaşamak hiçbir şey değildir ama ölmek kazançtır."

Fakat sanki ilham perisinin köye çok kısa bir ziyarette bulunduğunu ve bir sonraki seferde duvarcıyı kendi yardımsız dehasına bıraktığını göstermek istercesine, aynı aileden iki başka üyenin mezar taşı yazısı şöyledir:--

"Dünyada kaldığımızda,
Son günlerimiz keder ve acıydı,
Fakat yukarıdaki Tanrı, _bizi_ bir dinlenme yerine götürmenin en iyisi olduğunu düşündü."

Hayatlarında muhtemelen Audrey kadar şiirsel olmayan insanları, mezar taşlarına şiir süslemesi istemeye iten şey ne olabilir? Yaşayan bireyi tanıyanlar için, kahramanlıkların ve İskenderiye şiirlerinin "uzun yankılanan marşını ve ilahi enerjisini" ondan duymak neredeyse gülünç olmalı, artık öldü. Mezar taşı yazarının
bir pastırma satıcısının ağzından çıkan felsefe,
bir yoksul yasası gözetmeninin ağzından çıkan erdemin güzelliği üzerine ahlaki düşünceler ve
bir zorbanın veya mahalle ayyaşının ağzından çıkan iyi bir örneği takip etmeye yönelik asil teşvikler,
sağ kalan nesil için pek de yararlı olmayacaktır. Bu nedenle, bu kilise bahçesindeki, kendisinin olağanüstü bir değere sahip olduğunu iddia etmeyen, ancak cemaat üyelerine çok faydalı tavsiyelerde bulunan, vecize dolu bir beyefendinin sözlerini çok beğeniyoruz:--

"Elveda, kendini beğenmiş dünya, seni yeterince gördüm,
Ve şimdi benim hakkımda ne söylediğini umursamıyorum,--
Gülümsemelerini istemiyorum, kaşlarını çatmandan da korkmuyorum;
Endişelerim geride kaldı; kafam burada sessiz yatıyor--
Bende gördüğün kusurları sakınmaya dikkat et--
Evde iyi bak; yapılacak yeterince şey var."

Bu ve diğer yazıtları not defterimize aktardığımızda, grup dinlenmiş ve eve dönüş yürüyüşüne hazırdı.
Aynı çitleri aştık ve daha öncekilerle aynı tehlikelerden geçtik,
ve keşif yolculuğumuzu Llanvair'in güzel kilise bahçesine doğru mutlu bir şekilde tamamladık.

Gün geçtikçe hepimiz güzel manzaraları veya eski malikaneleri bulmakla meşguldük - küçük Skirrid veya eski Llangattock. Bazen nehri geçip Llanover'ın enfes sokaklarında dolaşıyor veya Blorenge'e giderken Llanellen'den geçiyorduk. Cesaretimiz ve gücümüz arttıkça daha cesur uçuşlar denedik - Nantiglo demir fabrikalarının dumanı ve gürültüsü arasında bir gün geçirdik - binlerce adamın müzik ve en yüksek seste bağırışlar arasında kulüplerindeki bir akşam yemeğine aceleyle gitmesiyle. Büyük, sert yüzlü, vahşi görünümlü adamlardı, tatil kıyafetleri içindeydiler ve Bailey ailesinden bir veya iki kişiyle birlikteydiler - mahallenin gerçek demir kralları; ve onların sert yüzlerini ve kaslı kollarını görmek, onları Newport'taki yağma ve katliamdan geri
kovmuş olan Sir Thomas Philips'in cesaretine daha canlı bir saygı duymamızı sağladı; ve ayrıca, ateşten yapılmış ve madenin çocuklarından oluşan on veya on iki bin kişiyle Eski İngiltere'yi altüst edebileceğini ve kendisinin Kral Kömür'ün meşru halefi olabileceğini düşünen, tapınan Bay Frost'un neredeyse haklı cesareti hakkında daha net bir fikir.
Bir gün daha, krallıktaki en güzel kilise mimarisi kalıntılarından biri olan Llantony Manastırı'nın kalıntıları arasında geçirdik.
Arazi ve kalıntıların sahibi olan kişi bir şair, bir filozof, bir bilgin, en azından öyle düşünülmek istiyor; ancak manastırın durumundan (asil girişlerden birinden kaba tabelasını çıkaran küçük bir meyhane ve ana koridorda bir bowling sahasının kurulması - her tarafta ıssızlık, ihmal ve kirlilik) Bay Walter Savage Landor'ın zevki veya hissiyatı hakkında pek de yüksek bir tahminde bulunamıyorduk. Binanın güzelliğini korumaktan daha yüksek bir amacı olmasaydı, onu bira, tütün ve İngiliz içkilerinin
aşağılanmasından korumuş olmasını beklerdiniz. Şiirsel bir
zihne sahip bir adam, bir musluk ve bowling sahasının sağladığı bu tür sefil çağrışımları önlemeye özen gösterirdi; daha yüce ve daha saf duygulara sahip bir kişi, _genius loci_'ye daha fazla saygı gösterirdi ve duvarların bir zamanlar Hristiyan dualarıyla
sesli olduğunu ve diğer durumlarda sadece ihmalkarlık sayılacak olan şeyin burada küfür olduğunu hatırlardı. Ancak muhtemelen hancı kirasını düzenli olarak ödüyor ve Llantony'nin son başrahibiyle hayali bir sohbette muhatap olmasını umuyoruz.

Galler'e gelmemizdeki amaç artık tamamen elde edilmişti; ve
on hafta boyunca tepe ve vadide en mutlu gezintilerden sonra ve Monmouthshire'ın temiz ve taze havasını sürekli soluduktan sonra, çantalarımızı ve yüklerimizi topladık ve kış kullanımı için bir sağlık stoğuyla evimize döndük, bu da bizi sahne değişikliğinden elde ettiğimiz faydaları sürekli olarak aklımızda tutacak.

NAPOLİTAN TASLAKLARI.

VİLLA REALE'NİN BAHÇESİ. Kış aylarında Napoli'deki İngiliz tembelinin dinlenme salonu olan ve daha sonra doğu rüzgarında Kensington kadar çiçeksiz ve kasvetli görünen bu bahçe, ilkbaharda çok farklı bir görünüme bürünüyor. 7 Mayıs'ta, kışı Roma'da geçiren bizler, hemen sıra dışı çiçeklerin parlaklığı ve kışın varlığının bile neredeyse hiç farkına varılamayan parterrelerden başlarını uzatan seçkin sebze yabancılarının sayısıyla vurulduk. Denize doğru bakan _Ilex_ resmi çizgisi, koyu tonunu daha sıcak bir tona çevirmişti; tüm kış boyunca rahatlamadan nöbet tutan heykeller, şimdi hoş kokulu çiçek tarhlarının üzerinde keyifle eğilmiş ve baharın tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Karşılıklı tarhlardan çiçekli iki uzun çalı (_Metresiglias_) yükseliyor, biri _beyaz_, diğeri _kırmızı_ bayrağını taşıyor. _Müzler_'den ikisi, _Speciosa_ ve _Paravisogna_ veya ekmek ağacı bitkisi, hafif dikenli gövdelerini bir cankurtarandan daha uzun bir _corbeille_'den çıkarıyorlardı.
Napoli'de seraya ihtiyaçları yok:--yüzünüzü güneşten
korumak ister misiniz, başka yerlerde egzotik olan, ayaklarınızın dibindeki Brezilya _Camarotta_ size bir _perde_ sağlıyor. _Acacia
verticillata_'nın _beyaz sürüleri_, sapları olmadan, bu açılardan biriyle gövdeye çok özel bir şekilde bağlı olan o küçük
_üçgen yaprakların_ sıralarından dışarı bakıyor. Bu hoş kokuların arasında
kafur hoş karşılanmazdı, ama onu veren _defne_ var. _Rezene_ burada, İncillerin _hardal_ı gibi, havadaki kuşların konaklayabileceği bir ağaç haline geldi; biz onun yanında cüceyiz!
Bataklığın yumuşak, sümüksü Ebegümeci'nin üç türü burada o kadar AĞAÇSI ve o kadar uzun ki, çiçeklerini ayak ucunda toplamak zorundayız. Gök mavisi _Nana arborea_'nın _düzleştirilmiş diski_, birçok daha açık renkli taç yaprağının çiçek yatağında derin bir şekilde parlayan _Betula sanguinea_ ile tezat oluşturuyor; tatlı kokulu _Afrika defnesi_ uzun yapraklı Babil söğüdünün önünde büyüyor, sanki "_Babil_ sularının yanındaymış gibi" başınızın üzerinde _fısıldıyor_.
Su seven_ kabileleriyle çeşmeler, çekiciliğe katkıda bulunuyor; ve
birçok güzel _Launaria aquatica_ _tazza_'nın yüzeyindeki
büyük _kaburgalı_ yapraklarının üzerinde kendini çoktan yukarı kaldırmıştı ve
sebze kabuğunu suyla dolduruyordu. Tüm bu güzellikler ve
tuhaflıklar, Villa Reale'nin tamamının sadece bir parçası,
tembellerden, kreşlerden, çocuklardan ve randevuları olan veya onları bekleyen her iki cinsiyetten kişilerden kaçıyor; ve
askerlerden, polislerden, Napoli soylularından ve soylularından,
yankesicilerden ve diğerlerinden:--kreşçi ve botanikçi için unutulmaması gereken şeyler; ve şu anda hava onların keyfini
bırakacak kadar sıcak değil.

SERVI DI PENA.

Napoli'nin bir ceza yerleşim yeri olan Castel Nuovo'da, kürek cezasına çarptırılmış ve buna göre _sarı_ bir ceket giymiş bir adamla sohbet ettik; ama sarı burada değil, Leghorn'da olduğu gibi, en koyu boya. Burada, _kırmızı kumaş_ ve kelepçeler bir arada. Ona suçunu sorduk. "Un _piccolo_ omicidio." "Tek bir düka için
bir anlaşmazlıktan kaynaklanan küçük bir cinayet! _Şimdi cennette_ olan bir adamla kavga ettim. Onu tek bir bıçak darbesiyle öldürdüm, ama şeytan bana
düştükten sonra ona başka bir _colpo di coltello_ vermem için musallat oldu; ve hakimler bana _neden_ bunu yaptığımı sorduklarında ve onları
tam olarak tatmin edemediğimde, kanlı bir adam olduğum sonucuna vardılar ve bana on sekiz yıl kürek cezası verdiler--ama, gördüğünüz gibi, zincirlerim yok; ve hiç olmadı--_mai!
mai_!" ve ellerini, eylemin kelimeye uyması için, Raphael'in _Paul'ün Festus'un önünde_ duruşuna benzer bir şekilde uzattı. "Hayır!
O, kırmızı ceketli bir tekne dolusu
_birboni_'den çok farklı bir suçlu sınıfındandı, hepsi _kötü_ cinayet ve _soygun vakaları_!_"

"Kötü_ vakalara ne diyorsunuz?"

"Ben bir adamı HİÇBİR ŞEY için öldürmeye kötü vaka diyorum."

"Peki, ama _hırsızlık_ herhangi bir miktarda _hayatı_ elinden almak kadar kötü değildir. "

"Ah! Polis _çok haklı!_ Dürüst ve dindar bir
adam her gün cinayet işlemez: ama çalan,
her zaman çalar!" Böylece suçlumuz, _Paley_ gibi, suçların _eğilimi_ konusunda akıl yürüttü. Bu, bir Galeote'nin ağzından yeni bir açıklama içeren _Gümüş Kaşık_ Bölümü'ydü! Ve Cambridge'de Paley'lerine _çıkmadıkları_ için adamlar koparıyorlar! Bizim felsefi suçlu
kaderinden memnun görünüyordu.

"Sonuçta o kadar da kötü durumda değiliz: bize istediğimizi yapmamıza izin veren
bir refakatçiyle birlikte yürüyoruz; ve tüm işimiz
kralın sarayının önündeki avluları süpürmekle sınırlı. Biz
şatonun dışındayız ve sizin durumunuzda olduğu gibi
yabancıları kalenin üzerinden geçirmemize izin veriliyor. Ah! _St Stefano_'daki adamlar için bu bambaşka bir konu; cezalarının bir parçası olarak, _tembelliğe zorlanıyorlar!_"

Bizim serseriye her on sekiz ayda bir yeni bir ceket, iki
şort ve aynı sayıda gömlek ve harçlık olarak günde bir peni verilmesine izin verildi! Bu _piccoli omicidii_ evde o kadar ucuza satılmıyor, ancak bıçaklama Napoli'de salgın bir hastalık. Napoli kraliçesi Napolililere yeni bir prens getirdiğinde -elbette büyük bir sevinç!- tüm ceza anlaşmaları _St. Stefano hariç_ cezalarında _üç_ yıl indirim alıyor; ancak o adaya gönderilen suçlar _senza grazia_ -kraliyetin cömertliğinin ışınları o karanlık ve tecrit edilmiş hücrelere ulaşmıyor. St. Stefano mahkumları üç yüz mahkumdan oluşan bir grup oluşturuyor, ıslah edilemez hırsızlar veya sistematik
katiller. tüm suçlu sınıfları aynıdır, suç ne olursa olsun, yirmi dört ons ekmek, yarım pint fasulye ve biraz yağdan oluşur - bir kase lahana çorbası, etsiz, akşam yemeği için ve on dört günde bir et: sekiz bin açık hava mahkumu var, birçoğu iki yıldan az bir süre için mahkum edildikleri için kendi giysileriyle çalışıyorlar - ki bu da elbette hükümet için önemli bir tasarruf. Tüm kürek mahkûmları tesisleri dolu olsa da, hiçbir yer Napoli'den daha fazla eyaletin _kırmızı_ ve _sarı_ üniformaları için bu kadar çok liyakatli adayla dolup taşmıyor.

ST CARLO, &c.

St Carlo, rehber kitapların bize söylediği gibi, "çok güzel bir tiyatro." Özellikle beğendiğimiz şey, kutularının etrafında tüm _yan ışıkların_ olmaması. Küçük bir avizenin etrafına üç sıra halinde dizilmiş iki yüz brülör, ince terbiyeli beyaz ve altını ve tavanı süsleyen tek sessiz freski ateşlemeye yetecek kadar ışık verir. Rahat oturma yerlerine, altı sıra kutuya ve evin olağanüstü büyüklüğüne uygun büyük bir orkestraya bölünmüş geniş bir çukur, alıştığımızdan çok daha az bozulmuş bir tiyatro atmosferi sağlar; ve sıradan rahatsızlıklardan o kadar muaftır ki, artık yaşlı ve bakımsız olan Ronzi di Begnis ile birlikte, kahramanımız için _Semiramide_'yi dışarıda oturabildik. Kesinlikle _o_ asla_ Semiramis olmamalıydı, en parlak döneminde bile! Oyuncular ve aktrisler, kendileri için yazılan kelimelerin, kendileri için uyarlanmış sahne ve elbiselerin ve kendileri için icat edilen tavırların, onları asla oyun programında adı geçen kişiler yapamayacağını _bilmeyecekler_. Eve
döndüğümüzde, balkonumuzda durup gerçek bir Napoli gecesinin güzel yüzüne baktık--tarif edilemeyecek bir gece!--tüm cennet kubbesi
tek bir ışıkla
aydınlanıyordu: dolunay, yeryüzünün ve suyun üzerinde bastırılmış bir güneş ışığı gibi. Karanlık bir dünyaya
parlayan, havayı renklendiren, dağların tepelerini yaldızlayan ve denizi erimiş fosfor gibi akıtan bir ışık dünyası. Ve dışarıda ne sessizlik! Genellikle sadece fırtınayı önceden haber veren tehlikeli ses kesintisi değil; ne de yorucu bir öğle vaktinin boğucu durgunluğu; ama sanki yaratılıştan sonraki ilk dolunayın büyülü bir dünyaya
parladığı gibi güçlü ve tanrısal bir
görüntü!

POZZUOLI.

Bir _amfitiyatro_, çözülmesi gereken hiçbir sorun bırakmayan o birkaç kalıntıdan biridir. Burada, herhangi bir biçim bozukluğu olmayan,
ve sadece sıraları yağmalanmış gri bir antik eser görüyoruz. Napoli'nin koruyucu azizi,
söylendiğine göre, burada hapsedilmiş. Küçük bir şapel yeri tespit ediyor, ancak
bu _arenada_ hiçbir mucize yaratmıyor. _Tapınaklara_ geldiğimizde,
her zaman mülk sahipleri için büyük bir kayıptayız. Buradaki çok büyük olana
Jüpiter Serapis deniyor. Bu tapınağın kalan sütunları, her ne ise,
çok dikkat çekici bir görünüm sergiliyor.
Kırk iki fit yüksekliğinde, kaidelerinin yaklaşık on iki fit yukarısına kadar uzanan üç sütun,
Forum'daki herhangi bir mermer kadar pürüzsüz bir yüzeye sahip; sonra, mermerin o dayanıklı çift kabuklu deniz hayvanı _Lithodomus_ tarafından her yöne delindiği dokuz veya on fitlik bir bölüm gelir; delikler o kadar büyüktür ve o kadar derindir ki, bu hayvanların taş içinde "uzun süre ikamet ettiğini" ve sonuç olarak, Bay Lyell'in gözlemlediği gibi, "sütunların dikildiği zamana kıyasla yakın bir zamanda denize uzun süre daldırıldığını" kanıtlar." Gerçekten de, _Jeoloji_ adlı eserinin dördüncü cildinde, tüm bu zeminin çok da uzak olmayan bir dönemde _denizin altında_, tıpkı civarındaki Monte Nuovo gibi, sudan
şimdiki seviyesine itildiğini gösteren bol miktarda kanıt sunulmuştur. Bu tapınağın üzerinde durduğu zemin çöktüğünde, sütunlarının _alt kısmı_ "çürümüş binaların ve çim katmanlarının çöpü" tarafından korunmuştur; _Orta_ veya
delikli kısım yukarıda bahsedilen deniz çift kabuklularının etkisine maruz bırakıldı; ve asla suyun altında olmayan _üst kısım_ pürüzsüz ve delinmeden
kaldı. Ancak bu sütunlar
sadece iç kanıtlarla, üzerinde durdukları zeminin
su altında olduğu genel gerçeğini kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda battığı derecenin kesin bir _ölçüsünü_ de sağlıyor; yani yirmi fit -- _yani_ bu deliklerin şu anda
sonlandığı yükseklik. Bu binanın zeminini ancak
basamak taşlarıyla geçebilirsiniz; ve bunu yaparken,
sığ suda
küçük deniz balığı sürülerinin oradan oraya koştuğunu görürsünüz; bu su, denizin kasıtlı olarak _kabul edildiği_ alanı işgal eder ve bu belirli noktayı yoğun sıtmayla enfekte eden durgun suyun birikmesini önler.

BAIAE.

Lucullus'un _soi-disant_ villasının altında sıcak bir banyo yaptık. Buhar, kükürt ve sıcak su, bu kıyı boyunca herhangi bir yerde ucuza bulunabilir.
Çıplak girmek ve karanlıkta kalmak, boğucu olmak, birkaç saniye boyunca, dakikalar gibi gelen, rehberimiz _milord'un_ sabahlığıyla geri dönene kadar korkunç bir yerdi, bunun iyileşmiş romatizma için adak olarak asıldığını söyledi. Benzer bir fayda için kendimiz de aday olduğumuzdan, _milord_ gibi ovulmak istedik, _alüminyumlu_ ter üzerimizde kalınlaşana kadar, şap duvarlardan ve mekanın atmosferinden birikti.
Kısa sürede aman dilenmek zorunda kaldık. Sabahlığına sahip olduğumuz _milord_ o kadar kötüydü ki,
oturarak ovulmak zorundaydık; ama çare o kadar güçlü ki, on beş böyle
oturmanın ardından, gölün etrafında yürüdü (iki mil) ve
arabasıyla evine gitti "_guerito!_" "Ne kadar çok sayıda kişiyi iyileştiren böyle banyolar!":--

"Hepsini_ doktor ücretlerine harcayan,
Hiç_ uyumamış,
bir an bile rahatlayamamış adamlar,
Şimdi _hamam böcekleri_ gibi, ve hepsi _arılar_ kadar _canlıydı!_"--CRABBE.

Sıcak suyu, kükürdü, buharı ve şapıyla, biz de Napoli'nin romatizmalardan ve cilt hastalıklarından nispeten muaf olduğunu hayal ederdik, ki her ikisinde de bol miktarda bulunur.

LUCRINE VE AVERNUS GÖLLERİ.

Denizden ve Lucrine _Gölü_ denen girişinden, yaklaşık bir mil uzunluğunda, _Avernus_'a uzanan hoş bir yeşil şeritten geçiyoruz;
sularını hem berrak hem de berrak buluyoruz; ancak
iki ay sonra koyu kırmızı bir renge dönüşecekleri ve
çevrenin çok sıtmalı ve güvensiz hale geleceği söyleniyor. Gölün bir tarafındaki yarım daire şeklindeki bir duvar parçası, Proserpine, Apollon veya istediğiniz herhangi bir tanrı veya tanrıçanın tapınağının yerini gösteriyor. İki meşale taşıyıcısı ve bizi sık sık bir kara delikten diğerine taşıyan, karanlık göletlere sıçratan, istedikleri gibi bizi oraya buraya indiren, bizi tekrar kaldıran, iblisler gibi sırıtan ve yukarıdaki meşalelerini sallayarak ve aşağıdaki suyu karıştırarak elli Sibil'i sarhoş edecek kadar kötü kokular çıkaran iki pis herifin eşliğinde iğrenç bir tünelden geçirilmek için bir scudo ödeyecek kadar saçmaladık. Sonunda, bu klasik zevkler tarafından yarı boğulmuş bir şekilde, Yeter! Yeter! diye bağırıyoruz ve tekrar eyerlerimize oturtulmak için yalvarıyoruz. Anayolda biraz daha ileride bulunan _Stufa di
Nerone_, tam faaliyette olan bir başka volkanik
_calidarium_'dur; burada yumurta haşlayabilir veya karanlık bir mağarada kendinizi
haşlayabilirsiniz. Orada, mattrasınızı ve
kendinizi, dış yüzü _Baiae_'nin tüm deniz manzarasını oluşturan, en
görünmez tüfün içine işlenmiş bir dizi _yatak_ deposundan birine bırakabilirsiniz. Eğer bu mağaralarda hiç dekorasyon varsa,
yok olmuştur; ama muhtemelen hiç olmamıştır. Diana, Merkür,
Venüs ve Apollon, hepsi bu küçük koyda, hepsi deniz kıyısında birbirine yakın, tapınak adı verilen tuğladan yapılmış konutlar olduğunu iddia ediyor ve şu anda hiçbiri ne sanatçı ne de şair üzerinde
hak iddia etmiyor.

Deniz kenarından bu noktada ayrılıyoruz ve tepenin zirvesine ulaşıyoruz, burada daha fazla meşale işi ve Virgil'in altıncı kitabını rehber olarak alıp Sibil'i arayanlar için daha fazla hayal kırıklığı var. Bunu beğenenler ayrıca _Nero'nun zindanlarında_ yol alabilir ve yeraltı muhalif şapeli gibi geniş, pilasterli bodrum olan _Piscina Mirabilis_'e inebilirler. Roma filosunun bu devasa tanktan su aldığını söylüyorlar; ancak eğer bu, inşasının amacı olsaydı, neden çatının kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla sütun veya kare duvar desteğiyle engelleniyor, bu olmadan yarı boyutunda bir rezervuar daha fazla su tutardı ve açıkça su içindi? Tepeye tırmanırken, yeni keşfedilmiş bir mezarda çalışan bir veya iki adam görüyoruz. Mezardan, her iki çenenin dişlerine kadar mükemmel bir şekilde korunmuş birkaç kafatası çıkardığını, ayrıca birkaç küçük mezar lambası ve eski bakır paralar çıkardığını söyledi. Ümit Burnu'ndan daha iyi bilinen bir burnun hemen karşısında, alçak bir tepenin zirvesinde akşam yemeğimizi yiyoruz. Sağımızda Procida ve Ischia'nın, beyaz lazaretto'suyla Nisida'nın ve solumuzda Aziz Paul'ün karaya çıktığı Puteoli'nin (Pozzuoli) bulunduğu _Misenum_ burnu. Akşam yemeğinden sonra bitki toplamaya başladık ve Puzzuoli'de, toplamamız gereken her şeyin _bilinmeyenini_ bize bildirebilecek bölgenin ünlü bir botanikçisini bulacağımızı öğrendiğimizde çok mutlu olduk. Bu nedenle, dönüşümüzde, bilim adamı vahşi burun-şebeğimize ve bize bakması için çağrıldı. Ona bir örnek gösterdik; ona
tuhaf bir isim verdi; ona istediğimizin _Latince_
bir isim olduğunu söyledik. _Latince_ olduğunu söyledi, ki aslında konuşuyordu! _Biz_
düşünmüştük_. Balıkçılar ve köylülerden oluşan bir kalabalık hızla etrafımızda toplandı; ona başka bir otla denedik. "_Questo e
asparago_," diye bağırdı arkadan, sorulmadan bir köylü. "_Che asparagi?_"
diyor _il mio Maestro_, "_e Pimpinella._" Ona bir _Cytisus_ gösterdik ve o buna _Campanula_ dedi. Arkadaşımızla Linnaeus arasında bu kadar büyük bir fark olduğunu
gördüğümüzden, başka soru sormadık.

_Avernus_'ta bol miktarda sutavuğu ve yılan balığı bulunur ve sutavuğu ve çamurcun da bazen burada hata yapar, sanki Virgil'e karşı çıkmak ve etimolojiyi çürütmek istercesine - çünkü Avernus [Yunanca: aornos] (kuşsuz) ve herkesin bildiği gibi Latinceleştirilmiştir. Ancak, burada çok az kuş bulunur. _Lucrine_ artık küçük bir tuzlu su havuzudur ve sert havalarda küçük deniz balıklarına bir tür oyun alanı sağlar. Lucrine istiridyeleri yok artık, gerçi bu nefisler Napoli'de mükemmel kalitededir ve
Montanus'u bile tatmin edebilirdi. _Mare Mortuum_'a gelince,
o da bir başka iğrenç, sağlıksız, çirkin gölet. Etrafında dolaştık ve bunu söyleme hakkımız var; ve eğer bunu gün batımından sonra _iki kez_
yapmış olsaydık, belki de _daha fazlasını_ söylemek zorunda kalırdık.

PROCIDA.

"_Ego vel Prochytam praepono Suburrae_," der Juvenal ve biz de
Colisium'un ötesindeki o iğrenç St Giles'da yaşamaya zorlansaydık aynısını yapardık; ancak
"_vel_" garip bir şekilde yanlış uygulanmış gibi görünüyor -çünkü Procida'nın _durumu_ her zaman keyifli olmuştur--şairin tercihi, az sayıda sakini veya kaynağı olan sıkıcı, cansız bir yerin yoğun ve tehlikeli bir nüfusa tercih edilmesi olarak anlaşılmalıdır. Baiae'nin kendisi Procida'dan üç mil uzakta değil; ancak Roma Baiae'si iyi bir toplulukla doluydu ve bu küçük ada şüphesiz o zamanlar da şimdiki kadar kalabalık olduğu kadar ıssızdı. Procida, Baian tarafında Miniseolae'den yaklaşık dörtte üç saatlik güzel bir kürek mesafesi; ancak güzel bir günde teknenizi yarım saatte
geçirebilirsiniz. Evlere yaklaştığınızda, küçük bir balıkçı kasabasının pitoresk olmayan cephesini fark edersiniz; ancak
içeride her şey dışarıdaki kadar iğrençtir. Burada hala Yunan veya Arnavut kostümünden bir şeyler korunmuştur ve eğer onlara ödeme yaparsak, daha fazla tatmin olmamız için ailelerinden birini tam _parure_ ile giydirmeyi teklif ederler. Kalenin (altında kürek mahkumlarının tutulduğu) önlerinden görünen manzara gerçekten güzel! Ischia ve Vezüv,
ve körfezin tüm uzantısı, ve _Sorrento_ ve Minerva burnu. Procida yeterince iyi ticaret gemileri inşa ediyor. Gün batımına doğru güzel bir akşamda kürek çekerken Baiae limanında ikisini gördük; ilk seferlerine çıkıyorlardı, Londra
rıhtımlarımıza gidiyorlardı;--ve Londra rıhtımları hakkında _bir_ olarak, tüm bu ülke her zaman olduğu gibi, verimli üzüm bağları ve kötü şaraplarla zengin. Her tepe bir zamanlar, ölümsüz şöhretin _uzun ve kısa şaraplarıyla_ kutlanan şaraplara kendi sıfatını vermişti, oysa Roma'nın etrafındaki topraklar asla şarapçı olamazdı. Eğer isterseniz, _Falernian_ şarabını, ana vatanı olan St. Agatha'da
hala içebilirsiniz. _Gaurus_ şarabı Monte
Babaro'yu terk etmedi ve _Lachryma_, klasik olmasa da, kendi şöhretine sahip; ve Ischia ve Procida adaları da güçlü, yakıcı,
beyaz şarap üretir. Fakat Alplerden Messina'ya kadar hiçbir şarap, _Garonne_, _Ren_ veya _Moselle_ şaraplarıyla kıyaslanamaz.
Roma lejyonları tarafından bastırılan _Barbarlar_ uzun zamandır her şeyi kendi istedikleri gibi yapmışlardır, sadece bunda değil, diğer her güzel şeyde _güneş ışığı_ hariç; fakat asma, büyüdükçe büyüyen, asılı kaldıkça asılı kalan ve İtalya tepelerinin etrafına sarılmış halde, hala yabancının en yüksek hayranlığını kazanan _bitki_dir. "İtalya'nın
asması sonsuza dek!" - böylece tüm gezginlerin korosuna katılırız ve deriz ki-"_çatlayana, kanayana, kazanda fermente olana kadar! _o zaman_
bizi çok daha yakınlardaki toprakların Baküs'üne emanet edin." Ve burada, kendimizi bir _şarkı_ için çağrılmış hissederek, bir tane söyleyeceğiz.

ESKİ BİR ŞARKI.

BERANGER'DEN KISALTILMIŞTIR.

"Eski Kelt orduları arasında,
Yol yorgunu çetesinin etrafında toplanmış,
Görülmesi gereken hantal ganimet
Ausonia'nın güneşli topraklarından getirilmiş,
Böyle _Brennus_ şöyle dedi - 'Benim bu mızrağım
Roma'nın en iyi hediyesini taşıyor - İşte - Asma!
Dik, dik Asma, ki adil saltanatı ona aittir
Barış sanatları ve tüm Şarkı diyarları!

"' Bize onun harika suyundan bahsettiler;
Onu tatmak için savaştık ve kazandık!
Şimdi tepelerinizin üzerinden yeni zenginlikler
Yayılacak Ve savaşçının nimetini iyi besleyin.
Dik, dik Asma, &c.

"'Yalnızca kendimiz için koparmadık
O gövdeyi kopardık; gemileriniz
Yüklü sevinci birçok kıyıya taşıyacak,
Ve bilinmeyen sevinci oraya yayacak.
Asmayı dik, dik, &c. '

"Sonunda, ve herkesin karşısında,
Toprağın derinliklerinde mızrağı saplarken
Ve filizi dikerken--_bilinçsiz Galyalı
Dünyanın engin bağını hazırlar--Fransa!_"[9]

CAZERTA SARAYI.

Napoli'den yaklaşık on üç mil uzakta, Avrupa'nın en güzel kraliyet konutlarından biri var--tüm rehber kitaplar böyle söylüyor ve haklılar.
Vanvitelli, saray yetiştiriciliğinin tam bir Michael Angelo'su! Şekli
bir kareye yaklaşan bir paralelkenar. Asma katları sayarsak,
tavan aralarının dışında altı katı var; ve en az 1700
pencereyle delinmiş. Merdiveni, bu tür bir yapının mükemmelliği,
tüm boyutlarıyla geniş ve o kadar kolaydır ki,
zirvesinden aşağı baktığınızda,
denenmemiş ciğerlerinizle, ulaştığınız muazzam yüksekliğe hayran kalırsınız. Zeminden çift başlar ve yirmi kişi yan yana iki dala tırmanabilir ve
kendi üzerine dönmeye başladığı noktada birbirleriyle buluşabilir; böylece yukarıdaki asil sekizgen
iniş, aşağıdaki başlangıç ​​noktasının hemen üzerinde bulunur. Bu
direkten dört büyük pencere dört geniş avluya hakimdir ve bu devasa yapının basit yapısı açığa çıkarılmıştır. Şimdi
geniş, yüksek, muhteşem mermerli ve
çok kötü döşenmiş apartmanlar arasında yolculuğunuza başlıyorsunuz, tek bir katın yarım turunu tamamlamadan önce,
mimarinin ötesinde görülecek hiçbir şey olmadığı için, çok yoruluyorsunuz. En sıradan komisyoncu dükkanı
daha iyi resimler sağlayabilir. Elbette, Napoli krallarının Portici'de
yaban domuzlarını nasıl öldürdüğünü ve
_Lago di Fusina_'da
yaban ördeklerini nasıl vurduğunu temsil etmek için yaban domuzu avları. Taht odasının ön odasının tavanında ayrıca Murat'ın _galip geldiği_ bazı önemli _suçlamaları_ temsil ettirdiği geniş bir tarihi fresk var; ancak vurulduktan sonra Ferdinand büyük bir zevk, _yargı ve iyi hislerle_ resmi _sildi_, _ekledi_ ve _değiştirdi_
ve Truvalıların Yunanlılara karşı zararsız bir savaşına veya buna benzer bir şeye dönüştürdü! Sarayın iki tiyatrosu ve bir şapeli var; ve eğer tümünde _yol göstericinizi
dört kez değiştirmelisiniz. Çünkü bu devasa yapı, özel keseden ayda on bir dolar karşılığında sadece on iki hizmetçiyle övünüyor. Şu anki
kusurlu haliyle bile 7.000.000 scudi'ye mal olan Caserta,
yabancıyı kuşatmalarına ve ilerlemesini, açlıktan ölmek üzere olan insanlardan başka kimsenin gösteremeyeceği bir ısrarla engellemelerine izin verilen bir yoksul sürüsünün ortasında yükseliyor. Bu en görkemli sarayın ve parkının duvarlarını istila edenler kadar büyük bir dilenci nüfusunu _hiç_ görmedik - ama park gerçekten de bir park! Versay veya Chantilly'nin resmiyetinden bir şeyler taşıyor olabilir; ama önde gelen özellikleri esasen İngiliz'dir; çalılıkları ve korulukları tavşan ve sülünlerle doludur. Ilex, başka yerlerde gördüğümüz yüksekliğin iki katına ulaşır. Adaları ve balık havuzları, mutfağı ve çiçek bahçeleri, insana birinci sınıf bir İngiliz
kırsal alanını hatırlatır. Süs amaçlı su, eski Roma'ya layık bir su kemeriyle, yedi mil ötedeki dağlardan getirilir, önce tüm yükünü yüksek bir kaya çıkıntısının üzerinden boşaltır, bir dizi basamak ve terasın üzerinden bir şelale oluşturur (ki bunu oturma odası penceresinden görebilirsiniz) ve bu basamaklar alçaldıkça genişler, sarayın çeyrek mil ötesinde muhteşem bir havuzda son bulur, su burada son sınırını bulur ve Diana ve perileri için uygun, Actaeon ve köpekleri için uygun ormanların ortasında geniş bir göl oluşturur. Elbette, dağ deresinin göle aktığı bu taş teraslara götürülmemizi istedik: ancak ikincisini geçerken, rehberimizin suya yaklaştığını görünce şaşırdık ve ıslık çalmaya başlayarak, suyun uzaktan çalkalanmaya başladığını gözlemlememizi rica etti ve ıslık çaldıkça kargaşa daha da arttı. On, yirmi ve yarım saniye içinde yüzlerce _muazzam_ balık sürü halinde geliyor ve varlığımızdan yılmadan, suyun yüzeyine, onun durduğu yere, cesaret edebildikleri kadar yaklaşıyorlar; ileri geri yüzüyorlar ve kuyruklarıyla suyu kırbaçlıyorlar. Sorun ne?
Neden! Beslenmek için geliyorlar! Ve bu su _hayvanat bahçesinin_ vahşi sabırsızlığı öyle ki, onu susturmaya yardım etmek için can atıyoruz; ve böylece elimizi adamın kurbağa sepetine daldırıyoruz ve birkaçını sürünün üzerine bırakıyoruz - ve şimdi su, bu çılgın balıkların hareketleri ve dalışlarıyla köpürüyor ve köpürüyor; ve o kadar büyükler, o kadar güçlüler, o kadar çoklar ki, hepimiz olta balıkçısı olmamıza rağmen, gerçekten rahatsız edici şeyler hissediyorduk ve gördüklerimizden sonra, böyle bir köpekbalığı benzeri açgözlülüğün alanına elimizi veya ayağımızı bile güvenmiyorduk. Günde beş sepet dolusu kurbağa ve balık tüketiyorlar. Caserta dilencileri hariç, Caserta balıklarının açlığına benzer bir şey görmedik.

İPEK ÜRETİM TESİSİ.

Caserta'daki ipek üretim tesisi ziyaret etmeye değer. Emek, Napoli'deki tüm emek gibi, esas olarak elle yapılıyor. İpek, su kemerinin yapay şelaleleriyle döndürülen bir değirmen tarafından çilelere sarılıyor. Bir uçta ümitsiz _kozalar_; diğerinde ise en nadir ve güzel kadifeler ve _gros de Naples_. Bu üretim tesisinin yerelliği keyifli ve yaşlı kraliçe, ovadaki sarayın yalnız ihtişamına
yeğlediği konfor ve neşeyi tercih ediyordu. Sarayının etrafındaki fakirlere sarayı ve Papa için ipek ve saten yapmaları için para vermek ve onları işgal etmek yerine,
şimdiki kral parasını _barut ve askerliğe_ harcıyor. Onu,
babası Francis'ten veya rahmetli büyükbabası Ferdinand'dan bile daha az
şefkat göstermekle suçluyorlar.
Bu noktadan, sağımızda dumanı tüten Vezüv ve önünde parlayan Capri ile
büyük sarayın manzarası unutulmaması gerekenlerden biridir.

YILAN EVCİLLEŞTİRİCİSİ.

İşte çuvalıyla yaşlı yılan bulucu! "_Ola! vecchio, che cosa
avete pigliato quest' oggi?_" o zamana kadar Somma köyünden büyük bir hızla geçen tek atlı arabamızdan, kambur, çuval ve büyük, sığ bir kutu taşıyan
küçük yaşlı bir adama sorulan bir soruydu. O
tuhaf bir kostüm giymişti, şapkasında bir kurt fırçası vardı ve
dikkat çekici derecede dar deri taytlar. "Tre! fra altri una engerek
meschia." "Oh! oh! aspetta," diye ekledik--engereği görmeliyiz. Bunun üzerine
tüm dairenin etrafında geniş bir sırıtma oldu; ama sürücü
durdu ve aşağı indik. Yaşlı adam, ciddi olma niyetimizi görünce, bir kulübeden bizim için bir sandalye aldı ve kutusunu
dizine koyarak, bilgiç bir şekilde baktı ve böylece başladı.

"Beyler, hepiniz bir engerek gördünüz, _basta feroce_--herkesin kaçtığı bir sürüngen, benden ve benim gibi ona nasıl hoşgörü gösterileceğini bilenlerden başka. Bu kutuda o kadar mükemmel bir şekilde evcilleştirdiğim bir engerek var ki, iki kişiyle birlikte yaşıyor ve onlarla asla kavga etmiyor. Kutuyu açacağım ve göreceğiniz gibi, hepsi ölmüş gibi yatacaklar, ta ki _birini_ fark edene kadar, başını kaldırıp onu çıkarabileceğim zamana kadar."

Kutuyu açtı, orada kıvrılmış ve tamamen hareketsiz bir benekli engerek, kocaman siyah bir yılan ve bir yılan balığı gibi çok hafif ve gümüş renkli bir yılan vardı.

"İşte ailem," dedi yaşlı adam; ve engerek yılanını ortasından yakalayıp onu dışarı çıkardı, diğerleri ise sanki sırayla okşanmayı bekliyormuş gibi hafifçe kıpırdandılar. "Bu hayvan, signor,
size söylendiği kadar
kötü huylu değil. Sadece
sevişirken zehirlidir--dişileri hariç; ama bu konuda,
beyler, sizin birçoğunuzdan pek de kötü değil, ki onlara
yaklaşmak güvenli değil."

"Bravo, bravo, _vecchaccio_! ancora! Tekrar yap!" sesleri her yerden geliyor
yaşlı yılan oynatıcısının etrafında toplanan çemberden. "Kuyruğuna basarsanız beyler, bir ısırıktan başka ne bekleyebilirsiniz? Kuyruğunuz çiğnense ısırmaz mıydınız?"

Engerek şimdi başını kaldırdı ve vücudunun yaklaşık yarısı arkasında kalabalığa doğru fırladı. En yakındaki iki köylü geri çekildi.
Engerek, yayını kaçırarak onu tutan eli ısırmak için döndü, ancak ona dokunur dokunmaz, boynuzlu parmaktan kayıp gitti, başını ve kuyruğunu büyük bir hızla kıpırdattı.

"Elimden ısındı beyler ve kaçmak istiyor! _Ingrato!_
Gelin, size bu beylerin duymaması gereken bir şey söyleyeceğim!"

Ve ayını açtı ve engerek başını dudaklarının arasına
soktu; Bunun üzerine yaşlı adam onları kapatır ve
korkunç başı mırıldanıyormuş gibi yapar, vücut şiddetle kasılmış gibi görünür, sanki gerçekten
şiddet görmüş gibi.

"Dişlerini kaybetmiş," dedi biri, "ve ısıramıyor."

"_Sicuro_," dedi bir diğeri ve esnemeye başladı.

"Hayır," dedi yaşlı adam, "dişlerinin hepsi kafasında. Bundan şüphe ediyorsun, değil mi? O zaman buraya bak."

Ve onu başından yakalayıp alt çenesini aşağı çekerek, ağzını sonuna kadar
zorladıktan sonra, üst çenesinin kırmızı yüzeyini kendi elinin üstüne iki veya üç kez sertçe çekti, böylece altı veya yedi delikten kan geldi. Sonra, elindeki kanı
silerek, engereğini kutuya geri koyar ve sergilemek için bir _baiocco_
ister.

"Engereğinin fiyatı ne kadar?" diye sorarız.

"İki _carlines_, excellenza."

"İşte, onu benim için mendilime bağla." Bu da buna göre yapıldı ve Monte Somma'nın ve onu tuttuğunu gördüğümüz yaşlı adamın hatırası olarak ona şarap içirdik.

"Mesleğiyle geçimini sağlıyor mu?" diye sorduk.

"İnsanlara yılan yakalamayı öğretiyor; ve onları tehlikeyle tanıştırarak daha rahat çalışıyorlar ve Monte Somma'nın herhangi bir yerinden geçmekten korkmuyorlar, çünkü engerekler ve yılanlarla dolu olduğu için deneyimsizleri biraz olsun caydırıyor. Ayrıca, yılanın yakalanıp sergilenmesini
görmeyi seviyorlar ve herkes ona bir şeyler veriyor."

BİR DÜŞÜNCE.

Gizli bir hayal kırıklığı yapışıyor

Tüm insana -tüm planlarına,
Ve hayatın getirdiği pek az güzellik var,
Boş hayaller hariç.

Bugün bizim olabilecek barış,
Biz yarını beklerken, nadiren kulak veririz;
Küçümsenen anlar kaçıp gider,
Ve sonra keder gelir.

Parlayabilecek vaat ışığı
Hayat tomurcukta veya çiçekte güzelce parladığında,
Meyve olgunlaşıp ortaya çıkmadan önce,
Karanlıkta söndürülür.

En yumuşak kızarıklığın verdiği coşku,
Solan çiçekle birlikte ölür,
Ve dalgadan gelen ihtişam
Günün sonunda ayrılır.

Kalplerimizi topladığımız,
Ve içten sevgimizi ve güvenimizi sabitlediğimiz yerden,
Hayat kanı oradan ayrılır,
Ve her şey tozdur.

Sonra, Doğa, sana dönelim;
Çünkü sayısız değişimlerinde
Hala ölümsüzlüğü taşıyorsun
Kaşlarında.

Mevsimlerin, sonsuz döngülerinde
Güneşin, fırtınanın, dinginliğin veya yıkımın,
Yine de seni parlak mücevherlerle taçlandırılmış bir imparatoriçe gibi bırakır.

Senin fırtınaların sana hayattır,
Görünen ölümün sadece bir uykudur;
Seni çiçek ve ağaçta uyanırken görüyoruz
İlkbaharın yumuşak nefesinde.

Gençliğimizin yıkımını görüyoruz,
Değer verdiğimiz her şeyde çürümenin soluk izi;
Ama sen, sarsılmaz gerçeğinle,
Asla yok olamazsın.

J.D.

ESKİ YIL ÜZERİNE.

Kederli bir tonla,
"Ah, bir yıl daha geçti!" dediğini duyuyorum.

Sanki o çemberin içinde
Hayatın çelengi ölü yatıyormuş gibi.

Boş düşünce! Senin ölçün Zaman'ın değil;
Her parlayan renk böyle hayat vermez;
Güzel meyveler düşebilir - filiz tırmanır,
Ve yeniden tutunur.

Zamanın kendine ait sessiz sınırları vardır;
İnsanın yükseltebileceği türden değillerdir;
Onun kabaca numaralandırılmış taşı değil
Hayatın geniş yollarında. Hızını ölçen kayıt
Sadece daha yumuşak yayılmış bir gölgedir-- Daha kahverengi bir yaprak-- kırık bir kamış,
Ya da küf döküntüsü.

Ve eğer ayak sesleri çiçeği ezerse,
Ne kadar da tatlı baharatlı koku yayılır!
Kuledeki küf lekesi
Bir ihtişam getirir.

O zaman mırıldanan ses sakin olsun,
Kalp hazinesini parlak bir şekilde tutsun;
Güneş ışınları soğuduğunda ocak sıcak bir şekilde parlar;
Hayatın gecesi yoktur.

J.D.

CORALI.

Yumuşak kaşlı, görkemli Corali!
Sen dingin bir anı gibisin
Bana öyle geliyor ki-- ya da melodi,
Ya da ay ışığı sahnesi.

Seninle birlikte yumuşak tüylerle hayat kayar,
Kıvrımlı gölde kuğu gibi,
Tüylü göğsünde mücadeleyi saklar
Hızlandırır.

Senin güzel varlığında hiçbir kaygı uyanmaz;
Sert uyumsuzluklar müziğe dönüşür;
Sadece senin uyumun oradadır--
Sadece hissedilir.

Umut veya korkuyla sarsılmayan kalp,
Bir balsam ikliminde güvenli bir liman,
Ne buzda zincirlenmiş, ne de fırtınada sürüklenmiş,
Sakinlikte sallanır.

J.D.

FRANK ABNEY HASTINGS'İN BİYOGRAFİK TASLAĞI.

"İnsan haksızlık eder ve zaman intikamını alır ve benim adım
Tamamen belirsiz olmayan bir anıt oluşturabilir."

Türklere karşı Yunan ayaklanmasının başarısı, çağdaş tarihte kesin ve doğru bir fikir oluşturmanın
en zor olduğu olaydır. Sıradan bir gözlemciye sebepler ve sonuçlar tamamen orantısız görünür. İlerlemesi,
devlet adamlarının hesaplamalarını meydan okur; ve kongreler, elçiler ve protokoller onu bir yöne doğru engellemeye çalışırken, o genellikle başka, tamamen beklenmedik bir şekilde, artan bir hızla ilerledi. Yunanlıların kendilerini Türk baskısından kurtarmak için silaha sarılmaları çok doğaldı, uygun bir fırsat
ortaya çıktığı anda; ancak, çok az yabancı, seçtikleri zamanın kendilerine çok fazla başarı şansı verdiğini
düşünüyordu. Ancak Kolocotroni, Osmanlı imparatorluğunun iç durumunu Metternich'ten daha iyi anlamış gibi görünüyor. Yunan nüfusunun çoğunluğunun savaş karşıtı alışkanlıkları, Türklerin askeri hisleriyle ve Osmanlı ordularının sayısı ve cesaretiyle
birleştiğinde, en coşkulu arkadaşlarının görüşüne göre bile, onların davasını birkaç yıl boyunca umutsuz hale getirdi. Devrimin tüm ilerlemesi anormal olaylarla doluydu; ve devlet adamının bilgeliği ve savaşçının becerisi, olaylar tarafından sürekli olarak hiçe sayıldı, bu olayların nedenleri hala genel olarak Yunanistan'ın işlerine karışan tüm ulusların profesyonel politikacıları tarafından göz ardı edildi.

Bu nedenle, şüphesiz, Yunan ulusunun durumunda ve insanların karakterinde yabancılar tarafından tamamen yanlış anlaşılan çok şey var. Ayrıca, Yunanlılar krallığın istatistikleri ve yönetimiyle ilgili ayrıntılı bilgileri toplayıp yayınlayana kadar Yunanistan'ın işlerinin daha iyi bir zemine oturtulacağına dair hiçbir umudumuz yok.

Şimdiye kadar, kamu hizmetinin herhangi bir koluyla ilgili herhangi bir değere sahip tek bir rapor yayınlanmadı; bu nedenle Atina'daki dışişleri bakanları, mutlak malzeme eksikliğinden dolayı, Yunanistan'ın iyiliği için aktif çabalarını, Kral Otho'ya, duruma göre İngiliz, Fransız veya Rus partisine bağlı belirli kişileri kabine bakanlığı görevine seçmesini tavsiye etmekle sınırlamak zorunda kalıyorlar. Yunanistan'da henüz bir ordu listesi bile yayınlanmadı, ancak Helen krallığı varlığının on ikinci yılında. Ancak bir ordu listesinin yayınlanması, siyasi
iş ve bakanlık himayesine bir miktar kısıtlama getireceğinden, her bakan bunu halefinin yapmasına
bırakıyor.

Yunan Devrimi'nde aktif rol alan tüm yabancıların kaderi dikkate değer. Birçok yüksek ve haklı olarak yüksek üne sahip kişi bu davaya atıldı, ancak hiçbiri önceki ününe başarılarıyla
eklenen sayıdan değildi. Byron, Cochrane ve Capo d'Istrias'ın isimleri Yunanistan yıllıklarında yer alsa da, ülkedeki eylemlerinin olayların gidişatı üzerinde doğrudan bir etkisi olup olmadığı şüphelidir. Bizce, bunu yapmadıklarını ve bu seçkin ve yetenekli adamların hepsinin olayların akışına kapıldığını güvenle söyleyebiliriz. Bize göre, bu büyük adamlar yer değiştirmiş olsaydı Yunanistan'ın kaderi hiçbir şekilde değişmeyecekti; Capo d'Istrias yüksek amiral rolünü, Lord Cochrane Missolonghi'de başkomutan rolünü ve Lord Byron da kendi döneminde Yunan Cumhuriyeti'nin başkanlığı rolünü üstlenmiş olsaydı, işler biraz daha iyi ve daha kötü olmazdı. Londra'daki antlaşmaları ve protokolleriyle elçiler ve Navarin'deki _olumsuz olaylarıyla_ amiraller, Yunan davasında gönüllü olan diğer herkes kadar neredeyse talihsizdi. Elçiler, Yunan devletinin nihayetinde aldığı biçime kavuşmasını engellemeye çalışmakla yıllarca meşguldüler; ve Navarin savaşına rağmen İbrahim Paşa, müttefik amirallerin yok ettiklerini düşündükleri filoda, Peloponnesus'tan muazzam sayıda Yunan esiri götürdü.

Bu gerçek ulusal Devrim'deki bireysel çabaların önemsizliği, Yunanlılar arasında da aynı derecede dikkat çekiciydi.
Gerçekten de, ülkenin kaderini yönlendirecek seçkin yeteneklere sahip hiçbir adamın ortaya çıkmaması, yabancılar tarafından kendilerine karşı bir sermaye suçlaması haline getirildi. Belki de Yunan toplumunda bundan daha belirgin bir özellik vardır ve bu,
var olabilecek her türlü liyakati karalama eğilimidir. Ancak burada yine de, Yunanistan'daki yabancıların davranışlarıyla Yunanlıların kendileri arasında tuhaf bir benzerlik olduğunu belirtmekten kendimizi alamıyoruz. Bu kadar baskın bir ahlaksızlık, şüphesiz, bireylerin karakterlerinden ziyade, Yunanistan'daki toplumun yapısındaki bazı içsel kusurlardan besleniyor olmalı.

Devrim sayesinde hiçbir Yunanlı görkemli bir üstünlük elde etmeyi başaramamışsa, ülkeyi ziyaret eden yabancıların beraberlerinde getirdikleri tüm şöhreti oraya gömmeyi başardıklarını hatırlamalıyız. Göründüğü kadar tuhaf da olsa, kavga etme sevgisi ve iftira atma tutkusu, yerliler kadar Yunanistan'daki yabancıların da belirgin bir özelliği olarak bulunmuştur. Filhelenler, çok itaatsiz bir topluluktu; Yunanistan'daki İngilizler, asla dostluk ve uyum içinde birlikte yaşayamadılar; Yunanistan'a yardım ve koruma antlaşması imzalayan üç
Avrupalı ​​güç, iyi niyetlerini sistematik bir plan üzerinde yürütmenin araçları konusunda nadiren anlaşabilmişlerdir. Kral Otho'nun azınlıkta olduğu dönemde ülkeyi uygarlaştırmak için gönderilen Naiplik, yalnızca üç üyeden oluşmasına rağmen, Yunanlılara Litanya'nın "kalbin körlüğü, gurur, kendini beğenmişlik ve ikiyüzlülük, kıskançlık, nefret ve kötülük ve tüm hayırseverliksizlik" dediği şeyin bir örneğini sunmuştur. _Corps diplomatique_, Yunanlıları sık sık kan davaları ve anlaşmazlıklarıyla şaşırtmıştır. Bavyeralılar, ülkedeki ikametlerini uzun süreli bir _querelle
d'Allemande_ haline getirmişlerdir. Atina'daki Amerikan misyonerleri bile, evrensel salgının şiddetli saldırılarından kaçamamıştır ve hastalığın nöbetleri sırasında tüm Yunanistan'ı kavgalarının seyircisi yapmışlardır.[10]

Genel hükümdarı onaylamak için sıklıkla ortaya çıkan tek istisna, bu durumda olduğu gibi diğer birçok durumda da mevcuttur. Bir Avrupalı ​​subay Yunanistan'a çok önemli hizmetlerde bulundu ve bu şekilde davranarak, o tekil
hizipçi ülkedeki her tarafın saygısını ve itibarını kazandı. Bu subay Frank Abney Hastings'ti; ancak o her zaman, Yunanistan'daki toplumun serbestliği ve anarşisi ortasında, İngiltere'de benzer koşullar altında hareket etmeye çağrılmış gibi davranmayı hayat kuralı haline getirdi. Şimdi onun anısına mütevazı bir anıt dikmeye çalışacağız. Maga'nın sayfaları sıklıkla iyi olan birçok şeyi unutulmanın gölgesinden kurtardı; ve bu durumda, en iyi Filhelenlerin eylemlerinin kısa bir açıklamasının sadece onun anısına onur kazandırmakla kalmayıp, aynı zamanda Yunan Devrimi'nin tarihine yeni bir ışık tutacağını umuyoruz. Frank Abney Hastings, merhum Korgeneral Sir Charles Hastings'in küçük oğluydu, Bart. ve ağabeyi Sir Charles Abney Hastings baronetliği miras aldı. Merhum Sir
Charles Hastings, 12. piyade albayıydı ve Guelphic tarikatının şövalye büyük haçıydı; büyük bir servete sahipti ve Carlton House'da ve Londra'nın moda çevrelerinde, mevcut yüzyılın başlarında, tekilliğiyle tanınıyordu. Mevcut baronet Sir Charles Abney Hastings, gençken orduya katıldı, ancak Akdeniz'de bir süre görev yaptıktan sonra emekli oldu. Frank, 14 Şubat 1794'te doğdu ve yaklaşık on bir yaşındayken donanmaya yerleştirildi. Bir subay olduktan altı ay sonra, Neptune'de Trafalgar Muharebesi'nde hazır bulundu. Çatışma sırasında Neptune'ün güverteleri arasında birkaç adamın öldürüldüğü ve yaralandığı bir barut patlaması, dikkatini erkenden gemideki topçu hizmetine yöneltti; ve topçu bilimi en sevdiği çalışma alanı oldu. Hastings daha sonra Seahorse'da görev yaparken, o firkateyn iki Türk savaş gemisiyle çarpıştı ve bunlardan birini ele geçirdi, bu firkateynin kendisinden çok daha büyük olduğu ortaya çıktı. Hizmet kariyeri boyunca, dünyanın her köşesini ziyaret etti. Yaklaşık on beş yıl hizmet verdikten sonra, komutanlık görevini yerine getirmek üzere, araştırma hizmeti için tasarlanmış bir gemi olan Kangaroo'nun komutasında Batı Hint Adaları'na gönderildi. Jamaika'daki Port-Royal limanına vardığında, Kangaroo'yu uygunsuz bir şekilde demirlemiş olması gerekiyordu. O sırada limanda bulunan amiralin gemisinin bayrak kaptanı, bu suçu o kadar sıra dışı buldu ki, memnuniyetsizliğini ifade etmek için daha da sıra dışı bir yol seçti. Okuyucularımıza, Hastings'in İngiltere'ye dönüşünde Amirallik'in ilk lordu olan Lord Melville'e hitaben yazdığı bir mektubun sözlerini aktarmaktan daha iyi bir fikir veremeyiz. "Bütün Port-Royal'da yankılanan bir sesle bana seslenmeyi uygun gördü ve şöyle dedi: 'Çapamızı
üste
getirdin - kendinden utanmalısın - lanet olası
aptal, sen - kimsin?'" Elbette, hem kişisel hem de profesyonel olarak böyle bir hakaret asla göz ardı edilemezdi. Ancak Hastings, hem bir denizci hem de bir beyefendi olarak gelecekteki itibarı için atabileceği her adımın önemini hissederek, Kangaroo'nun komutasını incelemeyi yapmak üzere atanan subaya teslim edene kadar bekledi; ve komutan olarak görevini aldıktan sonra, yarı maaşla İngiltere'ye dönmeye hazır olduğunda, kendisine bu şekilde hakaret eden bayrak kaptanına bir meydan okuma gönderdi.

İstasyondaki amiral, bazı sebeplerden dolayı bu meydan okumadan haberdar edildi ve konuyu Amiralliğe bildirmesi üzerine, Hastings görevden alındı. Bu talihsiz olaydan bahsetmemizi, Hastings'in Lord Melville'e yazdığı ve daha önce değindiğimiz mektuptan birkaç kelime daha alıntılayarak sonlandıracağız: "On dört yıl çeşitli kaptanların emrinde ve hemen hemen tüm istasyonlarda görev yaptım. Daha önce kesinlikle daha büyük hatalar gördüm; ancak kolye taşıyan bir İngiliz gemisinin komutanına böyle bir dilin kullanıldığına hiç tanık olmadım. " "Efendimiz, belki de,
böyle bir dile boyun eğecek subaylar bulabilir, ama ben
onların pahalıya satın aldıkları rütbelerini kıskanmıyorum; ve Tanrı korusun ki, İngiliz donanmasının karakterini bu ruhsuz yaratıklardan daha iyi destekleyenleri olmasın." Bu sözler, onun hizmete her zaman duyduğu derin bağlılığı ifade ediyor.

"Ah! Ülkesinin laneti ne kadar da acıdır
O ülke için ölen kişiye."

Hastings şimdi evde ilerleme umutlarının
tamamen yıkıldığını gördü ve hiç vakit kaybetmeden
dış hizmet için kendini yeterli
kılamaya karar verdi.
Yurt dışında bir üne kavuşabileceği ve bunun da bir gün donanmadaki rütbesinin seçkin bir şekilde geri kazanılacağı konusunda kendini pohpohladı.
Fransızcayı kapsamlı bir şekilde öğrenmek için bir süre Fransa'da ikamet etti ve bu sayede yakın çalışma sayesinde
kısa sürede rahatça ve doğru bir şekilde konuşup yazabildi.

Donanmadan kovulmasından yaklaşık üç yıl sonra, Yunanlıların
durumu onu Yunanistan'da uzun zamandır düşündüğü deniz savaşlarının iyileştirilmesi için birkaç planı
uygulama fırsatı bulacağına inandırdı. 12 Mart 1822'de Marsilya'dan yola çıktı ve 3 Nisan'da Hydra'ya ulaştı. Burada Jakomaki ve Manoli Tombazis adlı iki kardeş tarafından nazikçe karşılandı ve tanışıklıkları kısa sürede dostluğa dönüştü.

Yunan filosu Türklerle karşılaşmak için Hydra'dan yelken açmaya hazırlanıyordu ve Hastings, Yunanlıların ve Türklerin deniz savaşlarını nasıl yürüttüklerine tanıklık etmek için filoya eşlik etmek istiyordu. Bir yabancının filoya binmeden önce genel hükümetten izin alması gerektiğinden Hastings, o zamanlar yürütme gücünün merkezi olan Korint'e doğru yola çıktı. İyon adalarındaki yüksek komiser Sir Thomas Maitland'ın Yunan davasına gösterdiği düşmanlık, o dönemde İngiliz ismini Yunanistan'da aşırı derecede popüler olmayan bir hale getirmişti ve Yunan Cumhuriyeti'nin başkanı olan Alexander Maurocordatos (o dönemde Prens Maurocordatos olarak anılıyordu) İngilizlere karşı yaygın önyargıya katılıyordu.

Corinth'e vardığında Hastings çok soğuk bir karşılamayla karşılaştı ve davranışlarını izlemek için casuslar yerleştirildi; çünkü başkan donanma, askeri veya mali idareyi örgütlemede hiçbir ilerleme kaydetmemiş olsa da, zaten çok sayıda ve aktif bir gizli polis teşkilatı kurmuştu. Hastings birkaç gün boyunca Maurocordatos'un huzuruna çıkamadı; ancak Hastings'in Marsilya'dan bir geçiş izni verdiği bir Amerikalı, Bay Jarvis (sonradan Yunan hizmetinde bir korgeneral) büyük bir ilgiyle karşılandı. Jarvis ve Hastings, "Korinth'te polisin çok sert ve tetikte olduğunu" gözlemlediler; ve 15 Nisan'da şöyle yazdı:--"Prense saygılarımı sundum ve akşam davet edildim. Onunla uzun bir sohbet ettim ve bana karşı özellikle nazikti,
ve dediği gibi, Amerikalı olduğum için beni daha çok sevdi. Bana İngilizlerin birçok kötü eylemini anlattı ve açıkça kendisinin ve diğerlerinin arkadaşımı ve yoldaşımı casus olarak gördüklerini söyledi. Sonra gerekeni söyledim--İngilizlerden hoşlanmamasını ve ileri görüşlülüğünü onayladım, ancak bu durumda kendisinin
yanlış olduğunu gösterdim."

Bu şüpheler Hastings'e iletilince, hemen başkana bir mektup yazarak, filoda görev alma teklifinin Yunan hükümeti tarafından kesin olarak reddedilmesini veya kabul edilmesini talep etti. Aynı zamanda Maurocordatos'a kendisinden casus olarak şüphelenilmesinin saçmalığını belirtti. Fransızca olan kendi mektubunu çeviriyoruz. "Ekselansları tarafından bir İngiliz casusu olduğumdan şüpheleniliyor. İngiliz hükümetinin Yunanistan'a yönelik tutumunu göz önünde bulundurarak, cahil insanlar arasında İngilizlere karşı bir önyargıyla karşılaşmayı bekliyordum; ancak rütbeli ve eğitimli insanlar arasında bu hoşgörüsüzlüğü görmeye hazır olmadığımı itiraf ediyorum. Eğer İngiliz hükümeti Yunanistan'da bir casusa ihtiyaç duyarsa, benim durumumdaki bir kişiye yönelmez. Ben, orduda general olan ve gençliğinde Hindistan genel valisi olan Marquis of Hastings'ten eğitim alan Sir Charles Hastings'in, Baronet'in küçük oğluyum; böylece Yunanistan'da casusluk yapmaktan daha kazançlı, daha az tehlikeli ve daha saygın bir iş bulabilirdim. İngiltere'den ayrıldım
çünkü hükümetin bana haksızlık ettiğini düşündüm, on dört yıldan fazla aktif hizmetten sonra beni donanmadan keyfi olarak, yarı maaşlıyken, bir onur meselesi olarak kovdu." Bu mektup Hastings'in başkanla görüşmesini sağladı ve hizmetleri sonunda kabul edildi.

3 Mayıs 1822'de Yunan filosu Hydra'da ağırlaşmaya başladı ve Hastings gönüllü olarak Tombazis kardeşlere ait bir korvet olan Themistocles'e bindi. Limandan ayrılan Hydriote gemilerinin sunduğu manzara, Yunanistan'ın en iyimser dostunun umutlarını
kırmak için hesaplanmıştı. Gemiye binmeyi seçen mürettebat bunu yaptı; geri kalanlar kıyıda kaldı ve
kendilerine uygun şekilde ayrıldı. Yelken açmak gerektiğinde, adamlar yelkenleri çözdüler, ancak kısa süre sonra hiçbir çarşafın açılmadığını gördüler ve pruva halatları kıvrılmış bunt halatlarına doğru kıvrıldı. Sonunda
çarşaflar
kıvrıldı. Fakat gemiler limandan uzaklaşırken bir
fırtına çıktı; sonra gemideki her adam yelken almak için bağırdı; fakat
kıvrılmış ipler yoktu ve adamlar yelkeni elle çekmek için
jib-boom'a çıkmak zorunda kaldılar. Aynı şey
üst güverte yelkenlerinde de oldu. Ancak mürettebat yavaş yavaş
toplandı; her şey biraz düzene girdi; ve
bu tuhaf anarşi ve karışıklık gösterisinden sonra, filo Psara'ya doğru yola çıktı.

Filo Scio'ya vardığında Hastings'in tanık olduğu sefalet sahnelerini anlatmaya gerek yok, çünkü o adanın Türkler tarafından nasıl korkunç bir şekilde
harap edildiğine dair ayrıntılar
genel olarak biliniyor. Bu dönemde savaş, hem Yunanlılar hem de Türkler tarafından eşi benzeri görülmemiş bir
vahşetle sürdürüldü. Levant'ta daha önce deniz savaşlarının nasıl yürütüldüğüne dair bir örnek olarak, 1788'de Rus-Yunan korsanlarının davranışlarına dair bir İngiliz denizcinin verdiği anlatımı aktaracağız. Modern vahşetler
bu kadar büyük ölçekte işlenmedi ve subaylar nadiren bunlara göz yumdular, ancak yine de tek bir örnek vermek çok
hakaret olurdu. Bu nedenle, Davidson'un ünlü Yunan korsanı ve korsanı Lambro'nun seferiyle bağlantılı gemilerden birinde yapılan bir yolculuğun anlatımından kısa bir alıntı yapacağız. "Ödülde 85 kişi vardı, onları gemiye aldık ve ertesi güne kadar ambarda tuttuk; sonra tek tek çağrıldılar ve
evde ördeklerin başlarını kestiğimiz gibi başları kesildi ve sonra onları denize attık. Bu, onları sırayla öldürmek zorunda kaldığımız ilk seferdi.
İngilizler, çağrıldıklarında ilk başta reddettiler; ancak
kaptan onlara korkak olduklarını ve İngiliz olduklarına
inanamadığını söylediğinde, gidip diğerleri gibi yaptılar; ve
sonra diğerlerinden daha da kötü oldular, çünkü böyle bir iş olduğunda her zaman ilk onlar olurdu. Bazen her bir adamın payı için günde üç veya dört kişiyi öldürmek zorunda kalırdık." Bizim zamanımızda işler kesinlikle bundan daha iyidir; Ancak Yunanistan krallığını oluşturan devlet adamları, bu olayların
21 Mayıs 1789'da Kral Otho'nun egemenliğinde gerçekleştiğini ve
benzer sahnelerin, bu kadar geniş bir ölçekte olmasa da,
Hastings tarafından Mayıs 1822'de görüldüğünü
hatırlamalıdırlar.

Bu dönemde Yunan deniz kuvvetleri tamamen sahiplerinin özel masraflarıyla donatılmış ticaret gemilerinden oluşuyordu. Bu gemiler genellikle ya sahipleri ya da yakın akrabaları tarafından yönetiliyordu ve bu kişilerin tüm serveti sıklıkla harekete geçirecekleri gemideydi. Bu gibi
koşullar altında, canlarını isteyerek
ortaya koyabilecek birçok cesur adamın mallarını riske atmakta tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir. Yunan gemileri, Devrim'in
patlak vermesinden önce, kargonun kârında belirli sabit oranlarda çıkarı olan mürettebat tarafından
seyrediliyordu. Geminin sahibi, kaptan ve denizciler bir tür anonim şirket oluşturdukları için, alınacak tedbirleri birlikte müzakere etme ve geminin varış noktasını tartışma alışkanlığındaydılar. Bu tür alışkanlıklardan doğal olarak kaynaklanan düzensizlik ve disiplinsizlik, Devrim'in
patlak vermesiyle birlikte denizcilere her zaman ücretlerinin önceden ödenmesi uygulamasıyla büyük ölçüde
arttı. Böylesine düzenlenmiş ve donatılmış bir filoda, Hastings kısa sürede donanma topçularının iyileştirilmesine yönelik projelerinden hiçbirinin gerçekleştirilme umudu olmadığını fark etti. Themistokles'teki toplara kilit ve nişangah taktıktan ve ambarında saçma ısıtmak için bir fırın inşa ettikten sonra, tüm düzenlemelerinin işe yaramadığını gördü. Biraz düzen kesinlikle gerekliydi, ancak deneyimle Hydra Arnavutlarının düzensizlikten daha fazla onur duyduğu hiçbir şey olmadığını keşfetti. 1822'deki deniz seferi, Yunan ateş gemilerinin Scio açıklarında Kaptan Paşa'nın filosuna yaptığı başarılı saldırıyla işaretlendi. Gemisini hayranlık uyandıran bir cesaret ve soğukkanlılıkla yöneten Kanaris, paşanın bayrağını taşıyan gemiyi ateşe verdi ve gemi tamamen yok oldu. Hydriot ateş gemisine komuta eden Pepinos, Reala Bey'in gemisine yaptığı saldırıda o kadar şanslı değildi. Gemisi
boşaldı ve başka bir
savaş hattı gemisine doğru sürüklenmesine rağmen, Türkler her ikisindeki
alevleri söndürmeyi başardılar.

Hastings, Yunanlıları bir veya iki
top teknesini büyük kalibreli uzun toplarla ve ateş yakmak için fırınlarla donatmaya ikna edemeyince, yağmacı grupları Küçük Asya kıyılarına göndermekle sınırlı olan filodaki hizmetten
tiksindi.
Burada yağmalanan mallar genellikle Osmanlı efendilerinden ziyade yoksul Yunan köylülerinden alınıyordu.
Bu seferler
benzersiz bir düzensizlikle ve hiçbir plan olmadan yürütülüyordu.
Filodan ayrılmadan önce Hastings, amiralin konseylerini kendi enerjisinin bir kısmıyla
etkilemek için son bir girişimde bulundu. O sırada Tenedos'ta demirlemiş olan bir Türk firkateynini ele geçirme planıyla ünlü Amiral Miaoulis'i bekledi. Bu iki dikkate değer adam arasındaki bu röportaj, bu dönemdeki karakterlerinin ve görüşlerinin takdir edilmesi açısından büyük önem taşıyor. Okuyucularımıza, Hastings'in zihninde yarattığı izlenimi olabildiğince canlı bir şekilde iletmek için, röportajın anlatımını kendi sözleriyle aktaracağız. "Fırkateyne bir ateş gemisi ve üç başka gemi yönlendirmeyi ve düşmana yaklaşınca büyük bir alev
çıkaracak olan bazı yanıcı maddeleri
ateşlemeyi önerdim; düşman doğal olarak
hepsinin ateş gemisi olduğuna karar verecekti. Gemiler daha sonra
firkateyne bağlanacak, yanlarına çift atış yapacak, aynı anda düşmana büyük bir duman
çıkaran yanıcı mermiler atacaklardı. Bu şüphesiz onu yanmakta olduğuna inandıracak ve ona
binmek için çok uygun bir fırsat sağlayacaktı.
Ancak, amiral planımı geri çevirdi ve tek bir soru sormadan veya ayrıntılarını açıklamamı istemeden sadece [Yunanca: chalho] dedi; ve tavırlarında bir tür küstahça küçümseme gördüm,
ki bu şüphesiz Kanaris'in geç başarısından kaynaklanıyordu. Amiral ile bu görüşme
beni iğrendirdi. Sizi herhangi bir hizmette bulunmanızın imkansız olduğu bir konuma yerleştiriyorlar ve sonra kendi üstünlükleriyle ve Frankların (bizi böyle çağırıyorlar) Türk savaşındaki yararsızlığıyla övünüyorlar." Miaoulis'i haklı çıkarmak için, Yunan filosunun amirali olarak daha sonra edindiği genişletilmiş deneyimden yararlanmak için o zamanlar vaktinin olmadığı hatırlanmalıdır. O zamanlar, eşitlerinin oyuyla onları yönetmek üzere seçilmiş, akıllı ve cesur bir ticaret gemisi kaptanından biraz daha fazlasıydı. Hükümet tarafından kiralanan gemilerin sahiplerinden biri olarak, dikkati doğal olarak büyük Türk savaş gemilerinin ele geçirilmesinden ziyade imhaya yönelmişti; ve muhtemelen Hidriyotlar arasındaki disiplin eksikliğinin planın uygulanmasında aşılmaz zorluklar yarattığını ve Türk firkateynini, ele geçirilse bile, Yunanlılar için tamamen yararsız hale getirme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyordu. şüphesiz
limanda çürümesine izin vermişler.

Bu tatsız olaydan kısa bir süre sonra Hastings, Tombazis korvetini büyük bir tehlike altında kurtararak
Hydriote denizcileri arasında hatırı sayılır bir kişisel itibar kazanma fırsatına sahip oldu.
Midilli'nin kuzeyindeki bazı Türk _sakolevalarını_ takip ederken,
Baba Burnu'na doğru koştular ve bir uçurumun altındaki kıyıya yöneldiler, burada çok sayıda silahlı adam kısa süre sonra komşu kasabadan toplandı. Ödüller için can atan Themistocles'in kaptanı ve mürettebatı onları takip etti; gemi aniden kasabadaki bir bataryanın atış mesafesinde durgunlaştı ve bu da korvete iyi yönlendirilmiş bir ateş açtı. Bataryanın ateşi altından kurtulurken, şaşırtıcı bir
rüzgar ve güçlü bir akıntı gemiyi Türk askerlerinin konuşlandığı yüksek kayalık uçurumun altmış yarda yakınına kadar sürükledi. Bu birlikler
Themistocles'in güvertesine keskin ama kötü yönlendirilmiş bir tüfek ateşi açtılar; ve bu sefer düzenin tamamen bozulması ve subaylara karşı alışılmış saygısızlık neredeyse geminin kaybına neden olmuştu. Tüm mürettebat Türk ateşinden korunmak için siperlerin altına sığındı ve hiç kimse herkesin verdiği emirlere uymaya ikna edilemedi. Tek bir adam, en gerekli manevrayı yapmak için aralıklarla birkaç saniyeliğine öne atıldı.
Hastings, geminin yavaşça kayalara doğru sürüklenmesini sessizce izleyen güvertedeki tek kişiydi. Neyse ki, hafif bir esintinin yönünün değiştiğini ilk fark eden oydu ve hemen pruvaya atlayarak geminin başını döndürmeyi başardı. Yelkenleri kısa sürede doldu ve
bu garip pozisyonundan çıktı. Yukarıdaki kayalarda iki yüz elliden fazla Türk toplanmış ve her an yeni adamlar geliyordu, şüphesiz ki düşman kısa bir süre içinde Themistokles'e ateş edemeyeceği bir yerden bir top atışı yapacaktı; bu yüzden, kayalıklara kıyıya çıkarak kaçmış olsa bile, uçurumdan bir saat atış mesafesinde kalsa bile yok olması kaçınılmaz görünüyordu. Dolayısıyla, Yunan filosunun en iyi gemisi, Hastings'in sürekli olarak küçük bir çapa bulundurması için yalvarmasına rağmen, bu gerekli önlemi almaya asla ikna edilemeyen kaptanın dikkatsizliği ve inatçılığı yüzünden kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak bu sefer hem kaptan hem de Themistokles'in mürettebatı Hastings'e fazlasıyla adalet sağladı. Becerilerinden yararlanmayı reddetmiş ve tavsiyelerini ihmal etmiş olsalar da, artık onun
yiğitçe davranışlarını takdir etmekte hiçbir kıskançlık göstermiyorlardı ve o, bu başarıdan sonra mürettebatın
kalıcı gözdesi oldu. Her ne kadar herkese büyük bir çekingenlik ve soğuklukla davransa da, saygıyı sağlamanın bir yolu olarak, gemide ona her zaman hizmet etmeye hazır olmayan tek bir adam bile yoktu. Gerçekten de Hastings'in cesaretini kabul ettikleri ve bir yabancının onları kurtarmak için hayatını böylesine tehlikeli bir şekilde ortaya koymasına izin verdikleri için kendi davranışlarını suçladıkları açık ve içten tavırları, bu kadar gerçek cömertliğin cesaretten ayrılamaz olduğunun ve uygun disiplin ve iyi subaylarla Yunan filosunun denizcilerinin çok az üstünün olacağının tartışmasız bir kanıtıydı. Deniz harekâtı sona erdiğinde Hastings, Nauplia kuşatmasına katılan birliklere katıldı. Bu kuvvet, Dramali Paşa komutasındaki büyük bir Türk ordusunun Morea'ya girmesiyle en büyük tehlikeye maruz kaldı. Nauplia limanındaki küçük Bourdzi kalesini savunurken ve bu kalenin silahları altında, daha sonra onun emri altında büyük bir ayrıcalıkla hizmet eden genç bir topçu subayı olan Bay Hane ile yakından tanıştı. Hastings bu sırada elli kişilik bir bölük kurdu ve onları kendi masraflarıyla silahlandırdı ve donattı. Ancak kıyıdaki eylemleri Yunanistan'a yaptığı hizmetlerin büyük sonuçlarıyla doğrudan bağlantılı olmadığından, bu taslağı yalnızca deniz savaşında aldığı payla sınırlayacağız. 1823'teki Girit seferine topçu komutanı olarak katıldı; ancak sonbaharda o adayı terk etmeye zorlayan şiddetli bir ateş nedeniyle, Hydra'ya döndüğünde Lord Byron'ın Kefalonya'ya geldiğini gördü. Lord Byron'ın hizmetlerinin yararlı bir şekilde yönetilmesi Yunan davası için büyük önem taşıyordu ve Londra'daki Yunan komitesi tarafından toplanan fonların Yunanistan'a kalıcı bir avantaj sağlayacak şekilde harcanması da aynı derecede gerekliydi. Hastings gibi hem filoda hem de orduda aktif hizmetle biraz deneyim kazanmış birinin tavsiyesini sunması için uygun bir an gibi görünüyordu. Buna göre, Yunan davasını ilerletmenin en etkili yolu olarak önerdiği bir buharlı geminin inşası ve silahlandırılması için bir proje hazırladı ve filoya denizde Türklere karşı kesin bir üstünlük sağladı. Hastings'e göre, ancak merkezi hükümete doğrudan bağlı, iyi disiplinli bir deniz kuvvetinin getirilmesiyle yönetime düzen getirilebilir ve düşmana karşı bir üstünlük sağlanabilirdi. Bu anı kitabının tüm profesyonel ayrıntılarına girmeye gerek yok, çünkü Hastings'in görüşlerini hayata geçirme biçimini birkaç yıl sonra belirtme fırsatımız olacak. Sonucu, Lord Byron'a dikkatini ağır toplarla donatılmış ve normal mermileri olarak sıcak gülle ve mermiler kullanmak üzere donatılmış bir buharlı geminin satın alınması veya inşasına yöneltmesini tavsiye etmekti. Ne Lord Byron ne de Yunan komitesinin temsilcisi Albay Stanhope, Hastings'in askeri bilimini takdir etmiş gibi görünüyorlar
ve plan her ikisinden de pek destek görmedi.

Yunan hükümeti bundan kısa bir süre sonra İngiltere'de ilk kredisini aldı; ve 1824 yazında Hastings, üyelerine ulusal davayı tamamen fahiş bir fiyata kiralamak zorunda kaldığı düzensiz ve kargaşalı ticaret
gemisine bağımlı kılma zorunluluğunu aşılamaya çalıştı. Gemi sahiplerinden oluşan ve gemileri için kira olarak krediden bir pay almaya hevesli bir hükümetten gördüğü tüm zorlukları ve muhalefeti kaydetmeye gerek yok. Bu gemiler, ulusal bir donanma kurulması durumunda limanda çürüme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak kredi tükenmez görünüyordu; ve 1824 sonbaharında Hastings, Yunan hükümetinin Londra'daki vekillerine, denetimi altında silahlandırılacak bir buharlı gemi tedarik etmeleri talimatını vermekte vakit kaybetmeyeceğine dair bir sözle İngiltere'ye döndü ve bu geminin komutası da kendisine verildi. Bu vaat kısa sürede unutuldu; bir dizi olumlu kaza, Yunan hükümetinin üyelerini Türk boyunduruğundan kurtuluşlarının çoktan gerçekleştiğine inandırdı ve ortak sağduyunun gereklerini ihmal etmeye başladılar. Londra'daki Yunan komitesi, Nauplia'daki Yunan hükümetinin örneğini taklit etti; ve bu kuruluş, sağduyu ve ortak dürüstlüğün önerilerine göre hareket etmek yerine, "Yunan pastası" adı verilen bir yemeğin hazırlanmasıyla sonuçlanan bir dizi çetrefilli işlem yaptı. İbrahim Paşa, Nauplia'daki kahramanları rüyalarından uyandırdı ve Cobbett, Londra'daki bilgelerin hayallerini altüst etti. İbrahim Paşa'nın 1825'te Mora'ya çıkarma yaparken elde ettiği başarı ve Türklerin deniz harekâtlarında gösterdiği ilerleme, Yunanlıları ciddi şekilde endişelendirdi. Hastings'in tavsiyesi akıllarına geldi; ancak, o zaman bile, Yunan milletvekillerini bir vapur donatmak için gerekli önlemleri almaya ikna etmek için Londra'daki iki akıllı Yunan dostunun aktif çabaları gerekiyordu. Hastings, Yunanistan'a döndüğünde yazdığı Yunanlılara hitaben yazdığı bir mektupta, Yunan ulusunun minnettarlığının, komuta ettiği buharlı geminin davaya herhangi bir hizmette bulunması durumunda, Londra'daki Yunan milletvekillerine değil, Sayın Edward Ellice ve Sir John Hobhouse'a ait olduğunu açıkça belirtti.

Yunanistan o zamanlar umutsuz bir durumdaydı. Navarin, İbrahim Paşa tarafından alındı, Romeliat ordusu tamamen yenildi ve Mısırlılar, ilerlemelerini durdurmaya çalışan tüm birlikleri dağıttıktan sonra, Mora'nın merkezinde kamp kurdular. Türk ve Mısır filoları, Miaoulis'in cesur saldırılarına rağmen denizi korudu; ve Yunanlıların kısmi başarıları, düşmanlarının gerçek gücüne zarar vermektense, cesaretlerine daha fazla onur kazandırıyordu.
Bu arada, Yunan hükümeti, Mısırlıların gelişinden önce yaşanan iç savaşlar ve Maurocordatos ve Kolettis'in işlerin tek başına yönlendirilmesini sağlamak için yaptıkları entrikalar sonucunda, içeride ne saygı ne de itaat sağlama gücünü kaybetmişti.

Bu konjonktürde, Lord Cochrane'in adı İngiltere'de herkesin dikkatini çekti ve Yunan milletvekilleri ve davanın bazı dostları tarafından Yunan hizmetine girmesi için görevlendirildi.

Hizmetleri için nakit olarak 37.000 sterlin aldı; ayrıca Yunanistan'ın bağımsızlığı sağlandığında Lord Cochrane'e verilmek üzere Sir Francis Burdett'in eline 20.000 sterlin daha verildi.

Bu işlem Ağustos 1825'te gerçekleşti; Ancak Mart ayında, yaklaşık dört yüz tonluk Perseverance adlı bir buharlı gemi sipariş edilmişti; ve Hastings, gemiye komuta etmek üzere atanmıştı ve Yunan hükümetine sunduğu plana göre gemiyi altmış sekiz poundluk toplarla donatma yetkisi almıştı. Lord Cochrane, Yunan filosunun başkomutanı olarak atandığında, beş buharlı gemi daha inşa edilmesi emredildi; ancak bunlardan yalnızca ikisinin Yunanistan'a ulaştığı gözlemlenebilir. Perseverance'ın donanımı daha sonra, tüm filonun Lord Cochrane'in himayesinde birlikte yelken açması için geri çekildi. Missolonghi'nin Türkler tarafından alınması haberi sonunda Yunanistan'ın dostlarını büyük bir endişeye sürükledi ve Thames'teki buharlı gemi seferinin gecikmiş bir şekilde donatılmasına karşı çıkan haykırışlar tüm Avrupa'da o kadar şiddetli hale geldi ki, Perseverance aceleyle tamamlandı ve tek başına yelken açmasına izin verildi. Hastings'in üstesinden gelmek için tüm olağanüstü azmini ve enerjisini gerektiren bir dizi zorluk ve hayal kırıklığından sonra, 26 Mayıs 1826'da Deptford'dan aceleyle uzaklaştırıldı, ancak Perseverance'ın motoru açıkça çok arızalı bir durumdaydı. Kazan Akdeniz'de patladı; ve gemi, 28 Ağustos'a kadar Cagliari'de bir kazan inşa etmek için alıkonuldu. O yılın deniz harekatında herhangi bir işe yaraması için Yunanistan'a çok geç geldi. Kış, Atina kuşatmasını kaldırmaya çalışan ordunun operasyonlarına yardım etmekle geçti.

Yunan donanmasında Perseverance'ın adı olan Karteria, Hastings'in Yunanlıları küçük gemilerle birlikte Türklerin savaş hattı gemileri ve büyük firkateynleriyle bir dereceye kadar eşitliğe
yerleştirmek için gerekli olarak belirlediği ilkeye göre silahlandırıldı: yani, düşmanın atışından daha yıkıcı mermiler kullanmak. Bu mermiler, Türklerin soğuk mermileri yerine sıcak mermiler ve mermilerdi. Daha önce Karteria'nın altmış sekiz pounder ile silahlandırıldığını belirtmiştik. Bunlardan sekizine bindi; dördü hükümet modeline göre karronadlardı ve dördü de Hastings'in kendisi tarafından hazırlanan bir modele göre dökülmüş yeni bir formdaki toplardı.
Bu toplar namluda yedi fit dört inç uzunluğundaydı ve 5800 kilo ağırlığındaydı. Her şeyde karronad formundaydılar, ancak uzun toplar gibi monte etmek için trunnionlar eklenmişti;
ancak bu trunnionlar, olağan uygulamanın aksine, merkezleri topun namlusunun merkezinden geçen bir çizgiyi kesecek şekilde yerleştirilmişti.
Amacı takdire şayan bir şekilde karşılayan on inçlik obüs arabalarına monte edilmişlerdi.
Kullanılan mermiler genellikle
tahta tabanlara bağlanıyordu; ancak birden fazla kez
füzeleri namluya doğru olacak şekilde topa yerleştirmek dışında hiçbir önlem alınmadan kullanılmışlardı. Sıcak saçmalar motor ateşlerinde ısıtıldı ve iki adam tarafından, namlunun ağzına kolayca kaldırılıp yüklenebilen çift kömür kutusuna benzeyen bir makinede güverteye getirildi. Hastings, 1826 ve 1827 yıllarında İngilizlerden, İsveçlilerden ve Yunanlılardan oluşan çeşitli bir mürettebatla Karteria'dan yaklaşık on sekiz bin mermi ateşledi ve patlamadan kaynaklanan tek bir kaza bile yaşamadı. Çok az sayıda sıcak saçma aynı anda ısıtılabildiğinden ve sekiz inç çapındaki bir demir top, uzun süre kırmızı sıcakta tutulursa küresel şeklini kaybettiğinden, bu mermi yalnızca belirli
durumlarda kullanılabilirdi. Karteria'da bir kereden fazla oldu, motor ateşlerinde bir süre kalan bu saçmalar, topların ağzına giremeyecek kadar şeklini kaybetmişti. Gemilerde sıcak mermi kullanımının beraberinde getirdiği büyük tehlikeyle ilgili olarak Hastings, "Gemi Topçularından Mermi, Sıcak Mermi ve Karkas Mermilerinin Kullanımına İlişkin Anı" adlı eserinde görüşünü şöyle ifade ediyor:[11] "Ben sıcak mermiyi sürekli olarak mükemmel bir güvenlikle kullandım; halkım bunlara o kadar aşina oldu ki, soğuk mermi kullanıyormuş gibi endişe duymadan kullanıyorlar."

Şimdi, Hastings'in Yunan buharlı firkateyni Karteria'nın kaptanı olarak görev aldığı aktif hizmet kariyerinin, kısmen kendi resmi raporlarından ve özel mektuplarından, kısmen de tüm eylemlerinin görgü tanıklarının ifadelerinden derlenen düzenli bir hesabını vereceğiz.

Şubat 1827'de, Kaptan Hastings'e Yunan hükümeti tarafından Atina'yı kurtarmak üzere General Gordon komutasındaki birliklerle işbirliği yapması emredildi. Egina'dan yelken açan Yüzbaşı Hastings, Salamis adasının etrafından geçti ve ada ile Megara arasındaki batı boğazına girerek Türkler tarafından fark edilmeden Salamis savaşının yapıldığı koya ulaştı - şimdi Ambelaki limanı olarak adlandırılıyor. Bu, modern bir savaş gemisinin bu geçidi ilk kez denemesiydi.
Kont Capo-d'Istrias'ın başkanlığı sırasında Sir Edmund Lyons, HMS Blonde'u aynı geçitten geçirdi.

General Gordon komutasındaki birlikler gece karaya çıktı ve zaman kaybetmeden Munychia tepesini işgal edip güçlendirdiler. Daha sonra Türkleri, limanı yönetmek için bir garnizon bulundurdukları Pire'deki bir manastırdan kovma kararı alındı. Birliklere kara tarafındaki binaya saldırmaları emredildi ve Hastings, denizden bombalamak için Pire'ye girdi. Kısa süre sonra uygulanabilir bir gedik açıldı; ancak Yunan birlikleri, birkaç top ateşiyle desteklenmelerine rağmen, bu manastıra saldırmak için yaptıkları zayıf girişimlerde tamamen yenildi. Öte yandan Türkler, en büyük faaliyeti gösterdiler; ve Atina'yı kuşatan orduya komuta eden Seraskier Kutayhi Paşa, kısa süre sonra güçlü bir süvari birliğiyle geldi ve yanında mermilerle birlikte iki uzun beş inçlik obüs getirdi ve bunlarla Karteria'yı batıracağını söyledi. Yunan saldırısının amacı tamamen başarısızlığa uğradığında ve birlikler geri çekildiğinde, Karteria, Türkler ona ateş açtığında limandan ayrıldı. Bundan birkaç gün sonra, Eleusis ovasından bir sapma yapmak üzere yola çıkan Yunan ordusunun bir tümenini yenen Türkler, General Gordon'un kampını fırtına gibi ele geçirmeye çalıştı. Yüzbaşı Hastings, Karteria'yı Türk mermilerine maruz bırakma
riskine rağmen, Pire'ye tekrar girdi; çünkü güçlü
üzüm ateşiyle Türklerin kampın en savunmasız kısmına saldırmak için herhangi bir güç oluşturmasını engelleyebileceğini gördü. Karteria'nın ateşi
kısa sürede etkisini gösterdi; ancak Paşa'nın tüm dikkatini gemiye çekti, çünkü vapuru Pire'den ayrılmaya zorlayana kadar askerlere saldırmaya devam etmenin
boşuna olduğunu anladı. Beş top
ateşlerini ona yöneltti ve üçü ya onun ateşiyle
atlarından indirildi ya da arabaları kırıldığı için işe yaramaz hale geldi, yine de manastır ile bitişikteki bir kule arasına yerleştirilen iki adet uzun beş inçlik obüs, Karteria'nın ateşinden onları koruyordu, iyi desteklenen bir ateşi sürdürmeyi başarmıştı. Türk toplarından gelen mermilerin yarattığı etki kısa sürede önemli oldu, ancak Karteria'ya isabet eden mermilerin birçoğu
patlamadı. Ancak biri uzun bir altmış sekiz librelik
bir topun
taşıyıcısına takıldı ve orada patladı, neyse ki topu doğrultan topçu subayı Yüzbaşı Hane'ye veya topla çalışan adamlardan herhangi birine
yaralamadan. Bir diğeri Karteria'nın
sayacında patladı ve iki çizginin tahtalarını altı fit uzunluğunda yırttı ve tahtaları iki bitişik çizgiden çıkarmaya başladı. Bu mermi gemiye su kenarında çarptığında, normal şekilde inşa edilmiş bir gemi yaklaşık dokuz onsluk barutun patlamasıyla batardı; ancak Karteria tehlikede değildi, çünkü kirişleri birbirine yakın ve kalafatlanmış olarak inşa edilmişti. Ayrıca, makine dairesini çevreleyen iki sağlam bölmeyle inşa edilmişti, kalafatlanmış ve astarlanmıştı, böylece su geçirmezdi; sonuç olarak, bölmelerinden herhangi biri, batmadan bir atış deliğinden suyla dolmuş olabilirdi. Türklerin Yunan kampına saldırısı püskürtüldükten sonra, Hastings için Pire'deki tehlikeli konumundan olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilmekten başka bir şey kalmamıştı. Ancak bunu kayıpsız başaramadı; tüm tekneleri vuruldu ve limanın girişindeki sütunların arasından geçerken her iki tarafta konuşlanmış Türklerden gelen şiddetli bir tüfek ateşiyle karşılaşmak zorunda kaldı. Mart ayında General Heideck tarafından bir sefer planlandı,
daha sonra Kral Otho'nun azınlıkta olduğu dönemde Yunanistan'ı kötü yöneten talihsiz naipliğin üyelerinden biri oldu.
Bu seferin amacı, Türklerin Oropos'ta sahip olduğu erzak ve depo depolarını yok etmek ve Negropont ile iletişim hatlarını işgal ederek onları Atina kuşatmasını kaldırmaya zorlamaktı. Bu, Yunanlıların Türkleri yenmeyi umabilecekleri tek uygulanabilir yöntemdi; ancak uygulanması önerildiğinde, her zaman bir miktar muhalefetle karşılaşıyordu. Sonunda bir yabancı tarafından üstlenildiğinde, operasyon o kadar zayıf ve düzensiz bir şekilde yürütüldü ki, tam bir rezaletle sonuçlandı.

General Heideck'e eşlik eden deniz kuvvetleri alışılmadık derecede güçlüydü, çünkü o zamanlar Bavyera Kralı'nın kabul edilen temsilcisiydi.
Altmış dört toplu Hellas firkateyni, Amiral Miaoulis bayrağı, Karteria ve nakliye gemileri olarak bazı daha küçük gemilerden oluşuyordu. Yunan gemileri öğleden sonra Oropos'a ulaştı ve Hellas Türk kampından yaklaşık bir mil uzakta demirlemek zorunda kaldığı için
Kaptan Hastings hemen limana doğru ilerledi.
Negropont'tan yeni gelmiş olan tahıl ve un yüklü iki nakliye gemisini ele geçirdi; ve Türk bataryalarının iki yüz yarda yakınına demir attıktan sonra, onlara ateş açtı ve kısa bir süre içinde gemisine getirebildikleri tüm topları söktü. Fascines'de bulunan ve ana bataryanın inşa edildiği bir leş kabuğu yuvası, kısa sürede her yeri alevlerle sardı - barut deposu patladı ve top arabaları işe yaramaz hale geldi.

Bu sırada, Karteria'da yüz elli kişi bulunan Yunan birlikleri, kampa saldırmak için yönlendirilmeyi yüksek sesle talep ettiler; ve Hellas'ta kalan General Heideck'ten bir subayın her an onların başına geçmesi bekleniyordu. Ancak hiçbir emir gelmedi. Hastings bütün gece limanda kaldı ve birlikler ancak ertesi sabah şafak vakti karaya çıktı. Bu arada Türkler daha aktifti; ayrıca önemli miktarda takviye almışlardı; General Heideck kıyıya çıkmadan gün tükendi ve öğleden sonra büyük bir Türk süvari birliği ortaya çıktı, birliklerin yeniden gemiye alınması emrini verdi ve Egina'ya geri döndü.

Kamuoyunun dikkati, Lord Cochrane'in Yunanistan'a varmasıyla aniden Avrupa askeri biliminin bu utanç verici sergisinden uzaklaştı. Ancak, ayrılışını hızlandırmak için satın alınmış bir İngiliz yatıyla geldi, ancak Thames'te henüz tamamlanmamış beş vapurdan biri ona eşlik etmiyordu. Lordluğu kısa süre sonra Yunanistan'ın lord yüksek amirali olarak atandı; General Church aynı zamanda kara kuvvetlerinin generalissimo'su olarak atandı; ve her iki subay da tüm dikkatlerini Atina kuşatmasını kaldırmaya yöneltti, Kutayhi de buna büyük bir kararlılıkla saldırmaya devam etti.

Kaptan Hastings şimdi ilk kez bağımsız bir deniz komutanlığıyla ayrılmıştı. Türkler, Atina kuşatmasını sürdürmek için erzaklarını arkalarından çok uzak bir mesafeden çektiler, çünkü Yunanistan'ın tüm eyaletleri ıssızdı. Bu durum, hem karadan hem de denizden olan iletişim hatlarının Yunanlılar tarafından birçok farklı noktadan saldırıya uğramasına neden oldu. Volo, Selanik ve Konstantinopolis'ten gelen erzakların güvence altına alındığı başlıca depolardan biriydi; ve bu istasyondan Euboea kanalıyla Negropont kalesine ve oradan da Oropos'a iletiliyordu. Bu erzaklar Oropos'tan atlar ve katırlar üzerinde Atina yakınlarındaki Patissia'daki Paşa kampına taşınıyordu.
Kaptan Hastings şimdi Türklerin Volo ve Oropos arasındaki iletişimini kesmekle görevlendirildi ve nakliye araçlarını ele geçirmek ve depolarını imha etmek için her türlü çabayı göstermesi talimatını aldı. Bu amaçla Poros'tan Karteria ve dört kiralık gemiden oluşan küçük bir filoyla yelken açtı - Tombazis'e ait Themistocles korveti; Amiral Miaoulis'e ait olan
Ares; ve iki küçük yelkenli.

Güzel ve berrak bir günün öğleden sonrasında, küçük filo, sekiz Türk nakliye gemisinin demirlediği
Volo koyuna girdi. Düşman, Yunan gemilerinin kendilerine saldırmak için yaklaştığı konusunda ikna olmadan önce biraz zaman geçti, çünkü
demir yerinin, limanı çevreleyen ve Volo kalesinin karşısındaki buruna diktikleri iki batarya tarafından mükemmel bir şekilde savunulduğunu düşünüyorlardı. Kalenin kendisi, sadece birkaç topun monte edildiği, harap durumdaki kare bir kaledir.

Saat dört buçukta, Themistokles ve Ares, bataryaların önünde, tüfeklerin erişemeyeceği bir mesafede demirlemeleri ve mevzilerini almadan önce tek bir atış bile harcamamaları emrini aldılar.
Daha sonra, düşmana yoğun bir üzüm ve mermi ateşi açmaları emredildi. Bu emirleri yerine getirirken, Hastings limana girdi ve Türklerin siperlerine mermi ve ele geçirilmelerini önlemek için adamlarla dolu olan nakliye gemilerine üzüm ateşi açtı. Karteria'nın düşmana her bir topundan üç yüz iki onsluk gülle yağdırdığı yoğun ateşi, kısa süre sonra Türkleri şaşkınlığa sürükledi; ve tekneler donatıldı ve nakliye gemilerine binmeleri için gönderildi. Ağır yüklü beş gemi, karaya oturmuş olmalarına rağmen kıyıya yakın değildi ve bunlar kısa süre sonra ele geçirildi; ancak boş olan iki brik, siperlerdeki birliklerin ateşi altına sokuldu. Filonun tüm tekneleri tarafından saldırıya uğramalarına rağmen, ancak inatçı bir direnişten sonra ele geçirildiler. Karteria'nın birinin yanına ilk çıkan İngiliz dümencisi yaralandı; ancak güverteye ulaşmayı ve Türk bayrağını indirmeyi başardı. Ancak, bir kâfire teslim olma fikri olmayan bir Türk ona doğru koştu ve kafasına bir tabanca ateşledi. Neyse ki, mermi sadece alnını sıyırdı. Türk daha sonra denize atladı ve kıyıya yüzmeye çalıştı; ancak İngiliz denizcilerden biri, davranışının ölümle sonuçlanacak kadar adaletsiz olduğunu düşünerek, onun ardından denize atladı ve onu geçtikten sonra, başka silahı olmadığı için, bir çakıyla boğazını kasten kesti ve sonra gemiye geri döndü. Yunan Devrimi, sık sık, "İnsan kalplerinin bir yerinde gizlenen, ilk doğan Kabil'in içgüdüsünü" sergilemek için fırsatlar verdi. İki brigi yüzdürmenin imkansız olduğu görüldü; ve yelkenleri karaya oturduğu için, onları yönlendirmek imkansızdı. Bu nedenle yandılar; ve Hastings'in ele geçirmeye çalışarak adamlarını ifşa etmeyeceği şekilde yerleştirilmiş olan daha küçük bir gemi, mermiler tarafından yok edildi. Gövdesinde patlayan bir mermi, ön direğini suya uçurdu. Karteria, dört saat boyunca
Volo limanında kaldı. Korvet ve brik, bataryaların ateşini o kadar
tamamen susturmuştu ki, sanki terk edilmiş gibi görünüyorlardı; kalenin topları ise Karteria'ya sadece düzensiz ve kötü yönlendirilmiş bir ateş
açıyordu. Cephanelikler, içlerine atılan kızgın topların etkisiyle alevler içindeydi; ve gece yaklaşırken, Karteria tüm gemilere karadan esen hafif bir esintiyle limandan yelken açmaları için işaret verdi. Koyun karanlık basarken sunduğu manzara
özellikle görkemliydi. Körfezin etrafındaki tepelerin kasvetli hatlarında sayısız ateş
görüldü; ve Volo'daki kampa ulaşan her küçük birlik grubunun gelişini duyuran sürekli bir tüfek atışı duyuldu. Yanan cephaneliklerden çıkan alevlerin yaydığı korkunç ışık ve hızla su kenarına kadar
tükenen alev alev yanan nakliye araçlarının yansıması, buharlı geminin ayrılırken, Türklerin ayrılan filoyu selamlamak için
hazırlamaya çalıştıkları iki topun bulunduğu vagonları yok etmesini sağladı.

Hastings, Volo'da, Missolonghi kuşatması için yapılmış ancak Volo'ya kadar bile ulaşamamış olan on altı ağır top ve iki havan topu bulunan büyük bir Türk savaş gemisi bulmayı bekliyordu. Bu gemi şimdi Türklerin Yunanlıların elindeki bir limanı bombalamasını istemesini bekliyordu. Bir Yunan balıkçı teknesi Hastings'e Paşa'nın bu gemiyi daha fazla güvenlik için Tricheri'ye göndermesini emrettiğini bildirmek için yanaştı. Gemi, Psara'da Yunanlılardan alınan üç yelkenliyle birlikte, on iki topluk bir bataryayla korunan küçük bir koyda demirliydi. Bu pozisyonda, Türklerin Karteria adını verdiği ateş firkateyninin yardımıyla, tüm Yunan filosunun saldırılarından tamamen güvende olduğu düşünülüyordu. Hastings, geceleyin bir saldırıyla düşmanı şaşırtmayı umarak hemen Tricheri'ye doğru ilerledi; ancak Türkleri tetikte buldu ve iyi yönlendirilmiş tüfek ateşi, saldırının en küçük bir başarı şansıyla devam etmesini imkansız hale getirdi. Ertesi sabah gün ışığında Hastings düşmanın pozisyonunu dikkatlice inceledi, ancak bomba ketch'ini veya herhangi bir şhunayı ele geçirme umudu olmadığını gördü; bu nedenle operasyonlarını onları yok etmekle sınırlamaya karar verdi. Buharı topladıktan ve birkaç atış yaptıktan sonra, Türk gemisinin yaklaşık üç çeyrek mil uzağına kadar geldi ve büyük bir daire çizerek yavaşça dönerek, uzun toplarını art arda doğrulttu ve onları en büyük dikkatle ateşledi. Daha sonra, ateşinin etkisini gözlemlemek için Türk bataryasının atış menzilinden çıktı. Yaklaşık yarım saat sonra, büyük Türk gemisinden, düşmanın ilk başta önemsemediği bir miktar duman çıktığı görüldü; ancak kısa bir süre sonra, gemilerinin yandığını fark ettiler, çünkü aceleyle aşağı inip büyük sayılar halinde gemiye
girdikleri görüldü. Karronadlar artık mermilerle, uzun toplar ise büyük üzümlerle yeniden dolduruldu ve
Karteria düşmanın yangını söndürme çabalarına devam etmesini engellemek için durdu. Türklerin dikkati böylece dağıldı; alevler kısa sürede geminin güvertelerini sardı ve
donanımı yakalayarak ona yaklaşmayı imkansız hale getirdi. Kısa bir
sürede bir alev kütlesine dönüştü; ve kara tarafındaki topları
doldurulduktan sonra ateşlendi ve mermilerini koruması için oluşturulmuş bataryaya
boşalttı. Üst yapıları yandıkça,
istasyonundan sürüklendi; ancak tekrar kıyıya, kayalara karşı çıktığında,
dergisi patladı ve gövdesinin kalıntıları, tüm toplarıyla birlikte,
derin suda battı. Üç şhun da birkaç mermi aldı ve o kadar yaralandılar ki, büyük onarımlardan geçmeden denize açılamadılar.

Bu seferde Yunan filosunun kaybı çok azdı; sadece
üç adam öldü ve ikisi yaralandı. Ancak öldürülenlerden biri, Karteria'da bulunan İngiliz bir adam olan James Hall'dı. Mükemmel bir karaktere sahip ve mesleğinin her dalında önemli bilgiye sahip yaşlı bir denizciydi. Tricheri'deki bataryadan gelen on iki kiloluk bir atışla öldürüldü. Bu atış, bir çapanın pençesini kırdıktan sonra geri sekti ve düşerken Hall'un karnının çukuruna çarptı ve sanki giysilerine zar zor değmiş gibi güvertede yuvarlandı. Anında düştü ve tamamen ölü olarak kaldırıldı. Her zamanki sakin gülümsemesi dudaklarında hala duruyordu. Hall sadece mükemmel bir denizci değil, aynı zamanda gerçekten dürüst bir adamdı ve Karteria'daki herkes tarafından uzun süre hatırlandı ve derinden pişmanlık duyuldu. Kalıntıları derinlere gömüldü, Kaptan Hastings cenaze törenini okuyordu; çünkü İngilizler, Yunan kilise mezarlığına kıyıya gömülmektense
bir denizcinin cenaze törenini tercih edeceğini ısrarla savundular.

James Hall, Karteria'nın kaba mürettebatı arasında tek insan ruhuydu ve ölümünden sonra İngiliz denizcilerin çoğu
vahşilerin duygularını sergiledi. Birçok iyi savaşta görev almış eski bir savaş adamı, Volo'daki ganimetlerde ele geçirilen her Türk esirini öldüreceğini ilan etti; ve bir gece, bu Türklerden bazılarının tutulduğu iskele kürek kulübesinin arkasındaki kabine girmeye çalıştı. Büyük bir bıçakla silahlanmış bir şekilde, esirleri öldürmeye kararlı olduğunu ilan etti ve diğer denizcileri kendisine yardım etmeye çağırdı. Türklerle olan savaşın düzensiz bir savaş olduğunu ve Türklerin esirlerini, isyancı veya kanun kaçağı oldukları gerekçesiyle öldürdükleri için, Yunanlıların, kendi güçlerine düşen her Türk'ü öldürme görevi olduğunu savundu. Yüzbaşı Hastings'in önüne çıkarıldığında, kararlılığında ısrar etti; ve tamamen ayık olmasına rağmen, İngilizlerin gelecekte esirleri öldürmesine izin verilmediği takdirde, sonunda hizmetten ayrılacağını ilan etti. Hastings onunla akıl yürütmeye çalıştı, ancak boşuna. Onu tutuklamak gerekiyordu ve Kateria Poros'a döndüğünde terhis edilmesini talep etti ve Yunanistan'ı terk etti.

Karteria, Volo'daki kalenin ve Tricheri'deki bataryanın
ateşinden dolayı gövdesinde ve donanımında çok ciddi hasarlar gördü.
Cıvata bomu, ana direk, gaff ve iskele kedi başı kayboldu ve çok daha fazla hasar aldı; bu yüzden Poros'a gidip gemiyi kapsamlı bir şekilde onarmak gerekiyordu. Yolda, Negropont Türkleri için erzak ve erzakla dolu dört gemiyi ele geçirecek kadar şanslıydı.

Poros'ta Hastings, Lord Cochrane'in Yunanistan'daki varlığının donanmanın işlerini pek iyileştirmediğini gördü; ve 30 Nisan 1827'de lordluğuna hitaben yazdığı bir mektupta yer alandan daha iyi bir fikir veremeyeceğimizi düşünüyoruz. "Sauveur gemisindeki aşırı hoşnutsuzluğu derin bir üzüntüyle görüyorum, bana öyle geliyor ki bu hoşnutsuzluk Yunanlılara peşin ödeme yapılması ve İngilizlerin ücretlerinin gecikmesi nedeniyle, tamamen olmasa da, büyük ölçüde arttı. Tekrar etmeliyim ki, lordum, bu ülkede düzenli ödemeler olmadan hiçbir şey yapılamaz. Başkaları
elde edilemediğinde kendi fonlarımdan ödeme yaparak, para söz konusu olduğunda, hem Yunanlıların hem de İngilizlerin bu gemiye olan güvenini sağladım;
ama kendi cebimden ödemeye devam edemem. Eğer fon gelmezse, istifa etme izninizi rica ediyorum. Gemideyken, halk
her zaman ücretlerinden kişisel olarak beni sorumlu tutacak; ve tekrar belirtmeliyim ki, bu gemideki kişisel servetimde zaten çok fazla acı çektim hizmetim daha fazla fedakarlık yapmamı kabul ediyor. Mürettebat için ücretlerin yanı sıra, Volo ve Tricheri'deki son eylemlerde oluşan hasarları onarmak için çeşitli masraflarım var."
Ancak, Kaptan Hastings, bu sırada, 6 Mayıs'ta Atina önünde Yunan ordusunun yenilgisi ve General Gordon, Kont Porro ve davayı tamamen umutsuz gören birkaç başka Filhelenin ayrılması nedeniyle Karteria'daki hizmetlerine
devam etmeye kolayca ikna edildi, bu da istifası için anı uygunsuz hale getirdi.

Karteria, en büyük seferle tekrar denize açıldı ve Clarenza'da İbrahim Paşa'yı şaşırtmak ve yakalamak için başarısız bir girişimde bulunduğunda Lord Cochrane'e katıldı. Hastings, kötü hava koşulları nedeniyle Hellas'tan ayrıldı ve Spetzia'daki buluşma noktasına dönerken, Cape Malea açıklarında bir kasırgada iki direğini ve iki adamını kaybetti. Poros'a döndükten kısa bir süre sonra, burada tekrar donatılmak zorunda kaldığında, Lord Cochrane'den şu özlü mesajı aldı; bu mesajda bir buluşmadan hiç bahsedilmiyordu.

"_Not._--Perseverance hizmete uygunsa, lütfen gecikmeden filoya katılın.

"COCHRANE.
"_Hellas, 7 Haziran 1827._
"Kaptan Hastings, _Perseverance_."

Bu emir üzerine, Kaptan Hastings Lord Cochrane'i aramaya koyuldu. Bunu, Türk filosunun her bir bölümünün Yunanlılardan kaçmayı başardığı bir dizi sonuçsuz sefer izledi. Sonunda,
Missolonghi lagünlerinin girişini kontrol eden küçük kale Vasiladhi'ye bir saldırı yapılması kararlaştırıldı; ve
Lord Cochrane'in bizzat komutası altındaki tüm filo
oradan çıktı. Girişim sadece kısa bir süre devam etti ve başarısız oldu.

Yunanistan'ın meselelerinin yatıştırılması için Büyük Britanya, Fransa ve Rusya arasındaki 6 Temmuz 1827 tarihli antlaşma artık Yunanlılar tarafından biliniyordu; ve bu haber hem onları hem de arkadaşlarını Müttefiklerin ülkenin mümkün olduğunca büyük bir kısmının Türk boyunduruğundan
kurtarılmış olduğunu görebilmeleri için daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti. On Türk brik gemisinden oluşan küçük bir filo Lepanto Körfezi'ne girdiğinde, Lord Cochrane Hastings'e onları takip etme emrini verdi, bu emir şu iltifat dolu ifadelerle tasarlandı:--

_Missolonghi Açıkları, 18 Eylül 1827._

"Lepanto Körfezi'ne girmek için gönüllü olmakta yeterince iyisiniz, mevcut koşullar altında Perseverance'a (Karteria) girme emri vermemeliydim. Bu nedenle tüm işlemleri sizin yargınıza bırakıyorum, sadece General Church'ün birliklerinin körfezin kuzeyine taşınmasının ve düşman gemilerinin imha edilmesinin veya ele geçirilmesinin Yunanistan davası için büyük öneme sahip hizmetler olacağını ima ediyorum."

Yüzbaşı Hastings hemen körfeze girdi, gece boyunca Mora ve Rumeli kaleleri arasındaki, Lepanto'nun Çanakkale Boğazı olarak adlandırılan zorlu boğazdan geçti. 29 Eylül'de, Karteria, Kaptan Thomas komutasındaki on sekiz toplu Sauveur brigi ve her biri uzun otuz iki librelik iki top taşıyan iki top teknesinden oluşan küçük filosunu toplayan Hastings, bataryaların koruması altında demirlemiş dokuz gemiden oluşan bir Türk filosuna ve Salona Scala'sına yerleştirilmiş büyük bir birliğe saldırmak için Salona koyuna (Amphissa) girdi. Limandaki üç Avusturyalı ticaret gemisi de efendilerinin itirazlarına rağmen silahlı adamlarla doluydu ve demirli filonun savunulmasına yardımcı oldular. Sabah saat on civarında, Karteria, ardından Sauveur ve iki top teknesi bu zorlu pozisyona saldırmak için koya girdi. Türkler zaferden o kadar emindiler ki, Yunan gemilerinin mümkün olduğunca yakınlarına demirlemesini görmek için can atıyorlardı. Bu nedenle, Kaptan Hastings demirleme işaretini verene kadar ateşlerini kestiler. Karteria, yelkenli gemilerden kıyıya çok daha yakın ilerledi ve Türk komodorunun bayrağını taşıyan geminin karşısında beş yüz yarda demirledikten sonra ateşini açtı. Türkler daha sonra altmıştan fazla topla şiddetli bir top atışı başlattı; ancak gemilerindeki topların çoğunu yeniden doldurmak için neredeyse hiç zamanları yoktu. Kaptan Hastings, harekete geçmeden önce, altmış sekiz poundluk merminin, esas olarak köknardan yapılmış olan gemilerin her iki yanından geçebileceğini düşünerek birkaç mermiyi ısıtmıştı. Menzili garantilemek için bir soğuk mermi ateşledikten sonra, ikincisi uzun toplardan iki sıcak mermi ve karronadlardan iki karkas mermisinden oluşuyordu. Bunlardan biri Türk komodorunun gövdesine saplandı ve barut deposuna ulaştığında, eylem gemisini havaya uçurarak başladı.[12] Komodorun yanında demirlemiş brigin pruvasında patlayan bir karkas mermisi öne doğru battı, sığ suda duran kıç tarafına çarpan sıcak bir mermi ise kısa sürede alevlere gömüldü.
Birkaç dakika içinde başka bir geminin yandığı fark edildi; ve yirmi uzun pirinç topla donatılmış güzel bir Cezayir yelkenlisi, güverteleri arasında patlayan bir mermi aldıktan sonra mürettebatı tarafından terk edildi. Salona Muharebesi, Kaptan Hastings'in uzun zamandır ve hararetle savunduğu ağır toplarla buharlı gemilerin silahlandırılmasının etkinliğinin en tatmin edici kanıtlarını sağladı. Kendi gücünden çok daha üstün bir gücün Karteria'nın ateşli atışları ve mermileriyle tamamen yok edilmesinin müthiş ve hızlı yolu, Kaptan Hastings'in planının tüm Avrupa'daki muhaliflerini susturdu. O günden itibaren, deniz savaşının gelişimini inceleyen herkes için, Avrupa'daki her ulusun onun deniz topçusu ilkelerini benimsemesi ve filolarındaki bazı gemileri onun kendilerine verdiği modele göre silahlandırması gerektiği açık hale geldi. Yunanistan'da, bir filo oluşturmak için ticaret gemileri kiralamaya devam etme sorunu ortadan kalktı; ve ulusal bir donanmanın kurulmasına başlamanın gerekliliği artık Hydriotes, Spetziotes ve Psariotes tarafından kabul edildi. Salona'daki Yunan filosundaki diğer gemilerin hizmetleri,
Karteria'nın üstün silahları tarafından gölgede bırakılsa da, göz ardı edilmemelidir. Sauveur'a komuta eden Kaptan Thomas, deneyimli bir İngiliz subayının tüm cesaretini, faaliyetini ve becerisini
gösterdi; Türklerin büyük güven duyduğu iki bataryayı, Yunanlıların limana girmesini engellemek için tek başına yeterli olarak susturdu; ve iyi yönlendirilmiş bir üzüm ateşiyle, kıyı şeridinde sıralanan birlikleri, çevredeki düzensiz zeminin altına girmeye zorladı. Hastings daha sonra filonun tüm teknelerine, Cezayir şkunası ve yangın olmayan diğer iki brigi ele geçirmeleri için işaret verdi.

Şkunayı ele geçirmek için sert bir mücadele yaşandı; Yunan gemilerinin ateşi tekneler ona yaklaşırken askıya alındığından, Türk birlikleri saklandıkları yerlerden fırladılar ve
güvertesini gören
kayaların kenarına koştular. Bu pozisyondan, yanlarına çıkanlara yoğun bir tüfek ateşi açtılar. Topçu teknelerinin ateşi tekrar sahili temizledi; ancak Türkler aralıklarla şiddetli bir ateş sürdürmeyi başardılar ve
Sauveur'un birinci teğmeni Bay Scanlan, onu tartıya almaya çalışırken öldürüldü ve
birkaç kişi yaralandı. Yüzbaşı
Hastings sonunda şhunaya doğru ilerledi ve
akış kablosunu sabitledikten sonra onu hareket ettirmeye çalıştı; ancak kablo koptu ve
körfezdeki alçalan gelgitin onu
sabit bir şekilde yere sabitlediği ortaya çıktı. İnanılmaz çabalarla uzun pirinç topları
tamamen kurtarıldı ve sonra ateşe verildi. Yunan subayı Bay Phalangas, Karteria'nın birinci teğmeni, geri kalanından biraz uzakta demirlemiş bir brigi ateşe verdiğinde de yaralandı.
Tekneler daha sonra günü Türkleri Avusturyalı tüccarlardan
kovup bu gemileri ganimet olarak çıkararak sonlandırdı.

Bu çatışmada dokuz Türk gemisi yok edildi, ancak
karadaki bataryalar ve 500'den fazla kıdemli asker tarafından savunuldu; yine de
saldırganlara sadece altı ölü ve birkaç yaralıya mal oldu. Yüzbaşı Hastings'in zaferi duyuran yazısında, 1822'de Nauplia kuşatmasında ve 1823 seferi sırasında Girit'te kendisiyle birlikte görev yapan Yüzbaşı Hane'nin meziyetlerine büyük bir övgüde bulunuyor.
"Bu gemide görev yapan topçu Yüzbaşı Hane'nin hizmetleri, her önceki olayda o kadar iyi biliniyor ki, ona şimdi de diğer olaylarda olduğu gibi eşit derecede borçlu olduğumu söylemem gerekiyor."

İbrahim Paşa, Salona koyunda gemilerinin imha edildiğini duyduğunda Navarin'de muazzam bir filoyla bulunuyordu. Sir Edward Codrington ve Amiral de Rigny, 25 Eylül'de, üç müttefik güç tarafından yapılan iletişimlere Konstantinopolis ve İskenderiye'den yanıtlar alana kadar Yunanlılara karşı tüm düşmanlıkları askıya almak için onunla bir anlaşmaya varmışlardı; ancak
ne Hastings ne de Lepanto Körfezi'ndeki Türk komodoru
bu durumdan haberdar değildi. İbrahim, Salona'daki olayın sonucunu duyduğunda öfkesinin sınırı yoktu ve küçük filosunu kolayca yok edebileceğini düşündüğü Hastings'e en ağır intikamı vermeye karar verdi.

Sir Edward Codrington, sözleşmenin şartlarını ayarladıktan sonra, beklediği birkaç geminin gelmesini beklemek için Zante'ye gitti ve Amiral de Rigny, Takımadalar'daki Fransız kuvvetini toplamak için Navarin'den ayrıldı. Navarin'de filosunu durdurabilecek müttefik gemisi olmadığını gören İbrahim, 30 Eylül'de yirmi altı savaş gemisinin denize açılmasını emretti. Yunan filosunun yok edilmesine tanıklık etmek için filosunun bu bölümüyle birlikte gemiye bindi. Ancak şiddetli bir fırtına onu 3 Ekim'de geri dönmeye zorladı; Ancak Patrona Bey komutasındaki filosunun bir kısmı, Lepanto Körfezi'ne girme çabalarında ısrar ederken Amiral Codrington tarafından takip edildi ve filoyu Navarin'e geri dönmeye zorladı, ancak bunu ancak birkaç Osmanlı gemisine ateş etmek zorunda kaldığında başardı. İngiliz amiralin o sırada Zante'de çok küçük bir kuvveti olduğu için, 4, 5 ve 6 Ekim'de esen bir dizi fırtınayla ilerlemelerini durdurmada kendisine yardım edilmediği sürece, tüm çabalarına rağmen Türk gemilerinin çoğu körfeze kaçabilirdi. Bu fırtınalar Sir Edward Codrington'un Patrona Bey'in dağılmış filosunun tamamını Navarin limanına sığınmaya zorlamasında yardımcı oldu. Bu arada Yüzbaşı Hastings'in durumu aşırı derecede tehlikeliydi ve 12 Ekim'de kendisine son resmi tebliğini yapan Lord Cochrane, övgü ve güven dolu veda sözlerini şu şekilde iletti: "Çok fazla iyilik yaptınız ve körfezin kıyıları arasındaki iletişimi açık tutmanızdan o kadar çok şey bekleniyor ki, bir süre bulunduğunuz yerde kalmanız sizin için iyi olur diye düşünüyorum. Ancak filonun Patras açıklarında olduğu yönündeki haberler doğruysa, riskli bir konumdasınız; bu nedenle kamu hizmeti için en iyi şekilde değerlendirdiğiniz şekilde hareket etmenizi istiyorum." Hastings, İbrahim Paşa'nın kendisine saldırma niyetinden haberdar olur olmaz ve Sir Edward Codrington'un filosunun hareketiyle kurtarıldığı haberini almadan önce, kendisine gönderilen tüm filonun saldırılarına karşı koyabileceğini umduğu yeri seçmişti. Korint Körfezi'nin doğu ucunda, Geranion Dağı'nın kayalık uçurumlarında oluşan ve Alcyonian denizine açık küçük bir koy seçti. Bu küçük koy veya limana Strava denir. Girişi iki kayalık ada ile korunur ve kıtada çam ormanlarıyla kaplı bir dizi uçurumla çevrilidir ve bu da civardaki büyük bir kuvvetin karaya çıkmasını çok zorlaştırır. Hastings, dört topunu anakaraya ve adalara indirerek bu pozisyonu savunmayı önerdi; ve Mısırlıları sıcak atışlarla karşılamak için her türlü hazırlığı yaptı. Bu arada, bir dizi Yunan askeri de etraftaki kayaları korumak için toplandı. İbrahim Paşa'nın yeni girdiği sözleşmeyi ihlal ederek bir hata yaptığına şüphe yok ve üç müttefik güce başvurmak yerine intikamı kendi eline almaya çalışması amiraller arasında büyük bir güvensizlik yarattı. Doğal olarak, onun her zaman yokluklarından yararlanmaya hazır olacağını düşünüyorlardı ve Navarin'de toplanan muazzam filoyu etkili bir şekilde izlemenin tek yolu kendi filolarını o muazzam limana demirlemekti. 20 Ekim'deki Navarin Muharebesi, bir taraftaki güvensizliğin ve diğer taraftaki intikam arzusunun doğal sonucuydu ve bu da farklı filoların yakınlığını gerekli kılıyordu. Salona'daki Yüzbaşı Hastings olayı,
bu büyük deniz çatışmasının yakın nedenlerinden biri olarak,
sadece askeri sonuçlarından çok daha fazla tarihsel bir öneme sahiptir. Yunanlıların ve Türklerin gözünde, Yunan savaşının tarihinde çok haklı olarak önemli bir yer tutar, çünkü onlar tarafından
askeri operasyonlarını meşhur Navarin muharebesiyle
birleştiren bağlantı olarak
her zaman görülmüştür.

Türk ve Mısır filolarının yok edilmesi, Yunanistan'ı yakın bir tehlikeden kurtardı; ancak bağımsızlıklarının
kesinlikle kurulduğuna dair güvencenin yarattığı sevinç içinde, Yunan hükümeti
Karteria'nın umutsuzluk günlerinde yaptığı hizmetleri unutmaya başladı. Körfezde kalan Yüzbaşı Hastings'e hiçbir türde malzeme iletilmedi; Hem Lord Cochrane hem de hükümet onun erzaksız kalmasına izin verdi ve mürettebatı, eğer adamlara kendi servetinden ücretlerini ödemeseydi, büyük ölçüde onu terk edecekti. 17 Kasım'da Lord Cochrane'e bir mektup yazarak ona biraz yardım gönderilmesi gerektiğini belirtti. Cevapsız kalan bu mektupta şu pasajlar yer alıyor:--"Yunanistan'daki hizmetlerimden dolayı cebimden yedi bin pound çıktı ve her gün kamu hizmeti için kendi paramı harcıyorum. Ödüllerimiz ordunun ulaşımı için kullanılıyor ve ya bu pozisyonu kısa süre sonra terk etmeliyiz ya da bize ödeme yapılmalı. Para olmadan bu gemiyi daha fazla idare edemem. Elimden geleni yapacağım; ancak tekrar etmeliyim ki, bunca yıldır yaşadığım emek, sıkıntı ve hayal kırıklığından sonra bir dilenci olarak son bulmam pek de adil değil." Atina'nın kaybından sonra, General Fabvier komutasındaki düzenli birlikler hariç, bir arada tutulan ulusal bir amaç için mevcut tek birlik, General Church tarafından Lepanto Körfezi'nin güney kıyılarında toplanan birlikti. Navarin Muharebesi Türklerin hareketlerini felç eder etmez, General Church birliklerini Mora'dan Akarnanya'ya nakletmeye karar verdi. Burada Türklere boyun eğen Yunan kaptanlar, eyalette onları destekleyecek yeterli bir kuvvet
görülürse tekrar silahlanmayı teklif ettiler. Karteria'yı körfezde tutan
başlıca amaç, General Church'ün hareketlerine yardımcı olmaktı. General Church, şimdi Cape Papas'tan Akarnanya'ya geçmeye karar vermişti. 17 Kasım akşamı, Yüzbaşı Hastings, General Church'ten ertesi gün Cape Papas'tan
çıkması için bir mesaj aldı. Hastings, buluşma noktasına zamanında varmak için körfezi gündüz vakti terk etmek ve dolayısıyla kendi gemisini ve üç ödülünü Mora ve Romelia kalelerinin ateşine maruz bırakmak zorundaydı; bu, isteyerek suçlu olmayacağı bir pervasızlıktı. Mora kalesi yaklaşık altmış top, Romelia kalesi ise yirmi yedi topla donatılmıştı; boğazlara hakim olanlar büyük kalibreliydi. Ateşleri geçerken, Lepanto'nun Çanakkale Boğazı'ndan geçiş her zaman tehlikeli bir girişim olarak kabul edilirdi; ve elbette, bataryalar iyi topçular tarafından desteklenmiş olsaydı, hiçbir gemi yok olmadan onların ateşi altında kalamazdı. İbrahim Paşa'nın ordusunun topçularıyla bile, geçiş önemli bir risk taşıyordu.

Kaptan Hastings'in küçük filosu, güzel bir günde öğle saatlerinde kalelere yaklaştı. Karteria, elverişli bir rüzgarla önde gidiyordu ve
dört alçak direğinden muazzam bir kanvas yayıyordu,
buharının yardımıyla inanılmaz bir hızla kayıyordu. Üç
ödülü, her yelkenle birlikte geliyordu ve iki Yunan mistikosu, Patras ve Missolonghi arasında korsan olarak seyir yapmak için körfezi terk etme fırsatından yararlandı. Karteria Türk kalelerine top atış mesafesine girdiği anda ateş açtılar;
ve bir süre boyunca her iki kalenin top mermileri gövdesinin üzerinden geçip hedeflerinin ötesine düştü. Ancak birkaç top mermisi yelkenlerine isabet etti ve her topun ateşlenmesinin yavaş ve düzenli şekli, yolculuğun bir miktar kayıp olmadan gerçekleşmesinin muhtemel olmadığını gösterdi. Neyse ki Karteria'nın gövdesine çok az top mermisi isabet etti, ancak aldığı hasar önemsiz değildi. Baca delinmiş, açık bir ırgat paramparça olmuş ve demir tekerleklerin parçaları güverteye üzüm yağmuru gibi dağılmıştı. Sancak tarafındaki kürek çarkından birkaç kürek kopmuştu ve bir top mermisi suyun kenarına yakın bir yerden geçmişti. Gemideki en iyi denizcilerden ikisi, güvertede bir topla çalışırken yirmi dört poundluk bir atışla öldürüldü. Bir çocuğun eli bir başkası tarafından kaçırıldı ve yine de
tüm bu kayıp, Karteria geçidin merkezine ulaşmadan önce gerçekleşti. Her atış etkisini gösterirken, Türkler aniden menzili kaybetti. Her atış, geminin üzerinden geçti ve gemi, herhangi bir ek hasar almadan, topların yarısından fazlasının ateşi altında yoluna devam etti. Türkler, filonun geri kalanına ateş etmek için sadece birkaç topu yeniden yükleyebildiler ve filonun geri kalanı yaralanmadan kurtuldu.

İki adamın ölümü ve bir adamın yaralanması, Kaptan Hastings'i üzdü. Patras'taki Türklerin, Zante'deki casuslarından, uğradığı hasarın abartılı bir hesabını yakında alacaklarından emindi; ve bu, kamplarını erzakla donatanları cesaretlendireceğinden, düşmanı Karteria'nın en büyük zararı aldıktan sonra bile korkulması gerektiğine ikna etmek için Patras'ta demirlemiş olabilecek herhangi bir gemiyi yok etmek konusunda son derece istekliydi. Neyse ki, İbrahim Paşa'nın Patras'taki kampına vapurun gücünü göstermek için elverişli bir fırsat çıktı. Yol kenarına yaklaşırken, ağır yüklü bir brig demirlemiş olarak görüldü, bu brig önceki gece gelmişti ve Yunan filosunun gündüz vakti körfezi terk edeceğini pek beklemiyordu. Hastings hemen onu kesmek için her türlü hazırlığı yaptı, ancak Avusturya konsolosu üç katlı bir geminin sancağı gibi bir bayrak taşıyan küçük bir tekneyle yaklaşırken görüldü. Aşağıdaki diyalog, Avusturyalılar, brig'de, sahile yerleştirilmiş bir Türk sahra topu bataryası altında, gemilerini bir an önce çekmek için her şeyi hazır hale getirmekle meşgulken, kendisi ve Hastings arasında Karteria'nın yanında gerçekleşti.

_Hastings._--"Avusturya konsolosu olarak, Yunan hükümetinin Patras'ı bir süredir abluka altında tuttuğunun ve şu anda limandan bir top teknesinin geçtiğinin farkında olmalısınız."

_Avusturya Konsolosu._--"Hükümetim, Yunan hükümeti gibi bir otoriteyi kabul etmiyor ve dolayısıyla eylemlerinin geçerliliğini kabul etmiyor."

_Hastings._--"Ancak, emirlerim bu eylemleri yürürlüğe koymaktır. Bu nedenle, sizden derhal Liman'da demirli Avusturya brig'ine gitmenizi ve kaptanın belgeleriyle birlikte gemiye gelmesini emretmenizi rica ediyorum."

_Avusturya Konsolosu._--"Sanırım bir İngilizle konuşuyorum; ve
ne Avusturya ne de Türkiye İngiltere ile savaş halinde olduğundan,
Avusturya bayrağına saygı göstermek zorundasınız."

_Hastings._--"Siz, efendim, Patras'ı ablukaya alan filoya komuta eden Yunan hizmetindeki bir subayla konuşuyorsunuz; ve eğer
Avusturya brigi beş dakika içinde benim korumam altına girmezse, Türk kampına ateş açacağım ve
yok edilecek."

Bunu söylerken, Yüzbaşı Hastings saatini çıkardı ve
konsülün yanından ayrıldı; konsolos da zaman kazanmak için konuşmayı
yenilemeye boşuna çabaladı. Karteria'dan ayrıldığında,
brigin kaptanına Hastings'in emirlerini iletmek yerine kıyıya doğru çekti. Bu, görünüşe göre, koordineli bir sinyal olduğundan, en büyük çabalar aniden Avusturya gemisini bataryanın silahları altına çekmeye başladı.

Hastings, Avusturya konsolosuna kıyıya ulaşması için beş dakika verdi;
ve mürettebatını tehlike olmadan kolayca yok edebileceği bir ganimet ele geçirmek için herhangi bir kayba maruz bırakmaya meyilli olmadığı için,
ateşini Avusturya brig'ine yöneltti. Türk bataryasının menziline yaklaştığını
gördüğü anda, ona ve Avusturya gemisine birkaç mermi ateşledi. Bunlardan biri, su kenarına yakın bir yerde gövdesinde patladı, yan tarafının büyük bir kısmını yırttı ve neredeyse anında battı, mürettebatın uzun tekneyle kaçmasına zar zor zaman bıraktı.

28 Kasım'da General Church, ordusunun sadece altı yüz kişiden oluşan ilk tümeniyle Cape Papas'a ulaştı ve gemiye bindirilerek Dragomestre'ye taşındı. İki gün sonra, filo geri döndü ve Yunan birliklerinin geri kalanını Romelia'ya taşıdı, yedi yüz askeri geçmiyordu; böylece General Church, Acarnania'da kış seferini açtı ve bu da o eyaletin fethine yol açtı, sadece bin üç yüz savaşçıdan oluşan bir kuvvetle. Yunan ordusu Dragomestre'deki mevzilerini güçlendirmekle meşgulken, Yüzbaşı Hastings Vasiladhi'ye saldırmaya karar verdi - Missolonghi ve Anatolikon lagünlerinin girişini kontrol eden küçük ada kalesi, Lord Cochrane'in yaklaşık üç ay önce boşuna ele geçirmeye çalıştığı. 22 Aralık'ta kaleden yaklaşık üç bin yarda uzakta demir attı ve Karteria'yı daha da yakınlaştırmanın imkansız olduğunu gördü. Vasiladhi'nin etrafında yaklaşık bir mil boyunca suyun derinliği üç fitten fazla değildi ve kalenin kendisi deniz seviyesinden altı fitten biraz daha yüksekti. Böyle bir yerin bombalanması hassas bir operasyondu, en uygun havayı ve en iyi topçu tatbikatını gerektiriyordu. Girişimin yapıldığı ilk gün, hiçbir etki yaratmadan iki yüz mermi ateşlendi. _En ricochet_ ateşlendiğinde, Vasiladhi'ye büyülü bir nokta görünümü veren bir şekilde sağa ve sola saptılar. Yüzbaşı Hastings, bu tekil durumun suyun sığlığından kaynaklandığını tahmin etti; kaleye yakın yüzeye yaklaşan çamur, yakın çevresine düşen mermilere çok daha fazla direnç sağladı ve böylece ana yönlerinin daha belirgin bir şekilde sapmasına neden oldu.

Aynı zamanda, uzun toplara verilebilecek en yüksek yükseklik olan yirmi üç derecelik yükseklikte sekiz poundluk bir barut yüküyle ateşlenen mermilerin hepsinin sağa doğru değiştiği, ancak gün tamamen sakin olduğu bulundu. Bu
değişimin, yeryüzünün yüzeyinden biraz yüksekte kuvvetli bir hava akımından kaynaklandığı görüldü; ancak o kadar düzensizdi ki, bunun için doğru bir
paylaşım yapmak imkansızdı; ve Karteria'nın güvertesinde algılanabilen herhangi bir rüzgarın ters yönde esmesi
tuhaftı.

Bu başarısız girişimden sonraki birkaç gün boyunca hava, saldırıyı yenilemeyi düşünemeyecek kadar fırtınalıydı; ancak 29 Aralık'ta
gün tamamen sakindi ve Yunanistan'ın iklimini karakterize eden o şeffaf
berraklığın atmosferi. Hastings, Vasiladhi'yi ikinci kez bombalamaya karar verdi. Atılan ilk mermi, koşulların artık uygun olduğunu gösteriyordu; ve Kaptan Hastings'in kendi eliyle
ateşlediği dördüncü mermi, barut deposunda patladı. Tüm teknelere derhal oraya hücum etmeleri emredildi; ancak Türkler barutun patlaması ve kulübelerinde çıkan yangın nedeniyle öyle bir karmaşaya düştüler ki, hiçbir direniş gösteremediler; ve topçu Yüzbaşı Hane komutasındaki saldırganlar, yere girdiler, Türklerin silahlarını ele geçirdiler ve sanki sadece arkadaşlarına yardım etmek için gelmişler gibi, erzak deposuna yayılan yangını söndürmek için işe koyuldular. Kalede elli bir Türk vardı; patlamada on iki kişi ölmüştü.

Yüzbaşı Hastings, tüm tutukluların Karteria'ya taşınmasını emretti; ve erzaklarından hiçbirini esirgeyemeyeceği ve gemisini korunması gereken düşmanlarla dolduramayacağı için, onları hemen serbest bırakmaya karar verdi. Bu nedenle Türk komutanına, onu lagünlerde kullanılan bir
monoxylon veya kanoyla Missolonghi'ye göndereceğini ve tutukluları götürmek için iki büyük
düz tabanlı tekne temin edeceğini bildirdi. Bunun, kendisine çamurda boğulacağını veya nefessiz kalacağını bildirmenin sadece nazik bir yolu olduğunu düşünen Türk, yine de hiçbir korku veya öfke belirtisi göstermedi. Kendisine gösterilen askervari tavır için Yüzbaşı Hastings'e teşekkür etti ve bir tutuklu olarak, fatihinin belirleyeceği herhangi bir şekilde ölümle karşılaşmasının görevi olduğunu söyledi.
Sahne sonunda komik bir karaktere bürünmeye başladı; çünkü Hastings, tutuklusunun emirleri doğrultusunda öldürülmek üzere olduğunu
düşündüğünü fark eden gemideki son kişiydi; ve Türk komutan, Hastings'in onu Missolonghi'ye tamamen güvenli bir şekilde gönderme niyetinde olduğunu anlamayan tek kişiydi. Türk, kendi adamlarından birinin oturduğu monoxylon'a götürüldüğünde, tekneyi lagünden küreklemek için, hatasına ikna olmuştu ve Hastings'e olan minnettarlık ifadeleri, önceki davranışları kadar onurlu olmakla birlikte, sıcaktı.

Ertesi gün düz tabanlı tekneler geldi ve esirleri aldılar.

Türk komutanından Yüzbaşı Hastings'e hediye olarak bir koyun ve bir kılıç getirdiler, beraberinde Missolonghi'deki başkomutanının kendisinin hayırseverini ziyaret etmesine izin vermemesinden duyduğu üzüntüyü dile getiren bir mektup vardı.

Vasiladhi'nin fethi, Hastings'in etrafının sarıldığı zorlukları azaltmadı veya Lord Cochrane ve Yunan hükümeti tarafından kendisine gösterilen ihmalin beraberinde getirdiği tatsız koşulları ortadan kaldırmadı. 7 Ocak 1828'de bir arkadaşına şu umutsuz ifadelerle yazdı: "Sefaletle doluyum. Bir dolarım yok. Halkıma üç aylık maaş ve Vasiladhi için adam başı beş dolar bahşiş borcum var. Erzağım yok. Bir çapa ve zincir kaybettim. Mevcut zorluklardan kurtulabilirsem belki körfeze gidebilirim." 16 Ocak'ta Yunan hükümetine yazdığı mektupta, pozisyonunun tüm zorluklarını dile getirdi ve Karteria'nın tamamen kendi özel kaynaklarına bağımlı bırakılmış olmasından şikayet etti. Şöyle yazmıştı: "Bu gemiyi hiçbir erzak olmadan terk etmek yerleşik bir kural haline geldi. Dr. Goss az önce Zante'deydi ve şimdi benim emrim altında hizmet veren Helvetia için üç yüz dolar bıraktı - ama bana tek bir kuruş, erzak ve tek bir kelime bile vermedi. Beş ay önce mürettebatımın maaşı için sekiz bin dolar avans almıştım; ve o zamandan beri Lord Cochrane'in donanma sandığından sadece bir bin dolar ve General Church'ün askeriyesinden altı yüz dolar aldım. Bu son miktar, ordu için nakliye görevi görmek üzere ödüllerimizin alıkonulması için yapılan masrafları karşılamaya bile yetmiyor. Bu geminin olağan masraflarına ek olarak, buharlı makinemiz için odun ve Helvetia topçu gemisi için erzak satın almak zorunda kaldım. Ayrıca mürettebata ödeme yapmak için iki yüz dolar para verdim. Vasiladhi'nin ele geçirilmesi bana iki bin dolara mal oldu; Yine de
o kaledeki pirinç topları almadım ve
harcamalarımı karşılamama yardımcı olması için
onları ödüllerimizin demir toplarıyla değiştirmedim."

Bu sıralarda Kont Capo d'Istrias, cumhuriyetin başkanlığını üstlenmek üzere Yunanistan'a geldi; ve Yüzbaşı Hastings,
geldiğini öğrenir öğrenmez, ona Batı Yunanistan'daki durumun
aydınlatıcı bir resmini verdiği çok değerli bir mektup gönderdi. Bu mektup özellikle öğreticidir, çünkü Hastings'e Yunanistan'da büyük ün kazandıran davranış çizgisinin
hayranlık uyandırıcı bir özetini sunmaktadır. "Karteria'nın komutasını aldığım andan itibaren, denizcilere önceden ödeme yapma sistemini yıkmaya karar verdim, çünkü böyle bir uygulama tüm disiplini
yok eder. Ancak, Yunan hükümeti ve Lord Cochrane bu kuralı benimsemedi. Kendi ekipmanlarını önceden ödediler ve benimkini ödemeden bıraktılar."

Kont Capo d'Istrias, çok yetenekli bir diplomat olmasına rağmen, asker değildi; ve Hastings'in mektubuna hiç dikkat etmedi. Uzun zamandır Yüzbaşı Hastings ile iletişimini kesmiş olan Lord Cochrane, Kont Capo d'Istrias'ın gelişinden kısa bir süre önce, Yunan hükümetine niyetini bildirmeden, geldiği İngiliz yatıyla aniden Yunanistan'dan kaybolmuştu. Bu durumda, ülkenin denizcilik işlerinin en acınası anarşiye düşmesi şaşırtıcı değildi;
ve bu düzensizlik Yüzbaşı Hastings için o kadar acı verici oldu ki, Kateria'nın komutasından istifa etti ve Yunanistan'ı terk etmeye karar verdi.

Bu kadar seçkin bir Filhellenin, kendi gelişinden kısa bir süre sonra Yunanistan'ı terk etmesini engellemenin önemi Kont Capo d'Istrias'ı çok etkiledi ve her şeyi yapmaya karar verdi Yüzbaşı Hastings'i hizmetinde tutma
gücündeydi. Bunu gerçekleştirmek için, ülkesinin davası için bu kadar çabalamış bir dostun değerli deneyiminden yararlanmak için onu Poros'ta kişisel bir görüşmeye davet etti. Bir araya geldiklerinde, Capo d'Istrias'ın
Hastings'i Korint Körfezi'ndeki deniz tümeninin komutasını yeniden üstlenmeye ikna etmesi kolaydı; özellikle de başkan, Hastings'in ulusal bir donanmanın oluşturulması için gerekli olarak koyduğu ilkeleri benimsemeye söz verdiği ve bu gücü örgütlerken onun tavsiyelerine uymayı taahhüt ettiği için. Gerçekten de, hiçbir şey Yüzbaşı Hastings'in bu şekilde istihdam edilmesi kadar hırsını tatmin edemezdi, çünkü bu şekilde
denizcilik becerisinin kalıcı bir anıtını ve Yunanistan'daki hizmetinin kalıcı bir anıtını
yükseltmeyi umabilirdi. Poros'ta bir donanma cephaneliği kurmaya başladıktan ve donanma idaresinde bir tür üst yapı düzeninin temellerini attıktan sonra Hastings, Karteria'nın komutasını tekrar üstlendi;
ve 9 Mayıs 1828'de General Church komutasındaki birliklerle işbirliği yapmak için Vasiladhi açıklarında demir attı. Birleşik kuvvetler, başkan tarafından Anatolikon ve Missolonghi'ye karşı harekete geçmeleri yönünde yönlendirilmişti; bu güçlerin kolayca teslim olmaya zorlanacağı umuluyordu. General Church'ün önce saldırmaya karar verdiği Anatolikon'a yaklaşımları keşfettikten sonra, Kaptan Hastings her zamanki faaliyetiyle roket çerçeveleri hazırladı ve tüm teknelerini lagünlere getirdi. 15'inde, altı ve on iki kiloluk roketler atılarak kasabaya ateş açma girişiminde bulunuldu;
ancak, birçok kişi oraya girmesine rağmen, hiçbir yangın çıkmadı ve
saldırı başarısız oldu. Daha sonra Anatolikon'u bombalamaya karar verildi; ve,
bataryalardan gelen yoğun mermi ateşi ve
top teknelerinden gelen el bombaları altında,
fırtınayla yeri ele geçirmeye çalışıldı. Saldırı için 25 Mayıs belirlendi; ve düzeni sağlamanın ve böylesine önemli bir krizde cesaret örneği göstermenin gerekliliğini hisseden Yüzbaşı Hastings, deniz kuvvetlerinin saldırısını bizzat yönetmeye karar verdi. Ne yazık ki, tüm disiplinden tamamen yoksun ve hatta düzenli olarak görevlendirilmemiş kara kuvvetlerinin bir bölümü, saldırıya yardımcı olmak amacıyla bazı Yunan korsanlarının teknelerine bindirilmişti. Bu birliklerin gerçek amacı, yağmalamak için önce oraya girmeye çalışmaktı. Topçular herhangi bir etki yaratmadan ve Yüzbaşı Hastings saldırı için gerekli tüm düzenlemeleri yapmadan önce, bu düzensiz birlikler saldırıya doğru ilerledi. Karteria teknelerinden en uzak mesafedeki topçu teknelerine komuta eden iki denizci subayı, saldırının başladığını görüp, işaretin Yüzbaşı Hastings tarafından verildiğini varsayarak, ilerledi. Artık yeri ele geçirmek veya komutası altındaki kuvvetin önemli bir kısmının tamamen yenilgisine tanık olmak arasında bir alternatif kalmamıştı; bu nedenle Hastings, bir an bile tereddüt etmeden, saldırıyı mümkün olduğunca genel hale getirerek, daha önce yapılmış olan hatayı düzeltmeye çalıştı. Saldırı sinyalini vererek, Karteria'nın teknelerini saldırıya yönlendirdi.

Saldırıya aceleyle başlayan birliklerin şevki, Türklerin onları iyi yönlendirilmiş bir tüfek ateşiyle karşıladığını gördükleri anda azaldı. Düşmana yaklaşmak için birkaç zayıf girişimden sonra, ki bu girişimlerde hiçbir kayıp vermediler, teknelerini Anatolikon'un tüfek atışından uzakta sabit tuttular. Diğer tarafta, Yunan filosunun tekneleri büyük bir cesaret ve istikrarla ilerledi; ancak Türkler, iyi korunan bir
pozisyonda konuşlanmış güçlü bir kuvvet toplamış ve saldırganlara sert bir ateş açmışlardı. Sığ su ve lagün boyunca uzanan karmaşık kanal, iki top teknesinin ilerlemesini geciktirdi; ve önceden komuta eden Yüzbaşı Andrea, öldürülmüş ve bazı adamları yaralanmış olduğundan, mürettebatı düzensizliğe sürüklendi. Yüzbaşı Hastings, bu kaybı onarmak için teknesinde ilerlerken, hemen ardından sol koluna bir tüfek mermisi isabet etti ve yere düştü. Düşüşü, genel bir geri çekilmenin işaretiydi.

Tekneler Karteria'ya döndüğünde, Yüzbaşı Hastings'in yarası incelendi ve sarıldı. Çok talihsiz bir kaza sonucu, o sırada gemide görevli bir cerrah yoktu; bir cerrah birkaç gün önce ayrılmıştı ve halefi gelmemişti. Ancak, kıyıdaki kamptan zaman kaybetmeden bir tıp adamı temin edilmişti; yarayı sardıktan sonra, bunun endişe verici olmadığını ve kolun tehlikede olmadığını söyledi. Büyük bir acı çekmesine rağmen, Yüzbaşı Hastings kısa süre sonra dikkatini Yunan silahlarının uğradığı
kayıpları onarmaya yöneltmeye başladı. 28 Mayıs'ta, Anatolikon önündeki işlemlerin bir raporunu, deniz bakanına hitaben yazdı; ve raporda, birkaç gün içinde yarasının Anatolikon'a karşı operasyonların yönetimini bizzat üstlenebilecek kadar iyileşeceği umudunu dile getirdi.

Ancak, birliklerin cerrahının olumlu görüşüne rağmen, yaranın hızla kötüleştiği ortaya çıktı; ve ampütasyonun gerekli olduğuna karar verildi. Ameliyatı, daha önce kendisine bakan cerrahtan daha yetenekli bir cerraha emanet etmek için, Yüzbaşı Hastings'in Zante'ye gitmesi gerekiyordu. Bu karar ne yazık ki çok uzun süre gecikmişti. Karteria limana ulaşmadan önce tetanos ortaya çıkmıştı; ve 1 Haziran'da Frank Abney Hastings, muhteşem bir şekilde komuta ettiği Karteria'da Zante'de öldü. 

Yunanistan'da ölümü duyulduğu anda, hizmetlerinin büyük değeri herkes tarafından hissedildi. Yunan donanmasını örgütleme umudu onunla birlikte yok oldu; ve Avrupa güçlerinin tavsiye ve yardımına ve Yunanistan'ın müttefikleri tarafından hazırlanan birçok planın kabulüne rağmen, o ülkenin deniz kuvvetleri bugün Kaptan Hastings'in 1828'deki ölümünden çok daha kötü bir durumdadır. Anısına her türlü saygı gösterildi. Yunanistan cumhurbaşkanı, Kont Capo d'Istrias, kalıntılarının kamuya açık bir cenaze törenine tabi tutulmasını emretti; ve denizcilik bakanı Bay Alexander Maurocordatos'a ve merhumun kişisel arkadaşları Bay George Finlay ve Bay Nicholas Kalergy'ye hitaben bir kararnameyle bu beyefendileri bu kutsal görevle görevlendirdi. Bay Tricoupi, Poros'ta defin işlemi gerçekleştiğinde cenaze konuşmasını yaptı; ve tüm Yunan ulusu adına toplanan din adamlarının duası olarak, konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:--"EY RAB! GÖKSEL KRALLIĞINDA, ACI ÇEKEN YARATIKLARINI SAVUNURKEN ÖLEN FRANK ABNEY HASTINGS'İ AN."

Ancak uluslar atasözünde söylendiği gibi nankördür. En iyi ve en yetenekli İngiliz olan ve bugüne kadar Yunanistan'ın kamu işleriyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan Hastings'in ölümünden bu yana neredeyse on yedi yıl geçti; ancak ne Yunan hükümeti ne de Yunan halkı, çoğu zaman düşüncesiz dostları tarafından kendilerine verilen milyonlarca dolarla övünseler de, Frank Abney Hastings'in anısına olan minnet borcunu ödemeyi hiç düşünmediler. Yıldızlar ve kurdeleler, beklenen milyonların gelişini etkilemesi beklenen kişilere cömertçe bahşedilmişken, Hastings'in mirasçıları unutuldu. Ancak, nankörlük ve açgözlülük suçlamasından ulusun önemli bir bölümünü aklamak zorundayız; bu suçlamaları yalnızca hükümete ve ülkenin önde gelen devlet adamlarına yöneltiyoruz. Hastings'in emri altında görev yapmış olan çok sayıda Yunan denizci onun ölümünü duyduğunda, birçoğu tesadüfen Egina'daydı. Hemen aralarında bir miktar para topladılar ve Egina'daki din adamlarını, o sıkıntılı zamanlarda mümkün olan tüm ihtişam ve törenle cenaze törenini ana kilisede kutlamaları için görevlendirdiler. Muhtemelen daha cesur bir adam, yabancı bir ülkede, zamansız kaybı için daha derinden üzülen deneyimli bir yabancılar grubu tarafından daha içtenlikle yas tutulmamıştır. Okuyucularımızın çoğuna, Hastings ismine Yunan Devrimi'nin son günlerinin tarihinde bu kadar önemli bir yer vermemiz şaşırtıcı gelebilir, oysa bu isim ülkede nispeten bilinmiyor. Bunu açık hale getirmek için, Yunanlıların Türklerle savaşlarını nasıl sürdürdüklerini açıklamaya çalışacağız; ve o zaman Avrupalı ​​subayların ülkenin askeri işleri hakkında genellikle doğru veya olumlu bir görüşe sahip olma olasılıklarının düşük olduğu görülecektir. Bu nedenle, Yunanistan'ın durumuyla ilgili yanlış fikirlerin yaygınlaşması veya hatta yeni Yunan krallığında uzun süredir ikamet eden yabancılar arasında bile yaygınlaşmaya devam etmesi şaşırtıcı değildir. Yunanlıların hem denizde hem de kıyıda gerçekleştirdikleri askeri operasyonlar, yalnızca tüm bilimsel bilginin eksikliğiyle değil, aynı zamanda disiplinin en ufak bir gölgesinin ve düzen ve itaatin ilk unsurlarının bile yokluğuyla dikkat çekiciydi. Birlikler, her biri kendi kaptanı altında olan, hareketleri düzenleyen ve adamlarının tedariğini günlük olarak sağlayan bir dizi ayrı kolordudan oluşuyordu. Her asker kendi
sancağına katılır ve uygun gördüğünde oradan ayrılırdı, ancak önceden bir miktar maaş almışsa; bu durumda, görev süresi boyunca kampta kalmaya şerefi gereği mecburdu. Böyle bir orduyla, herhangi bir sistematik sefer planı ve tüm stratejik kombinasyonlar açıkça imkansızdı; ve Yunanlılara komuta eden farklı Avrupalı ​​subaylar tarafından denendiğinde, Yunanlıların şimdiye kadar yaşadığı en büyük yenilgilerle sonuçlandılar. Savaşın operasyonları tamamen şans eseriydi, Yunan birliklerinin üstün olduğu dağ çatışmaları genellikle kazara ortaya çıktı.

Böyle bir orduda, birçok yetenekli subayın hizmetlerinin işe yaramayacağı açıktır. Bir Yunan generali, birlikleri üzerinde hak ettiği etkiyi ancak eline bir tüfek alıp askerlerinin önünde kayaların üzerinden atlayarak elde edebilir ve koruyabilirdi. Bu nedenle, askerlerin gözünde en iyi general, en hızlı koşabilen, en uzağı görebilen ve en doğru nişanla bir kayanın mümkün olan en küçük çıkıntısının arkasından ateş edebilen subaydı. Bir emre itaati zorunlu kılmanın kesinlikle gerekli olduğu durumlarda, kaptanın tabancasının dipçiğiyle ilgili herhangi bir memnuniyetsizlik belirtisi göstermeye cesaret eden ilk adamı yere sermek için hem yetenekli hem de istekli olması gerekiyordu. Birçok mükemmel Avrupalı ​​general, böyle bir hizmette kazanılacak şöhreti taklit edebilecek yeterlilikte değildi. Filoda işler pek de iyi değildi. Denizcilere her zaman peşin ödeme yapılırdı veya gemiye binmeyi reddederlerdi; bir yolculuktaysalar, ödeme aldıkları süre dolduğunda, ek bir ödemeyle engellenmedikçe her zaman evlerine dönerlerdi. Denizdeyken, gemilerinin hareketlerini görüşmek için sık sık konseyler düzenlerlerdi ve kaptanlarını amiralin benimsediği planları değiştirmeye zorlarlardı; bazen de subaylarına meydan okuyarak gemilerini evlerine götürdükleri bilinir. Türk üç katlı gemilerini yok eden
ateş gemilerinin parlak başarıları bile tamamen gönüllüler tarafından gerçekleştirilmiştir ve Yunan filosunun deniz becerisinden ziyade
Kanaris ve birkaç başka bireyin cesur cesaretine bağlıdır. Savaşın son yıllarında, Türkler ve
Mısırlılar, Sultan Mahmud ve Muhammed Ali'nin çabalarıyla
deniz işlerinde küçük de olsa bir ilerleme kaydetmişken, Yunanlıların ateş gemileri herhangi bir önemli sonuç
üretmeyi başaramadı.

Yunan ve
Avrupa savaşları arasındaki toplam farkı gözlemleyen Kaptan Hastings, yabancıların genelde düştüğü, kendi otoritelerinin, eylemleri üzerinde etkili bir kontrol uygulayamadıkları
başkalarının otoritesiyle karışmasına izin verme hatasından kaçındı. Kendini beğenmişliğini okşayabilecek ve Avrupa'nın geri kalanına dayatabilecek etkileyici bir ünvan aramak yerine Hastings, emirlerine itaati zorlayamayacağı herhangi bir rütbeyi kabul etmeyi veya kendisini herhangi bir komutaya yerleştirmeyi kararlı bir şekilde reddetti. Bu sayede ve özel servetinden çok büyük miktarda parayı, sadece adamlara değil, hatta Karteria'da görev alan tüm subaylara ödeme yaparak feda ederek, o gemide bir miktar düzen ve disiplin sağlayabildi. Yunanistan'da bir yabancı tarafından komuta edilen en küçük müstakil kuvvetin başında olmasına rağmen, Yunanistan'ı ziyaret eden tüm yabancılar arasında, ülkenin bağımsızlığı davasına en büyük hizmeti verdiğine şüphe yoktur. Aynı zamanda, diğer tüm yabancıların, taklit edecek zihin gücüne sahip olmadıkları bir davranış biçimine hak ettikleri övgüyü vermeye pek de istekli olmamaları şaşırtıcı değildir. Burada, Kaptan Hastings'in deniz operasyonlarının Avrupa'daki modern deniz savaşları tarihiyle bağlantılı olarak önemli bir ilgiye sahip olduğu gözlemlenebilir. Karteria, uzun altmış sekiz poundluk toplarla donatılmış ilk buharlı gemiydi; sekiz inçlik mermilerin ve ateşli silahların sıradan mermiler olarak kullanıldığı ilk gemiydi. Ve savaşın yıkıcı unsurlarının kullanımındaki bu büyük değişiklik, Yüzbaşı Hastings tarafından askeri disiplinin temel ilkelerini öğretmek zorunda olduğu bir halk arasında tanıtıldı. Yine de her zorluğun üstesinden geldi; ve Yunan hükümetinden veya Yunan donanmasındaki üstleri olan subaylardan çok az yardım alarak, Avrupa'nın tüm deniz kuvvetlerine deniz topçuluğu konusunda değerli bir pratik ders vermeyi başardı. Büyük Britanya, özellikle Yüzbaşı Hastings'e olan yükümlülüklerini kabul etmeye çağrıldı. Yunan buharlı firkateyni Karteria'nın silahlanmasını birkaç gemide taklit etti; ve amirallik şüphesiz gemilerimize birçok iyileştirme eklemiş olsa da, biz sadece daha açık bir şekilde minnet borcumuzu kabul etmekle yükümlüyüz. Deniz savaşlarını sadece daha yıkıcı hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda iyi topçuluk ve mekanik bilginin derin deniz becerisiyle birleşmesine daha bağımlı hale getirerek, tüm bu niteliklerin en yüksek derecede geliştirildiği Büyük Britanya'nın deniz gücünü artırmıştır. Aynı zamanda, medeni dünya ona savaşları bundan böyle daha az sıklıkta olacak kadar korkunç hale getirdiği için; ve deniz savaşlarını kralları eğlendirmek ve prens amirallerinin veya kendini beğenmiş devletlerin hırslarını tatmin etmek için bir araç olarak sonlandırdığı için borçludur. Hastings'in biyografisinin bu taslağını bitirirken, savaş sırasında uzun süre yoldaşı olan ve yazılarında sık sık ve onurlu bir şekilde topçu Yüzbaşı Hane olarak anılan Yunan ordusundan Albay Hane'nin ölümünü kaydetmek zorunda olduğumuz için üzgünüz. Onun
ölümü Yunanistan'da ve Yunanistan'daki İngiliz
partisi olarak adlandırılan, kendisine en büyük ihmali yapan partide bir başka lekedir.
Albay Hane, Kral
Otho'nun hizmetinde bir dizi Bavyera subayını tutmak için birçok Filheleni ve Yunanlıyı yarı maaş gibi önemsiz bir ücrete yerleştirdiği 1842'de aktif istihdamdan alındı; bu subaylar kadro atamalarıyla zenginleştirilmişti.
Bir Filheleni, bir anayasacı ve bir İngiliz olarak, Albay Hane'in mahkeme ve Bavyera yönetimi tarafından en büyük
sertlikle muamele görmesi doğaldı.

15 Eylül (3d O.S.) 1843'te anayasanın kabulü,
tüm Bavyeralıların Yunan hizmetinden çıkarılmasına neden oldu; ancak
Albay Hane'den daha istekli birçok Yunanlı vardı ve bakanlar her zaman ülkelerinden çok
partilerinin taleplerini dinlemeye çok daha hazırdılar, bu yüzden
Yunanistan'ın minnettarlığına yabancı olma unvanı kolayca
unutuldu. Ancak Bay Alexander Maurocordatos başbakan olduğunda, İngiliz diplomasisine olan bağlılığının
birçok kişi tarafından İngiliz görüşlerine bağlılık ve İngiliz karakterine duyulan saygıyı gösterdiği düşünüldü. Bu izlenim altında, Bay Bracebridge, Dr Howe ve Bay George Finlay, Sir Edmund Lyons'tan, yirmi üç yıl boyunca Yunanistan'a cesaret ve sadakatle hizmet etmiş bir İngiliz'in mutlak yoksulluktan ölmesini önlemek için nüfuzunu kullanmasını istediler. Bay Maurocordatos, Sir Edmund Lyons'a bazı vaatlerde bulundu,
ama bu vaatler asla yerine getirilmedi; ve Albay Hane 18 Eylül 1844'te Atina'da kırık bir kalple öldü ve geride genç bir eş ve üç çocuğu en yoksul durumda bıraktı.

Atina'daki herkes, Kral Otho'dan ordudaki en genç askerlere kadar, Albay Hane'in bir süredir
en ağır yoksulluk yoksunluklarını çektiğini ve bunları
boş yere gizlemeye çalıştığını biliyordu. Son saatlerinin, yaşamın gerekliliklerine sahip olmakla yatışmış olması, Dr. Howe ve Bay Bracebridge'in,
sağladıkları yardımın, azalan sağlığının rahatlığı için vazgeçilmez olduğu kadar, zihnini de rahatlatmak için gösterdikleri hassasiyet sayesindeydi.

Karteria'ya komuta eden kahraman Frank Abney Hastings ve yanında savaşan cesur subay John Hane artık huzur içinde yatıyor. Hayatın birçok inişli çıkışlı sahnesinde arkadaşları ve yoldaşları olan iki gönüllü, Karteria'da birlikte geçirdikleri günlerin anısını yaşatmak için hâlâ hayattadır. Biri, insanlığın acılarını hafifletmek için çabaladığı zeka, faaliyet ve gerçekten de dehasıyla Amerika ve Avrupa'da geniş bir üne kavuşmuştur. Ancak Dr. Howe'un körlere, sağırlara ve dilsizlere eğitimin nimetlerini ulaştırma çabalarının bir açıklaması için Dickens'ın _Amerikan Notları_'na başvurmalıyız. Diğeri hâlâ Yunanlıların, bu dava arkadaşlarının bir zamanlar yaklaşan şafağı gördüklerini düşündükleri özgür ve bağımsız duruma doğru yavaş ilerleyişini izliyor. Bu nedenle, Hastings, Hane, Howe ve Finlay'ın isimlerinin sayfamızda bir arada durmasına izin verebiliriz--

"Bu görkemli ve iyi savaşılmış alanda
birlikte şövalyeliklerini sergilediler."

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work._

Dipnotlar:

[1] Annesi olmadan yaratılmış bir yavru.

[2] "Artık hiç kimse Montesquieu okumayı düşünmüyor," demiştir
Marquis of Mirabeau, _L'Ami des Hommes_'un yazarı ve seçkin bir
ekonomist, 1772'de Paris'te İsveç Kralı'na.--Bkz. _Biog.
Univ._ xxix. 89.

[3] Bu durum, Borough-English adı verilen
geleneğe göre İngiltere'nin bazı bölgelerinde hala geçerlidir, Blackstone, ii. 93. Duhalde, Çin sınırlarında ziyaret ettiği bazı Tatar kabileleri arasında benzer bir soy kuralının geçerli olduğunu belirtir: Montesquieu'nun kökenine ilişkin spekülasyonunun adaletinin ilginç bir göstergesi.

[4] Bir zamanlar başkan Bay West, Richardson'ın okumasının, (kendi ifadeleriyle) "göğsünde hiç sönmeyen bir ateşi yaktığını; ve bunun sonucunda, Philadelphia'daki Quaker'ların ve akrabalarının isteklerine aykırı olarak, ressam olmaya karar verdiğini" söylemişti. Çok ilginç bir şekilde, bu aynı cilt şimdi elimizde, tarihi anlatılmaya değer olan, Bay West'e çocukken ödünç veren adamın mirası.

[5] Fuseli, Sebastian del Piombo'nun _Lazarus'un Dirilişi_ adlı eserindeki başlıca figürlerin ve başlıca eylemlerin bir köşeye sıkıştırıldığını ileri sürüyor. Onların "piramit" olmasını isterdi; böylece kabul görmüş şarlatanlık, sağduyulu ve keskin akıl sahibi insanların yargılarını alt eder.

[6] İLAHİ.

Theatines'in emirleri on

Azizlerle daha az ilgilidir, insanlarla daha az.

_Nakarat_.--Tra lara, tra lara.

1--Paradan emin ol. Tra lara, &c.
2--Zengini ve fakiri tuzağa düşür.
3--Her zaman iyi bir akşam yemeği ye.
4--Her pazarlıkta kazanan ol.
5--Kırmızı şarabını beyazla soğut.
6--Gündüzü geceye çevir.
7--İcra memuruna kaçamak ver.
8--Dünyanın kefenini doldurmasını sağla.
9--Dönüşüne köle yap.
10--Kralına hile yap.

_Nakarat_.--Bu on emir sadece _iki_ eder--
Her şey _benim_ için, ve hiçbiri _senin_ için.
Tra lara, tra lara.

[7]

Tüm yabancı savaşların yetiştiricileri,
Tüm ev kavanozlarının yetiştiricileri,
Tüm yaraları rahatça 'kurtararak.

Tapınılan, yarattıkları azizler gibi;
Zalimler, aptalları titretmeye zorluyor;
Demlediğimiz veya pişirdiğimiz her şeyi kavrayarak.

Tüm ruhlarımız ve bedenlerimiz hükmediyor,
Tüm tutkularımız ateşli bir şekilde eğitiliyor,
Tüm zekâmız ve bilgeliğimiz aldatıyor.

Tüm mallarımızın ve mallarımızın efendileri,
Bağımsız savaşlarımızın ateş topları.
Onları gördüğünüzde, şakırtılarınızı çıkarın.

Onlardan uzak durun, tıpkı Veba'dan uzak durduğunuz gibi;
Onlardan uzak durun, öğretmen, arkadaş ve misafir;
Onlardan uzak durun, kuzey, güney, doğu ve batı.

Fransa, gerçek hastalığı vurdu;
Fransa serserileri uçuşturdu;
Fransa Cizvitleri boğdu.

[8] _Dil Biliminin Keşfi._ MORGAN KAVANAGH tarafından.
Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans. 1844. [9] Şairler biraz farklı görüşlere sahipler ve hepsi aynı şarabı kutlamıyorlar (bazılarımız Port'u, bazıları da Madeira'yı sevdiği için) - şüphesiz bazıları diğerlerinden daha iyi şarap tüccarlarıyla iş yapıyordu. Şairler sade kadınları ve başka hiç kimsenin içemeyeceği şarapları kutlama ayrıcalığına
sahiptir. Redi Monte Fiascone ve Monte Pulciano'dan bahsediyor - ikisi de İngiliz veya Fransız mideleri için
_kuru üzüm_ şarapları. _Floransa_ o günlerde ün yapmamıştı ve _şimdi_ İtalya'daki en iyi şarabı üretiyor - bize
_iyi_ Chianti_ verin ve sizin Aleatico veya Vino Santo'nuzdan hiç vermeyin. Roma'da,
içilecek bir şişe hiçbir şey yok; ve eksikliği gidermek için
_kötü_ İspanyol şarabının_ Tiber'den getirildiğini hatırlıyoruz. _Orvieto_ sağlıklı olmaktan uzak; yine de Juvenal'in zamanında Albano üstün kalitede bir şarap üretiyordu.

    "_Albani_ veteris pretiosa senectus;"

aynı pasaj, Falernian'ı 'acris' sıfatıyla suçluyor - kendisine göre yüz kızartıcı bir şarap. Yine Cuma ve Gaurus -bu şarapları içme ayrıcalığı yalnızca zenginlere aitti- artık onları yetiştiren köylülerin ortak içeceği haline geldi.

    "_Te_ Trifolinus ager _fecundis vitibus_ implet, Suspectumque jugum _Cumis_, et _Gaurus inanis_."

Vatanseverlerin "Brutus ve Cassius'un doğum günlerinde" içmeleri için uygun olan _vinum Setinum_ şarabı, _Papa_'nın bir tebaası tarafından hiç duyulmamıştır,
ve bir şişe _paul_'dan daha değerli değildir. Ancak İtalya'nın böyle bir törende cömert bir kadehi yudumlayacağı veya
bir
kadeh

"Quale coronati Thrasca, Helvidiusque bibebant,
Brut rum et Cassi natablibus."

[10] Naiplik ve _corps
diplomatique_ arasındaki anlaşmazlıklar sırasında, o zamanlar Nauplia kasabasının üstündeki kalede hapsedilmiş olan yaşlı Kolocotroni bir keresinde şöyle demişti: "Bu Franklar kavga ettiğimiz için bize hakaret ediyorlar, ama" ve burada sağ elini, parmakları açık bir şekilde aşağıdaki Nauplia kasabasına doğru uzatarak haykırdı:
[Yunanca: na], gerçek bir Yunan enerjisiyle: "Bizi utandırmak için köpekler gibi birbirlerini rahatsız ediyorlar." [Yunanca: Trogountai san schulia dia na mas
exentropiasan.]

[11] RIDGWAY tarafından yayınlanmıştır. 1828.

[12] Patras'taki Avusturyalı konsolos tarafından Yunanlılar tarafından ele geçirilen İyonya adalarındaki başkonsolosa iletilen angajmanın açıklamasında, Avusturyalılar tarafından verilen şu açıklama yer almaktadır:--"Il commandante della flottiglia Ottomana con terzo del
Vapore ando per aria, avendogli gettato una granata in Santa
Barbara."

Yazıcının Notu:
Orijinal metinde Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu metin versiyonunda bu harfler [Yunanca: ]
etiketleriyle işaretlenmiş çevirilerle değiştirilmiştir.

Hatalı basımlar düzeltildi:
"Lairisse" "Lairesse" olarak düzeltildi (sayfa 429)
"sb ject" "subject" olarak düzeltildi (sayfa 464)
gereksiz baştaki "ac-" kaldırıldı (sayfa 466)
"head" "heard" olarak değiştirildi (sayfa 480)
"ruler" "rule" olarak düzeltildi (sayfa 497)

Bazı şiir ve blok alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde olduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Blackwood's Edinburgh Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt
58, Sayı 360, Ekim 1845, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 29110.txt or 29110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/1/29110/

Produced by Brendan OConnor, Stephanie Eason, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
