*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bow, Its History, Manufacture and Use (Yay, Tarihi, Üretimi ve Kullanımı)
Yazar: Henry Saint-George
Yayın Tarihi: June 13, 2009 [EBook #29112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bow, Its History, Manufacture and Use, by 
Henry Saint-George

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bow, Its History, Manufacture and Use
       'The Strad' Library, No. III.

Author: Henry Saint-George

Release Date: June 13, 2009 [EBook #29112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOW, ITS HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

YAY, TARİHİ, ÜRETİMİ VE KULLANIMI.

Büyük Britanya'da J. H. Lavender and Co. tarafından basılmıştır,
2, Duncan Terrace, City Road, Londra, N.I.

[Ön sayfa: HENRY SAINT-GEORGE.]

_"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. III._
YAY, TARİHİ, ÜRETİMİ VE KULLANIMI

YAZAR TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ÜÇÜNCÜ BASKI

Londra:
HORACE MARSHALL & SON, 46, Farringdon Street, E.C.4.

New York:
CHARLES SCRIBNER'S SONS, 597-599, Fifth Avenue.

1922.

ÖN SÖZ.

Kemanın var olamayacağı yay, keman topluluğundan ve ayrıca konuyla ilgili yazarlardan bu kadar az ilgi görmüş olması bana her zaman ilginç gelmiştir. Konunun yeterince işlendiği yalnızca bir kitap biliyorum. Cremonese ve diğer saygın ve değerli keman türleri hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia eden her yirmi kemancıdan ancak üçü, iyi bir yay bilmenin veya daha doğrusu kendi fiziğine uygun bir yay bilmenin ötesinde yayla benzer bir ilgi duymaktadır. Hepsi Dodd ve Tourte isimlerine aşinadır, ancak bilgilerinin isimlerin ötesine geçmesi nadirdir. Yayların özelliklerinin birer sanat eseri olarak algılanması, ki bu keman uzmanlarının standardıdır, yay yapımcılarının küçük çevresinin dışında neredeyse hiç var olmaz. Londra'da bulunan şüphesiz keman uzmanlarının çok büyük bir kısmı, yaylar hakkında benzer bir bilgiye sahip olduğunu iddia ediyor ve bunların arasında bu konuda gerçek bir otoriteye sahip olduğu kabul edilebilecek çok az kişi var. Bu nedenle, bu küçük kitabın yazılmasının amacı yayı daha genel bir ilgiye sunmaktır ve eski güzel önsöz tarzına dönmek gerekirse, eğer sadece bir keman sanatçısının yayı kendisi için ve eseri dışında merak etmesini sağlamayı başarabilirsem, çabalarım boşa gitmemiş olacaktır. En içten teşekkürlerimi, çalışmamda bana bu kadar nazik bir şekilde yardım edenlere sunuyorum. _Baylar W. E. Hill ve Oğulları, Bay E. Withers, Bay F. W. Chanot, Bay J. Chanot ve Baylar Beare, Goodwin ve Co._'ya, örneklendirme amacıyla değerli yaylar ödünç verdikleri için ve _Bay A. Tubbs_, benzer iyiliklere ek olarak, değerli zamanının çoğunu bana nazikçe verdi ve kitabın ikinci kısmı için materyal toplama amacıyla yay yapımcısının zanaatını yeterli bir şekilde anlamama çok sabırla yardımcı oldu.

Yayın kullanımını ele aldığım üçüncü bölümde, yay tekniğinin sistematik bir el kitabını yapmaktan bilerek kaçındım,
çünkü bu konuyu istediğim kadar ayrıntılı bir şekilde ele almak ayrı bir cilt gerektirecektir. Bölüm XIV'te belirtildiği gibi, kitabın bu kısmı neredeyse yalnızca öğretmenlere yöneliktir ve teknikle ilgili sorulara girdiğim birkaç durumda, öğretmenlerin çoğunluğu tarafından en çok ihmal edilen veya yanlış anlaşılan noktalarla sınırlı kalmıştır.

"Yapılmaya değer olan her şey iyi yapılmaya değerdir" öğretmenlerin kendilerine ve öğrencilerine karşı savunmaları gereken bir özdeyiştir ve bu bana Thomas Mace'in (1676) tuhaf ve acıklı kitabı olan "Musick's Monument"teki bu yöndeki bir öğüdü hatırlatıyor. Bununla zaten çok kapsamlı olan önsözümü bitirmekten daha iyi bir şey yapamam.

"Şimdi Egzersiz için _hazır_ olduğunuza göre, Tellerinizi Vurmaya çalışın; ancak _Bunu_ yapmadan önce, _Yakışıklı--Yumuşak--Tatlı--Akıllı--Net--Vuruş_ elde etmek için _Hazırlık _Kararlarıyla_ kendinizi donatın; aksi takdirde hiç çalmayın."

İÇERİK.

BÖLÜM I.
_Yayın Tarihi_.

BÖLÜM I. SAYFA
ÇALGILARIN KÖKENİ. SÜRTÜNME TİTREŞİMİ. YAY, PLEKTRUMDAN AYRIDIR. TRİGONON. ÇEŞİTLİ NESNELERLE YAY ÇEKMEK. . 1

BÖLÜM II.
YAYIN DOĞU KÖKENİ. HİNT, ÇİN VE DİĞER DOĞU
YAYLI ÇALGILAR. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

BÖLÜM III.
YAY. FLEMING'İN "ETRUSKANA RAVANASTRONU." ORTAÇAĞ YAYI.
İLK ÇİZİMLERİN VE HEYKELLERİN GÜVENİLMEZLİĞİ . . . . . . . . 14

BÖLÜM IV.
MODERN YAYIN BAŞLANGIÇLARI. SÜSLEME. OLASI
STRADIVARI YAYI. HAREKETLİ SOMUN. CREMAİLLERE. VİDA SOMUN 23

BÖLÜM V.
VUILLAUME'UN GERÇEKLERİ. FERÜL VE SÜRGÜ. JOHN DODD . . . . . . 31

BÖLÜM VI.
DR. SELLE'İN DODD HAKKINDAKİ HATIRALARI. ÇALIŞMASI VE YOKSULLUK. DODD
VE TOURTE. FETİS VE VUILLAUME'UN HESAPLANMASI . . . . . . .   36 BÖLÜM VII.
LUPOT. PECCATTE. SAHTE DAMGALAMA. PANORMO. W. J. B. WOOLHOUSE'UN HESAPLAMALARI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   45 BÖLÜM VIII.
YAY YAPIMCILARININ LİSTESİ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   51 BÖLÜM II.
_Yay Yapımı_.

BÖLÜM IX.
MALZEMELER. BREZİLYA AHŞAP. AT KILI. REÇİNE ETKİSİ. . . . .   60

BÖLÜM X.
YAY ÜRETİCİSİNDE GEREKLİ OLAN ÖZELLİKLER. ÇUBUĞU ŞEKİLLENDİRME. _Cambre_'YERLEME. YÜZEYLER. SİPERLER. SOMUN. . . . . . . . . . 64

BÖLÜM XI.
OLASI ONARIMLAR. EKLEME. KUPLARIN YENİLENMESİ. SOMUNUN ONARILMASI.
YENİ YÜZEY . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

BÖLÜM XII.
YENİDEN LEAPLEME. YENİDEN TÜY EKLEME. ROSIN SEÇİMİ . . . . . . . . . . . 77

BÖLÜM XIII.
MODERN YAYIN MÜKEMMELLİĞİ. DR. NICHOLSON'IN PATENTLİ YAYI.
VUILLAUME'UN İCATLARI. KENDİ KILIÇLI YAYLAR. KATLANABİLİR BİR YAY.
"KETTERIDGE YAYI" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

BÖLÜM III.
_Yay Çekme Sanatı_.

BÖLÜM XIV.
TEKNİĞİN KARAR VERİLMEMİŞ YÖNÜ.
ELİN ANATOMİSİ HAKKINDA BİLGİNİN ÖNEMİ.
BAŞPARMAK İŞLEVİ.
TEKNİKTE BİREYSELLİK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

BÖLÜM XV.
YAY ÇEKME TARİHSEL OLARAK DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE. EN ESKİ İNGİLİZ KEMAN
YÖNTEMİ. SYMPSON'IN YAY ÇEKME TALİMATLARI. MACE'İN TALİMATLARI (1676).
ÇEŞİTLİ MODERN USTALARIN TALİMATLARI. . . . . . . . . . . . . . . . . 91

BÖLÜM XVI.
SAĞ ELİN PARMAKLARI. BUNLARLA İLGİLİ GÖRÜŞ FARKLILIKLARI.
SAUTILLE. GEVŞEK BİLEK. . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

BÖLÜM XVII.
YAVAŞ YAYIN ÖNEMİ. HIZLI TAM YAY. STACCATO.
YAY ÇALIŞMALARI VE SOLOS. SONUÇ . . . . . . . . . . . . . . . 102

YAYIMCININ NOTU.

Merhum Bay Saint-George'un kitabının bu yeni baskısında
birkaç bariz hatayı düzeltme fırsatı değerlendirildi, örneğin
Peccatte adlı üç yay yapımcısının duyurularında olanlar;
ilk baskının yayınlanmasından sonra gerçekleşen bu yapımcıların ölümleri kaydedildi ve
VIII. Bölümde yer alan listeye birkaç yeni isim eklendi. Diğer açılardan
çalışmanın metni neredeyse yazarın bıraktığı gibi kaldı.

RESİMLER DİZİNİ.

YAYLARIN FOTOĞRAFLI REPRODÜKSİYONLARI.

TABLO
I. Muhtemelen Stradivari tarafından kakma yay başı ve somunu
sayfa 32'nin karşısında

II. Tasarımın evrimini gösteren üç İngiliz yayının başları
32. sayfadan sonra

III. İki keman, iki viyola ve bir çello yayının başları,
IV. J. Dodd . ... SAYFA
1. Nota üretmede arka bacağının hareketini gösteren çekirge . . . 3

2. Asur Trigononu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

3. Freiburg'daki Altın Porch'tan Crwth yayı . . . . . . . . 6

4. Ravanastron ve yay (Hint) . . . . . . . . . . . . . . . 7

5. Uh-Ch'in ve yay (Çin) . . . . . . . . . . . . . . . 8

6. Omerti ve yay (Hint) . . . . . . . . . . . . . . . . . 8

7. Kemange-a-gouz ve yay (Arapça) . . . . . . . . . . . . . . 9

8. Rebab-eş-Şa'er ve yay (Arapça) . . . . . . . . . . . . 9

9. Sitara ve yay (Farsça) . . . . . . . . . . . . . . . . 10

10. Sarinda ve yay (Bengalce) . . . . . . . . . . . . . . . . 11

11. Bazı Mısır yaylarını kıllandırma yöntemi . . . . . . . . . . . 12

12. Saw-Tai ve yay (Siyam) . . . . . . . . . . . . . . . . 13

13. Nyckelharpa Yayı (İsveç) . . . . . . . . . . . . . . 13

14. Saw-oo Yayı (Çin) . . . . . . . . . . . . . . . . 13

15. Sekizinci yüzyıl yayı . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

16. Dokuzuncu yüzyıl yayı . . . . . . . . . . . . . . . . 18

17. Dokuzuncu yüzyıl yayı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

18. On birinci yüzyıl yayları . . . . . . . . . . . . . . . 19

19. On ikinci yüzyıl yayları . . . . . . . . . . . . . . . . 20

20. On üçüncü yüzyıl yayları . . . . . . . . . . . . . . . . 20

21. On dördüncü yüzyıl yayları . . . . . . . . . . . . . . . 21
22.

23. On beşinci yüzyıl yayları . . . . . . . . . . . . . . . 21

24. On altıncı yüzyıl yayları . . . . . . . . . . . . . . . 22

25. On yedinci yüzyıl yayları (gerçek boyutları şu anda mevcut olan
örneklerden çizilmiştir) . . . . . . . . . . . . . . . . 25

26. On sekizinci yüzyıl yayları (gerçek boyutları şu anda mevcut olan
örneklerden çizilmiştir) . . . . . . . . . . . . . . . . 27

27. Bazı erken dönem yaylarının çıkarılabilir somunu gösterilmektedir. . . . . . . . 28

28. Erken dönem yaylarının topukları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

29. Cremaillere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

30. Süslemeli Cremonese yayının başı ve somunu (gerçek boyut) . . . 32

31. Dodd yayının başı ve somunu (küçültülmüş) . . . . . . . . . . . . 33

32. Dodd yayının başı (gerçek boyut) . . . . . . . . . . . . . . 34

33. Sopa derecesini gösteren geometrik yapı (Fetis) 43

34. Ham haldeki yay sopası (büyük ölçüde küçültülmüş) . . . . . . . . . . . 65

35. Yay başının deseni (gerçek boyut) . . . . . . . . . . . . . 65

36. Ham haldeki fildişi yüz . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

37. Somunlar için ölçü (gerçek boyut) . . . . . . . . . . . . . . . 69

38. Bir yayın parçaları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

39. "Kupaları" gösteren yay ucu . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

40. Siperliği gösteren yay başı . . . . . . . . . . . . . . . . 74

41. Vidayı ve kıl yöntemini gösteren yay somunu . . . . . . . 75

42. Eşit olmayan yüzeylere sahip yayı gösteren somunun uç görünümü . . . . . . 76

43. Dr. Nicholson'ın yayı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

44. On beşinci yüzyıl viyolacısı . . . . . . . . . . . . . . . . 91

45. On yedinci yüzyıl kumarbazı (Sympson'dan) . . . . . . . . 93

YAY: Tarihi, Üretimi ve Kullanımı.

BÖLÜM I.
YAYIN TARİHİ.

BÖLÜM I.

ÇALGILARIN KÖKENİ--SÜRTÜNME TİTREŞİMİ--PLEKTRUMA AYRI OLAN YAY--TRİGONONA--ÇEŞİTLİ NESNELERLE YAY ÇEKMEK.

Bu konudaki en yetenekli yazarın da belirttiği gibi "yayın tarihi neredeyse kemanın tarihidir." Bu nedenle, bu _opusculum_'un önceki bölümlerinde bunları büyük ölçüde ayırmanın imkansız olduğu kolayca anlaşılacaktır; ayrıca, okuyucularımın, halihazırda çokça
aşılmış bir alanı ele almam için hoşgörüsünü rica ediyorum. Mazeretim
tamamlama isteğim olmalı, çünkü modern yayın evrimini ele almayı
önerdiğim için,
önceki tüm ayrıntıları, ister kesinleşmiş gerçek ister varsayım olsun,
dışlayarak keyfi bir
başlangıç ​​noktası seçmekte zorluk çekiyorum. Bu nedenle
keman edebiyatının değişmez geleneğini takip edeceğim ve
başlangıç ​​için spekülatif tarih bölgelerine geri döneceğim. Korkarım ki, spekülatif tarih, okuyucuyu ikna etmekten çok yazar için daha büyüleyicidir, bu yüzden bu konuda olabildiğince kısa olacağım ve viyolonsel çalma üzerine bir inceleme yazan John Gunn gibi, antik Yunan lirlerinin modları ve akortları gibi alakasız konularla alanı doldurmayacağım, bu konular ne kadar ilginç olursa olsun, yayın erken tarihinin "çıplak ve ikna edici olmayan" doğasını aşmanın çok cazip bir yöntemidir. Yayı en mükemmel haliyle kullanan bizler, onun varlığını hafife almaya meyilliyiz; böyle bir şeyin bilinmediği bir dönem olması gerektiğini düşünmüyoruz ve sonuç olarak, onun keşfi veya icadı yolundaki zorlukları takdir edemiyoruz. Diğer bazı enstrümanlarda durum farklıdır. Nefesli çalgılar için insan sesinde bir prototipimiz var ve trompet sınıfının, bir haykırışı artırmak için elleri ağzın iki yanına koymanın basit
eyleminden yavaş bir süreçle evrimleştiğini makul bir şekilde varsayabiliriz. Arp, bir okçunun elinden
çıktığında yay telinin şakırtısıyla önerilmiş olabilir ve on yedinci yüzyıl oyun yazarı, telli çalgıların icadını hayali bir şekilde "ölü bir at başı"nın bulunmasına bağlamıştır. Burada, elbette, tam bir rezonans odası ve muhtemelen biraz
kurutulmuş ve gerilmiş sinirler bulunurdu - bu, tarih öncesi çağlarda dünya nüfusunun bugünkünden çok daha büyük bir oranını oluşturmuş olması gereken dehalara lavta benzeri çalgılar önermek için oldukça yeterlidir; çünkü sanat ve bilimdeki büyük adamlarımız ne kadar zeki olsalar da,
kelimenin en basit anlamıyla _başlatıcılar_ olarak adlandırılabilecek çok az kişi vardır.

Dolayısıyla, o zaman, üflemeli çalgılarımız, arplarımız ve lavtalarımız var; ancak yay
bizden kaçıyor. Doğada bir ipucu bulmaya kararlıysak
kriket ve çekirge kabilesinin bazı böceklerine yönelmeliyiz.
Bunların birçoğu, özellikle çekirgeler,
uzun arka bacaklarını içi boş kanat kılıfının kenarı boyunca yay olarak kullanarak
bildik cıvıldama sesini çıkarmak için tam bir kemancıdır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Doğal olarak, teller yok, ancak burada sürtünmeli titreşimin uyarılmasının mükemmel bir örneği bulunmaktadır. Bunun
gerçekten yayı ima edip etmediği başka bir konudur.

Kendi adıma, doğayı yakından gözlemlediğimizde
erken atalarımızın muhtemelen en üstün olduğunu kabul ederken,
yay kavramının insan zihninde gizli olduğunu ve
sadece onu var etmek için talihli bir gözlem kazasını beklediğini düşünmeyi tercih ediyorum.

Ancak bunun benimsenmesi gereken son derece bilimsel olmayan bir pozisyon olduğunun farkındayım.

Kemanın bu vazgeçilmez yardımcısının gelişimine ilişkin yeterli kayıtların bu kadar az olması büyük bir hayret konusu değildir, çünkü başka yerlerde gösterildiği gibi, daha önceki yaylı çalgılar o kadar ilkel bir yapıya sahipti ve dolayısıyla ton olarak o kadar zayıftı ki tören veya gösteriş amaçlarına tamamen uygun değillerdi; bu iki konu antik resimsel tasvirlerde belirgin özellikler oluşturur. Ve eğer sevgiyle "daha medeni" zamanlara gelirsek, erken viyollerin ve benzer çalgıların o kadar kaba çizimlerini buluruz ki, yay gibi görünüşte önemsiz bir ayrıntının sanatçının elinde daha da yüzeysel bir muamele görmesi bizi şaşırtmamalıdır. Ayrıca, "keman çubukları" kelimesinin hala önemsizliğiyle küçümsenecek her şeye uygulandığını da hatırlamalıyız.

Şüphesiz, gerilmiş bir telde sürtünme yoluyla titreşimler uyandırma fikri çok eski zamanlardan kalmadır; öyle ki, aslında,
köken sorusu yalnızca bir varsayımdan ibaret hale gelir. Doğrudur, yazarların
çoğu yayı _mızrap_ın bir gelişimi olarak görür, ancak itiraf etmeliyim ki bu bana tatmin edici derecede olası gelmeyen bir teoridir. Popüler bir ifadeyi yeniden ifade etmek gerekirse, "parmaklar _plectra_'dan önce yaratıldı", ikincisi doğanın icadının bir "geliştirmesi"dir. Ve sürtünmenin _plectrum_'un tanıtılmasından önce bir ton üretim aracı olarak kullanılmış olabileceği varsayımına makul bir itiraz görmüyorum.

Sesin tıngırdatılarak üretilmesiyle, sürtünmeyle üretilmesi arasındaki büyük farklılık o kadar büyük ki, birini diğerinden evrimleştirmek için bir sebep görmüyorum ve bunların tanıtımının büyük olasılıkla aynı döneme denk geldiğini düşünüyorum.

Bir telin doğrudan perküsyonuna geldiğimizde, örneğin dulcimer, piyano, vb.'de, birinin çekiciyle diğerinin çubuğu veya yayı arasında olası bir bağlantı olduğunu hemen algılarız: yayın, eşlik eden enstrümanın telleriyle kazara çarpışması, yakında dulcimer benzeri enstrümanların oluşturulmasıyla sonuçlanacak deneylere işaret eder.[1] Ancak, bir teli çekme sanatının ilk olarak Mace'in "etin kemirme ucu" dediği şeyin yerine bir _mızrap_ kullanılmasıyla ilerlediğini kabul edersek, böyle bir aletin bir telin sürtünmesini nasıl ima ettiğini göremiyorum, çünkü orijinal kullanımında manipülasyon için yeterince kısa olsa bile, yay için karakteristik olan sürekli titreşimleri
uyandırmak için yeterince uzun olmazdı.

[Dipnot 1: Yay, günümüzde sıklıkla vurmalı çalgılar için belirli efektler
için bir araç olarak kullanılıyor.]

Engel ile birlikte, pizzicato amaçları için kullanılan uzun bir _mızrap_ teorisini kabul etmiyorum, çünkü böyle bir aletin antik çağların ilkel müziği için bile yönetilemez derecede beceriksiz olacağını düşünüyorum. Eşlik eden Asur Trigonon çiziminde olduğu gibi bir çubuk gördüğümde, amacının
sürtünme titreşimlerini
uyandırmak olduğunu savunuyorum.

[Resim: ŞEK. 2.]

Bu durumda performans yöntemi kendini kolayca gösterir çünkü
çalıcının çubuğunu--muhtemelen pürüzlü yüzeyli bir kamış--tellerin arasından geçirmesinin
oldukça mümkün ve rahat olacağı görülecektir. Perküsyon için kullanılmış olabileceğini düşünmüyorum çünkü
bu durumda, ucunda kesinlikle çekiç benzeri bir çıkıntı olurdu; sanatçı tarafından kaçırılması zor, daha sonraki çağlarda gerçek yayın daha az göze batan ayrıntıları gibi göze çarpan bir özellik.

Hepimiz Paganini'nin hafif bir kamış sapıyla çalmasıyla ilgili sık sık tekrarlanan anekdotu biliyoruz ve kırsal kesimdeki evlerde Noel şenliklerinde köy kemancısının kil piposunun uzun sapıyla hızlı bir eski zaman melodisi çaldığını gördüğümü hatırlıyorum;
ayrıca, oldukça yakın bir zamanda, Amerika'da, geleneksel yay yerine çeşitli heterojen nesneler kullanarak, kemandaki performanslarıyla aydınlanmış dinleyicilerini büyüleyen bir "sanatçı" hakkında bir hikaye okudum; bunlar arasında bir mühür mumu çubuğu ve bir mum da vardı!

Şimdi, Şekil 2'deki iyi huylu Asurlu'nun elinde tuttuğu aletin son belirtilen maddelerden biri olduğunu kanıtlamak istemiyorum, sadece sürtünme tonunun uygun bir "yay" yardımı olmadan üretilebileceği gerçeğine dikkat çekmek istiyorum.

Sürekli seslerin üretimi için düz kamış saplarının veya diğer uygun çubukların kullanılması, doğal olarak kısa sürede daha ayrıntılı olarak yapılmış aletlere yer açacaktır; Ruhlmann, Freiburg'daki ünlü "Altın Sundurma"yı süsleyen heykelsi süslemelerin bir kısmının çizimini yapsa da, bu çizim on ikinci yüzyıla ait bir
başlık ve yaydan ibarettir, yay yalnızca iki ucu basit bir topuzla süslenmiş düz bir çubuktur (Resim 3).

[Resim: Resim 3.]

Ayrıca, yayın daha da basit bir formda olduğu Köln'deki katedralde heykelleştirilmiş on dördüncü yüzyıla ait bir viyola sanatçısının çizimini de verir. Ancak, heykeltıraşın hayal gücünün veya gözlem eksikliğinin bu tasvirlerden ne kadar sorumlu olduğunu yargılamak imkansızdır, bu nedenle bu kadar geç bir dönemde bu tür ilkel düzeneklerin kullanımının güvenilir bir kanıtı olarak kabul edilemezler.

BÖLÜM II.

YAYIN DOĞU KÖKENİ--HİNT, ÇİN VE DİĞER DOĞU YAYLI
ÇALGILAR. Yay kullanımını kaynağına kadar izlemeye çalışırken, şüphesiz oryantal kökenli olduğu şeklindeki genelleştirilmiş ifadeyle yetinmek zorundayız. Dolayısıyla, bir kökeninin olduğu "her türlü olası, olası şüphe gölgesinin" ötesinde kanıtlanmıştır.

Ancak yaylı çalgının ilk biçiminin tarih öncesinde mi yok olduğu yoksa bazılarının varsaydığı gibi Hindistan'daki Ravanastron'da hala varlığını sürdürüp sürdürmediği kolayca belirlenemez.

Yayın aşırı antik olduğuna dair kişisel inancım, Jean Jacques Rousseau'nun Adem'in Cennet'te viyola çaldığı şeklindeki tuhaf ifadesini neredeyse haklı çıkaracak niteliktedir.

Mevcut yaylı çalgılar arasında Ravanastron (Şekil 4) kesinlikle en eskisi gibi görünüyor çünkü yapısı diğerlerinden daha ilkel.

[Resim: Şekil 4.]

Bu enstrümanla ilgili efsane, Hristiyanlık döneminden yaklaşık 5.000 yıl önce Seylan kralı olan Ravana tarafından icat edildiği yönündedir. Bunun ne kadar doğru olduğunu söylemek imkansızdır, çünkü Sanskrit bilginlerinin yay için bildiği en eski isimler bizi yalnızca 1.500 ila 2.000 yıl öncesine götürür. Bu isimlerden Kona'nın açıkça bir "sürtünme çubuğu"ndan başka bir şey olmadığını belirtmek ilginçtir, çünkü erken açıklamalara bakılırsa saçsız gibi görünmektedir. Garika mı yoksa Parivadas mı modern yay fikrine daha çok yaklaşmıştır, ne yazık ki kesin bir şekilde söyleyebilecek durumda değilim.

Ravanastron, ilk aşamalarındaki keman gibi, yalnızca Hindistan'ın alt sınıfları tarafından çalınmıştır; Engel'in açıkça belirttiği gibi, bazı yazarların bu yöndeki iddialarına rağmen, bunun bir Müslüman ithalatı olma ihtimalinin oldukça düşük olduğu görülüyor.
Şüphesiz, Hindistan'dan Çin'e Budizm ile birlikte getirilmiştir ve burada önemsiz ayrıntılarda Ur-heen'e dönüştürülmüştür.

Ur-heen, Uh-Ch'in (Şekil 5), Koka vb. gibi bazı oryantal kemanlarla ilgili ilginç bir nokta, yayın kıllarının tellerin arasından geçmesidir.

[Resim: Şekil 5.]

Bu durumun, Trigonon çubuğunun tellerin arasından geçirildiği varsayımını doğrulayıp doğrulamadığı tartışmasız bir şekilde ortaya konulması zor olacaktır; şüphesiz bir mantıkçı bunu yapabilir,
ama ben herhangi bir özel teoriyle uyuşmaları için zorlamaktansa, basit bir olgu ifadesi yapmayı tercih ederim; her ne kadar böyle bir işlem için
birçok değerli emsalim olsa da,
en şüpheli veya tartışmalı soruların--örneğin Bacon-Shakespeare

tartışmasının--bu şekilde ele alındığını gözlemledim.

Doğu'da yay kullanımına bakıldığında,
birinin çok güçlü bir şekilde dikkatini çeken şey,
bulunan çok sayıda yaylı çalgıdır. Örneğin
Hindistan'da Ravanastron'u çeşitli biçimlerde görüyoruz; Omerti (Şekil 6),
Bengal Sarinda, vb.

[Resim: Şekil 6.]

Çin'de Ur-heen, Uh-Ch'in, Saw-oo ve Sawduang. Siam'da
Saw-tai, vb. Türkiye ve Arabistan'da Kemangeh-a-gouz (Şekil 7),
Kemangeh-roumy, Rebab-esh-Sha'er (Şekil 8) ve Rebab-el-maghanny,
ayrıca daha modern Gunibry.

[Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

İran'da ayrıca, ana hatları itibariyle Omerti ve Kemangeh'e çok benzeyen Sitara (Şek. 9) adı verilen bir enstrüman vardır. Sonra, Rus köylüleri tarafından Goudok olarak bilinen, üç telli ilkel bir yaylı çalgı vardır. Bu, şüphesiz üç telli Rebab'ın ve daha uzaktan Ravanastron'un doğrudan bir soyundan gelir. Habeşistan'ın da yaylı çalgıları vardır. Aslında, yay kullanımı "görkemli Doğu'da" evrenseldir ve batı medeniyetinin neredeyse tüm ürünleri buradan türemiştir. Neredeyse tüm durumlarda bu enstrümanlara büyük bir antik çağ atfedilir. "Kemangeh-a-gouz" ismi, başlı başına eski bir isimdir ve kabaca "antik keman" olarak tercüme edilebilir, bu da Perslerin [isim Farsçadır ve Arap kayıtlarında Perslerden geldiği doğrulanmaktadır] bunu o zamanlar geçmişin bir kalıntısı olarak gördüklerini ve büyük olasılıkla Hindistan'dan miras kalan daha eski bir enstrümanın kalıntısı olduğunu gösterir. Fetis'in bunun Omerti olduğunu varsaymasında haklı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü uzun "kuyruk pimi" hariç, ikisinin de yapısı neredeyse aynıdır. [Resim: ŞEK. 9.]

Bu enstrümanların yayları, hepsinin en basit şekilde tanımlandığı yerlerde beklendiği gibi, birbirlerine güçlü bir şekilde benzer. Çoğu durumda yay, her iki ucuna bir tutam at kılı bağlanmış bir baston parçasıdır ve bastonu az çok belirgin bir eğriye çeker. Goudok ve Sarinda'nınkiler (Şekil 10) kısadır, neredeyse yarım daireye yaklaşır ve oldukça serttir.

[Resim: Şekil 10.]

Ravanastron, Omerti vb.'ninkiler daha uzundur ve daha ince olduklarından belirli bir esnekliğe sahiptirler, ancak bu sonuncu niteliğin arandığı veya vazgeçilmez olduğu görülmemektedir. Öte yandan, artık neredeyse kullanılmayan Japonya'nın Kokiu'sunun yaklaşık kırk beş inç uzunluğunda, son derece elastik bir yayı vardı. Bir olta kamışı tarzında bölümler halinde yapılmıştı ve saç, Avrupa'nın bazı erken dönem viyol yaylarında olduğu gibi, çalan kişinin parmağıyla sıkılmıştı.

Çoğu durumda saçı çubuğa bağlamanın en basit yolu saçı çubuğa bağlamaktır. Bazen saç bir yarıktan geçirilir ve bir düğümle yerinde tutulur. Diğer örneklerde deri bir kayışa tutturulmuştur ve ara sıra bir bambu parçasının açık ucuna takılır (Şekil 11).

[Resim: Şekil 11.]

Saw-tai (Şekil 12), Uh-Ch'in, Koka ve diğer birkaçının yayları, eğrilik ve saç ayarı noktasında belirgin bir ilerleme gösterir ve şu anda kullanılan ilginç İsveç Nyckelharpa'nın yayına çok benzer (Şekil 13).

[Resim: Şekil 12.]

[Resim: Şekil 13.]

Sitara (Şekil 9) ve Saw-oo (Şekil 14) yayları, Avrupa formuna daha çok yaklaşır. Ancak ikincisinin çizimleri, Batı etkisinden etkilenmiş olabilecek oldukça süslü ve ayrıntılı örneklerden yapılmıştır. Ancak buna karşı, doğu uluslarının dini muhafazakarlığı konulmalıdır. Birçok durumda, günlük kullanımda belirli nesnelerin yapısını herhangi bir şekilde değiştirmek büyük bir küfür anlamına gelir, bu nedenle genel olarak, bugünün doğusunun, bu tür konularda, birkaç bin yıl öncesine göre çok az farklılık gösterdiğini kabul edebiliriz.

[Resim: ŞEK. 14.]

BÖLÜM III.

CRWTH--FLEMING'İN "ETRUSKANA RAVANASTRONU"--ORTAÇAĞ YAYI--İLK ÇİZİMLERİN VE HEYKELLERİN GÜVENİLİRLİĞİ.

Belki de ilkel yaylı çalgıların en ilginci
Galli Crwth'dir. Doğu'da hala varlığını sürdüren daha da eski formların aksine, artık tamamen modası geçmiştir: Norveç ve İzlanda langspiel ve fidla'sını bunların torunları olarak saymazsak.

Bir zamanlar kemanın atası olarak kabul ediliyordu, ancak Bay Heron-Allen konuyla ilgili kanıtları eleme konusundaki hukuki zekasını ve becerisini ortaya koyduğundan, şüphesiz ki
bunun kendi ırkının _son_ çalgısı olarak görülmesi gerektiğini ve başka hiçbir şeyin doğrudan öncüsü olarak görülmemesi gerektiğini görüyoruz. Kökenine gelince, bunun iki yönlü olduğunu söylemeliyim. Yedinci yüzyıl Piskoposu Venantius Fortunatus'un sıkça alıntılanan dizeleri:--

"Romanusque lyra, plaudat tibi Barbarus harpa
Graecus Achilliaca, Chrotta Britanna canat"

Crwth'un nasıl çevrilirse çevrilsin, esasen İngiliz olduğunu kanıtlıyor. Enstrümanın yapısı, onun Roma ve Yunan lirlerinden türediğini güçlü bir şekilde düşündürüyor ve ilk Crwth'un aslında erken dönem İngiliz atalarımızdan birinin elindeki bir lir olduğundan ve bunun üzerinde bir Rebab veya Kemangeh yayının etkisini denemeyi düşündüğünden ve büyük ihtimalle çabaları için kendisine yürekten gülündüğünden pek şüphem yok. Bu, modern zamanlarda denenmiş bir tür deneydir, buna "Streich-Guitarre" ve daha yakın zamanda "Streich-Zither" örnek verilebilir. Doğu kemanlarının o zamanlar Britanya'ya gelmiş olması çok da abartılı bir varsayım değil. Kuzey Afrika'dan, İspanya'dan, Bask köylüleri tarafından hala bir Rebab biçiminin çalındığı yerden, genel olarak Avrupa'dan ve Kanal'dan geçerek İngiltere'ye kadar olan mesafe çok büyük değil. Ayrıca, Sezarların İmparatorluk Sarayı'nda, doğal olarak geleneklerini, dinlerini ve sanatlarını da beraberlerinde getirecek olan bir dizi Doğulunun bulunması çok olasıdır.

Yunanlıların ve Romalıların yay kullandığını düşünmüyorum, ancak Roma İmparatorluğu'nun muazzam yayılımını ve dediğim gibi, sarayı çevreleyen çeşitli milletleri göz önünde bulundurduğumuzda, Hint, Fars ve Afrika yaylı çalgılarının birçoğu Roma'da ve başka yerlerde oldukça tanıdık nesneler olmalıydı. Ancak fethedilen ulusların çalgıları oldukları için; yapıları ilkel ve tonları tuhaf olduğundan, muhtemelen Romalılar veya Yunanlılar gibi önemli ve medeniyet sahibi insanlar tarafından benimsenip geliştirilemeyecek kadar hafife alınmışlardır.

Bütün bunları Bay Fleming'e gereken saygıyı göstererek söylüyorum. Bu beyefendi, keman bibliyografyasına çeşitli değerli eserler
katkıda bulunmuştur ve bazı yerlerde, Canino Prensi Lucien Napoleon tarafından yayınlanan bir
katalogda resmedilen bir Etrüsk vazosundan bahseder. Bu vazonun süslemelerini şu şekilde anlatıyor: "Konu, düğümlü çubuklara yaslanmış iki gence bir cilt okuyan oturmuş bir adamdır.
Başlıca figürün önündeki küçük bir masa veya kutunun üzerine 'Chironeis' adı yazılmıştır. Okuyucunun her iki yanında, bu konulardaki otoritelerin 'thecae' olarak adlandırdığı, bu baş figürün mesleğini belirten bir nesne vardır. Bunlardan birinin boynu veya sapı, oval bir diski veya ses düzlemi ve boynun yarısından biraz daha fazla diskin altına uzanan bir kuyruk parçası vardır.
Boynun üst ucundan diskin alt ucuna kadar gerilmiş teller vardır ve bu teller boyunca diskin ortasına, Corelli'den önce bize ulaşan her şey kadar rasyonel bir yapıya sahip bir yay yerleştirilmiştir.
Bu enstrüman gerçekten de Ravanastron ile neredeyse aynıdır." Şimdi
tüm bunlar kulağa çok hoş ve son derece ikna edici geliyor ve Bay Fleming'in kendisi Yunanlıların yay kullandığına inanıp inanmamasına bakılmaksızın, bunun böyle olduğunu
kanıtladığından tamamen memnun olduğundan hiç şüphem yok.

Ne orijinal vazoyu ne de Prens Napolyon'un
kataloğunu gördüğüm için, bu pound--iyi, vurucu ağırlık--gerçek üzerine yarım onsluk şüphemi
atmakta biraz çekingenlik hissediyorum. Ancak, Bay Fleming'in
"Violins, Old and New" adlı kitabında verdiği
çizimin reprodüksiyonunu gördüm ve bu Yunan Ravanastron'unu böyle bir özellik haline getirdiğinden, doğru bir şekilde
kopyalandığını varsaymakta kendimi güvende hissediyorum.

Önce o çizime baktığımı net bir şekilde hatırlıyorum. Uzun ve ciddi bir şekilde baktım. Sonra metne baktım; ardından başka bir Yunan vazosu çizimi olup olmadığını görmek için kitabı hızla taradım. Matbaacıların şakacı bir ruh hali içinde
onları yer değiştirmiş olabileceğini düşündüm; böyle şeyler olmuştur. Ama öyle değildi; 250. sayfadaki çizim tekti. Bu yüzden ona geri döndüm.
Okuyucu, kutu, yazı, düğümlü çubuklarıyla dikkatli gençler ve son olarak "thecae" vardı. Bay Fleming'in bu nesnelerden hangisine bu kadar önem verdiği konusunda
uzun süre şüphe duymadım. Ods katgüt ve keman çubukları! Bob Acres'ın nazikçe haykıracağı gibi. Demek ki hayalini kurduğum Etrüsk Ravanastron'u buymuş;
öğrencilerim çocuksu bir inatla bana kemanın kökenini sorduğunda
çok bilgili bir şekilde bahsettiğim Yunan kemanıymış.

Bu kullanışlı bir vazo türü. Eğer bir şeyi
kanıtlamak için endişelenen biriyle karşılaşırsam, ona o çizimi kullanmasını tavsiye edeceğim. O Ravanastron her şeyi
kanıtlayabilirdi; aslında benim için çok fazla kanıtladı.

Eski baskılarda ve çizimlerde yayın resimli kayıtlarını ne kadar çok ararsam, o kadar hayal kırıklığına uğradım.
Dâhi sanatçıların bu tür eserlerde zavallı talihsiz "keman çubuğunu" kelimenin tam anlamıyla "kaçırmaları" olağanüstü. British Museum'daki küçük baskı ve çizim odasında
Corregio'ya atfedilen bir keman sanatçısının çizimi var. Bu sadece hafif bir taslak, ancak keman
güzel çizilmiş; köşeler iyi ifade edilmiş ve
perspektif iyi, ancak kemanın yakınlığı olmasaydı yay tanınmaz olurdu. Daha
yüksek kalitedeki yapımlarda bile aynı şey elde edilir.
Çekiçlerin, viyolacıların ve kemancıların
her küçük çukur, kıvrım ve çivi ayrıntısının neredeyse fotoğrafik olarak
işlendiği
çizimler buldum,
bir yay olması gerektiğini bildiğimiz bir şeyi tutan bir elde, ancak diğer el bir kalkan, bir gazete veya bir çocuğun kırbaç başlığını tutuyorsa, dikkatli bir gözlemci tarafından sırasıyla bir kılıç,
kağıt bıçağı veya kırbaç olarak eşit derecede isteklilikle kabul edilirdi.

Bazen yayların küçük tasvirleri bulunur, ancak bunlar
çoğu zaman doğru tasvirler olarak
güvenilmesi imkansız olacak niteliktedir.

Yayın gelişiminin açık bir şekilde ortaya konulmasının önünde duran bir diğer şey ise en güvenilir çizimlerin ve heykellerin bile yayın biçiminde kademeli bir gelişme göstermemesidir, çünkü sekizinci ve dokuzuncu yüzyıl tipindeki yayların on dördüncü ve on beşinci yüzyıl tasvirlerini bulmak alışılmadık bir şey değildir. Bu tür ilkel yaylardan herhangi birinin bu kadar uzun yüzyıllar boyunca bozulmadan kullanımda kalması olası değildir, bu nedenle erken yayların bu sonraki tasvirlerinin o zamanlar kullanımda olan gerçek örneklerden kopyalanmış olabileceğini düşünmüyorum, ancak sanatçının iç bilincinden evrimleşmemişse, daha önceki dönemlerden aktarılan çizimlerden, el yazmalarından vb. alınmış olabilir. Bu noktada Bay Heron-Allen şu çok mantıklı gözlemleri yapıyor:--"Sonuç olarak vardığımız sonuç şudur: _ya_ bize ulaşan yayların tüm tasvirleri güvenilir değildir, _ya da_ yay, kemanın şüphesiz yaptığı gibi gelişmek yerine, ilkel bir sadelik halinde kalmıştır ve nispeten yakın bir tarihe kadar, Delft seramiklerinin erken örnekleri ve on dokuzuncu yüzyılın hoş bir şekilde uyumsuz oturma odasının dolaplarında yan yana duran zarif Sevres örnekleri gibi, arkadaşı kemanla aynı ilişkiyi sürdürmüştür. Bana bu sonuçlardan hangisine meyilli olduğumu sorarsanız, bence iki çıkarım birbirine göre üç kere ikinin iki kere üçe eşit olduğunu ve ikisinin bir kombinasyonunun muhtemelen yayın geçmiş tarihinin şu anki sisli görünümünü açıklayacağını düşünüyorum."

Resimli kayıtlara çok fazla vurgu yapılmamalıdır; Çağdaş sanatçılarımız bile hatadan muaf değil ve bu konuda gelecekteki yazarların, Kraliyet Akademisi ve diğer resim sergilerinde popüler ressamlar tarafından temsil edilen on dokuzuncu yüzyıl kemanları ve yayları hakkında ne söyleyeceklerini bilmek ilginç olacaktır. Kanıtları aynı şekilde çelişkili bulacaklardır. Mevcut kayıtlar ikna edici ve çelişkili olsa da, elimizdeki tek şey bunlardır ve ben de bu yüzden birkaç seçilmiş örnek veriyorum. Sekizinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar çizimlerde vb. sürekli görülen bir yay biçimi Şekil 15'tir. Doğu yaylarını yalnızca biraz andırmaktadır. [Resim: Şekil 15.]

Dokuzuncu yüzyılda bir yay buluyoruz (Şekil 16) Saw-oo ve Saw-Tai'ninkilere çok benziyor. Ve aynı yüzyıldan, biraz daha belirgin bir karaktere sahip bir yayla bir Crwth oyuncusunun minyatür bir tasvirini buluyoruz (Resim 17).

[Resim: ŞEKİL 16.]

[Resim: ŞEKİL 17.]

Yukarıdakilere benzer yaylar onuncu yüzyılda oldukça yaygın görünüyor. On birinci yüzyılda, Şekil 18'de görüleceği gibi biraz daha fazla çeşitlilik var.

[Resim: ŞEKİL 18.]

Burada, Şekil 17'de gösterilen dokuzuncu yüzyıl formunun varlığını sürdürmesi ve şüphesiz en üstten ikinci olan heykelsi yayda gösterilmesi amaçlanan desen olan alttaki formda dikkate değer bir ilerleme bulunmaktadır. En üstteki, tarihçinin incelemesi gereken yüzeysel çalışmanın bir örneği olarak verilmiştir ve yine de alışılmış sakin dış görünüşünü korumaktadır.

Şekil 19, o dönemin sanatçıları tarafından tasvir edilen on ikinci yüzyıl yaylarına dair bazı örnekler verir. İlk ikisinin, Şekil 17'de gösterilen türü temsil etmesi açıkça amaçlanmıştır. Heykeltıraş muhtemelen saçın düz çizgisini zarif bulmamıştır. Üçüncüsü (Bodleian Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından alınmıştır) ve sonuncusu, Şekil 16'da dokuzuncu yüzyıl formuna dönüşü göstermektedir.

[Resim: Şekil 19.]

Bu, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllara kadar tüm yüzyıllar boyunca sürekli olarak bulunan bir formdur ve ben bunun oldukça doğru olduğuna inanmaya meyilliyim. Modern kontrbas yayının ana hatlarına çok benzer. Şekil 20'de bazı
onüçüncü yüzyıl yayları verilmiştir: ilginç kılıç saplı olanı
dikkat çekicidir. Diğerlerinde daha ilkel çizgilere dönüş görüyoruz.

[Resim: Şekil 20.]

On dördüncü yüzyıl yaylarını önceki çağlardan ayıran çok az şey vardır ve Şekil 21'de bulduğum en dikkat çekici örnekleri veriyorum. İkincisi çok gelişmiş bir türdür.
Bunlara karşı Şekil 22'dekiler konulmalıdır.

[Resim: Şekil 21.]

[Resim: Şekil 22.]

Bana bunlar büyük olasılıkla geleneksel temsiller veya yukarıda önerildiği gibi daha eski çalışmalardan kopyalanmış gibi görünüyor.

On beşinci yüzyıl yaylarından resimli ve plastik sanatlar, Şekil 23'te gösterilenleri, olağan atavizm veya daha eski türlere dönüşle birlikte kaydeder.

[Resim: Şekil 23.]

Bu atavizm, eğer güvenilirse, en belirgin olarak on altıncı yüzyılda, Şekil 24'tekilere tanıklık eder.

[Resim: Şekil 24.]

Burada, Gasparo da Salo ve Andreas Amati ile çağdaş olan sanatçılar tarafından çizilen, Norman Fethi'nden öncesine götüren yaylar var. O zamanlar bu tür yayların kullanıldığını varsaymak tamamen imkansız.

On yedinci yüzyıl yaylarının çizimleri daha ikna edici. Daha sonra, çoğu durumda bir fikstür olan somun hakkında daha kesin bir fikir ediniyoruz. Ayrıca, baş, modern "balta"nın biçimine yaklaşan bir şeye dönüşmeye başlıyor.

On birinci yüzyıla kadar uzanan çizimlerde (bkz. Şekil 18, vb.) büyük ilerlemeler gösteren yay vakaları olmasına rağmen, mükemmel yayın ufukta olduğunu güvenle söyleyebilmek için on yedinci yüzyıla kadar ulaşmak gerekiyor.

BÖLÜM IV.

MODERN YAYIN BAŞLANGIÇLARI--SÜSLEME--OLASI
STRADİVARI YAYI--HAREKETLİ SOMUN--CREMAİLLERE--VİDA SOMUN.

Yayın daha önceki tarihsel yönüyle ilgili olarak
bu kadar büyük bir belirsizlik unsurunun
ortaya koyabildiğim şeyde son derece üzüntü verici olduğunu düşünüyorum. İlkel kullanımıyla ilgili olarak
Doğu'daki çağdaş kanıtları incelemekten daha fazlasını yapamayız
ve sonra, biraz mantıkla da olsa, aynı formların
uzak dönemlerden beri varlığını sürdürdüğünü varsayabiliriz. Ortaçağ yayına gelince, daha güvenli bir zeminde yürüyor gibi görünüyoruz; yaylar sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllardan itibaren
minyatürlerde,
el yazmalarında, resimlerde vb. tasvir edilmiştir ve hemen hemen her durumda üretim tarihini ve sıklıkla
yazarını belirleyebiliriz. Şimdiye kadar bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı, ancak yukarıda söylediğim gibi, doğru temsiller olarak insanı etkileyen çok az örnek var.

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllara doğru ilerlerken, bu koşulları tersine çevirerek yayın tarihindeki belirsiz pasajları açıklama girişimimde daha da hayal kırıklığına uğradım. Artık okuyucularımın önüne doğruluğunu garanti edebileceğim yayların çizimlerini ve fotoğraflarını koyabilirim, ancak bunları mükemmel bir kronolojiye yerleştirmek, ne yazık ki, tahminden biraz daha fazlasıdır. Üreticilerinin mütevazılığı öyleydi ki, ilk yayların hepsi dünyaya isimsiz olarak gönderildi. Birçoğu işçilik harikalarıdır ve
yapımları tamamen bilimsel olmasa ve modern kemancıların gereksinimlerine uygun olmasa da, çoğunlukla hiçbir zahmetten kaçınılmamış mükemmel sanat eserleridir.

Bazı flütler ve diğer süslemeler tasarım ve bitiş açısından neredeyse muhteşemdir.

Benim gibi sıradan bir yazar için, eski yayları ve bunların kullanımına dair kayıtları incelerken bulunan çelişkili ayrıntıların kütlesi son derece rahatsız edicidir. Ancak deneyimli bir bilim insanı bu tür şeyleri sakinlikle inceler çünkü eğitimli gözü, yaymak istediği teorileri destekleyen ayrıntıları hemen seçer ve geri kalanlar sessizce unutulmaya terk edilir.

Bu şekilde en büyüleyici ve tatmin edici sonuçlar elde edilir. Böylece Fetis, Tourte hakkındaki makalesinde yayının kısa bir
tarih taslağını verir ve bunu "On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yayın ardışık iyileştirmelerinin gösterimi" olarak iddia edilen bir şeyle açıklar. Bu, 1620'de Mersenne'den başlayarak Kircher, Castrovillari, Bassani, Corelli, Tartini ve Cramer tarafından kullanılanlara ve 1790'da Viotti'ninkine kadar uzanan bir dizi yay çiziminden oluşur. Burada kemerli yayın nasıl düz yayına geçtiği gösterilir: ve bu da sırayla "yay" veya _kambre_ olarak bilinen içe doğru eğriye sahip yayına dönüşür. Ardışıklık mükemmeldir ve bu _kambre_'yi gösteren yalnızca serinin son çizimidir (1790'daki Viotti yayı). Şimdi, Bay A. Hill'in bana bu sayfaları resimleme amacıyla nazikçe ödünç verdiği antik yay koleksiyonunda, çok daha eski bir tarihe ait, ancak _cambre_'si en belirgin ve bazı örneklerde son derece zarif olan birkaç yay var.

Bir bilim insanı olmadığım için, bu konudaki yazılarımda bu kadar erken bir tarihteki ilerlemenin kanıtlarını nasıl çıkaracağımı bilmiyorum,
ancak bunu yapmayarak çalışmanın bu bölümünü
net olmaktan uzak hale getirdiğimi hissediyorum.

Aslında, yayın tarihi hakkında öğrenebildiklerimizin netliği, yokluğuyla göze çarpan bir özelliktir;
şüphesiz erken dönem yay yapımcılarının değişken kapasitelerinden kaynaklanan bir durumdur, bunlardan bazıları eski tipler yapmaya devam etmiş olabilirken, diğerleri daha yetenekli olanlar bir ölçüde Tourte'nin dehasının ve gözleminin sonuçlarını tahmin ediyorlardı. Dünyanın ilerlemesinin diğer dallarında, birçok kişinin, neredeyse sezgileriyle çeşitli gereklilikleri kavrayan ve hiçbir insanın ötesine geçemeyeceği mükemmel bir eser ortaya koyan bir Deha ortaya çıkana kadar doğru yönde ilerlediği gözlemlenmiştir.

On yedinci yüzyıla girerken, artık yayların resimli kayıtlarının kullanımını, şu anda var olan gerçek örneklerden yapılmış çizimler ve fotoğraflar lehine terk ediyorum.

Şekil 25'te, üç tane son derece ilginç yay başını veriyorum. Bunları orijinallerinin tam boyutunda çizdim.
İlk olan, daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim, ustaca tasarlanmış bir somuna sahip olmasına rağmen, baştan sona en ilkel olanıdır. Bu yayın uzunluğu yaklaşık 23 inçtir; çubuğun iç yüzeyinden topuktan saça olan mesafe 3/4 inçtir ve saçın genişliği 1/4 inçtir.

[Resim: Şekil 25.]

İkinci yay son derece zariftir, ancak yay olarak işe yaramaz: uzun tepenin zarafetine dikkat edin. Bu tepelerin çok iyi korunmuş olması nadirdir, çünkü birçoğu önce kırılmış ve sonra çirkin
pürüzlü ucu çıkarmak için kesilmiştir. Bu yayın boyutları şunlardır: Toplam uzunluk, 28-1/8 inç; saç uzunluğu, 23-1/4 inç; saçın topuğun
çubuğundan uzaklığı, 3/4 inç; saçın genişliği 1/4 inç. Somun, bir öncekiyle aynı prensiptedir.

Üçüncü yay, on yedinci yüzyılın sonu veya on sekizinci yüzyılın başı olabilir. Tüm uzunluğu boyunca güzel bir şekilde yivlidir, alt üçte biri yivler arasında ekstra yükseltilmiş bir çizgiye sahiptir. Modern yayda olduğu gibi bir vidayla çalışan hareketli bir somuna ve ayrıca belirgin bir _kambre_ sahip olması bakımından dikkat çekicidir. Çubuğun düz bir çizgiden içe doğru sapması, 25-1/2 inçte tam çeyrek inçtir; ancak bu, yayı iyi bir yay haline getirmek için çok aşağıdadır.
Bu figürdeki diğerleri gibi, bu esnek olmayan
malzeme yılan ağacından yapılmış olduğundan, deney doğru yönde olsa da,
başarılı olduğu söylenemez. Bu yayın tam uzunluğu
28-1/2 inçtir; saçın uzunluğu ise 23-1/2 inçtir.

Tablo I. son derece ilginç bir yayın fotoğrafıdır. Önceki örnekte olduğu gibi, geleneksel somun ve _kambre_'ye sahiptir. Süsleme
konusunda muhtemelen benzersizdir. Sadece baştan sona yivli değildir, aynı zamanda kırmızı, sarı ve kahverengi ağaçlardan oluşan küçük bir mozaikle kakılmıştır. Görünüş olarak bir dönemde çok popüler olan hasır işçiliğini andırır. Somunun bir tarafına İspanya Arması kakılmış olarak görülür ve arka tarafında Kraliyet monogramı vardır. Bay Alfred
Hill, Madrid'de bu yayı biraz zorlukla elde etti ve kökenini, başlangıçta İspanyol Sarayı için Stradivarius tarafından yapılmış enstrümanlarla birlikte olduğu kadarıyla takip edebildi. Cremona'nın en görkemli zanaatkarının gerçek eseri olma ihtimali çok düşük.

[İllüstrasyon: TABLO I.]

Genel uzunluğu 27-1/2 inç; saçın çalma uzunluğu 23-1/4 inç; saçın genişliği ise zar zor 1/4 inç. Bu yay, şimdiye kadar bulunan en bilimsel _kambre_ değerine sahip. Sapması 9/16 inç. 26-5/8 inç. Ayrıca diğerlerinden daha esnek bir malzemeden yapılmış.

Şekil 26'daki ortadaki yay, esas olarak 'çello'larıyla tanınan Thomas Smith tarafından damgalanmış (sonunda imzalı bir örneğimiz var). Ancak büyük olasılıkla Edward Dodd tarafından yapılmış. Baş, belirli bir zarafete sahip olsa da, çok erken bir türdür. Sarı mızrak ağacındandır ve çok belirgin bir _kambre_'ye sahiptir, sapma 27-1/4 inçte yaklaşık 1/2 inçtir. Toplam uzunluk 28-3/4 inçtir ve baş ve somundaki oyuklardan, önceki örneklerden biraz daha geniş saç alması amaçlandığı varsayılabilir. Yayın tarihi 1760 ile 1780 arasındadır. Şekil 26'daki diğer yaylar viola da gamba yaylarıdır; üsttekini bu enstrüman için belirli parçalarda kendim sıklıkla kullanırım. Çok zariftir ve Fransız yapımı olduğunu söylemeliyim. Son derece esnektir ve üç notalık akorları sürdürmeye en uygundur, çünkü saçın çubuktan büyük mesafesi orta telde herhangi bir "gıcırdama" olmasını önler. Ancak tüm bu erken yaylar gibi saç çok dardır. Şekil 26'daki diğer gamba yayı oldukça ilginçtir ve çok daha eski bir tarihe ait gibi görünmektedir. Üstteki iki üçte birlik kısımdan güzelce yivlidir: alttaki üçte birlik kısım basit bir sekizgendir. İlginç bir özellik, saçın çubuktan olan mesafesinin topukta 1 inçten uçta 1/2 inçe kadar kademeli olarak azalmasıdır. Hafif bir _kambre_ vardır, ancak yılan
ağacından
olması nedeniyle sertliği oldukça pokere benzer.

[Resim: Şekil 26.]

Bu yayların kesin tarihini belirlemek imkansız olduğundan, hareketli somunun ilk ne zaman tanıtıldığına dair çok güvenli bir sonuca varılamaz. Fetis bu önemli değişikliğin de Doğu'dan geldiğini düşünüyor ve elinde bulunan, saçın yerleştirildiği yerde belirgin bir başlığa ve çubuktaki bir kırlangıç ​​kuyruğu çentiğine uyan bir somuna sahip, Bağdat'ta yapılmış kiraz ağacından bir yaydan bahsediyor. Şekil 25'te gösterilen yayların birincisi ve ikincisi ilginç bir cihaza sahiptir. Saç, çubuğun her iki ucuna sabitlenir ve oldukça
ayrık olan somun, bir çıtçıtla bir yuvaya kayar ve saçın basıncıyla
yerinde tutulur. Şekil 27'ye bir bakış bu düzenlemeyi netleştirecektir. Bu iki somun, gerçek boyutunun üçte bir altına küçültülmüş olan Şekil 28'deki ikinci ve üçüncüdür. Ortadaki süslemeli uç, bir vidası varmış gibi görünür, ancak bu, genellikle "taşlama"nın yerleştirildiği yerin hemen üzerindeki çubuktaki ince yivli bir tasarımı dengelemek için kullanılan bir dekorasyondur.

[Resim: Şekil 27.]

[Resim: Şekil 28.]

Bu konuda büyük bir ilerleme, saçın gerginliğini az çok tatmin edici bir şekilde değiştirmeye yarayan _cremaillere_ (Şekil 29) idi. Bu cihaz hala İsveç'te kullanılmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 29.]

Tahrik eden ve geri çekilen bir vida üzerinde hareket eden hareketli somunun gerçek icadı yaşlı Tourte'a atfedilir, ancak Bay Hill'in koleksiyonundaki bu düzeneğe sahip bazı yaylar bunun böyle olması için çok uzak görünüyor. Korkarım ki bu her zaman gizemle örtülü kalacak bir nokta.

Resim II'de modern yayın ana hatlarına daha yakın bir yaklaşım görüyoruz. Bunların, İngiliz keman yapımcılarının ve satıcılarının çoğu için çalışan W. Tubbs'ın eseri olduğunu söylemeliyim. İlki Norris ve Barnes'ın damgasını taşıyor. Bu yay 27-7/8 inç uzunluğunda, diğer ikisi tam olarak bir inç daha uzun. Birinci ve üçüncüdeki saç 1/4 inç genişliğinde; Ortadaki tam 5/16 inçtir. Bu yayın
yakışıklı fildişi somunu Şekil 28'de gösterilmiştir. Bunlar
son derece zariftir ve bitiş ve _kambre_ açısından modern yayın karakterinin çoğunu taşır, ancak sapma yine çok aşağıdadır.

[Resim: TABLO II.]

BÖLÜM V.

VUILLAUME'NİN GERÇEKLERİ--FERÜL VE SLAYT--JOHN DODD.

Sadece süslemesiyle değil, aynı zamanda somun ve vidayla birlikte iyi tanımlanmış bir _kambre_ ile dikkat çeken bir başka yay örneği Şekil 30'dur.

[Resim: ŞEKİL 30.]

Bu, on yedinci yüzyıla ait bir Cremonese yayı.
Alternatif bölümler veya paneller halinde yivlidir, alt üçte biri "içine atılmış" tasarımın hafif bir ek karmaşıklığına sahiptir. Gerçekten de bu büyük eski zanaatkarlar işten korkmuyorlardı. Vida somunu, yalnızca sağlanan yetersiz saç payıyla, istenebilecek kadar mükemmeldir. Vida somunlu bu erken yaylar, gerginliği düzenleyen ve çubuğun elastikliğini koruyan bu mekanik düzenek

yaşlı Tourte'nin icadı olduğu yönündeki genel kabul görmüş teoriyi tamamen ortadan kaldırıyor. Kemanın ve bu arada yayın tarihi üzerine yazanların çoğu, verilerini çok alıntılanan tarihçi ve bilim insanı Fetis'ten almakla yetiniyorlar. En önemli açıklamalarının çoğunu Vuillaume'nin yetkisine dayanarak yapmış gibi görünüyor. Vuillaume'nin zanaatının tarihi konusunda nasıl bu kadar bilgili olduğu görünmüyor. "Gerçek" Cremonese ve diğer şaheserleri üretme konusundaki yeteneği iyi biliniyor, en muhteşem örnek ise keman dünyasına
çok başarılı bir şekilde empoze ettiği Duiffoprugcar enstrümanları. Tarihsel "gerçekleri" uydurmada da eşit derecede kolaylığa sahip olduğu sonucuna varabilir miyiz? _De mortuis nil nisi bonum_, ancak
her ne pahasına olursa olsun tarihimiz doğru hale getirilmelidir. Sahte olanlardansa hiç gerçek olmaması daha iyidir.

Vida bağlantısını ortadan kaldırdıktan sonra, yayın gelişimindeki bir sonraki önemli noktalar, saçın kurdele benzeri görünümünü koruyan ferül ve saçın sabitlendiği
kesme için dekoratif bir örtü görevi gören sürgü. Bu
eklemeler genellikle Francois Tourte'a atfedilir, ancak Şekil 31'de John Dodd'un her iki iyileştirmeye de sahip tipik bir somunun çizimini veriyorum.

[İllüstrasyon: Şekil 31.]

Dodd ve Tourte çağdaştı, Tourte'un doğumu Dodd'un doğumundan sadece beş yıl önce, 1752'de gerçekleşmişti. Tourte'den daha özel olarak bahsetmeye başladığımda, Dodd'un bu konuda Tourte'yi kopyalamasının olası olmadığını düşünmemin nedenlerini göstereceğim. Tüm mesele bir gizemle örtülüdür. Bilim, sanat vb.'nin diğer dallarında, aynı anda aynı sonuçlara ulaşan parlak düşünürler buluyoruz[1] ve mükemmellik için çabalayan işçilerden birden fazlasının aklına ferül ve sürgü fikrinin (iyi bir yay için gerekenler düşünüldüğünde bariz icatlar) gelmiş olabileceğine kesinlikle inanıyorum.

[Dipnot 1: Dikkat çekici bir örnek olarak, Adams ve Leverrier tarafından aynı anda çıkarım yoluyla görünmez gezegen Neptün'ün keşfedilmesini ele alalım.]

Yukarıda gösterilen topukta (Şekil 31) dikkat çekmek istediğim karakteristik özellik, sürgünün somunun tüm alt yüzeyine oranla büyük olmasıdır. Diğer üreticilerinkine kıyasla çok küçük bir
marj bırakıyor. Bu, neredeyse her gerçek örnekte bulunur. Ne yazık ki fındıklar aşınır ve yenileriyle değiştirilir, böylece her parçası orijinal olan bir yay elde etmek her zaman mümkün olmaz. Dodd, bazen yaylarının yüzünü sedef ile süslerdi, Şekil 31'de gösterilen örnekte olduğu gibi. Her zaman DODD adını hem somunun yan tarafına hem de çubuğa büyük, düz harflerle
damgalardı. J. Dodd damgalı
bazılarını gördüm, ancak çok fazla değil. Şekil 32 (gerçek boyutta) çok eski bir Dodd başını gösteriyor, bence bundan daha
acı verici derecede çirkin bir şey olamaz. Böyle bir karikatürün, III. ve IV. Tablolarda gösterilenleri üreten aynı adamdan çıkmış olması dikkat çekicidir. III. Tablo, iki keman yayının ve bir tenor yayının fotoğraflarından (gerçek boyutta) oluşur, IV. Tablo, bu üreticinin bir tenor yayı ve bir çello yayı gösterir. Dodd'un tüm özelliklerinin temsillerini vermek
imkansız olurdu, çünkü eserleri çok
çok çeşitlidir. Bu nedenle sadece en iyi tiplerden birkaçını seçtim.
Bunların hepsi olağanüstü derecede iyi bir şekilde tamamlanmış. İkinci ve üçüncüde, Dodds'ta çok sık görülen yayın boynundaki kemer eğilimi görülebilir; diğerlerinde ise çubuğun başa doğru kıvrılması
mükemmeldir. Onun 'çello yayları' en iyi eseridir ve en büyük Kıta yapımcılarıyla
karşılaştırılabilir. Seçtiğim
en iyi döneme aittir. İki tenor yayının ilki (Üçüncüsü Resim III'te) en sık görülen baş tipidir, bazılarının başı çok
kötü bir açıyla geriye doğru çekilmiştir ve diğerleri, yine,
İleriye doğru eğimlidir, hatta Resim IV'teki 'çello yayından bile daha fazla.

[Resim: ŞEK. 32.]

[Resim: TABLO III.]

[Resim: TABLO IV.]

Dodd'un yaylarının aşırı zarafeti ve en iyi örneklerinin güzel işçiliği nedeniyle, ona "İngiliz Tourte" lakabı takılmıştır ve İngiliz amatörlerinin çoğunluğu arasında Dodd ismi en yüksek değerde tutulmaktadır. Ancak, aslında, bu saygıyı hak eden çok az Dodd yayı vardır. Bir pound veya otuz şiline sattığı
en iyi yayları iyidir, ancak keman yaylarının çok azı bir sanatçının çok fazla kullanabileceği türdendir. İncelik sıklıkla aşırıya kaçar ve başın darlığı, birçok durumda saça yeterli "yayılma" verilmesini engeller ve birçoğu çok kısadır.

Dodd'un yabancı ithalatın İngiliz keman ve yay yapım endüstrilerini yok etmesinden önce çalıştığını ve birkaç düzine şilinden başlayarak çok sayıda yay ürettiğini unutmamak gerekir. Dolayısıyla, bakılmaya değmeyen birçok gerçek Dodd'un
var olduğu kolayca anlaşılacaktır. Tenor yayları genellikle mükemmeldir ve yukarıda söylediğim gibi,
çello yayları onu en iyi şekilde temsil eder.

BÖLÜM VI.

DR. SELLE'İN DODD HAKKINDAKİ HATIRALARI--ÇALIŞMASI VE YOKSULLUĞU--DODD VE
TOURTE--FETIS VE VUILLAUME'UN HESAPLANMASI.

Richmond'lu deneyimli keman sanatçısı Doktor Selle ile bir röportaj yapma şansına sahip olmak benim için büyük bir şans oldu. Seksenli yaşlarında olan bu beyefendi, John Dodd'u çok yakından tanıyordu ve bana onun hakkında birçok ilginç ayrıntı verdi. Dodd'un bir portresini elde etmeye çalıştım ama buna benzer bir şey
yok gibi görünüyor. Ancak Dr. Selle bana kişisel görünümü hakkında grafiksel bir açıklama yaptı. Boyu kısaydı ve ayaklarını sürüyerek yürüyordu. Aşırı kısa giysiler, çok geniş kenarlı şapkalar giydiği ve giyim konusunda aşırı derecede ihmalkar olduğu için, alışılmış görünümü bir dereceye kadar tuhaf ve eksantrikti.

Ne yazık ki çok cahil ve Dr. Selle'e göre kendi
adını yazabilmesi şüpheli.

Çalışmalarında -bu koşullar altında sanatsal mükemmelliği dikkat çekici olan- çok gizliydi ve çırak almamasının sebebi olarak, hiç kimsenin onun yöntemlerini bilmemesi veya sürdürmemesi isteğini gösteriyordu.

Söylendiğine göre ve ben de güvenilir bir kaynaktan, bir zamanlar "sırrı" için 1.000 pound teklif edilmişti; büyük yoksulluğuna rağmen bu cazip teklife kararlılıkla karşı koymuştu.

Doktor Selle, Dodd'un kaba tahtadan tuhaf bir şekilde yapılmış çift testereyle bir yay kestiğini açıkça hatırladığını söyledi.

Bu çok dikkat çekici çünkü şu anda çalışan yay üreticilerinin hiçbiri böyle bir aletten haberdar değil veya böyle bir alet kullanma olasılığını düşünemiyor. Bunun çok konuşulan "sır" ile bir bağlantısı olup olmadığını söylemek imkansız. Muhtemelen yay tarihinde gizemle örtülü kalmaya mahkum olan noktalardan bir diğeridir.

Doktor Selle, Dodd'u birçok kez cepleri çeşitli tezgahlardan dilenen istiridye kabuklarıyla dolu halde eve yürürken gördüğünü hatırlıyor.

Bunlardan yaylarındaki slaytlar ve süslemeler için inci keserdi. Bu, eserinin karakteristik sadeliğini açıklıyor. Genellikle montajlar için gümüş bulamıyordu ve Doktor, yaşlı hizmetçinin Dodd'u metal kaşıklarından _birini_ erittiği için sertçe derecelendirmesini duymanın kendisi için çok eğlenceli olduğunu söylüyor.

Dodd'un başarısının önündeki en büyük engellerden biri, "akan kaseye" olan düşkünlüğüydü.
Doktor, A. Vidal'a verdiği notlarda epigramatik bir şekilde ifade ettiği gibi, "düzensizliklerinde çok düzenliydi." Vidal'ın bu noktadaki çevirisi dikkate değer. Dodd'un günde dört kez
"les voitures et chevaux publics"--"kamu arabaları ve atlar"--ziyaret ettiğini görmek insanı şaşırtıyor.

Akıl, at etine olan ulusal karakteristik sevgisi nedeniyle dönemin omnibusunu sık sık incelemesi gereken eksantrik
İngiliz'in Galya anlayışını kavrayamıyor.

Dodd'un en sevdiği
ev _Coach and Horses_ yerine Star and Garter olsaydı Vidal'in ne yapacağını düşünmek bile ürkütücü!

Son yıllarını büyük bir yoksulluk içinde geçirdi; aslında, dehasını takdir eden birkaç kemancı ve amatörün
hayırseverliğiyle neredeyse tamamen geçindi. Sonunda Richmond İş Evi Revirinde bronşitten öldü ve Kew'e gömüldü; başka bir yerde
belirtildiği gibi Richmond'a değil.

Böylesine sessiz, gizli bir yapıya sahip bir adamın, başka bir üreticinin yöntemlerini benimseyip eserini kopyalamaya hazır olacağını sanmıyorum. Şimdiye kadar verdiğim yayların reprodüksiyonlarında da gösterildiği gibi,
başlığın modern tasarımına doğru belirgin bir yakınsama eğilimi olmuştur. Tourte başı şüphesiz en güzeli, her bakımdan en mükemmelidir. Başkalarının yapmaya çalıştığı şeyi
yapan usta el onunkiydi. Dodd, bence
bağımsız bir şekilde çalışarak buna çok yaklaşmıştır.
Resim III ve IV'te gösterilen Dodd yaylarının
Resim V ve VI'daki Tourtes yaylarıyla karşılaştırılması çok önemli bir gerçeği açıklığa kavuşturacaktır.
Dodd'un
çalışmaları -ne kadar iyi olursa olsun- büyük Fransız rakibininkinden belirgin bir şekilde _daha erken_ bir ruha sahiptir. Yine de çağdaşlardı -aslında Dodd, Tourte'den birkaç yıl sonraydı. [Resim: TABLO V.]

[Resim: TABLO VI.]

Sonra, _cambre_ ile ilgili olarak, Dodd ilkel okulu takip etti ve yaylarını hemen gereken eğime göre kesti: Tourte, boyutları ve tasarımı mükemmelleştirmenin yanı sıra, bilimsel çıkarımlara dayalı
tamamen yeni bir ilke başlattı. Yaylarının hepsi
düz kesilmişti ve "yay" liflerin akıllıca ısıtılmasıyla
üretildi.

Bu bağlamda dikkate alınması gereken bir diğer şey de bu dönemde İngiltere ve Fransa arasında var olan ilişkilerdir. Sanırım çoğu
insan bunların "gergin" olduğunu ve iki ülke arasındaki serbest etkileşimin önünde birçok
engel olduğunu kabul edecektir. Fransa ile savaş Dodd yirmi bir yaşındayken başladı ve Tourte beş yaş büyük olmasına rağmen gençliğini öncelikle yay yapımından tamamen uzak bir mesleğin peşinde koşarak, ikinci olarak da o sihirli değneğin, "keman sopasının" tüm kullanıcıları tarafından övülen ve saygı duyulan mükemmel eserini üretmeye başlamadan önce epeyce uzun süren deneyler yaparak geçirdi. Böyle bir şeyin o dönemde Paris'ten Londra'ya dolambaçlı bir şekilde seyahat etmesi gerektiğini düşündüğümüzde, Dodd'un Tourte'un eserlerinden bir örnek görmemiş olması oldukça olası görünüyor. Güzel bir Tourte ne kadar da harika bir şey! Bir oyuncunun ilk kez bir Tourte'u tutması ne kadar da büyük bir aydınlanma! Bir Strad'de bir Tourte ile çalma fırsatım olduğunda hangisinin bana en çok zevk verdiğine asla karar veremiyorum. Tourte'de, oyuncunun manipülasyon becerisini olağanüstü bir ölçüde artıran tanımlanamaz bir şey var. Kişi belirli bir yaya ne kadar alışkın olursa olsun: staccato ve arpej pasajlarının icrasında ne kadar uzman olursa olsun, ilk kez bir Tourte denendiğinde, bu tür etkilerin yeterli şekilde üretilmesi için şimdiye kadar bir çaba sarf edilmesi gerektiği anlaşılırken, şimdi yay, oyuncunun bilinciyle oldukça _uyumlu_ bir bilinçle donatılmış gibi görünüyor ve zorluklar sihirli bir şekilde ortadan kalkıyor. Oyuncunun isteklerini herhangi bir fiziksel müdahale olmadan gönüllü olarak yerine getiriyor gibi görünüyor.

Hampstead Heath'te bir eşeği sürdükten sonra "Sırada" safkan bir ata binmek gibi. Ben veya okuyucularımdan herhangi biri sonuncusu gibi rahatsız edici derecede kaba bir egzersize girmeyi
düşünmezdi. Ancak, zihinde yeterince güçlü bir benzetme canlandırmaya hizmet edebilir.

Yaylar olarak sahip oldukları birçok harika özelliğin yanı sıra, sanat eseri olarak da oldukça sıra dışıdırlar. V. ve VI. Tablolarda gösterilen dört başı inceleyin ve dış çizginin yumuşak kıvrımına dikkat edin; güç ve zarafetle dolu. Ayrıca, daha katı ve yine de zarafetle dolu bir düşünce olan uyumlu iç çizgi tarafından nasıl desteklendiğine bakın.
Yaylar konusunda uzman olmak, yıllarca sürekli gözlem gerektirir,
çünkü çizgilerdeki ufak farklar, onları sürekli olarak aramayan ve incelemeyenler için
çok belirsizdir. Ancak bence, "dünyadaki en düşük kapasite" bile -iyi yaşlı Roger North'un ifadesiyle- III. ve IV. Tablolardaki yay başları ile V. ve VI. Tablolardaki yay başları arasındaki zıtlığı takdir edebilir.
En büyük benzerlik iki çello yay başında görülür. Ama burada bile Dodd'un alışılmadık, neredeyse beceriksizliğe varan devasalığını kolayca fark edebiliriz; Tourte ise hafiflik, güç ve canlılıkla doludur. Önceki yayların çoğunda az ya da çok bir uyuşukluk gözlemlenebilir, ama Tourte _uyanık_;
yaşıyor!

Bazen ne kadar ince şans ipliklerinin büyük sonuçları askıya alabileceğini fark etmek çok ilgi çekicidir. Örneğin Tourtes ailesini ele alalım. Babanın çağdaşlarının yayları kadar iyi, hatta belki de daha iyi yaylar yapan değerli bir zanaatkar olduğunu görüyoruz. O, doğal bir gelenek yasasına uyarak, en büyük oğlunu kendi zanaatında eğitti ve muhtemelen ona şöhret kazandıran tasarım ve bitişteki mükemmellikleri sürdürmesini bekledi. Ancak, küçük oğul Francois unutulmadı ve baba ona geçimini sağlayabileceği yararlı bir endüstri düşündü ve en uygunu olarak saatçiliğe karar verdi. Şimdi kaderin düzensiz işleyişine bakın. Kendisinden çok şey beklenen en büyük oğul, ilerlemek yerine, işinin babasınınkinden belirgin şekilde daha düşük olması nedeniyle, karşılaştırmalı bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.[1] Öte yandan Francois, sekiz yıllık yetersiz ücretli bir eziyetten sonra saatçilikten bıktı ve dikkatini aile mesleğine çevirdi. [Dipnot 1: "Tourte-l'aine" olarak adlandırılan kişinin birkaç güzel yayı, sanırım kardeşinin bu yöndeki başarısından sonra yapılmıştı.]

O da Dodd gibi tamamen eğitimsizdi, ancak büyük bir algı ve yargı yeteneğine sahipti.

Bu dönemde keman çalmak her geçen gün daha belirgin ve belirgin hale geliyordu. Büyük müzisyenler müziğin _chiar
oscuro_'sunu anlamaya başlıyorlardı. İfadeyi öğreniyorlardı.

Genel olarak kemancılar arasında, De Beriot'nun Keman Okulu'nda ortaya koyduğu, insan sesinin tüm _çalınan_ müziğin modellenmesi gereken saf arketip olduğu yönündeki büyük ama basit yasaya dair bir beklenti vardı.

Kemanın, şarkının tüm ince tonlamalarını, ister tutku ister şefkat olsun, taklit edebildiği ve müzisyenlerin 
icracının duygularına dil gibi tepki veren ideal bir yay için iç çektikleri görüldü. Bir yay ki, hem esnek olmalı
"hanımımın kulağına yumuşak hiçbir şey fısıldamak" için; hem güçlü olmalı - meydan okumanın
güçlü sesi; hem de, sahibinin kaprisine uyabilecek her türlü _cilve_ veya _şaka_ için hazır olmalı. Açlıktan ölmek üzere olan saatçi Francois Tourte'nin onlara verdiği şey buydu.

Biz kemancılar, Paris'in usta saatçilerinin çalışanlarına karşı daha cömert olmamaları için çok minnettar olmalıyız!

Okuma yazması olmamasına rağmen, hemen sanatın ve fiziğin tüm noktalarını kavradı ve aklına gelen çeşitli sorunları çözmek için gayretle deneyler yapmaya başladı.

Aletlerini kullanmada kolaylık kazanmak için, eski namlu çubuklarından sayısız yay yaptı; ilk denemelerini daha iyi bir şeyle yapmaya gücü yetmiyordu. Gerçek işçilikte yeterli beceriye ulaştığında ve en uygun
form konusunda kendini tatmin ettiğinde, malzeme sorusunu araştırmaya koyuldu.
Her türlü ahşabı denedi ve sonunda, o zamanlar büyük ölçüde boyama amacıyla Avrupa'ya ithal edilen Pernambuco'nun kırmızı ahşabının en iyisi olduğuna karar verdi. Bunu yeterli miktarda elde etmek kolay bir iş değildi, çünkü İngiliz-Fransız savaşları uluslararası ticareti ciddi şekilde etkiliyordu; bu durum bu malzemeyi
olağanüstü derecede pahalı hale getiriyordu. O zaman bu ahşabın doğası hiçbir şekilde bir yay yapımcısının ideali değildir. Birkaç ton ağırlığındaki kütükler ve kütükler, düğümlerden ve çatlaklardan yeterince arınmış ve amaca uygun olacak kadar düzgün damarlı bir parça bulunmadan önce incelenebilir. Ancak, deha _ve_ sonsuz çaba gösterme kapasitesi
tüm zorlukların üstesinden geldi ve artık Cremona'nın en büyük şaheserlerine layık yaylarımız var.

"Zahmetli" olanlar dehanın işleyişini ne kadar az anlıyorlar. İlhamın aniliğini kavrayamıyorlar - dehanın bile ihtiyaç duyduğu ağır mekanik çalışmadan önce gelen neredeyse anında temel unsurların kavranması.

"Sonsuz zahmetlerin" veya sadece dehanın sonuçları eşit derecede
tatmin edici değil. Gerçek büyüklüğe ancak bu niteliklerin mükemmel bir dengede bir araya geldiği yerde ulaşılabilir.

Tourte'un durumunda bu kombinasyonun dikkate değer bir örneği var. Dehası ona gereken nitelikleri kendiliğinden kavramasını sağladı ve sonsuz zahmetlere katlanma kapasitesi mükemmel yayı
üretmesine yardımcı oldu. Sonunda bir yayın uzunluğunu ve ağırlığını, dengesini, iyi bir "saldırı" için gerekli saç açısını, saçın uzunluğunu ve genişliğini ve 1775'ten önce oldukça belirsiz olan diğer çeşitli noktaları belirleyen oydu.

Tourte tarafından belirlenen bir keman yayının ortalama uzunluğu 74 ila 75 santimetredir (29,134 ila 29,528 inç İngilizce); bir viyola yayının uzunluğu 74 santimetredir (29,134 inç) ve bir viyolonsel yayının uzunluğu 72 ila 73 santimetredir (28,347 ila 28,740). Birçok kişi, bir yayın somununun kakıldığı gümüş veya altın plakaların sadece bir süsleme olduğunu düşünür. Ancak bunların ilk amacı açıkça bir sanat eserinde olması gerektiği gibi bir faydadır; gereksiz süslemenin bir sanatçı için hiçbir güzelliği yoktur. Başın ağırlığının dengelenmesi ve tam denge noktasının belirlenmesi, topuktaki bu metal "yüklemeler" aracılığıyla gerçekleşir. Bir keman yayındaki ağırlık merkezi, somundan 19 santimetre (7,48 inç) uzakta olmalıdır; bir viyolonsel yayında ise somundan 175 ila 180 milimetre (6,89 ila 7,087 inç) uzakta olmalıdır.

Tourte yaylarının geometrik oranlarıyla ilgili olarak, Fetis'in A. Stradivarius'a ilişkin bildirisinde verdiği açıklamanın Bishop'un yetenekli çevirisinden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam.

[Resim: ŞEK. 33.]

"Bir yayın orta uzunluğu, yalnızca başa kadar, 0^m, 700
(27,56 inç)'tir.

"Yay, uzunluğu 0^m, 110 (4,33 inç) olan, tekdüze boyutlarda silindirik veya prizmatik bir parçadan oluşur. Bu kısım
silindirik olduğunda, çapı 0^m, 008-6/10 (.34 inç)'dir.

"Bu silindirik veya prizmatik kısımdan yayın çapı başa doğru azalır ve burada 0^m, 005-3/10 (.21 inç) olur. Bu, uçların çapları arasında 0^m, 003-3/10 milimetrelik (.13 inç) bir fark verir; buradan, çubuğun çapının silindirik kısımdan 3/10 milimetre (.012 inç) hesaplanarak zorunlu olarak azaltıldığı on noktadan oluştuğu sonucu çıkar.

"Birçok Tourte yayı ile bu on noktanın sadece aynı çubukta her zaman azalan mesafelerde bulunmadığını, ayrıca mesafelerin algılanabilir şekilde aynı olduğunu ve noktaların durumlarının farklı yaylarda karşılaştırıldığında aynı olduğunu kanıtladıktan sonra, M. Vuillaume on noktanın konumlarının geometrik bir yapıyla elde edilemezdi,
bu sayede kesin olarak bulunabilirlerdi; ve
sonuç olarak, iyi durumları her zaman _a priori_ olarak belirlenmiş yaylar yapılabilirdi. Bunu şu şekilde elde etti.
A B doğru çizgisinin ucunda, 0^m, 700 (27,56
inç), yani yayın uzunluğuna eşit, dik bir
A C yükseltilir, silindirik kısmın uzunluğuna, yani 0^m, 110
(4,33 inç).

"Aynı çizginin B ucunda, 0^m, 022 (.866 inç) uzunluğunda başka bir dik B
D kaldırın ve bu iki dikmenin veya ordinatın üst uçlarını bir doğru çizgi
C D ile birleştirin, böylece iki çizgi A B ve C D birbirine göre belirli bir
eğimde uzanabilir.

"Pergellerle A C ordinatının 0^m, 110 (4.33 inç) uzunluğunu alın ve A B çizgisine, A'dan _e_'ye yerleştirin: böylece elde edilen
noktadan, C D çizgisiyle buluşana kadar (AC'ye paralel ve AB'ye dik) başka bir ordinat çizin.

"Bu iki ordinat A C ve _e f_ arasında -ikincisi zorunlu olarak ilkinden daha küçüktür- daha önce belirtildiği gibi çapı olan yayın silindirik kısmı yer alır 0^m, 008-6/10 (.34 inç). "Sonra, elde edilen son ordinatın uzunluğunu, _e f_, alın ve daha önce olduğu gibi, A B çizgisine, _f_'den _g_'ye kadar yerleştirin ve _g_ noktasında, uzunluğu da A B çizgisine yerleştirilecek olan üçüncü bir ordinat _g h_ çizin, böylece
üzerinde yeni bir _i_ noktası belirlenir, buradan
dördüncü ordinat, _i j_ çizilir: aynı şekilde, _B çizgisine yerleştirildiğinde, uzunluğu beşinci ordinat _k l_'nin çizileceği noktayı belirler. İkincisi, benzer şekilde,
altıncı _m n_'yi ve diğerlerini de sondan bir önceki _y z_'ye kadar belirler.

"Böylece elde edilen _g i k m o q s u w y_ noktaları, _e_ noktasından başlayarak, yayın çapının art arda
3/10 bir milimetrenin (.012 inç) Şimdi, bu noktalar aynı noktalardan çizilen ordinatların ardışık olarak azalan uzunlukları ve bunların ilgili mesafelerinin _e_ noktasından B noktasına doğru giderek azalmasıyla belirlenmiştir.

"Bu verileri hesaplamaya tabi tutarsak, yayın profilinin logaritmik bir eğriyle temsil edildiğini, bunun ordinatlarının aritmetik ilerlemeyle arttığını; apsislerin ise geometrik ilerlemeyle arttığını; ve son olarak, profilin eğriliğinin şu denklemle ifade edileceğini göreceğiz:

y = - 3.11 + 2, 57 log. _x_;

ve _x_'i 175 ila 165 milimetrenin onda biri arasında değiştirerek, _y_'nin karşılık gelen değerleri, yayın enine dairesel bölümünün eksendeki karşılık gelen noktalardaki yarıçaplarının (veya yarı çaplarının) değerleri olacaktır."

BÖLÜM VII.

LUPOT--PECCATTE--SAHTE DAMGASI--PANORMO--W. J. B. WOOLHOUSE'UN
HESAPLAMALARI.

Yayın tarihinde dikkat çekici bir şekilde öne çıkan iki isim olan Dodd ve Tourte'den uzun uzun bahsettim ve büyük ve küçük yay yapımcılarının genel listesine geçmeden önce, dehaları Tourte'den daha düşük olan Peccatte ve Lupot'tan bahsetmeyi öneriyorum.

Francois Lupot, keman yapımcısı Nicolas Lupot'un kardeşiydi. Ancak, tüm enerjisini yay imalatına adadı ve en iyi
çalışmalarında birçok kişi tarafından Tourte'ye neredeyse eşit olduğu düşünülüyor. Ancak, ne yazık ki Lupot'un yaylarındaki mükemmellik standardı önemli ölçüde değişiyor ve bazıları gerçekten muhteşem olsa da diğerleri çok daha düşük. Bu, alıcı olmak isteyenlerin çıkarları doğrultusunda çok fazla duyurulması mümkün olmayan bir gerçektir. Orijinallik garantisi tek başına bir yay kullanmak isteyen biri için yeterli değildir ve kendisi gerekli bilgi ve deneyime sahip değilse, bir yay için niteliklerini yargılaması için her zaman önce saygın bir profesyonele başvurmalıdır. Lupot'un sopalarının çoğu "LUPOT" damgasıyla damgalanmıştır, bazen iki veya üç yerde, ancak bunu kendisinin yapıp yapmadığı şüphelidir. Genel olarak, bunun daha sonra satıcılar tarafından yapıldığı düşünülmektedir. Üreticisinin adıyla damgalanmış birkaç Tourte için durum kesinlikle böyledir, çünkü Tourte'lerin eserlerine asla damga vurmadıkları kesin bir gerçektir. Tourte'nin bir sopayı işaretlediğine dair kayıtlarda sadece iki örnek vardır ve her durumda, şu yazıyı taşıyan yuvaya yapıştırılmış küçük bir etiketten oluşur: "Cet archet a ete fait par
Tourte en 1824, age de soixante-dix-sept ans." (Bu yay, Tourte tarafından 1824 yılında, 77 yaşında yapılmıştır).

Lupot tarafından başlatıldığı söylenen önemli bir ekleme, somundaki oluğu kaplayan ve somunun sopayla sürtünmesiyle aşınmasını önleyen metal plakadır.

Resim VII'de. Lupot'un çalışmalarından iki örnek veriyorum. Burada, Tourte'nin karakteristik özelliği olan tüm çizgi hassasiyeti görülecektir, ancak bunlar onun gücünden biraz yoksundur. Bu iki yaydaki işçilik mükemmeldir ve iyi dengelenmiş ve kontrol edilebilir esnekliğe sahip oldukları için çalması da keyiflidir. Bu, bir yayda sıklıkla göz ardı edilen bir noktadır. Birçok kişi esnekliğin tek başına en önemli arzu olduğunu düşünür ve yaylar bana esnekliklerinde neredeyse kauçuk gibi gösterildi; sahipleri bu ciddi kusura karşı coşkulu olmamı bekliyor. Aslında esneklik ve esneklik, bir yayın en önemli niteliğinin doğru tanımları değildir, çünkü zayıflık anlamına gelirler. Aslında kastedilen şey, yalnızca basınca boyun eğme özelliğini değil, aynı zamanda normal durumuna hızla geri dönme özelliğini de ileten esnekliktir. Bazen yayları test eden bir oyuncunun, bu yayda çok fazla "can" olduğunu söylediğini duyarız; bu da yayların hareketinin büyük ölçüde icracının kontrolü dışında olduğu, genellikle aşırı esnekliğe atfedilen bir durum olduğu anlamına gelir.

[Resim: LEVHA VII.]

Levha VII.'deki Lupot yaylarına tezat olarak, Levha VIII'den iki örnek veriyorum. Burada belirgin bir ölçüde güç ve enerji görüyoruz, ancak yine de belli bir zarafet var, dış çizginin aşırı kareliği Dodd'daki gibi göze hoş gelmiyor.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.]

Peccatte, Francois Tourte gibi, hayatına onu ünlü yapan meslekten çok
uzak bir meslekle başladı. Babası, Dominique'in 1810'da doğduğu Mirecourt'ta berberdi. Jileti kullanması pek de hoşuna gitmediği için, kasabanın hakim endüstrisini benimsedi ve
keman ve yay yapımcısı oldu; ikincisinde olağanüstü
bir uzman oldu. 1826 yılında J. B. Vuillaume yetenekli bir işçiye ihtiyaç duyuyordu ve Mirecourt'ta yerleşik olan kardeşine ona bir işçi bulması için mektup yazdı. Bu soruşturmaların sonucu olarak
Dominique Peccatte Paris'e geldi ve Vuillaume'da on bir yıl kaldı. 1837'de Francois Lupot öldü ve Peccatte işi devraldı. On yıl sonra memleketine döndü, ancak 1874'te gerçekleşen ölümüne kadar Paris'le ticari bağlantısını korudu. Yaylarının çoğu damgasız veya Vuillaume damgasını taşıyor, ancak birçoğu "PECCATTE" damgalı, bazen de çubuğun diğer tarafında "PARIS" kelimesi var.

Bazı örneklerde damganın yalnızca tek bir "T" harfine sahip olması nedeniyle çok fazla karışıklık ortaya çıktı, bu muhtemelen yapımcının okuma yazma bilmemesinden kaynaklanıyordu.

VIII. Levhadaki üçüncüsü Panormo'nun bir yayı. Eseri diğer yapımcılarınkinden oldukça farklı; Ancak, Panormo başlarının düz kenarları ve köşeli yüzeylerinin mantıksal bir temeli olduğu ve aslında sekizgen çubuğun doğal devamı olduğu için, onun haksız bir tekillik yarattığı fikrine kapılmamalıyız.

Fransa'nın yapımcılarına ve bilim insanlarına, vazgeçilmez "keman çubuğunu" böylesine mükemmel bir seviyeye getirdikleri için minnettar olsak da, kendi vatandaşlarımızdan bazılarının aynı sanat alanında tanınma taleplerini göz ardı etmemeliyiz.

Merhum matematikçi ve müzik amatörü W. S. B. Woolhouse, Fetis'ten daha az olmamak üzere, bir yayın temel özelliklerinin tam olarak anlaşılmasına, gerçek enstrümanı üretmekle görevli olanların katkısıyla büyük katkıda bulunmuştur. Woolhouse, konunun diğer birçok öğrencisi tarafından göz ardı edilen bir noktaya büyük vurgu yapmıştır.
Bu, bir yayın başarısının, titreşen bir gövde kadar, keman kadar saflığına bağlı olduğudur.

Yay, ağırlığı ve oranları açısından tüm uzunluğu boyunca mutlak bir tekdüzelikle titreşecek şekilde ayarlanmadığı sürece bir sanatçı için işe yaramaz. Yaylar, tellerin olduğu gibi sıklıkla "sahtedir". Sıradan duyularımızla algılanamayan bitiş eşitsizlikleri, bir kemanın pusulasının her yerinde gerçek beşlileri elde etmenin imkansız olduğu gibi, uçtan uca mükemmel bir "_staccato_" elde etmeyi imkansız hale getirecektir. Özellikle "_staccato_"dan bahsediyorum, çünkü bu yay kullanma biçimi, hatalı yaylardan belki de diğerlerinden daha fazla zarar görür; ancak özel el becerisi gerektiren herhangi bir yay kullanma biçimi, bir yayın etkisizliğini ele verecektir. Woolhouse'un hesaplamalarını Fetis'inkilerle karşılaştırmak büyük ilgi çekicidir ve burada birincisinin elde ettiği sonuçları alıntılayacağım.

"Ölçümler inç cinsinden alınırsa ve bir inçin parçaları ve _h_ yayın herhangi bir parçasının baştan uzaklığını belirtirse, yayın yuvarlak olduğu varsayılarak, o bölgedeki çubuğun çapı aşağıdaki formülden kolayca hesaplanabilir:--

Çap = .2 [log.(_h_ + 7.25) - 9.8100]

"Bu formülden, aşağıdaki tablonun son sütununda verilen sayılar hesaplanmıştır."

+-------------------------------------------+-------------+
| _Yayın Başından Uzaklık İnç Cinsinden_. | Çap |
+---------------+--------------+--------------+ kısımlarında |
| Keman | Viyola | Viyolonsel | bir inç. |
+---------------+---------------+--------------+-------------+
| 0 | | | .210 |
| 2 | 0 | | .230 |
| 4 | 1-1/2 | 0 | .247 |
| 6 | 3 | 1 | .262 |
| 9 | 5 | 3 | .280 |
| 13 | 8 | 5-1/2 | .300 |
| 18 | 11-1/2 | 9 | .318 |
| 23 | 15 | 12 | .333 |
| | 19 | 16 | .348 |
| | 23 | 20 | .360 |
| | | 24 | .370 |
+---------------+---------------+--------------+--------------+

Bu ölçümler, elbette, yalnızca silindirik kısmın başlangıcına kadar uzanır.

Woolhouse, yukarıdaki ölçümlere dayanarak, yayları incelemede büyük pratik değere sahip olduğu kanıtlanan küçük bir fildişi ölçüsü yaptı. Yukarıdaki hesaplamayla elde ettiği ölçümler, orta yoğunluktaki
ahşaba uygulanır. "Yakın ve yoğun ahşap için boyutlar biraz azaltılmalı veya pratik olarak aynı şeye denk gelen, yoğun ahşap için baş kısmından mesafe, ölçü uygulanmadan önce duruma göre yarım inç veya bir inç artırılmalıdır." diyor. Daha sonra keman, viyola ve viyolonsel yaylarının kapsamlı ağırlıklarının bir tablosunu veriyor.

+---------------------------------------------------+
| _Yay Ağırlığı_ |
| +--------------+--------------+-------------+
| | Keman | Viyola | Viyolonsel |
| +--------------+--------------+--------------+
| | taneler | taneler | taneler |
| Hafif | 850 | 1.000 | 1.150 |
| Orta | 900 | 1.050 | 1.200 |
| Ağır | 950 | 1.100 | 1.250 |
+----------+--------------+-------------+-------------+

Yay veya _kambre_ ayarından bahsederken, Woolhouse
amaç için yeterince güvenilir olmayan
tam eğriyi elde etmenin bir yolunu veriyor. "Yardımcı bir yay uygun ölçülerde, ancak oldukça düz olacak şekilde yapılmalıdır; sonra, normal şekilde saçlanıp vidalandığında, ters bir konumda, diğer yayların ayarlanması gereken tam eğriyi gösterecektir." Ancak "normal şekilde vidalanmış" ifadesi bana çok fazla uygulama alanı sağlıyor gibi görünüyor: Bu yardımcı yayın ne ölçüde vidalanacağını tahmin etmek mümkün değil ve eğer bu, yapımcının yargısına bırakılacaksa, neden _kambre_ yargıyla ayarlanıp düz yardımcı yay zahmetinden kurtarılmasın?

Şimdi, mümkün olduğunca eksiksiz olduğuna inandığım yay yapımcılarının alfabetik bir listesini vereceğim. Yayların imalatıyla kişisel olarak uğraşanların lehine, tüm tamamen fabrika yapımcılarını dışarıda bırakmaya çalıştım. Listede gerçek yapımcı olmayan ancak kendi adları altında çıkarılan tüm yayları dikkatlice denetleyen kişiler var. Bu tür çalışmalar her zaman farklıdır ve
yayları yabancı fabrikalardan brüt olarak sipariş eden ve daha sonra kendi isimlerini çubuğa
basan firmaların çıkardığı çalışmalardan büyük ölçüde farklıdır. Bu, genellikle genç amatör hanımlara çok hoş ve cazip görünen, ancak ne yazık ki denge ve yaydan yoksun olan bir yay sınıfıdır; ilk başta olabilecek az miktardaki yay da kısa sürede kaybolur, çünkü herhangi bir firmanın
alıntılanan
olağanüstü düşük fiyatlara tamamen etkili yaylar üretmesi oldukça
imkansızdır. Bir yayın gerçekten faydalı olabilmesi için, malzemenin, işçiliğin
ve bağlantı parçalarının mümkün olan en iyi şekilde olması gerektiğini unutmamak gerekir.

BÖLÜM VIII.

YAY ÜRETİCİLERİNİN LİSTESİ.

Aşağıdaki listede dikkat çeken bir özellik, Fransız üreticilerin büyük çoğunluğudur. İlginçtir ki yay üreticilerinin listesi şu şekilde başlar:

ADAM, JEAN DOMINIQUE. 1795'te Mirecourt'ta doğdu ve altmış dokuz yaşında öldü. Bazıları onun on sekizinci yüzyılda yaşamış bir yay yapımcısı olan Jean Adams'ın oğlu olduğunu söylüyor. Bunun ne kadar doğru olduğunu söylemek imkansız. İsmin yazımındaki fark büyük bir sorun olmayabilir, ancak henüz bir açıklama yok. Yaylarının çoğu çok sıradan, ancak ara sıra "bir çaba gösterdi" ve sıradan bir şey üretti ve bunlara her zaman ADAM damgasını vurdu. Bunların arasında sekizgen çubuklar en değerli olanlardır.

ALLEN, SAMUEL. 1858'de Cornwall'da doğdu; başlangıçta bir okul müdürü olarak düşünülmüştü. Birkaç mekanik işte çalıştı ve müzikle ilgilendiği için doğal olarak dikkatini kemanlara ve en sonunda yaylara çevirdi. Baylar W. E. Hill ve Oğulları onu birkaç yıl yay yapımcısı olarak çalıştırdı. Atölyelerinde yüksek bir mevkide olmasına rağmen, bağımsız yapısı 1891'e kadar tatmin olmadı. O yıl keman ve yay yapımcısı ve tamircisi olarak kendi işini kurdu.

BAROUX, Paris. Mevcut yüzyılın ilk yarısı. Bazen çok mükemmel yaylar
yaptı, ancak işinin genel ortalaması sadece orta düzeyde.

BAUSCH AND SON, Leipzig. Mevcut yüzyılın ortası. Bu firmanın çıkardığı yaylar Almanya'da oldukça değerlidir. İyi yapılmışlardır ve kural olarak
güçlüdürler.

BAZIN, GUSTAVE, Mirecourt. Çok yetenekli bir işçi olan viyolonsel
yaylarının bazıları mükemmeldir.

BETTS. 1755'te doğdu, 1823'te öldü. Londra'da keman yapımcısı ve satıcısı olarak çalıştı. Adını taşıyan yaylar Edward Dodd ve W. Tubbs tarafından yapılmıştır.

BRAGLIA, ANTONIO, Modena. Bu yüzyılın başı. Bu yapımcının hiçbir
işini görmedim.

BROWN, JAMES (Junior), Londra. 1786'da doğdu, 1860'da öldü. Zeki bir yapımcı,
mesleği için çok çalıştı, ancak
isminin yazılı olduğu
bazı iyi bastonlar üretti.

CHANOT, ADOLPH, Paris. Wardour Caddesi'nden merhum Georges Chanot'nun kardeşi. 1828 civarında doğdu. Parisli Henry ile çalıştı ve
bazı muhteşem bastonlar üretti. Yirmi dokuz yaşında aniden gerçekleşen ölümü, bir anevrizmadan kaynaklandı. Yaşasaydı,
şüphesiz yay kullananların gözünde yüksek bir konuma sahip olurdu.

DARBEY, GEORGE, Bristol. Mart 1921'de öldü.

DODD, EDWARD, Londra ve Sheffield. 1705'te doğdu, 1810'da öldü. Çoğunlukla Betts, Forster, Norris vb. gibi
başkaları tarafından çalıştırıldığı için adını taşıyan bir yay nadiren bulunur.

DODD, JAMES. 1864'te Londra'da çalıştı; neredeyse her zaman başkaları için çalıştığı için eserlerinden herhangi birinin
tanımlanabilmesi şüphelidir.

DODD, JOHN. 1752'de doğdu, 1839'da öldü. Bu, _mükemmel_ İngiliz yay yapımcısıydı. Hayatı ve çalışmaları hakkında daha ayrıntılı bilgi için
VI. Bölüme bakın.

DODD, THOMAS, Londra, 1786-1823. Bu adı taşıyan diğerlerinden farklıydı çünkü başkaları için yay yapmıyordu,
başkalarını kendisi için yay yapmaları için işe alıyordu.

EURY, Paris. Mevcut yüzyılın başlarında. Yayları
evrensel olarak değerlidir, bazıları olağanüstü derecede iyidir. Yaylarını her zaman damgalamazdı, ama bunu yaptığında genellikle
"kırbaçlama" veya bazılarının dediği gibi "kırbaçlama" altında yapardı.

FONCLAUSE, JOSEPH. 1800'de doğdu, 1865'te öldü. Mükemmel bir
üreticiydi. İlk olarak yay yapma sanatını Mirecourt'taki Pajeot'dan öğrendi ve en sonunda Paris'te J. B. Vuillaume için çalıştı. Daha sonra kendi hesabına başladı. Bu dönemdeki yayları
genellikle kendi adıyla işaretlenir.

FORSTER, WILLIAM. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında doğmuş ünlü bir İngiliz keman yapımcısı. Ara sıra kendi adını taşıyan bir yay ile karşılaşılır. Bunların hepsi E. Dodd, W. Tubbs veya onun istihdam ettiği diğer yetenekli işçilerin eseridir.

GAND VE BERNARDEL, Paris. Personeli oldukça
güzel yaylar yapan modern bir firma. Çoğunlukla firmanın adı damgalanmıştır; ancak çeşitli diğer firmaların siparişine göre yay yaptıkları için
yaptıkları işlerin damgasız veya hayali isimler taşıyan birçok örneği vardır.

HARMAND. 1835 civarında Mirecourt'ta çalıştı. Oldukça iyi yaylar yaptı.

HENRY. 1812'de Mirecourt'ta doğdu ve burada zanaatını ilk kez öğrendi. Yirmi beş yaşına kadar orada çalıştı ve ardından Paris'e gitti. Burada önce Chanot, sonra da Peccatte tarafından işe alındı. Peccatte Paris'ten ayrıldığında Henry, Peccatte'in Paris'teki dükkanına geçen Simon ile ortaklığa girdi. Bu ortaklık 1851'e kadar sürdü. Daha sonra tek başına çalıştı. Muhteşem bir işçiydi ve muhteşem yaylar üretti. Aklımda J. Chanot'un bana gösterdiği, güç ve elastikiyetin bir harikası olan bir viyolonsel yayı var. 1870'te öldü. Bazen yayları "Henry, Paris" damgasını taşır.

HILL, W. E., AND SONS, Londra. Çağdaş. Bu firma, Bay A. Hill'in kişisel gözetimi altında eğitilen uzman işçiler tarafından kendi atölyelerinde yapılan çok güzel yaylar üretiyor.

JOSEPHS. Amerikalı, çağdaş. Çok zeki bir keman ve yay yapımcısı ve tamircisi. Mükemmel olan bazı çalışmalarını gördüm.

KITTEL, St. Petersburg. Modern. Bu yapımcının
bir örneğine hiç rastlamadım. Fleming, bunların "Tourte'ninkine, onun zamanından beri yaşamış herhangi bir yapımcınınki kadar yakın" olduğunu belirtiyor. Eğer durum buysa, daha bol miktarda olmaması üzücü.

KNOPF, HEINRICH ve KNOPF, LUDWIG, Berlin, çağdaş. Çoğunlukla diğer firmaların siparişine göre yapılmış oldukça iyi yaylar.

LAFLEUR, JACQUES. 1760'ta Nancy'de doğdu, 1832'de Paris'te öldü. Eski yapımcıların en iyilerinden biri. Bazı kıta otoriteleri onu Tourte ile aynı kefeye koyuyor. Benim
elimde olanların
kesinlikle çok iyi olduğunu düşünüyorum.

LAFLEUR, JOSEPH RENE, Paris. 1812'de doğdu, 1874'te öldü. Jacques Lafleur'un oğluydu ve babasının becerilerinin çoğunu miras aldı.

LAMY, ALFRED JOSEPH. 1850'de Mirecourt'ta doğdu. Mükemmel bir
üreticiydi. İlginç bir özelliği, zanaatını oldukça erken bir yaşta öğrenmesiydi. İlk olarak Chateau-Fleurry'de Gautrot ile çalıştı. Diğerleri gibi 1877'de Paris'e gitti ve yaklaşık sekiz yıl Voirin için çalıştı. Voirin'in ölümünden sonra kendi işini yapmaya başladı.

LUPOT, FRANCOIS. 1774'te Orleans'ta doğdu, 1837'de Paris'te öldü. Bu üreticinin daha ayrıntılı bilgileri için VII. Bölüme bakın.

MAIRE, NICOLAS, Mirecourt ve Paris. Jacques Lafleur'un öğrencisiydi
ama hiçbir zaman büyük bir seçkinlik eseri yapmadı.

MIQUEL, EMILE. Çağdaş bir Mirecourt yapımcısı.

NURNBERGER, KARL ALBERT, Markneukirchen. Çağdaş. Çok
mükemmel bir işçi ve çeşitli tanınmış yapımcıların
tarzlarının akıllı bir taklitçisi. Mesleği için çok çalışmış. En iyi örnekleri
sık sık kendi adıyla damgalanmıştır ve bunların arasında
Fransız okulunun en iyi üretimlerinden bazılarıyla aynı seviyede sayılabilecek
yaylar bulunur. Aynı aileden yay yapımıyla uğraşan başka yapımcılar da vardır.

PAJEOT. Mevcut yüzyılın başlarında Mirecourt'ta çalışmıştır.
Mükemmel bir yapımcıdır. Vuillaume'un damgasını taşıyan en iyi yaylardan bazılarını yaptığı bilinen Joseph Fonclause'a ders vermiştir.

PANORMO. Örneklerini VIII. Tablo'da verdiğim
tuhaf fasetli yaylar, tespit edebildiğim kadarıyla
George Louis Panormo tarafından bu yüzyılın başlarında yapılmıştır. Bu aileyle ilgili ayrıntılar ne bol ne de nettir, ancak bu yay yapımcısının, keman dünyasında adını ilk kez duyuran
Palermo, Paris, İrlanda vb.'li Vincent Panormo'nun oğlu olduğu oldukça kesindir. Çalışmalarının özelliklerinin açıklaması VII. Bölüm'de bulunabilir.

Fleming, Londra'da _modern_ bir yapımcı olarak George Louis Panormo'dan bahseder, ancak ben böyle bir yapımcı bilmiyorum. Tüm Panormo yaylarının Paris'te yapıldığı konusunda mükemmel bir kaynaktan bilgi aldım.

PECCATTE, DOMINIQUE. 1810'da doğdu ve 1874'te Mirecourt'ta öldü.
Hayatı ve çalışmaları hakkında ayrıntılar VII. Bölüm'de verilmiştir.

PECCATTE, FRANCOIS ("PECCATTE JEUNE"), Paris. Mirecourt'ta doğdu, 1820,
Paris'te öldü, 1855. İyi bir işçi, en iyi yayları bu ülkede pek bilinmese de, kardeşi Dominique'inkilerle neredeyse aynı değerde. Vuillaume ile on yıl çalıştı. Yaylarından bazılarında
adı damgalanmıştır, damganın harfleri daha ünlü kardeşinin kullandığından biraz farklıdır.

PECCATTE, CHARLES, Paris. Francois'in oğlu. Mirecourt'ta doğdu, 1850.
İyi bir işçi, ancak adını taşıyan diğer yapımcılarla eşit değil.

PELLEGRI, İtalyan, modern; düzgün işçilik.

PERSOIT. 1828'den 1841'e kadar Paris'te çalıştı. Çoğunlukla Vuillaume tarafından
işe alındı ​​ve yaylarının çoğu ikincisinin adını taşıyordu, ancak ara sıra kendi hesabına çalıştı ve sonra eserine P.R.S. damgası vuruldu.

PRICE, Londra. Çağdaş, mükemmel yapımcı. Tubbs'ın öğrencisi.

PFRETSCHNER, Markneukirchen. En iyi işleri A. Nurnberger'inkine eşit olmasa da
yüksek değer ve bitişte olan çağdaş yapımcılar.

POISON, Paris. Gerçekten muhteşem bir işçi. Çoğunlukla Gand ve Bernardel firması tarafından
işe alındı ​​ve yaylarının çoğunda
onların damgası var. Bazen bu yapımcının kendi adını taşıyan bir yayı ile karşılaşılır.

PUPINAT, İsviçreli. İçinde bulunduğumuz yüzyılın ortaları.

RAKOWSCH, Paris. Modern.

RAU, AĞUSTOS, Markneukirchen. 1866'da doğdu. Birinci sınıf bir işçi. Dresden'li
Weichold için çok çalıştı.

RONCHINI, İtalyan. Modern.

SCHWARTZ, GEORG FRIEDRICH, Strasburg. 1785'te doğdu, 1849'da öldü. "Swartz, Strasburg" olarak işaretlenmiş
mükemmel yaylar yaptı.

SIMON, P. 1808'de Mirecourt'ta doğdu. 1838'de Paris'te D. Peccatte için çalıştı. Bundan sonra yedi yıl boyunca Vuillaume için çalıştı. Daha sonra yaklaşık iki yıl boyunca kendi hesabına çalıştı ve D. Peccatte Paris'ten ayrıldığında Henry ile ortak olarak işi devraldı. Üç yıl sonra yine yalnızdı. İşçiliği her zaman iyidir
ve Peccatte'in etkisini ele verir.

SIRJEAN. Fransız. Mevcut yüzyılın erken dönemi.

SUSS, JOHANN CHRISTIAN, Markneukirchen. 1829'da doğdu. 1900'de öldü. Almanya'nın ürettiği
en iyi üreticilerden biri. Tourte stilini taklit etti.

TADOLINI, IGNAZIO. 1791'de Bologna'da doğdu, 1873'te Modena'da öldü.
Kardeşiyle birlikte son adı verilen kasabada kuruldu.
Çok güzel yaylar yaptı ama eşit değildi.

TOURNATORIS. Fransız. Geçtiğimiz yüzyılın sonları.

TOURTE. On sekizinci yüzyıl, Paris. Eski tipteki en iyi yay yapımcılarından biri,
özellikle Francois Tourte'nin babası olarak bilinir.

TOURTE, SAVERE. Öncekinin en büyük oğlu ve "Tourte
l'aine", Paris olarak anılır.

TOURTE, FRANCOIS, Paris. Yukarıdakinin kardeşi, tüm yay yapımcılarının en büyüğü. 1747'de doğdu, 1838'de öldü. Hayatının ve çalışmalarının daha ayrıntılı ayrıntıları için VI. Bölüme bakın (Resimler V. ve VI.).

TUBBS, W., Londra. On dokuzuncu yüzyılın başları. Forster,
Betts, Norris ve Barnes için çalıştı. Edward Dodd tarafından yay yapımı öğretildi.

TUBBS, JAMES. Öncekinin oğlu. 1835'te doğdu. Nisan 1921'de öldü. Yaylarının çoğu, matematikçi W. S. B. Woolhouse'un hesaplamalarına dayanan bir sisteme göre derecelendirildi (bkz. Bölüm VII). Tubbs yayları, kendine özgü niteliklere sahiptir ve bir oyuncu bir "Tubbs"a tamamen alıştığında, başka bir markanın en iyi yaylarıyla bile nadiren rahat hisseder. Tersine, sürekli olarak başka bir yay kullanma alışkanlığı olan bir oyuncu, ilk kez bir "Tubbs" denediğinde hafif bir gariplik hissi yaşar. "Tubbs yayındaki işçilik, mükemmelliği bakımından neredeyse benzersizdir. Ve tüm bağlantı parçalarının güvenli bir şekilde ayarlanması konusunda karakteristik bir İngiliz sağlamlığı vardır. Oğlu Bay A. Tubbs'ın, sıradan bir gözlemciye her türlü tedavinin ötesinde görünecek bir yayı onarma işine gösterdiği özen ve dikkatin bir tanığıyım. Kardeşi C. E. Tubbs iyi bir yay yapımcısıydı, ancak biraz dengesizdi.

VIGNERON, A. Son derece yüksek sınıf işler ortaya çıkaran modern bir Fransız yapımcı.

VOIRIN, NICHOLAS FRANCOIS. Büyük Parisli yay yapımcılarından bir diğeri.
Bu zanaatı, 1833'te doğduğu memleketi Mirecourt'ta öğrendi. Yirmi iki yaşındayken, yaklaşık on beş yıl birlikte çalıştığı Vuillaume'un yanında çalışmaya başladı. Vuillaume'un adını taşıyan en iyi yayların Voirin tarafından yapıldığına inanılıyor. Vuillaume'un 1867'deki Paris Sergisi'nde sergilediği yaylarından bazıları
onur ödülü aldı. Çalışmalarının diğer tüm üreticilerinkinden daha eşit olduğunu söylemeliyim. Elbette, diğer popüler üreticilerde olduğu gibi,
"N. F. Voirin, a Paris" sahte damgasını taşıyan
bir sürü değersiz yay bulunabilir. 1885'te Paris'te gerçekleşen ölümü çok acıklıydı. Yeni bitirdiği bir yayı götürdüğü bir müşterinin evine giderken Faubourg
Montmartre'da yürürken aniden felç geçirerek yere düştü. Neyse ki adı ve adresi "Bouloi 3", yayı içeren paketin üzerindeydi ve bu sayede gecikmeden
eve götürülebildi. Ama ne kadar da üzücü bir eve dönüş! Birkaç dakika önce görünüşe göre sağlıklı bir şekilde
ayrıldığı karısına ölmek üzereyken eve dönmesi. Aynı gece öldü.

VUILLAUME, J. B., Paris. Kurnazlık ve yeteneğin bu garip karışımı
her zaman en kurnaz zanaatkar olarak hatırlanacaktır. Keman yapımcısı olarak şüphesiz bir deha, ancak gerçek bir şarlatanın tüm hilelerine ve entrikalarına sahip. Vuillaume'un Fetis'e verdiği tarihi ayrıntıların gerçek değeri hakkında V. Bölüm'de konuştum.
Yay yapımında önemli pratik bilgiye sahip olması mümkün olsa da, aslında hiç yay yaptığını sanmıyorum.
Ancak, yetenekli işçilerin istihdamında büyük bir yargı kullandı ve onları kural olarak birkaç yıl boyunca tuttu - bu gerçek onu iyi ve düşünceli bir işveren olarak damgalamak için yeterlidir. Onun için çalışan en ünlü yapımcılar Fonclause, Peccatte, Persoit, Simon ve
Voirin'di. Böylece Vuillaume'un adını taşıyan yayların çoğunun mümkün olan en iyi işçilik ve kalitede olduğu görülecektir. Ne yazık ki bu durumda piyasada bir dizi sahte de bulunmaktadır. Vuillaume ile ilgili olarak yaylar açısından en dikkat çekici özellikler, onun ilginç icatlarıdır: çelik yay, sabit somun, kavisli ferül ve kendiliğinden kıllanan yay. Çelik yay hakkında, Bay Heron-Allen, Güney Kensington Müzesi'ndeki hariç, "bu kadar ağır bir eksantrikliğe sahip bir örnekle hiç karşılaşmadığını" söylüyor. Birkaç tane buldum ve boru şeklinde oldukları için, malzemenin adının ima ettiği kadar ağır değiller. Aslında, oynaması çok keyifli olan birini hatırlıyorum. Neredeyse her zaman denge eksikliği vardır. Sabit somun, oyuncunun her zaman hizmetinde aynı uzunlukta saç olması gerektiği fikrinin bir sonucuydu. Kavisli ferül de bir hataydı, fikir şuydu:
Topuktaki ipte geniş bir saç yüzeyi elde etmek iyi olurdu. Kendiliğinden saçlanan yay yaratıcıydı ama pratik bir değeri yoktu.
Bu patentler Bölüm II'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Vuillaume, 7 Ekim 1798'de Mirecourt'ta doğdu ve o kasaba ile Nancy arasındaki taşıyıcının
oğluydu. 1875'te Paris'te öldü.

WEICHOLD, Dresden. Üstün bir "ticaret yayı" sınıfına adını veren mükemmel bir firma.

WILSON, JOHN JAMES THOMPSON, Londra. Mart 1864'te doğdu, gençliğinde James Tubbs ile ve daha sonra C. E. Tubbs ile çalıştı.
Mesleğe çok
katıldı. Yay yapımcılarının bu listesiyle bu makalelerin tarihsel bölümü sona eriyor. Daha önce açıkladığım gibi, yayın mükemmel bir tarihini elde etmek
imkansızdır ve tek denediğim
okuyucularımın önüne biriktirdiğim gerçekleri koymaktı. Yayın evrimiyle ilgili kendi teorilerimi
yaymaktan dikkatlice kaçındım (belirli sonuçların
bulunan kanıtlarla bana dayatıldığı durumlar hariç) çünkü kayıtların çelişkili yapısından dolayı hiçbir teorinin yeterli olduğunu düşünmüyorum. İş başında bir dizi ayrı etki var gibi görünüyor, bunların nihai birleşmesi, şu anda bildiğimiz mükemmel yayın üretilmesiyle sonuçlandı. Yayın ilerleyişinin net bir açıklamasını yapamadıysam, bu istenen amaca ulaşmak için daha önceki yazarlar tarafından başvurulan çelişkili ayrıntıların ilkesizce ortadan kaldırılmasını göstermeyi başardığımı umuyorum. Ve umarım bunun, kumdan kale yapma girişiminde hayal kırıklığına uğrayan ve oyun arkadaşlarının daha etkileyici yapılarının yıkılmasından rahatlatıcı bir tatmin elde eden küçük bir çocuğun ruhuyla yapılmadığı anlaşılır.

BÖLÜM II.
YAY YAPIMI.

BÖLÜM IX.

MALZEMELER - BREZİLYA AĞACI - AT KILI - REÇİNE ETKİLERİ.

İnsanlık tarihindeki en önemli sonuçların çoğunu üreten garip olayları - heterojen ve olası olmayan nedenleri - gözden geçirmek ilginçtir. Örneğin, hangi kemancı, akşam "öğütme"den sonra geleneksel dumanına düşkünken, keyfinin yarısını on beşinci yüzyıldaki vicdansız bir Ceneviz korsanına borçlu olduğunu fark eder? Yine de, Yeni Dünya'dan gelen ahşap muskatlara, banjolara ve medeniyetin diğer nimetlerine ek olarak, Amerika'nın bize hem tütün hem de Brezilya ağacı (tam anlamıyla iyi bir yay yapmanın mümkün olduğu tek malzeme) verdiğini gördüğümde, kemancının zihnini, refahına ve eğlencesine katkıda bulunan herkes için dikilmiş birçok türbeden oluşan bir tapınağa benzetebilirsem, yumurta dengeleme şöhretiyle Kristof Kolomb için ayrılmış bir yer olması gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, kemancılar mükemmel bir yay için hazır olur olmaz, Francois Tourte'nin sahneye çıkıp çok istenen
makaleyi nasıl sağladığını belirtmek de ilgi çekicidir. Sıradan şeker fıçı ağacı üzerinde nasıl deneyler yaptığını daha önce uygun yerine koydum. Bu, elbette, yeni araçlarının kullanımında ustalık kazanmak içindi. Dayanıklılık, hafiflik ve esneklik gibi temel nitelikleri içermesi gereken bir ağaç arayışında, birçok türde ağaçtan yaylar yaptı, ancak Pernambuco'dan boyama amaçlı ithal edilen kırmızı ağacı deneyene kadar tatmin olmadı. Korkarım ki, gereken tam ağacın gerçekten var olduğu gerçeğinin önemini düşünen çok az kişi var. Eskiden yay yapımcısı, ahşabı tam olarak gönderildiği gibi ham halde satın almak ve ardından amacına uygun parçaları seçmenin yorucu işine başlardı. Aslında, bunlar çok az ve aralarında mesafe vardır, çünkü bu ağaç özellikle bükülmeler, düğümler ve yarıklarla doludur. Şimdi bunu onun için, ham maddeyi satın alan, istenen düz damara sahip olanı seçen ve zanaatkarların yaylar haline getirmesi için kare çubuklar halinde kesen firmalar yapıyor. Birkaç yıl önce yay üreticileri, mümkün olduğunca ince olmalarının avantajlı olacağı izlenimiyle çok yoğun ahşap talep ettiler, çünkü ahşap ne kadar yoğunsa, normal ağırlığı korumak için çubuk da o kadar ince olmalıdır. Ancak bu yöntemin yanlışlığı kısa sürede kendini gösterdi, çünkü bir çubuğu istediğiniz kadar inceltebilirsiniz, ancak baş kısmı belirli bir yükseklik ve genişlikte olmalıdır,
sonuç olarak bu yayların hepsi az çok üstten ağırdı. Bu nedenle artık çok daha hafif bir ahşap çeşidi kullanılıyor ve söylemeliyim ki
en iyi İngiliz üreticilerinin son zamanlardaki bazı yaylarının görünümü
son derece güzel; hem göze hem de ele daha fazla orantı hissi
veriyor. Ucuz Alman ve Fransız ticaret yaylarının bazıları, satıcıların Brazilette ağacı dediği, gerçek Brezilya ağacına biraz benzeyen, ancak yaylanma veya sertlikten tamamen yoksun bir ağaçtan yapılır. Acaba kemancılar bir yayı ellerine aldıklarında dünyanın kaç
uzak noktasının bu küçük sihirli değneğe katkıda bulunduğunun farkında mıdırlar! Batı'dan gelen ağaç, Doğu'dan gelen fildişi, denizden gelen sedef, Doğu, Batı veya belki de Antipodean madenlerinden gelen altın veya gümüş; ve buna atın kuyruğundan gelen kılı eklediğimizde, keyfimize hizmet etmek için üç krallığa, bitkisel, hayvansal ve minerale vergi koyarız.

Kılı seçerken de ağaçta olduğu kadar ayrımcılık yapılması gerekir, çünkü yaydaki her kılın kesinlikle silindirik ve her yerinde eşit kalınlıkta olması esastır. Bunlar çok dikkatli bir şekilde aranmalıdır ve sanıldığı kadar bol değildir, çünkü bir saçın şekli,
çıktığı gözenek tarafından düzenlenir ve bunlar nadiren daireseldir, birçoğu
bir tarafı düz, bazıları ise kare veya üçgendir. Uygun saçların oranının %10'dan fazla olmadığı tahmin edilmektedir. Fetis'e göre Tourte,
diğer ülkelerin saçlarından "daha büyük ve daha güçlü" bulduğu için
her zaman Fransız saçını tercih etmiştir. Şu anda bir miktar Rus saçı kullanıldığına inanıyorum.

Tourte'un kızı, saçı seçme ve hazırlama konusunda ona büyük yardımda bulunmuştur. Yöntemi, saçı
sıradan sabunla iyice temizlemek, sonra kepek suyuna batırmak ve sonra tüm yabancı maddeleri çıkardıktan sonra "mavi suya" batırmaktı. Birkaç yıl önce bazı yanlış yönlendirilmiş kişiler saçı kimyasal olarak ağartmayı denediler. Ancak bu, saçı oldukça kuru ve kırılgan hale getirdi ve bu yöntemden
mutlu bir şekilde
vazgeçildi.

Günümüzde bir yaydaki ortalama kıl sayısı 150 ila 200 arasındadır.
Tourte'nin zamanında da benzer bir sayı kullanılıyordu.

Yay kılının yapısı ve etkisi ve reçinenin oynadığı gerçek rol hakkında birkaç söz söylemek yerinde olabilir. Bay Heron-Allen'ın gerçekten gözlemlediği gibi
"toz reçinenin ton üretimindeki mekanik ve bilimsel etkisi hakkında ne kadar az keman sanatçısının bir şey bildiği şaşırtıcıdır." Ve sıradan insanlar için tekrar söylüyor ki, birçoğu bir yay reçinelenirken gördüklerinde, "daha hızlı gitmesi için yağlandığını" düşünüyor.

Bir kılı mikroskobik olarak incelersek, üzerinde minik pullar olan bir yüzey keşfederiz. Genellikle bu pullar ana şafta yakın durur, ancak reçine kıl boyunca ovalandığında pulların altında küçük parçacıklar sabitlenir ve bir testerenin dişleri gibi dik durmalarına neden olur. Bu dikilmiş pullar, tel üzerinde çok sayıda sonsuz küçük _plectra_ gibi etki eder ve böylece mandolinin titremesiyle daha kaba bir şekilde denenen sürekli sesi mükemmel bir şekilde üretir.
Bu, basitçe hızlı bir şok dizisidir. Bir anlık düşünme, bir tel üzerindeki sürekli basıncın titreşimi teşvik etmekten ziyade caydırıcı bir etki göstereceğini fark etmek için yeterli olacaktır. Aslında reçinelenmemiş bir yay sürekli basınç verir ve bu nedenle ses üretmez.

Kıllar genellikle bir yayda doğal büyüme pozisyonuna, yani kök ucu tepeye yerleştirilir, böylece pullar aşağı doğru baktığında en büyük saldırıyı aşağı yaya verir. Bazıları yarısını bir tarafa yarısını diğer tarafa yerleştirmeyi denediler ancak bu işlemden çok belirgin bir
fark çıktığını düşünmüyorum.

BÖLÜM X.

BİR YAY ÜRETİCİSİNDE GEREKLİ OLAN ÖZELLİKLER--Sopayı Şekillendirmek--Kambreyi Yerleştirmek--YÜZLER--SİPERLER--SOMUN.

Yay üretimi, takipçilerinin nadir
niteliklere sahip olmasını gerektiren bir endüstridir.
Gereken beceri oldukça farklı bir türdür. Elin gücü ve hassasiyeti
her ikisi de olağanüstü belirgin olmalı ve gözün matematiksel doğruluğu esastır. Sadece farklı sopalarda değil, aynı
odun parçasında da bulunan farklı elastikiyet derecelerini kolayca takdir edebilmek için dokunma hassasiyeti. Bu tür sert
ahşapta hassasiyetle çalışmak için gereken güç. Ve bu tür bir iş için gereken güç, vücudunun ağırlığını ve salınımını kullanabilen marangozun gücü değildir; daha ziyade, karşıt kuvvetlerin bir yayda
çok
vazgeçilmez olan mutlak doğruluğu sağlamak için
iş birliği yapması gereken kendi kendine yeten bir güçtür. O zaman görüş, yanılmaz bir yargıya sahip olmalıdır, çünkü neredeyse tüm
iş göze bağlıdır. Yay yapımı belirgin bir şekilde sinirsel bir iştir
çünkü zihni sürekli uyanık tutar.

Bu bölümde verilen ayrıntıların çoğunu, 1909'da nispeten genç yaşta ölen James'in oğlu ve iyi bir işçi olan merhum Alfred Tubbs'a borçluyum. Bana her seferinde yalnızca bir yay yaptığını, bunun nedeninin her çubuğun kendine özgü bir özelliğe sahip olması, tüm
uygulama, montaj ve ayarlama
ayrıntılarında akılda tutulması gereken bazı içsel özelliklere sahip olması olduğunu söyledi. Zihin, aynı anda üç çubuk kadar az sayıda çubukla çalışıldığında, tutma kesinliğini kaybetmeye meyillidir. Bu nedenle her yay, bir sonrakine başlanmadan önce tamamlanır.

Şekil 34'te gösterildiği gibi ham çubuğu alarak, ilk işlem "boğazı yuvarlamaktır", başka bir deyişle kare çubuk, başın kesileceği ham bloğun hemen altından birkaç santim yuvarlatılır, bu kısım bazıları tarafından "boğaz", diğerleri tarafından ise yayın "boynu" olarak adlandırılır. Bundan sonra kalan kare kısmın köşeleri düzeltilir, böylece çubuk kesit olarak sekizgen olur. Bitmiş yayın sekizgen olması amaçlanırsa, doğal olarak boğaz yuvarlatılmaz, ancak köşelerin düzeltilmesi başa kadar son derece dikkatli bir şekilde gerçekleştirilir.
Bir sonraki işlem, deseni (Şekil 35) çıkıntılı bloğa yerleştirmek ve ince uçlu bir kalemle başın ana hatlarını çizmektir. Bu, çubuğun kendisi üzerindeki çalışmanın, gözün gerçek ölçüm veya desenle desteklendiği tek kısmıdır. Başın şekillendirilmesi veya modellenmesi, ayrıca daha sonra çubuğun kalınlığındaki derecelendirme tamamen optik hassasiyete bağlıdır. Bu tür bir çalışma için gereken mutlak el ve göz doğruluğu, yalnızca uzun yıllar süren sürekli uygulama ile elde edilebilir.

[Resim: ŞEK. 34.]

[Resim: ŞEK. 35.]

Başın kabaca şekillendirilmesinden sonra, "yerleştirme" işleminin hassas işlemi gelir. Bu, "yay" veya _kambre_ yerleştirme olarak da bilinir.
Eğri miktarının belirlendiği ilke, başın yüzünden somunun yüzüne çizilen hayali bir düz çizginin, yataydan en büyük sapma noktasında çubukla çakışmasıdır. Bu aşırı sapma noktasının oluşması için her iki uçtan sabit bir mesafe yoktur. Bu, tamamen yapımcının yargısına dayanan bir konudur. Yapımcı, eğer iyice deneyim kazanmışsa, çubukta keşfedebileceği herhangi bir sertlik değişimine göre eğriyi düzenler. Dolayısıyla, gözlemleri çubuğun belirli bir kısmının geri kalanından biraz daha zayıf olduğu gerçeğine işaret ederse, oraya en fazla "yay" miktarını koyacaktır. Ancak, iyi bir yapımcının asla elle tutulur şekilde eşit olmayan bir çubuk kullanmadığı anlaşılmalıdır. Bu zahmete yalnızca, olağanüstü iyi damarlı ahşaptaki sonsuz küçük zayıflıkları (sadece çok deneyimli bir el tarafından fark edilebilir) düzeltmek için girecektir. Kaç kemancının iyi yayların kazara yapıldığını düşünmesi şaşırtıcıdır. Çok az kişi, iyi bir yay _yapabilen_ bazı adamların olduğunu bilir. Bir yayın "yerleştirilmesindeki" başlıca etken, doğru bir şekilde uygulanmasıyla düz çubuğun istenen _kambre_'yi alması ve koruması için ısıdır. Günümüzde kullanılan ısı, sıradan bir gaz alevi tarafından üretilen ısıdır. Kuru ısı kesinlikle gereklidir, çünkü en ufak bir nem bile tüm pigmentli maddeleri ahşaptaki hücrelerden çeker ve yayı renksiz ve görünüşte bir
çubuk kadar kötü bırakır. Şu haliyle, kuru ısıyla bile, bu işlem sırasında iyi bir çubuğun yaydığı renk miktarı, elleri koyu mora boyamak için oldukça yeterlidir. Bir yayı "ayarlarken" dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, liflerin hepsinin çubuğun merkezine kadar eşit şekilde ısıtıldığından emin olmaktır. Bu yeterli ilgiyi görmezse, yay eğrisini koruyamaz çünkü ısıdan etkilenmemiş olan iç lifler her zaman orijinal düz pozisyonlarına dönmeye çalışacak ve eninde sonunda ısıtılmış dış liflerin direncini aşmak zorunda kalacaklardır, bunun sonucunda yay ya düzleşir ya da eğrilir ve bükülür, büyük olasılıkla ikincisi olur. Bunun böyle olması gerektiğini anlamak için, herhangi bir elastik çubuğun, örneğin bir bastonun, bir eğri oluşturacak şekilde tutulabileceğini ancak basınç serbest bırakılır bırakılmaz hemen normal durumuna döndüğünü hatırlamak yeterlidir. Bu, düşük seviyeli bir yayda ısıtılmamış iç liflerde olan şeydir. Karşıt kuvvetlerin sürekli mücadelesi, iç liflerin aktif kuvvetinin, ısıtılmış dış liflerin pasif direncine karşı zafer kazanmasıyla sonuçlanmalıdır. "Yerleştirme" işlemi için yay, bitmiş çubuğun olması gerekenden yaklaşık yarı kalınlıkta bırakılır: bu, dış yüzeyin kavrulmasına veya yakılmasına olanak sağlar. "Yerleştirme" tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, çubuk yuvarlak olarak planyalanır, ardından alt hendek kesilir. Bu, somunun vida gözünün hareket ettiği yuvadır. Daha sonra, vidanın kendisi için delik, "Cushman aynası" takılı bir torna tezgahında delinir. Bir sonraki şey, "siyah yüzü" yerleştirmektir. Bu, başın alt yüzeyine yapıştırılmış ince bir abanoz levhadır ve başın güçlendirilmesine yardımcı olur ve başın dış yüzeyini oluşturan fildişi veya metal plaka için sağlam bir yatak oluşturur. Fildişi yüzler, Şekil 36'da gösterilen şekilde sağlam dişten kesilir. Bunlar, elde edilebilen en iyi yapıştırıcıyla yapıştırılır ve sağlam bir sicimle bağlanır. Bu,
çok zor ve hassas bir konudur, çünkü fildişi
çalışması çok inatçı bir malzemedir ve
yüzün eğrisine doğru zorlayarak
çatlatmak kolaydır, tabii ki
baş için bir güçlendirici ve koruyucu olarak orijinal amacını yerine getirmek için yeterince kalınsa. Ucuz yaylarda
sıklıkla fildişi yüzler o kadar incedir ki abanoz yüzü mavimsi bir tonda gösterir.
Böyle bir yüz yay için bir kağıt parçası kadar değerlidir, ancak takılması kolaydır!

[Resim: ŞEK. 36.]

Metal yüzler giderek daha fazla rağbet görüyor, ancak kişisel olarak
ben
sağlam bir fildişi yüzü tercih ediyorum, çünkü metal kendi başına daha güçlü olsa da
iyi yapıştırılmış bir fildişi yüzün daha homojen olduğunu düşünüyorum.
Zaten sert olan ahşap üzerindeki ardışık abanoz ve fildişi katmanları
daha eşit bir yoğunluk derecesi oluşturur.

Her iki yüz de ayarlandıktan sonra, başlığa dairesel bir delik açılır ve daha sonra saçı almak için üst hendek veya kutu oluşturmak üzere kare şeklinde kesilir. Daha sonra somun takılır. Birçok kişi, en iyi üreticilerin bile somunları toptan satın aldığını ve çubukları onlara taktığını düşünür, ancak iyi üreticiler her zaman her yay için somunu istedikleri gibi yaparlar. Bu sayede yayın dengesini daha iyi ayarlayabilirler.

[Resim: ŞEK. 37.]

Şek. 37, keman, viyola ve viyolonsel yaylarının somunlarının çeşitli boyutlarını belirlemek için bir göstergeyi gösterir. Yay nihayet "temizlenmeden" önce, saçı kesilir[1] ve vidalanır, böylece her şeyin doğru olup olmadığı görülür, çünkü bu aşamada düzeltilebilecek _kambre_'de bir sorun olabilir. Eğer her şey tatmin ediciyse yay tamamlanır ve cilalanır,
Şekil 34'teki kaba çubuktan sanatçının dinleyicilerini eritip eğlendirmeye hazır hale getirdiği tamamlanmış yaya kadar tüm süreç
bir günlük iş olur.

[Dipnot 1: Yay kıllarının ayrıntıları için Bölüm XII'ye bakın.]

BÖLÜM XI.

OLASI ONARIMLAR--EKLEME--KUPALARA YENİLEME--SOMUNUN
ONARILMASI--YENİDEN YÜZEYLEME.

Yay onarımı, yeni yayların gerçek üretiminden neredeyse daha fazla beceri gerektiren bir konudur ve ticaretin kendisi dışında hakkında çok belirsiz fikirler vardır. Kemancıları kabaca iki bölüme ayırabiliriz. Bir yandan bu şekilde her şeyin mümkün olduğuna inananlar var, diğer yandan da bu tür onarımlara hiç inanmayan birçok kişi var.

Sadece bir çocuğun, sololarıma en utanç verici şekilde dikkat etmekle kalmayıp, sohbeti ve tavsiyeleriyle bana daha da fazla iltifat eden, gösterişli sınıftan yaşlı bir amatör kemancıyla tanıştığını hatırlıyorum. "Şimdi," dedi, "çelik bir yay edinmelisin; babana bundan bahset; kesinlikle gerekli. Şu çaldığın şeyin çubuğu" (ne yazık ki, benim sevgili Lupot'um!) "şimdilik çok iyi, ama zamanla kıllar çıkacak ve işe yaramayacak." Tekrar kıl takılabileceğini öne sürmeye cesaret ettim. "Ah, evet, evet!" "Bunun yapılabileceğini biliyorum ve çok sık yapılıyor ama asla aynı şey olmuyor. Hayır, kıllar çıkmaya başladığında yapılacak tek şey yeni bir yay satın almaktır ama çelik bir yayınız varsa kıllar çıkamaz ve hayatınız boyunca orijinal haliyle kalacak bir ürüne sahip olursunuz." (!)

Bu beyefendinin çelik yaylara en ufak bir ticari ilgisi olmadığını söyleyebilirim.

Ben de bir keresinde zıt sınıftan bir örnekle karşılaştım.
Bu beyefendinin, tek çubukla pratik yapma sanatında kendini mükemmelleştirmek amacıyla babasının keman yayını gizlice ödünç alma alışkanlığı olan küçük bir oğlu vardı. Kaçınılmaz olan oldu ve yayı gördüğümde bana biraz yaratıcılıkla neler yapılabileceğinin bir örneği olarak gururla sergilendi. Kırık yayın iki yarısı birbirine iyi yapıştırılmıştı, iki çelik kalem ucu kırığı korumak için bir tür metal tüp oluşturacak şekilde yerleştirilmişti ve tamamı sağlam ipekle sıkıca bağlanmıştı. Sahibinin tahminine göre "her zamanki gibi iyi, efendim, her zamanki gibi iyi." 

Burada yay onarımı konusunda neler yapılabileceğini ve yapılması
tavsiye edilenleri kısaca belirtmeyi öneriyorum. 

Bir yay çubuğun üst kısmından kırılırsa, yeni bir baş ve boğaz eklemek mümkün olabilir, ancak buna değmez, çünkü orijinalin _kambre_ ve dengesi asla yeniden üretilemez. 
Öncelikle, ne kadar iyi eşleşmiş olursa olsun, böylesine hassas bir enstrümanı rahatsız edecek kadar garip olan farklı bir tahta parçası vardır. Ve sonra yeni parçanın _kambre_'si eski çubuğa birleştirilmeden önce ayarlanmalıdır ve böylece baştan sona tatmin edici bir eğri yapmak
imkansız hale gelir. 

Orijinal başlığı yeniden ayarlamak mümkün değildir, çünkü yayın maruz kaldığı gerginliğe dayanacak tek eklem, birkaç inç uzanan uzun bir çapraz eklemdir.

[Resim: ŞEK. 38.]

Ancak, yeni bir "sap" (Şek. 38_d_) eklemek sıklıkla yapılır ve genellikle tavsiye edilir. Bazen değerli bir yay, parmakların veya başparmağın basıncı veya somun ve vidanın sürtünmesi nedeniyle o kadar aşınır ki, daha olağan onarımların erişiminin ötesinde olur. Daha sonra yeni bir sap değiştirmek gerekir ve bu, çubuğun dengesinde kesinlikle hiçbir
fark yaratmayacak şekilde yetenekli tamirciler tarafından yapılabilir. Bu durumda eklem, genellikle "üst üste bindirmenin" üst ucundan aşağı doğru yaklaşık dört veya beş inç uzanan çapraz bir eklemdir. Böyle bir birleştirmede temas ettirilen yüzeylerin saç düzlemine dik olacak şekilde yerleştirildiği görülmelidir. Aksi takdirde uzun süre dayanamaz.

[Resim: ŞEKİL 39.]

Çok sıklıkla orijinal sap restore edilebilir ve sağlam hale getirilebilir. Bu nedenle,
vida deliği aşındığında ve "bardak" (çubuğun ucunda ve "ucunda" olan iki "bardağı" gösteren Şek. 39'a bakın) kırıldığında, deliği delmek, tornada iyi kurutulmuş bir yay tahtası parçasını genişletilmiş deliğin tam çapına getirmek ve yerine iyice yapıştırmak gelenekseldir. Tamamen kuruduğunda, tıpkı yeni bir yay yaparken olduğu gibi orijinal boyutlarda yeni bir vida deliği delinebilir. Bazen, sapta çatlaklar olduğunda, hendek doldurulmalı ve yeniden kesilmelidir, aynı şey fişin basıncıyla çatlamışsa baş için de yapılır (Şekil 40_a_). Somunda onarımlar, somun orijinal olduğunda, yani yay parçasına ait olduğunda ve seçkin bir üreticiye ait olduğunda da yapılır. Eski somunlar, çubukla temas ettikleri yanlardan sıklıkla çatlar. Bu durumda, somunun aşınmış kısmı kesilir ve yeni ahşap yapıştırılır ve orijinal şekline getirilir. Bay Tubbs tarafından bu şekilde restore edilmiş bir somun gördüm, ancak yeni parçanın nereye birleştirildiğini keşfetmek kesinlikle imkansızdı.

[Resim: Şekil 40.]

Vida deliğiyle ilgili olarak, vida çok kısa olduğu için hendeğin hemen üzerinde oval bir şekle aşınır. Bu, en iyi üreticilerin bile eski Fransız yaylarında sıklıkla bulunur ve ucun çirkin bir şekilde eğilmesine neden olur. Şekil 41'de vidanın hareketini ve saçın yerleştirilme şeklini gösteren bir somun ve sap bölümü gösterilmektedir. Bu diyagramdaki vida, yukarıda açıklanan deliğin aşınmasını önlemek için gereken tam uzunluktadır.

[Resim: Şekil 41.]

Yay tamircileri, müşterilerinin "ucun" onarımı için postayla talimat gönderirken ne demek istediklerini genellikle anlayamaz, çünkü birçok kişi bu kelimeyi başın ucunu belirtmek için kullanır (Şekil 40_d_).

Ancak bu, uzmanlar tarafından "tepe" olarak bilinir ve "uç" kelimesi yalnızca yayın diğer ucundaki sekizgen parçaya uygulanır, bu sayede vida döndürülür ve saçın gerginliği ayarlanır.

Bazı yaylarda, sap olarak bilinen sekizgen kısım (Şekil 38_d_) somunun hareket ettiği alt yüzey, Şekil 42'de gösterilen bölümdeki gibi geri kalan kısımdan biraz daha büyüktür. Bu
genişletmenin amacı, somuna hareket etmesi için daha geniş bir yüzey vermek ve böylece bazı somunların sergilediği sallanma eğilimini önlemektir. Ancak, bu fikirde bir miktar haklılık payı olmasına rağmen, sapın sekiz kenarının eşit olduğu normal bir yayda sallanmanın ekstra özenle önlenebileceği bulunmuştur. Ve diğer desen ilk etapta daha kolay otursa da, sapın bitişik yüzeylerinde hareket eden somunun çıkıntılı kenarları çok küçük ve zayıftır; sonuç olarak, somun çok geçmeden bu kısımda uzunlamasına çatlaklar gösterir ve farklı bir nedenden dolayı aşırı derecede kayalık hale gelir.

[Resim: Şekil 42.]

En sık yapılan onarımlardan biri, yeniden kaplama işlemidir. Modern odanın yakışıklı merkezi gasalieri keman için büyük bir düşmandır ve dikkatsiz bir kemancının yayının tepesini bekler gibi görünür. Neyse ki hasar çok ciddi değildir ve deneyimli bir yay tamircisi başlığı orijinal anahat zarafetine geri döndürmek için uzun süre beklemeyecektir.

BÖLÜM XII.

TEKRAR LAPPING - TEKRAR TÜYLEME - ROSIN SEÇİMİ.

Lapping sıklıkla yıpranır ve yeniden yaptırma fırsatı olana kadar büyük bir tahriş kaynağı haline gelir. Bu nedenle deri lapping en uygun ve ekonomik olanıdır, ancak kaliteli bir gümüş kordondan daha iyi görünen hiçbir şey yoktur ve aksi takdirde başparmağın tırnağının basıncından ve sürtünmesinden etkileneceği yerde deri ile bağlandığında gerçekten çok dayanıklıdır. Baylar W. E. Hill and Sons'ın lapping konusunda son derece yakışıklı bir uzmanlığı vardır. Bu, balina kemiğinden oluşur,
bazen ağartılmış veya boyanmıştır ve pratik olarak yok edilemezdir. Farklı renklerdeki alternatif tellerle bağlandığında çok etkili
ve temiz bir görünüme sahiptir.

Bazen sıradan iplik geçişi kesilir ve
çalışa müdahale eder ve onu hemen nasıl sabitleyeceğinizi bilmek de iyidir. Somuna en yakın uçtan kesildiğini varsayacağım (genellikle
orada olur). Vidayı çıkarın ve saçı gevşek ama
güvenli bir şekilde yayın üst kısmına sarın. Sonra geçişi yaklaşık bir buçuk inç kadar gevşetin. Bir parça sağlam iplik alın ve ikiye katlayın, sonra ikiye katlanmış ucu sapa doğru olacak şekilde yayın üzerine yerleştirin.
Bir arkadaşınızdan, ipin ucunu sıkıca tutmasını ve yayı yavaşça döndürerek eşit şekilde ve ikiye katlanmış ipliğin _üzerine_ tekrar sarmaya başlamasını isteyin. İpin ucuna yarım inç kala, hepsini kendi elinize alın ve ucu ikiye katlanmış ipliğin halkasından geçirin ve yeniden sarmaya başladığınız noktadan dışarı çıkacak olan ipliğin gevşek uçlarını alarak ikiye katlanmış ipliği dikkatlice çekin. Bu, ipin ucunu yeniden sarılmış kısmın hemen altına getirir ve burada başparmağın tırnağıyla tekrar kesilene kadar güvenli bir şekilde tutulur. Bu, yeni ipleri sabitlemek için kullanılan yöntemdir. Bunu yapmak için zamanınız veya sabrınız yoksa, biraz sızdırmazlık mumu gevşek ucu bir akşamlık pratik sırasında aşağıda tutacaktır.

Yeniden kıl takmanın bir yayın yaşamındaki en doğal ve en sık gerçekleşen olaylardan biri olduğu düşünüldüğünde, bunu "onarımlar" başlığı altında ele almak biraz anormal görünüyor. Ancak, bunu yapmak için okuyucunun nazik hoşgörüsünü rica ediyorum.

Başlangıçta, amatörlere veya sanatçılara, eğer onlara herhangi bir değer
bağlıyorsa kendi yaylarını kıl takmayı denemelerini tavsiye etmediğimi kesin bir şekilde belirtmeliyim, çünkü iyi bir yayın bile beceriksizce ısrarla kıl takıldığında ne kadar çabuk _kambre_ özelliğini kaybedeceği şaşırtıcıdır. Kılın çekişini her durumda eşitlemek için muazzam bir deneyim gerekir ve bir tarafta veya diğerinde en ufak bir ekstra çekiş, yayı, iyi bir keman sanatçısı için düzensiz ve aşırı derecede rahatsız edici hale getiren bir bükülme verir. Yeniden kıl takmadan önceki işlem, kıl alma işlemidir. Bu nispeten basit bir konudur. Saçlar önce her iki uçtan kısa kesilir, sonra baş kısmındaki saçlar fişi ortaya çıkarmak için yukarı kaldırılır (Şekil 40_a_). Bu, sivri uçlu bir aletle kolayca kaldırılır ve altında yatan kıvrılmış düğüm çekilir. Baş kısmı için bu kadar. Somun biraz daha
karmaşıktır. Önce ferül (Şekil 41_d_) çekilir ve sürgü
(Şekil 41_f_) dışarı itilir. Bundan sonra saçlar baş kısmında olduğu gibi kaldırılır ve fiş (Şekil 41_e_) aynı şekilde seçilir. Somunun içindeki kama (Şekil 41_c_) saçı yaymak ve topukta sıkı tutmak için kullanılır, böylece ağır aşağı vuruşlar için iyi bir saldırı sağlanır. Bu genellikle, yapıştırılmış olması nedeniyle sık sık kesilmesi gerektiğinden, saç alma sırasında yok edilir.

Yeniden saçlandırma işlemi artık ilk etapta yeni bir yay saçlandırma işlemiyle aynıdır. Bazıları saçı bir yay için doğru miktarda "yumaklar" halinde hazır tutarken, diğerleri büyük demetler halinde tutar ve gerektiğinde çıkarır. Kişi bu konuda kısa sürede deneyim kazanır ve sadece gözle ne kadarının yeterli olacağına karar verir. Bir ucundan mumlu ipek veya iplikle sıkıca bağlanır ve kısa uçlar iplikten yaklaşık on altıda bir inç uzaklıkta kesilir. İpliğin saçın ucundan çekilmesini önlemek için uçlar reçine ile yakılır ve iplik bağlamanın üzerine hafifçe (çok hafifçe) mantar gibi yayılır. Bunu yapmanın olağan yolu, küçük bir şablon fırçasına benzeyen kısa ucu ince toz reçine ile doldurmak ve ardından onu kızgın bir ütüye bastırarak sıkı, esnek olmayan bir düğüm haline getirmektir. Bu düğüm başın
çukuruna yerleştirilir ve tıkaç sıkıca yerine bastırılır, böylece
üst yüzeyi tam olarak plaka veya
yüzle aynı hizada olur. Saç, elbette, kama üzerinden eşit bir
şerit halinde getirilmelidir. Saç şimdi ince bir tarakla iyice taranmalı ve sonra
birkaç dakika ılık suda
kıvırarak, kıvırarak bekletilmelidir. Daha sonra tekrar yukarıdan aşağıya doğru iyice taranmalı ve alt ucundan sıkıca tutulmalıdır. Somun şimdi vida gözü hareket ettiği yuvanın ortasından biraz yukarıda olacak şekilde yerine yerleştirilir, sonra tıkacın etrafından yeterince uzağa gitmek için gereken saç uzunluğunun dikkatli bir tahmini yapılır (Şekil 41_e_) güvenli olması için, ve kafa için tarif edilen düğüme tam olarak benzeyen bir düğüm, kararlaştırılan noktada yapılır. Bu, önemli bir deneyim gerektirir, çünkü çok uzun yapmak veya _tam tersi_ yapmak çok kolaydır, her ikisi de belirli bir yay tekniği stili için gereken gerginliğin ayarlanmasının inceliğini engeller. Bu alt düğüm yapıldığında, ferül saçın üzerine kaydırılır, düğüm hendeğe yerleştirilir ve fiş daha önce olduğu gibi yerleştirilir - somun çubuktan tamamen ayrılır. Daha sonra somun yeniden ayarlanır ve hafifçe sıkılır. Daha sonra saç tekrar taranır, sürgü içeri itilir ve ferül somunun ucuna kaydırılır. Bundan sonra ince bir kama (saçın arkasına) genellikle saçın yanındaki tarafta bir miktar tutkalla birlikte, Şekil 41'deki _c_'de olduğu gibi
sürülür. Yay artık kıllıdır ve onu kullanıma hazır hale getirmek için geriye kalan tek şey onu reçinelemektir. Yeni saç
asla reçine bloğuna temas etmediğinden, bir miktar toz reçineyi bir karta veya kalın bir kağıt parçasına
yaymak ve saçı tamamen dolana kadar
üzerine sürmek gerekir; bundan sonra saç bloktan serbestçe çıkacaktır. Yeni kıllanmış bir yay her zaman aşırı derecede pürüzlüdür ve sert, cızırtılı bir ton üretmeye eğilimlidir, ancak bu kusur çok kısa bir
zamanda ortadan kalkar.

Kemancıların kendi yaylarını kıllandırmalarının
önemsiz olduğu konusundaki fikrimi tekrarlamalıyım ve yukarıdaki ayrıntıları yalnızca "nasıl yapıldığını" bilmek isteyenlerin merakını gidermek için verdim.

Piyasadaki reçinelerin sayısı ve çeşitliliği olağanüstüdür;
bazıları reçine tozunun parmakları yapışkan hale getirmesini önlemek veya -daha büyük olasılıkla- _satmak_ için tasarlanmış en harika şekilde tasarlanmış kutularda!
Bu şekildeki tüm farklı patentler arasında, sıradan kitap şeklini
açık ara en tatmin edici buluyorum. Reçinenin birinci kalitesi Venedik terebentinini
kaynatarak hazırlanır. Keman konularındaki belirli bir otoritede, birçok ünlü solistin
ortak mutfak reçinesi kullandığını okudum, ancak bu tür bilgileri nereden edinebileceğine dair fazla inancım olduğunu söyleyemem. Yay yeniden kıllanana kadar kullanılan reçineyi asla değiştirmemeniz tavsiye edilir, çünkü her birinde yayda bulunanla uyumsuz olabilecek
biraz kompozisyon farkı vardır.

BÖLÜM XIII.

MODERN YAYIN MÜKEMMELLİĞİ - DR. NICHOLSON'IN PATENTLİ YAY--VUILLAUME'UN İCATLARI--KENDİ KILIÇLI YAYLAR--KATLANABİLİR YAY--"KETTERIDGE YAYI".

Yayın sadeliği ve mükemmelliğinin bir kanıtı olarak, Tourte'nin zamanından bu yana, onu herhangi bir şekilde değiştirmek veya "iyileştirmek" için çok az girişimde bulunulması kayda değerdir. Bu yönde yapılan birkaç deney neredeyse her durumda başarısızlıkla sonuçlanmış ve hızla unutulmuştur.

Bu şekildeki en dikkat çekici üretimlerden biri, Dr. Nicholson adlı bir kişi tarafından icat edilen ağır
ucuzluktu (Şekil 43). Bu iğrenç ve
kullanılması zor silah, mucidi tarafından bir keman yayı için tek doğru form olarak ortaya konmuştu! Tam olarak 150 at kılı ile kırmızıya boyanması gerekiyordu. Bunun nedenleri ve çubuğun eksantrik eğrisi, içine girmeye cesaret edemeyeceğim inceliklerdir!

[Resim: ŞEKİL 43.]

Vuillaume'un düzensiz dehası, yayı iyileştirmeye yönelik çeşitli girişimlerden sorumluydu, en karmaşık olanı sabit somundu. Sıradan somunun vidanın etkisiyle ileri geri hareket etmesi ve geri çekilmesiyle, her zaman matematiksel olarak aynı yerde olmayabileceği gerçeği onu şaşırttı. Ayrıca, saç kullanımla kademeli olarak gerilirken, her kullanım için vidalandığında aynı gerginlik elde edildiğinde, uzunluğu da artıyordu. Bu, elbette, yayın dengesinde küçük bir fark yarattı. Görünüşe göre bunu ciddi bir kusur olarak gördü ve saçın dengesini ve uzunluğunu değişmez hale getirecek bir somun icat etmeye koyuldu. Bu, onun patentli "_hausse fixe_"iydi. Adından da anlaşılacağı gibi, somun dışarıdan bir fikstürdü ancak içinde daha küçük bir metal somun bulunuyordu. Bu somunlar, sıradan somunlardan çok daha
hantal oldukları için çok çirkin görünüyorlardı. İç somunun hareketinin dengeyi benzer şekilde etkileyeceği hiç aklına gelmemiş olması ilginçtir. Somunda bir tür vinç daha
kesin olurdu, ancak, gerçekte fark pratikten çok
teoriktir ve çalan kişi tarafından fark edilemez, bu nedenle sabit somun, boşa harcanan yaratıcılığın diğer birçok örneği gibi,
doğal bir şekilde öldü.

Vuillaume'un patentlerinden bir diğeri de çelik yaydı. Bu genellikle
yakışıklı görünen bir enstrümandı. Bazıları Brezilya ağacı gibi görünmek için "kaldırılmıştı" ve diğerleri parlak maviydi. Bu, metalin doğal rengi olduğu için daha takdire şayandı ancak çok tuhaf bir görünümü vardı.
Bu yaylar, ortalama yaylardan çok daha ağır değildi, hatta hiç değildi çünkü
tamamen içi boştu. Dengeleri yetersizdi ve
bir büyük dezavantajları vardı. Her ne kadar bir anlamda tahta yaydan daha güçlü ve dayanıklı olsalar da, bu kadar çok çarpmaya dayanamazlardı. Bir yay, onları kullanmaya alışkın olanların ellerinde bile, ara sıra düşmeye meyillidir ve kırılmamışsa her zamanki kadar iyidir; aslında bir yay tepesi aşağı doğru düşmediği sürece nadiren kırılır. Öte yandan, çelik yay genellikle bir düşüş sırasında herhangi bir şeye temas ederse "kıvrılır" veya ezilir ve bükülür ve sonra tamamen işe yaramaz hale gelirdi. Vuillaume'un üçüncü hatası kavisli ferüldü. Oyuncuya topukta iyi bir saç yayılımı sağlamanın avantajlı olacağını düşünerek, saç şeridine, somunu bıraktığında, Şekil 11'de gösterilen ilkel Mısır yayındaki saçın görünümünü veren bir ferül yaptı. Bu hala bazı ucuz yabancı yaylarda karşılaşılmaktadır. Onun bir başka fikri, yeni saça ihtiyaç duyan bir yay ve yakınlarda _lutiyer_ veya yay tamircisi olmadan kendilerini ücra yerlerde bulan oyuncular için büyük bir fayda sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Bu, "patentli kendi saçını yapan yay"dı.
İlkeleri bazen "sabit somun" ve çelik yaylarla birlikte kullanılıyordu. Bu yay için saç, her iki uca çapraz olarak yerleştirilmiş küçük bir pirinç çubukla tam uzunlukta şeritler halinde hazır olarak satılıyordu; bu çubuklar baş ve somundaki uygun şekilde şekillendirilmiş çentiklere kaydırılıyordu ve yay saçlanıyordu.
Tatmin edici görünmedi ve bu ve diğer üreticilerin diğer
yeniliklerinin yolundan gitti. Vuillaume'un yaylarıyla ilgili başka bir şeyden burada bahsedeceğim, ancak bu, uygun şekilde sözde bir "iyileştirme" niteliğinde değil, yine de Vuillaume'un bunu harika bir
süsleme olarak gördüğünden şüphem yok. Bazı yaylarının fındıklarına, sedef "gözünün" genellikle yerleştirildiği yere, fındık ışığa tutulduğunda görülebilen mikroskobik
şeffaf bir portresi olan küçük ve güçlü bir mercek yerleştirmişti. Bazen popüler sahil beldelerinden hediye olarak getirilen kalemliklerde görülen manzaralara benziyordu.

Son zamanlarda Amerika'da patentli başka bir tür kendinden tüylü yay duydum, ancak henüz görmedim. Yayların oldukça olağanüstü uzunlukta olduğunu duyduğum o ülkeden, saç yerine ince kordonların yerleştirildiği patentli bir yay ve ayrıca, saç bir tarafta pürüzsüz ve işe yaramaz hale geldiğinde, çıkarılıp döndürülebildiği ve sonra diğer taraftan yenilenmiş bir varoluşa girebildiği bir düzenek çıktı.

Vuillaume'un patentli yaylarına geri dönelim. Bunların hepsi, çelik yaylar hariç, muhteşem sopalardır, çünkü bunlar Simon, Fonclouse ve diğer ünlü işçiler tarafından yapılmıştır. Bu nedenle, bunları normal yaylara dönüştürmek karlı bir
şeydir. Bu, yetenekli işçiler tarafından yapılabilir, böylece yay aynı üreticinin diğer sıradan yayları kadar iyi olur ve patent yükümlülüğünden muaftır.

Manchester'dan G. Chanot'un, seyahat amaçlı paketlemede kolaylık sağlamak için ikiye katlanabilen patentli bir yayı olduğu söylendi. Fikir, mucidinin düşündüğü kadar orijinal değil, çünkü hızla eskiyen Japon
kokiu'nun olta gibi birleştirilmiş son derece uzun ve esnek bir yayı vardı.

Chas. Ketteridge tarafından patenti alınan "geliştirilmiş yay", belirgin şekilde yenilikçi
ve övgüye değer birçok şeye sahip. Bu yaydaki saçlar öyle bir
açıda yerleştirilmiştir ki, çalan kişi elini her zamanki pozisyonunda tutsa da,
saçın tüm genişliği telin uçtan uca eşit şekilde uzanır.
Basın ve birkaç ünlü sanatçı tarafından iyi bir şekilde bahsedilmiştir.
Akor çalmak için belirgin avantajları vardır ve bence bazı orkestra çalanlar için çok yararlı olacaktır; ancak, sadece yüzeysel bir ilgi çekmiş gibi görünmüyor.

Gerçekten de "fiddlestick" birden fazla anlamda sihirli bir değnektir. Yukarıda belirtildiği gibi, değişiklik veya iyileştirme yolunda çok az şey denenmiş olması önemlidir ve daha da önemlisi, bu kadar az şeyin bile ikinci bir düşünceye değer olmasıdır.
Bach'ın füg ile ilişkisi, Beethoven'ın senfoni ile ilişkisi ve Stradivari'nin keman ile ilişkisi gibi, Tourte de yay ile ilişkisi vardır. Hem seleflerinden hem de haleflerinden üstündür, eşsiz dehasının kaidesi üzerinde yüksek bir konumda durmaktadır.

BÖLÜM III.
YAY ÇEKME SANATI.

BÖLÜM XIV.

TEKNİĞİN KARARSIZ YÖNÜ--ELİN ANATOMİSİ HAKKINDA BİLGİNİN ÖNEMİ--BAŞ PARMAK İŞLEVİ--TEKNİKTE BİREYSELLİK.

Yay işlevlerinin oldukça karmaşık ve birçok ayrıntıda
çokça tartışılan konusunu ele alırken, kendimi "teknik"in dalgalı denizine atmaktansa, konuyu soyut olarak ele almayı tercih edeceğim; sığlıklar, resifler,
alt akıntılar ve girdaplarla dolu; iki haritanın birbiriyle uyuşmaması nedeniyle seyri son derece zor bir deniz. Sonuç olarak, denizci teknesini suya indirdiğinde kendisi ve yolcuları için tehlike
önemlidir. Basit İngilizceyle, çeşitli yaylanma stilleri için gereken kemik ve kaslardaki neredeyse fark edilemeyen tüm hareket farklılıklarını açıklamanın zorluğu o kadar büyüktür ki, bunu kağıt üzerinde yapmaya çalışan kişi yanlış anlaşılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve öğrenci de daha az ciddi olmayan bir yanlış anlama tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Tehlike karşılıklıdır, tıpkı denizcilik benzetmeme geri dönmek gerekirse, dümencinin tehlikesinin, şans eseri su altında kalmış bir kayaya çarpması durumunda her yolcu tarafından paylaşılması gibi.

Bu nedenle, sevgili okuyucu, anakaraya güvenli bir bakış açısından tüm manzarayı inceleyeceğim ve izlenimlerimin
size biraz olsun fayda sağlayacağına güveniyorum. Çalışmamın bu bölümünü bir yaylanma tekniği el kitabı yapma niyetimi reddettiğim için, gözlemlerimin öğrenciden çok öğretmene yönelik olduğunu eklemem gereksiz görünüyor. Bu kelimeleri, iki ayrı sınıf arasında ayrım yapmak için kabul görmüş ve keyfi anlamlarında kullanıyorum. Elbette, daha yüksek bir bakış açısından,
iyi bir öğretmen her zaman bir öğrencidir. Öyle olmasaydı, aşağıdaki
sayfalar hiçbir amaç için yazılmazdı.

Birkaç yıl önce, belirli bir seçkin tıp doktoru, az çok tanınmış bir şarkı ustasıyla Gırtlak üzerine bir çalışmada işbirliği yaptı. Müzik dünyası aylarca ses telleri ve yumuşak damaklardan başka pek bir şeyden bahsetmedi ve müzik basını, bu tür çalışmaların artıları ve eksilerinin hararetle tartışıldığı yazışmalarla doluydu, muhalif yazarların çoğu, boğazın anatomisi bilgisinin bir vokaliste, elin bir kemancıya sağladığı kadar hizmet edeceği görüşündeydi. Bu mantık ilk bakışta oldukça eksiksiz geliyor, ancak incelendiğinde, bu yazarların düşündüğü gibi yakın bir benzetme olmadığı görülecektir. Öncelikle, şarkı söylerken zihin yalnızca üretilen sesle meşgul olur. Şarkı söylemeyi öğrenmek, taklit pratiği yapmaktır. Notayı üretmeden önce ses tellerinin konumunu belirleyemeyiz. Bilincimiz diğer uçtan başlar; zihin vokal olarak gerçekleştirmeye çalıştığımız belirli bir
ideal sesi çağrıştırır; istenen
_tını_ üretilirse gırtlak hareketi doğrudur. Kemanda düşünce araçlarla başlar. El eğitilir; parmakları şöyle, başparmağı şöyle ayarlayalım deriz. Şimdi pratik yapın; hareket
mükemmel olduğunda ton doğru olacaktır. Kısaca şarkı söylerken ton için çabalarız ve hareket bunu takip eder, kemanda hareket için çabalarız ve ton bunu takip eder. Dolayısıyla, elin
yapısı hakkında bilgi sahibi olmanın bir kemancı için --özellikle bir öğretmen için-- belirgin bir değeri olduğu açıktır; öte yandan, boğazın
anatomisi hakkında bilgi sahibi olmak bir vokalist için ilginç olmaktan öte bir şey olmayabilir.

Bir öğretmenin elin çeşitli kısımlarının yapısı ve işlevleri hakkında bilgi sahibi olması, öğrencilerinin birçok
moral bozucu deneyimini yumuşatacaktır. Bir öğrencinin zihinsel özelliklerini incelemek değerli olduğu gibi, onun fiziksel özelliklerini de kapsamlı bir şekilde incelemek değerlidir. Kaç tane
keman öğretmeninin, iki elin birbirine benzemediğini veya başparmakların farklı uzunluklarda olduğunu ve
parmaklara göre çeşitli derecelerde zıtlık oluşturduğunu fark ettiğini veya bundan faydalandığını merak ediyorum. Öğretmenlerin, bu tür önemsiz görünen ayrıntıları fark etmesi nadirdir,
çoğu, tüm öğrencilerinin yayı aynı şekilde tutmasını sağlar, uzun veya kısa başparmaklar fark etmez.
Öğrenci olarak, yayını parmaklarının en uç noktalarında tutması öğretilen genç bir hanımın olduğunu hatırlıyorum. Doğal olarak hiçbir beceri kazanmadı ve
yarım notalar için her girişim, yayı odanın diğer ucuna, öğretmenin optiklerinin yakın tehlikesine doğru uçurdu. Bu tuhaflığın nedenini tahmin ettim ve sonunda varsayımlarımı doğrulayabildim. Yayı bu gergin ve çirkin pozisyonda tutma konusunda bu kadar titiz davranan usta, anormal derecede uzun bir başparmağa sahip olmuştu; öğrencinin başparmağı kısaydı. Birine doğal gelen şey, diğerine gerginlik vermekti.

Başparmağın işlevi bir pivot işlevi; bir dayanak noktasıdır. Yay, üzerinde duran bir
kaldıraçtır ve tel üzerindeki basıncı bir tarafta birinci ve ikinci parmaklar, diğer tarafta ise üçüncü ve dördüncü parmaklar tarafından düzenlenir. Bu nedenle, başparmağın en iyi yerinin tam olarak ikinci ve üçüncü parmakların arası olduğu anlaşılmaktadır. Ancak her başparmağın bu pozisyona _doğal olarak_ düşmesi beklenmez.
Ve burada yay çekmedeki kolaylığın tohumuna dikkat edilmelidir. Her başparmak belirli bir noktada doğal olarak kapanır; bu ikinci parmakta veya üçüncü parmakta olabilir. Eğer birincisi görünür bir çaba olmadan üçüncü veya dördüncüde dinlendirilebilirse, ancak dikkatli bir gözlem, başparmak doğal dinlenme yerinin ötesine alındığında inanılmaz derecede küçük bir gerginliği tespit edecektir. Bu nedenle, başparmak için en iyi pozisyonun el ve başparmağın incelenmesiyle belirleneceğini ve her bir oyuncuda biraz farklılık göstereceğini savunuyorum. Birçoğu son derece seçkin olan birçok öğretmenin, mükemmel ve üstün bir teknik öğrettikleri izlenimi altında, öğrencilerinde kendi kötü alışkanlıklarını sürdürmek için bu kadar çaba sarf ettiğini görmek ilginçtir. Büyük oyuncuların ve öğretmenlerin "kötü alışkanlıklara" sahip olmasından bahsetmenin biraz sapkınlık gibi gelmesinden korkuyorum; ifade, belki de oldukça güçlü, ancak benim kastettiğim şey "kişisel denklem"dir. Böyle bir çalgıcının parmaklarını ayırma eğilimi vardır, bir diğeri dördüncü parmağını belirli pasajlarda kaldırır, bunda dirsekte tuhaf bir hareket vardır, vb., vb. Tüm bu farklılıklar
katı ve bilgiç teknikten kaynaklanır ve bu farklılıklar onların çeşitli
fiziksel farklılıklarının sonucudur. Bu adamlar kendilerini büyük sanatçılar olarak kanıtladıklarında
ve öğretmen olarak yüksek pozisyonlara ulaştıklarında
teknik konularda tavsiyeleri aranır. Kendilerine kahinler bulduklarında, önce
gözlük yardımıyla kahinlere danışırlar, bu şekilde kendi eylemlerini analiz ederler ve sonra parmaklarını ayıran kişi, parmakların ayrılması gerektiğini bir yasa olarak koyar ve dirseğinin tuhaf hareketini yapan kişi, tüm öğrencileri aynı eksantrikliği edinene kadar dinlenmez. Birkaç yıl önce kendi gözlemim altında olan bu tür bir şeyin başka bir örneğini alıntılayacağım.
Sol elle ilgilidir, ancak ruhu o kadar iyi yansıtır ki, bu bağlantıda yersiz olmadığını hissediyorum.
"İğne gibi" parmakları olan zayıf, narin bir çocuk -bir kemancı kardeşin bana tarif ettiği gibi- parmakları masa bıçaklarının saplarına benzeyen bir Alman profesöre gönderildi. Bu mükemmel bir keman sanatçısıydı,
ya da daha doğrusu "geiger"di, çünkü Almanlar bu ayrımı yapar, ancak
parmak uçlarının büyüklüğünden dolayı,
üçüncü pozisyonda yalnızca yarım tonlar çalabiliyordu,
alt notayı durduran parmağını kaldırırken
yüksek notayı bırakıyordu.
A telinde, üçüncü pozisyonda, E'de ikinci parmağını tutarsa, üçüncü parmak F doğal için
çok keskin düşerdi. Bu ona o kadar değişmez bir doğa yasası gibi geldi ki
çocuğun da aynısını yapmasını sağladı, çocuk istenseydi çeyrek tonları
kolayca durdurabilirdi!

Bu adam elinin yüzeysel bir çalışmasını bile yapsaydı, çok fazla küfürden ve öğrenci de çok fazla kalp ağrısı ve
hayal kırıklığından kurtulurdu. Eğitim iki yönlüdür. Doğrudan öğretim vardır ve
geliştirme vardır. Tohum ekilir ve sonra toprak sulanır
ve belirli bitkiyi en iyi şekilde besleyip geliştirmek için hesaplanan şekilde bakılır. Tekrar ediyorum, bahçıvan güllerini nemli gölgeli köşelere veya eğrelti otlarını kuma dikmez.

Öğretmenlerin bahçıvanın yargısından daha fazlasını kullanmaları gerekir. Öğrencilerine kendilerinin kusurlu kopyaları olarak bakmayı bırakmalı ve askerlerin kıyafetlerle yaptığı gibi onlara teknikle donatmamalıdırlar.
Teknik, belirli bir çalgıcı için yapılmalıdır. Kötü bir tekniğe sahip bir kemancı, uzun boylu birine göre tasarlanmış kıyafetler içindeki kısa bir adam kadar zariftir veya tam tersi. Kötü veya
kusurlu tekniğin birçok vakası doğrudan öğretmenin "uyum" algısının eksikliğine atfedilebilir.

Böylece doğal hareketleri cesur ve serbestçe bağlanmış çalgıcıları, küçük ve titiz bir teknikle, düzgünlüğe doğru eğilimli olanları ve hantal bir "büyük stil" ile erkekçe mücadele edenleri görüyoruz. Bir "centilmen"in "kendisine ait kıyafetler giyen bir adam" olarak tanımlandığını duydum. Benzer şekilde, iyi bir
kemancının tekniğinin kendisine ait olduğunu söyleyebiliriz. Her hareket
doğal olarak gelmeli, ses tonu veya bakışı kadar kişiliğinin bir parçası olmalı ve öğretmenin amacı bu kişiliği geliştirmek ve çok sık olduğu gibi onu bastırmamak olmalıdır. Elbette bu gelişimde büyük bir yargı gerekir, aksi takdirde kişilik belirgin bir tavır haline gelir, bundan daha kötü bir şey olamaz. Gerçek sanat her zaman belli bir çekingenlik gösterir; duygu yelpazesinin her iki ucundaki aşırılık önlenir.
Dinginlik soğukluk değildir ve çok ileri götürülen tutku
karikatüre dönüşür. Ton da geliştirilmelidir, ancak her zaman eforun güç olmadığı akılda tutulmalıdır; çok sık yapılan bir hatadır. İyi niyetli ama fiziksel olarak zayıf bir çalgıcının "ana güç" ile bir kemanın tonunu bozmaya çalıştığını ne sıklıkla görürüz.
Bu tür çabalar, özellikle iyi bir keman üzerinde çalışıldığında işe yaramaz. Gerçekten iyi bir
araç, zorbalığa yanıt vermek için
çok hassas bir organizasyondur. Öğretmenler bazen öğrencilerine "üzerine koy!" diye bağırır.
"çıkar!" ve aynı anlama gelen diğer çelişkili ifadeler kullanır ve bazen bu tür uyarılar ve teşvikler iyi sonuçlar verir, ancak bununla her zaman "çaba"nın ortaya çıkma tehlikesi vardır. Sanatta çaba olmamalıdır. Çaba da kendi amaçlarını yener. Zayıflatır; egzersiz güçlendirir. Bu nedenle, "üzerine koymak" veya "çıkarmak" için gereken güç, sürekli ve nazik pratiklerle kademeli olarak
ve doğal olarak geliştirilmelidir. Kaslar böylece
güç kazanacak ve sonuç, her tonlamaya muktedir ve sertlik gibi her şeyden arınmış tam yuvarlak bir ton olacaktır.

Güç, gösterilmekten ziyade ima edilmelidir. Enstrüman, daha sonra, güçlü bir erkek kolunun okşamasına bir kadın gibi özgürce ve tam olarak yanıt verecektir.

BÖLÜM XV.

YAY ÇEKME TARİHSEL OLARAK DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE - EN ESKİ İNGİLİZ KEMAN YÖNTEMİ - SYMPSON'IN YAY ÇEKME TALİMATLARI - MACE'İN (1676) TALİMATLARI - ÇEŞİTLİ MODERN USTALARIN TALİMATLARI.

Yayın gelişim tarihi _kendi başına_ belirsiz bir görünüm sunuyorsa, yay çekmenin de benzer şekilde belirsiz olduğunu görmek bizi şaşırtmamalı.

Tıpkı kemanın, yayın uygun bir arkadaş haline gelmesinden çok önce en büyük mükemmellik seviyesine ulaşması gibi.

Corelli, Tartini, Bach ve diğer birçok kişi gibi daha önceki kemancılar ve çellistler tarafından gerçekleştirilen sol el tekniğindeki muazzam ilerlemeyi düşündüğümüzde, yayın bu kadar uzun süre bu kadar kaba ve ilkel bir durumda kalması ve kullanım biçiminin bu kadar sınırlı ve belirsiz olması anlaşılmaz görünüyor.

Daha yüksek perdeli bir viyola çalarken yayı tutma biçiminin gördüğüm en iyi çizimi, Şekil 44'te gösterilen çalgıyı çıkardığım on beşinci yüzyıldaki bir devlet ziyafetinin minyatür bir tasvirindedir.

[İllüstrasyon: Şekil 44.]

Rebec ve viyollerin ilk günlerinde çizimlerin, heykellerin vb. kanıtları, yayın temsilinde güvenilir olmasa da, aynı şeyi kullanma sorusuna gelince daha da az güvenilirdir. Daha küçük viyollerde, başparmak (bu kadar önemli bir üye) doğal olarak görünmezdir ve etkisi genellikle sıkılmış bir yumruk etkisidir. Sympson'ın 1759'da tanımladığı gibi, dik tutulan tüm düşük perdeli viyollerde yayı alttan tutmak genel kural gibi görünüyor (Şekil 45). Ancak Şekil 18'deki üçüncü çizim, hem yayın hem de onu tutan elin duruşunun modernliği açısından dikkat çekicidir. Bu, bu çalışmanın ilk bölümünde açıklanan vida somunlu ve _kambre_ erken yaylarla eşdeğerdir. Heykeltıraşın herhangi birinin bu şekilde bir bas viyol çaldığını görmüş olabileceğini sanmıyorum. Bu temsilin büyük bir cehaletin mi yoksa kehanetsel bir ilhamın mı sonucu olduğunu okuyucunun karar vermesine bırakıyorum.

[Resim: ŞEKİL 45.]

Elbette daha küçük viyolonler için yayı tutma biçimi, günümüzde kemanda elde edilene daha çok yaklaşmış olurdu, çünkü alt el pozisyonu son derece elverişsiz ve hatta imkansız olurdu.

Keman için bilinen en eski İngiliz yöntemi, John Playford tarafından 1654'te yayınlanan "An Introduction to the Skill of Musick, in Three Books" adlı kitabın ikinci kitabında yer alan yöntemdir.

Burada keman, daha önemli bir konu olan "Tiz, Tenor ve Bas Viyolonler"in bir tür ekinde tolere edilmektedir. Başlıca beşlileri akort etmede doğruluğu sağlamanın çeşitli yöntemlerinden oluşur ve yay çekme sorunu özetle şu şekilde ele alınır:--

"Yay, sağ elde, Başparmağın uçları ile 3 parmağın arasında tutulur, Başparmak Somunun Saçında tutulur, 3 Parmak ise Tahtanın üzerinde durur. Yayınız bu şekilde sabitlendiğinde,
önce her _Telin_ üzerine ayrı ayrı _eşit bir Vuruş_ çekmeniz gerekir,
her _Telin_ net ve belirgin bir ses çıkarmasını sağlarsınız."

Tiz Viyoller hakkında yay çekme konusunda çok az şey söylenmiştir,
bu başlığa ilişkin en eksiksiz talimatlar _par excellence_ viyol, viyola da gamba için verilmiştir. Bu görkemli
enstrümanı ele alırken, eski yazarlar talimatlarını
mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamışlardır. Bu nedenle Sympson, ilk kez 1659'da yayınlanan "Division Viol" adlı eserinde şöyle der:--

"Yayı, Başparmağınız ve öndeki iki parmağınızın uçları arasında, Somuna yakın tutun. Başparmak ve ilk parmak Sapa tutturulmuş; ve ikinci parmağın ucu daha kısa, Kıllarına karşı çevrilmiş; böylece Yayın ucunu dengeleyebilir ve yukarıda tutabilirsiniz. İkinci parmak yeterince güçlü değilse, ona yardımcı olması için üçüncü parmağı kullanabilirsiniz; ancak Hızlı Bölme Çalmada, iki parmak ve Başparmak en iyisidir.... 2, 4, 6, 8 gibi çift Sayıda Sekizlik veya Yarım Sekizlik Nota gördüğünüzde, Yayınızı ileri doğru başlatmalısınız; evet, Yay onlardan önceki bir sonraki Notada ileri doğru kullanılmış olsa bile. Ancak sayı tekse, 3, 5, 7 gibi (ki bu her zaman bir Prick-Nota veya tek Dinlenme nedeniyle olur) o tek sayının ilki Yay geriye doğru çalınmalıdır. Bu, Yayın en uygun hareketidir, ancak kesinlikle bazı
istisnalar
olmadan değil; çünkü bazen Notaların çabukluğu zıtlığı zorlayabilir. Ayrıca Tizden Basa atlayan ve böylece takip edilen hızlı Notalar, zıt Yaylarla en iyi şekilde ifade edilir."

Hepsi çok açık ve mantıklıdır. Ancak, sert veya gevşek bir dirseğin göreceli iddialarını dengeleme şekli, aşağıdakilere tanıklık ettiği gibi, belirgin şekilde eğlencelidir:

"----Kolunuzu düz bir şekilde uzatmalısınız, bu duruşta
(uzun Notalar çalarken) omuz Ekleminizi hareket ettireceksiniz;
ancak bu Eklemi Hızlı Notalarda hareket ettirirseniz, tüm vücudun sallanmasına neden olur; bundan (her ne pahasına olursa olsun) kaçınılmalıdır; ayrıca herhangi bir diğer uygunsuz Hareket. Bu nedenle Hızlı Notalar, Elin yakınındaki bir Eklemi hareket ettirerek ifade edilmelidir;[1] bunun genellikle Bilek olduğu konusunda
bir fikir birliği vardır. O zaman ortaya çıkan soru, Dirsek Eklemi ile ilgilidir; bu konuda iki farklı görüş vardır. Bazıları
onu sert tutacaktır; öyle ki, sağduyulu bir
viyolacının, bir Bilgin ancak Bileğiyle Quaver çalabilirse, Kolunu Dirsek Ekleminde dik ve sert tutarsa, Yay Elini ustalıkla kullanmış demektir, dediğini duydum. Diğerleri ise Bilek hareketinin Dirsek Ekleminde bir uyum veya esneklikle güçlendirilmesi ve desteklenmesi gerektiğini savunuyorlar; ve
Argümanlarını desteklemek için, örneğin, serbest ve gevşek bir Kol kullanan Yay Elinin mükemmelliğiyle ünlü bir kişiyi öne sürüyorlar.
Kendi fikrimi
söylemek gerekirse: Özellikle Başlangıç ​​Seviyesinde Kolun dikliğini çok beğeniyorum, çünkü Vücudu dik tutmanın bir yolu ve bu da takdire şayan bir duruş. Ayrıca, pürüzsüz ve Hızlı Bölümlemede Dirseğin sertliğini de kabul edebilirim; ki bu en uygunudur; ancak Çapraz ve Atlamalı Bölümler (sanırım) Dirsek Eklem'inin Bilek hareketine rızası veya teslimiyeti olmadan bu kadar iyi ifade edilemez.... Bahsettiğim Bilek hareketi veya gevşekliği, esas olarak _Demi-semiquavers_ biçimindedir; çünkü, _Quavers_ ve _Semiquavers_'da da bileğe, her notada, eğer durum gerektiriyorsa, Yayı Telin _açık_ ve _çık_ olarak emredebilecek kadar sertlik vermeliyiz." 

[Dipnot 1: "_Bir_ eklem" çok iyidir; seçim yolunda büyük bir özgürlük sağlar.] 

Bu, _spiccato_'nun oldukça kaba bir biçimi olmalı. Ancak, ağır, elastikiyetten yoksun ve alttan tutulan yaylarla, bu etki için yayın telden doğal olarak geri tepmesine izin vermenin imkansız olduğu açıkça ortadadır. 

"Musick's Monument" adlı kitabı günümüze ulaşan en eğlenceli eserlerden biri olan Mace, viyolon, _yani_ viyola da gamba veya onun deyimiyle "cömert viyolon"un yayı tutma talimatını aktarır. ve sonra ekler:--

"Yine de itiraf etmeliyim ki, _kendi payıma_ göre, onu _Yayın Uzunluğuna veya Ağırlığına_ göre Somundan 2 veya 3 _İnç_ (az ya da çok) uzakta tuttuğumda olduğu kadar _İyi_ Kullanamazdım: Ama _Aynen_ yoluyla, _Ona_ Olduğu_ Kadar Kendime _Aşina_ kılmış olmam da mümkündür. "

Ayrıca, dirseğin sertliği veya tersi konusunda zihninde çok fazla egzersiz yaptı ve bu konuda kendini şu şekilde ifade etti:--

"Aynı şekilde, bazılarının _iddia ettiği_ Yay Kolunun Tam Düzlüğü için, _kolumla_ (_yeterince düz, ama_) _bir şeyi_ _çalıştırarak veya çevik bir _bükmeye_ boyun eğerek_: _ve bunu en _Tanıdık Bir Şekilde Doğal_ olarak algılarım. (Çünkü
ben
bir _Duruş, Görüş, Tartışma_ veya _İddia Edilen_ yapmazdım; bu
Çapraz_ veya _Doğayı_ Güçlendirmeliydi.")

Bu son cümlenin ruhunda övülecek çok şey var.
El ve kol asla doğal olmayan bir şey yapmaya zorlanmamalıdır.
Ancak burada
alışılmamış olanın doğal olmayanla karıştırılmaması için mümkün olan en büyük yargı kullanılmalıdır.

Keman çalarken başparmağın pozisyonuna geri dönersek
neredeyse her öğretmenin farklı bir duruşta ısrar ettiğini
görüyoruz. Baillot, Rode ve Kreutzer'in
"Methode de Violon"unda başparmağın orta parmağın karşısında olmasının doğru olduğu belirtilmiştir. David, "Keman Okulu"nda başparmağın
_ilk_ parmağın karşısında olması gerektiğini söyler. Bana göre bu çok sıra dışıdır ve bu kadar büyük bir keman sanatçısı ve öğretmenin
böyle bir Bilimsel olmayan bir yöntemle doğru olması. Başparmağın çok öne çıkmasıyla oluşan kaldıraç kaybı, dirseğin yükselmesine ve kolun ölü ağırlığıyla, birinci ve ikinci parmakların duyarlı esnekliğinden gelmesi gereken basıncı vermesine neden olacaktır. De Beriot, başparmağın ikinci ve üçüncü parmaklar arasında olması gerektiğini, bunun da doğal olarak en iyi pozisyon olduğunu söyler. Papini, ellerdeki anatomik farklılıklar gerçeğini daha iyi algılayarak, başparmağın dört parmağın merkezine mümkün olduğunca yakın olması gerektiğini söyler.

Tekniğin tüm sorularında, tam olarak en iyi prosedür modunu belirlemek mümkündür. Ancak el buna mükemmel şekilde oturmadığı sürece, kural gevşetilmelidir, çünkü biraz bile gergin olan (ancak muhtemelen farklı şekilde yapılandırılmış bir el için oldukça rahat olan) pozisyonlarda ısrar etmek yalnızca zarar verebilir.

BÖLÜM XVI.

SAĞ ELİN PARMAKLARI--FİKİR FARKLILIKLARI
BUNUN ÜZERİNE--SAUTILLE--GEVEK BİLEK.

Sağ el parmaklarının işlevleri iki yönlüdür. Bazen birbirleriyle birlikte, bazen de zıt şekilde hareket ederler. Bazı
yazarlar, iki dış parmağın tutan parmaklar olduğunu söylerken,
diğerleri, bu hizmette yalnızca iki iç parmağın söz konusu olduğunu iddia ederler.
Bu fikir ayrılığı bana göre, eski viyolacıların bilek ve dirsek hakkındaki argümanları kadar saçmadır. Aslında her iki teori de doğrudur. Aradaki fark, tutma sorusunda, dış parmakların eyleminin pasif,
iç parmakların eyleminin ise aktif olmasıdır. Daha ayrıntılı olarak ele almak gerekirse, yumuşak pasajlarda yay, başparmak, birinci ve dördüncü parmaklarla temas eden üç nokta tarafından desteklenerek durur.
İç parmaklar ise bu konuda çok az veya hiç rol oynamaz. Dış parmakların bu hareketinin pasif olduğunu söylüyorum çünkü yay aslında _tutulmuyor_, sadece başparmağın üzerinde duruyor, iki dış parmak sadece onun bir tarafa veya diğer tarafa düşmesini engelliyor. Bazen bu iki parmak ifade ve ifade etme gereksinimlerine göre birlikte veya karşıt olarak hareket edecektir. Yüksek sesle çalarken, özellikle hızlı _forte_ pasajlarında, yayı daha kararlı bir şekilde tutmak gerekir. Daha sonra iç parmaklar devreye girer ve yayı başparmağa sıkıca tutar. Daha sonra iki dış parmak sadece basıncı düzenlemekle ve vuruşun elastikiyetini korumakla ilgilenir, bu elastikiyet sadece sıkı bir tutuşta kaybolur.

Bence bu küçük eylem farklılıkları _uygulanamaz_. Bunlar yıllarca süren çalışmanın sonucudur. Gelirler ve
sağlam bir şekilde yerleştiklerinde onları analiz edebiliriz. Yayda ustalaşmak için en alttan başlamalı ve kademeli olarak merdivenin en üst basamağına (veya ona yakın bir yere!) kadar ilerlemeye razı olmalısınız. En üstten başlamaya çalışan amatör kemancılarla sık sık karşılaşıyorum. Bu işlemin sonuçları belirgin şekilde daha kesindir, çünkü en alttan başlandığında her zaman yukarı doğru çok fazla ilerleme kaydedileceği garanti edilmezken, tam tersi yöntemle iniş kesin ve önemli olacaktır!

Bazı amatör kemancıların sadece zihinsel olarak çeşitli hareketleri ustalaşarak belirli yay stillerini edinmeye çalışmalarından daha umutsuz bir şey yoktur.

Yay kullanmanın en kolay biçimlerinden biri olan _Sautille_ bu tür şeylerden en çok muzdarip olanıdır. Amatör birinin yayı telden kaldırma eylemini gayretle pratik ettiğini ve her notadan sonra tekrar taktığını görmek nadir bir şey değildir. Yeterince uzun süre devam ederse - diyelim ki on beş gün boyunca günde on dakika - bu çok istenen etkiyi mükemmel bir şekilde ustalıkla elde edeceğini düşünür. _Sautille_'i bu şekilde pratik etmek, onu elde etmenin _olmaması_ yoludur. Bu, tüm kolun mükemmel
etkisinin sonucudur. Bu
elde edildiğinde _Sautille_'e sahip olacaksınız. O zaman ve ancak o zaman, biraz uzmanlaşmış pratik hareketi mükemmelleştirmeye yardımcı olacaktır. _Sautille_'e doğası gereği sahip olan ve bunu beklemek zorunda kalan diğerlerinin yaşadığı
zorluğu asla
anlamayan bazı öğrencilerim oldu. Mükemmel bir yay kolunun sonucu olarak bunu edinmenin en iyi yolu, aşağıdakileri pratik etmektir:

[İllüstrasyon: Müzik notaları, vb.]

Önce D telinde deneyin. Yarı notalar için tüm yayları serbestçe ve sıkıca kullanın, minimler için biraz daha az, kroşet için orta üçte birlik ve sekizlik notalar için bir veya iki inç kullanın, tempo arttıkça daha da azaltın. Öğrenci yayı zıplatma düşüncesinden vazgeçmeli, ayrıca telin üzerine bastırmaktan kaçınmalıdır. Tüm eylem serbest ve cesur olmalı ve bu egzersizin temposu M.M. kroşe = 100'den daha yavaş olmamalıdır. İlk başta, biraz karışıklık olmadan yarı notalara kadar ulaşmanın imkansız olduğu görülecektir. İlk düzensizlik belirtisinde öğrenci durmalı, bir an duraklamalı ve sonra yarı notalara yeniden başlamalıdır. Yayın aşırı endişe veya heyecan nedeniyle çok sıkı tutulmadığı görülmelidir. Hem öğretmen hem de öğrenci açısından sabır gerektirecektir, ancak aniden yayın doğal olarak zıpladığı ve _Sautille_ kazanıldığında ikisi de memnun olacaktır. Yay ile ilgili beni çok rahatsız eden bir ifade var, o da "gevşek bilek." Teknik bir ayrıntı olarak elbette sorun yok, ancak terimin gerçek anlamda uygulanmasında ısrar etmek birçok kemancı için bir engel teşkil etti. Bayanlar bana gelip, "Bileğimin keman çalmam için yeterince gevşek olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordular. Bu soruya, neredeyse bir ıstakozun istediği zaman pençesini fırlatma yeteneğini taklit etmek istediklerini düşündürecek kadar şiddetli bir el çırpma hareketi eşlik etti. Bu kişilere bir kalem veya kalemlik tutturulması (ben onlara bir yay tutmalarına izin veremezdim!) yapıldığında, bileklerin sert ve esnek olmadığı görüldü. Tüm kaslar gevşekken gevşek olan bilek, birkaçı hafif bir nesneyi tutmak için yeterince zorlandığında katılaştı. Böylece bir kemancının bileğinin görünürdeki gevşekliğinin aslında böyle olmadığı, bir kas setinin diğerinin hakimiyeti olduğu görülecektir. Birçok öğretmen başparmağın sıkı, bileğin gevşek olması gerektiğini söyler. En önemli başparmak kasının bileğin tam karşısına kadar uzandığı düşünüldüğünde bu apaçık bir saçmalıktır. Bu nedenle teknik ifade olan "gevşek" ifadesinin aslında "kontrol" anlamına geldiği iyi anlaşılmalıdır. Eğer gerçekten gevşek olsaydı, kemikleşme sorunu olmayan hiç kimse için zorluk oluşturmazdı. Tekdüze egzersizlerle uzun yıllar harcanması, her kas setinin bu aşırı bağımsızlığını kazanmak içindir. Bir kemancının kolu, bir atletin koluna tam zıt bir şekilde eğitilmelidir. İkincisinde, "Birlik Güçtür" sözünün bir örneğini buluyoruz. Tüm kaslar aynı amaç için mükemmel bir uyum içinde hareket eder. Öte yandan, kemancıda sürekli bir kuvvet karşıtlığı vardır; daha büyük kaslar aşağıda tutulur ve bir atletin kolunda tüm kullanımını kaybetmiş birçok küçük kas geliştirilir.

Sağ elin parmakları için onları birbirine yakın tutmayı savunuyorum - sıkışık değil, sadece hafifçe dokunarak. Bazı
çalar, yay üzerinde daha fazla kaldıraç sağladığı için ilk parmağın diğerlerinden ayrılmasını tavsiye ediyor. Kesinlikle böyle bir etkisi var, ancak bunun çok az ve yalnızca fortissimo pasajlarda kullanılmasını tavsiye ediyorum.
Bu, bir sanatçıda kabul edilebilecek bir lisanstır, ancak daha erken aşamalarda olan öğrencilerime bunu tamamen yasaklıyorum. Buna yalnızca
elin merkezine yeterince ulaşamayacak kadar kısa bir başparmak durumunda izin vermeliyim. Eğer bir öğrenciye bu aşırı kaldıracı kullanması öğretilirse

kaba bir ton geliştirmesi muhtemeldir. Yayda ustalaştığında, bu yedek gücün ara sıra kullanımı konusunda kendi yargısını kullanabilir. Bu açıklamaları viyolonsel yaycılığı için de uyguluyorum.
Öğrencinin eli zayıf değilse, yay sanatının tamamı ustalaşana kadar ilk parmak geri tutulmalıdır. Tüm bu gözlemler
solistlere yöneliktir: orkestral çalışmalarda böyle bir güç tutulması
gereksizdir. Çalgıcıların elin tüm mevcut kaldıracını en baştan kullandıkları yerlerde, özel efektler için onu güçlendirmek amacıyla
kolun ağırlığını kullanmaya zorlandıklarını fark ediyorum. Parmakları bir arada tutmanın bir diğer ve önemli nedeni de
görünüştür. Sağ elin parmaklarının pençe şeklinde açılmasından daha çirkin bir şey yoktur ve Sympson'a hiçbir duruşun veya hareketin göze zarar vermemesi gerektiği konusunda katılıyorum.

BÖLÜM XVII.

YAVAŞ YAYIN ÖNEMİ - HIZLI TÜM YAY - STACCATO - YAY ÇEKME
ÇALIŞMALARI VE SOLOSLAR - SONUÇ.

Ortalama bir kemancının iyi bir _Sautille_ edinme
kaygısına bir an için geri dönersek, bir kemancının yeteneğinin
sınanmasının "yavaş yaylar"a hakimiyetinde yattığı bir durumda, buna böyle bir önem verilmesinin saçma olduğunu düşünüyorum. Çeşitli şekillerde uygulanabilen sürekli yay çalışmalarına çok fazla dikkat edilemez. Öncelikle, uzun çekilmiş semibrevler - Kıta Konservatuvarlarından birinde keman öğrencilerine iki oktavlık gamlar çaldırırlar, her notaya bir yay çekilir, aynı şekilde _iki dakika_ sürer, böylece tüm gam, yükselen ve alçalan, bir saat sürer! Bu tür bir çalışmayla elde edilen komuta muazzamdır. Semibrevlerin monotonluğunu değiştirmek için öğrenci daha sonra gamları yarı onaltılık notalarla çalabilir, böylece bir yay iki oktavda on, on iki veya daha fazla gamın sonuna kadar dayanır. Aynı şeyin bir başka yararlı çeşidi, yayın bir telden diğerine sürekli olarak geçmesini gerektiren bazı nota dizilerini pratik etmektir, örneğin:

[Resim: Müzik notaları, _D.C. ad infinitum_.]

Bunlar tek bir yayda mümkün olduğunca çok kez çalınmalıdır. Burada yayın tel üzerindeki hakimiyeti büyük ölçüde artmakla kalmaz, aynı zamanda bilek de iyi bir şekilde çalıştırılır.

Aynı şey üçüncü ve dördüncü tellerde şu şekilde yapılmalıdır:

[İllüstrasyon: Müzik notaları.]

Öğrencinin (yeterli zekaya sahipse) bir dizi mekanik egzersiz yapması iyi bir şeydir, bu şekilde çalışmaya çok daha fazla ilgi duyacaktır, bu benim büyük önem verdiğim bir noktadır, çünkü fiziksel egzersizlerin, ne kadar bilinçli bir şekilde yapılırsa yapılsın, zihin yorgunsa veya dalgınsa pek işe yaramadığını düşünüyorum.

Daha az önemli olan şey ise hızlı bütün yayların incelenmesidir. Öğrencinin, yay kontrolünü kaybetmeden olabildiğince hızlı bir şekilde yayı uçtan uca çekmesi sağlanmalıdır ve basıncın hiçbir şekilde değişmediği görülmelidir. Yay, topukta sıkıca yerleştirilmeli, orada, örneğin bir kroşe kadar tutulmalı, sonra yayın ortasındaki tonun
şişmemesi için, basınçta herhangi bir değişiklik olmadan aniden durması gereken noktaya kadar çekilmelidir. Bu
kolayca başarılabilecek bir şey değildir, ancak "azim tüm zorlukların üstesinden gelir." Öğretmen, öğrenci aniden ve sıkıca durarak notanın kesilmiş gibi ses çıkarmasını sağlayacak kadar hızlı bir yukarı veya aşağı vuruş yapabilene kadar tatmin olmamalıdır. Bunu uygularken, yay her vuruş arasında telde sıkıca kalmalıdır; yay hareket etsin veya sabit olsun basınç değişmemelidir.

Staccato yay, çok yanlış anlaşılan bir teknik dalıdır; Ayrık staccato'dan bahsetmiyorum, ancak bir dizi notanın tek bir yayda çalındığı ancak kulakta ayrı bir etki yarattığı formdan bahsediyorum. Bir kelimenin tamamen farklı iki yay
formunu temsil etmesi üzücü. "Yaylı staccato" ve üretim yöntemi hakkında birçok farklı açıklama duydum ve okudum. Elbette bazı çalgıcıların bunu diğerlerinden farklı şekilde elde etmesi oldukça olasıdır, ancak bu tür eylem farklılıkları için anatomik bir neden görmediğimden, doğada zaten var olan bir şeyi mekanik olarak üretmek enerji israfı gibi görünüyor. Staccato tekniğinin bu gereksiz çeşitliliğinin büyük bir kısmının öğretmenlerin kendi hareketlerini tam olarak anlamamalarından veya gereken eylemin bir kısmını algılayıp tüm vurguyu yalnızca o tek özelliğe vermelerinden kaynaklandığına şüphem yok. Ancak konunun temel kaynağına gidilmediği sürece mükemmel bir staccato elde edilemez. Bu en önemli faktör, sağduyulu herkesin hemen algılayacağını düşündüğüm gibi, bilekten başka bir şey değildir.
Yine de, dikkatlerini parmakların hareketine
sınırlayan ve bileğin olabildiğince takip etmesine izin veren bazı öğretmenler tanıdım. Genellikle, bu tür öğretmenlerden, yayın sadece üst yarısının bu yay için kullanılması gerektiği gibi saçma bir ifade alırız; hatta bazıları, bunu daha da yukarı yay ile sınırlar. Şimdi, eğer
bilek önce iyi çalıştırılırsa, parmakların işbirliği
doğal olarak gelecektir ve yukarı veya aşağı vuruşta uçtan uca mükemmel bir staccato elde edilecektir.

Başlangıçta bir nota üzerinde yavaşça ve sıkıca şu şekilde uygulanmalıdır:

[İllüstrasyon: Müzik notaları, vb.]

Yay, her nota arasında telde kalır. Hareket,
gerçekten sıradan yaydan farklı değildir; Bu, yaklaşık bir inç uzunluğunda kısa, net bir vuruş, kısa bir sessizlik aralığı (yayı kaldırmadan) ve ardından aynı yönde benzer bir vuruştur, bu saçın ucuna kadar devam eder. İşaret parmağının oynadığı rol, her notaya belirli bir "saldırı" vermektir ve parmağın kendisinin bağımsız bir
baskısı yerine bileğin hafifçe döndürülmesiyle en iyi şekilde üretilir. Bu "saldırı", Almanların "ansatz" dediği şeydir ve her notanın başlangıç ​​darbesinde "K" harfinin sert telaffuzuna biraz benzeyen hafif bir ses çıkarmaktan oluşur. Bu, çok önemli bir sestir ve kişinin çalımının netliğine büyük ölçüde katkıda bulunan bir sestir. Ancak, bu amaçla kol çağrılmış gibi elde üretilmelidir,
ton sert ve sert hale gelecektir. Staccato yay çalışmasına başlarken, ilk başta yukarı yay formuyla sınırlandırmak iyidir. Yayın alt yarısına ulaşıldığında notaların eşit uzunlukta ve yükseklikte kalması için büyük özen gösterilmelidir. Yayın tam ortasından aşağıda ilginç bir dönüm noktası bulunur, etrafından dolaşmak çok zor olan bir tür köşe. Aşağı yay staccato'sunda daha da belirgindir. Bu dönüm noktası bilekte bulunur, çünkü vuruşun o kısmında bu eklemin pozisyonunda en önemli değişiklik gerçekleşir. Bu nedenle, kaslar iç hareketleriyle o kadar meşgul olduklarından, yaydaki titreşim eğilimini kontrol etmeye o kadar hazır değillerdir. Bu nedenle, kötü bir yay hiçbir yerde iyi bir yay kadar kolay kontrol edilemediğinden, bilek kaslarının dikkati o kadar bölündüğünde bazı düşük kaliteli yaylar oldukça yönetilemez hale gelir. Sonuç olarak, önce tamamen dengeli bir yay sağlanmadan staccato'ya ulaşmaya çalışmak
yararsızdır. Aşağı yay staccato'ya başlarken, tele yaslanma ve yayı bir dizi sarsıntıyla sürükleme eğilimi hemen kontrol edilmelidir. Yay, topukta hafifçe taşınmalıdır. Bu zor görünebilir, ancak pratik iyi bir şekilde geri ödenecektir.

Burada, esas olarak yay sanatıyla ilgili olan çalışmaların ve soloların kısa bir listesini vermek yersiz olmayabilir. Elbette, yay çalışmaları da tüm iyi okullarda ve çalışma kitaplarında bulunur.

CASORTI, "Yayın Tekniği."

DANCLA, "L'Art de l'Archet" (oldukça kolay).

HAAKMAN, "Yayın İstikrarı ve Esnekliği."

MEERTZ, "Twelve Etudes Elementaires" (altı temel yay
çevirisini verir).

PAPINI, "L'Archet" (konudaki en kapsamlı çalışma).

POZNANSKI, "The Violin and Bow" (pozisyonların mükemmel fotoğraflarını içerir).

_Sautille_, "Moto Perpetuo" türündeki parçaları pratik ederek hoş bir şekilde incelenebilir. Bunların en iyileri Paganini,
Ries, Moszkowski, Papini, G. Saint-George ve E. German'ın eserleridir.

Belirli yay biçimlerine adanmış sololar arasında en dikkat çekenler şunlardır:

DE BERIOT, "Le Tremolo."

KONTSKI, "La Cascade" (tremolo).

PANOFKA, "Le Staccato."

PRUME, "Les Arpeges."

VIEUXTEMPS, "Les Arpeges."

VIEUXTEMPS, Mi Majör 1. Konçerto (staccato).

BAZZINI, "Ronde de Lutins" (saltando staccato).

Bu eserin daha önceki bir bölümünde yaydan "dil benzeri" olarak bahsetmiştim; daha fazlasıdır, çünkü aynı zamanda kemanın nefesidir. Nefes almak bir vokalist için neyse, yay da bir kemancı için odur. Yay, ifadeyi yönetir veya daha doğrusu ilk başta ifade tarafından yönetilir ve ardından dinleyiciye iletilmesini kontrol eder. Dolayısıyla, gerçek Yay Sanatına çok fazla dikkat edilemeyeceği görülecektir. Bununla _arpeggio_, _staccato_, _tremolo_, _vb._ gibi parlak teknik becerileri kastetmiyorum, ancak cantabile pasajlarının saf legato yay kullanımı kastediyorum. Gerçek sanatçı, insan sesine, tüm müzik aletlerinin en yücesine yaklaştığı yakınlıkla kendini bu tür şarkı benzeri hareketlerde ortaya koyar. Saf sıvı
ton, ısrar edilmekten ziyade önerilen vurgulamalar, net
ifade ve tüm abartılardan kaçınma, bir sanatçının ayırt edici özellikleridir, yalnızca parlak bir tekniğe sahip olmak değil. Yüzeysel parıltıyla yetinenler için elektro kaplama, saf metal kadar iyidir. Ancak ayırt etme gücünün eleştirmenleri (bununla günlük gazeteler için konser duyuruları yazan _tüm_ kişileri kastetmiyorum) daha kalıcı değere sahip bir şeye ihtiyaç duyarlar.

SON.

Henry Saint-George'un The Bow, Its History, Manufacture and
Use adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOW, ITS HISTORY ***

***** This file should be named 29112.txt or 29112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/1/29112/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
