*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: They of the High Trails (Onlar Yüksek Patikaların)
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: June 14, 2009  [eBook #29119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, They of the High Trails, by Hamlin Garland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: They of the High Trails


Author: Hamlin Garland



Release Date: June 14, 2009  [eBook #29119]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEY OF THE HIGH TRAILS***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29119-h.htm veya 29119-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29119/29119-h/29119-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29119/29119-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://www.archive.org/details/theyofthehigh00garlrich

YÜKSEK YOLLARIN ONLARI

* * * * *

HAMLIN GARLAND'IN KİTAPLARI

YÜKSEK YOLLARIN ONLARI. Resimli. Yazı 8vo
ORMANCI'NIN KIZI. Resimli. Yazı 8vo
VICTOR OLLNEE'NİN DİSİPLİNİ. Yazı 8vo
CAVANAGH-ORMAN BEKÇİSİ. Yazı 8vo
ANA YOLLAR. Yazı 8vo
DİĞER ANA YOLLAR. Yazı 8vo
DUTCHER'IN SOĞUK YOLUNUN ROSE'U. Yazı 8vo
GRİ ATLI BİRLİĞİNİN KAPTANI. Yazı 8vo
ÇAYIR HALKI. Yazı 8vo
ALTIN ​​ARAYIŞLARININ İZİ. Post 8vo
ÇAYIRDA ÇOCUK HAYATI. Resimli. Post 8vo
HESPER. Post 8vo
YILDIZIN IŞIĞI. Resimli. Post 8vo
PARA BÜYÜSÜ. Resimli. Post 8vo
UZUN YOL. Resimli. Post 8vo
MOCCASIN ÇİFTLİĞİ. Resimli. Post 8vo
KARANLIĞIN ZORBALIĞI. Resimli. Post 8vo
GÖLGE DÜNYASI. Post 8vo

HARPER & BROTHERS, NEW YORK
1817'DE KURULDU

* * * * *

[Resim: [Sayfa 220'ye bakın]
"BENİ GERİ GÖTÜR--İÇERİME," DEDİ ALICE. "BURADA SOĞUK HİSSEDİYORUM."]

YÜKSEK YOLLARIN ONLARI

[İllüstrasyon]

tarafından

HAMLİN GARLAND

İllüstrasyonlu

[İllüstrasyon]

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra

YÜKSEK YOLLARIN ONLARI

Telif hakkı, 1902, 1906, 1908, 1910, 1913, 1914, 1915, Hamlin Garland
Telif hakkı, 1916, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Nisan 1916'da yayınlanmıştır

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ ix

I. KURT-KÖPEK 3

II. İNEK-PATRONU 31

III. HAVALE ADAMI 57

IV. YALNIZ ADAM 81

V. İZ SERSERİ 95

VI. ARAMACI 155

VII. KAÇAK 181

VIII. KİRALAYICI 237

IX. ORMAN BEKÇİSİ 253

SONSÖZ 381

RESİMLER

"BENİ GERİ GÖTÜR--İÇİME," DEDİ ALICE. "BURADA ÜŞÜYORUM" _Ön sayfa_

"ÇOK HIZLISIN, DEĞİL Mİ?" O, sert bir şekilde şöyle dedi: _Facing s._ 38

KADIN KENDİNİ O KADAR KÜÇÜK BİR ŞEKİLDE TAŞIYOR VE O KADAR NET GİYİNMİŞTİ
Kİ SALON KAPISINDAKİ MONAKOLAR BİLE
ONUN ÜZERİNDE
KÜÇÜMSEME BAKIMLARI _Facing s._ 254

YAZAR VE BİR ORMAN BEKÇİSİ _Facing s._ 278

_YAZARIN ÖNSÖZÜ_

_Yirmi yıl önce dağların batısında pek çok değişiklik yaşandı,
ama romantizm hala yüksek bölgelere tutunuyor. Grub-Staker, elinde çekiçle, hala şamandırayı gagalayarak, umutlu bir sabırla tepelerde dolaşıyor, uçurumların tehlikeli çıkıntılarında sonsuz altın arayışıyla yürüyor._

_Türünün pervasız arka muhafızı olan İnek-Patron, hala saat gözlü atını kükreyen akarsuların üzerinden geçiriyor veya öğüten sürüsünü yüksek parklarda tutuyor, ancak Denizler ötesinden gelen asi oğul Havale Adamı gitti. Ülkesinin çağrısıyla erkekliğe kavuşan adam, atalarının adasının kıyılarını kurtarmak için savaşanların saflarına katıldı._

_Maden Arayıcısı hala küçük katırını buzul geçitlerinin karında itiyor, keşfedilmemiş ve bu nedenle daha çekici olan dağ sıralarını arıyor. _

_Yalnız Adam hala yalnızlıkta suçun unutulmasını arıyor,
kulübesini büyük zirvelerin gölgesinde inşa ediyor._

_Atlı Gezgin, atlı gezgin, huzursuz kalbin atlısı,
hâlâ yerden yere at sürüyor, altına karşı küçümseyici,
katlanmış battaniyesinde vahşi doğanın kaybolan tüm geleneklerini taşıyor._

_Kaçak hala yeşil ormanda sığınak arıyor--granit zirvelerin fırtınalarından daha az korkulacak bir şey buluyor,
yasanın öfkesi._

_Kiracı--ovalardan gelen acemi saman toplayıcı--hâlâ şansını terk edilmiş bir tünelde deniyor, alçak ülkede sadık sevgilisi için
sertçe çalışıyor; ve_

_Öncülerin cesur oğlu, geleceğin daha iyi toplumsal düzenini temsil eden Orman Bekçisi, yalnız orman patikasında ilerlerken, benim ve derenin muhteşem ortak mirasımızı tek yürekli bir bağlılıkla koruyor._

_Yüksek Patika'da_, BAHAR, 1916.

KURT TUTUCU

_--elinde çekiç, hala şamandırayı gagalayarak, umutlu bir sabırla
Kayalık Dağları'nda dolaşıyor, altın arayışında uçurumların tehlikeli çıkıntılarında yürüyor._

YÜKSEK PARKURLARIN ONLARI

I

KURT TUTUCU

I

"Sierra Blanca ülkesinde altın var - herkes bunu kabul ediyor,"
Sherman F. Bidwell, Delaney kasabasında Palace Home Cooking Restaurant'ı işleten Dul Delaney'nin (kocası, yaşlı Dan Delaney'nin adını taşıyor) yemek odasına girdiğinde böyle diyordu. Bayan Delaney, bir tabak
buharda tüten patatesle durakladı ve gruba hitap ederken yüzü alaycı bir maskeydi, ancak sözleri özellikle Bidwell'e yönelikti, Bidwell, o da vadide araştırmalarına devam etmek için
alt bölgeden yeni gelmişti.

"Gould'un bu tepelerde olduğunu söylemek zor, ancak onu bulduğunuzda gökkuşağı
balık oltaları olacak." Patatesleri Bidwell'in başının üzerinden geçirirken devam etti: "Dan Delaney, derenin yukarısındaki yüksek yerlere tırmanırken mübarek boynunu kırmadı mı - aynı kaza dahil hiçbir faydası olmadı mı? Konuşup durabilirsiniz ama konuşmak petaties ve pastırmanın parasını ödemez, unutmayın. Sekiz yıldır buradayım ve bugün her zamankinden daha kötü durumdayım - ve kasaba, ne kadar da kötü? İki meyhane ve bir pansiyon - ve bir ton bile cevher çıkarılmadı - gemiyle gönderilmesi hiç. Senin büyük sözlerin hiç kirletmiyor, diye düşünüyorum, Sherm Bidwell."

Bidwell, gözleri sürekli yerde, sanki durmadan yüzen parçalar arıyormuş gibi, biraz yan yürüyen, yumuşak sesli bir adamdı. Ev sahibine biraz neşeyle cevap verdi: "Californey'den elli dörtte döndüğümden beri
bu dağların etrafında
çalışıyorum ve iyi kayalar tanıyorum. Sadece damara kazmamı koyamam,
ama yakında bulacağım, çünkü yaşlanıyorum. Neden,
şamandırayı düşünün, her yerde var--ve her kum setinde renkler olduğunu biliyorsunuz?
Yakınlarda bir yerde bir çıkıntı olmalı."

Dul kadın homurdandı. "Hah! Evet, şamandıra! Benim rüzgar eşikleri
kirli şamandırayla yüklendi--ama altın nerede?"

"Bulacağım, Bayan Delaney--ama sabırlı olmalısınız," diye yumuşak bir şekilde
cevapladı.

"Pashint! Ben, pashint! Elbette Job yanımda şikayet eden bir değirmen çarkıydı,
Sherm Bidwell. Benim pansiyonerlerim beşe düştü ve sen beş kişiden birisin--ve burada dağlara piknik yapmak için
başka bir yiyecek peşindesin. Senin yumuşak dilini biliyorum--elbette biliyorum--ama bu sefer benim kararlılığıma karşısın, prensim. Maggie Delaney'den bir kilo et veya bir ölçek un alamıyorsun--"

Bidwell, dul kadın kendini teslim ederken, teslim olmuş bir Hıristiyan metanetiyle oturdu. Gerçeği söylemek gerekirse, bu kesin sözleri daha önce de dinlemişti--ve sadece alenen söylendiği için bunlara içerlemişti.

Diğer pansiyonerler akşam yemeklerini sessizce bitirip dışarı çıktılar, ama
Bidwell hanımın lekeli ve dağınık masada kendi karnını doyururken onu kandırmak için oyalandı. Gaz lambası tabağının yanında duruyordu ve yanaklarının parıltısını ortaya çıkarıp gözlerinin mavisini
mora doğru derinleştirdi. Hala kırkının sağ tarafındaydı ve iyi
bakımlıydı.

Bidwell ona utangaç bir bakış attı. "Seni tahrik etmeyi seviyorum, Maggie
canım; bu seni bir kız kadar güzel yapıyor."

Bir somun ekmek yakaladı ve ona doğru fırlattı. Adam ustaca yakaladı
ve safça sordu: "Bu benim ilk ekmek kırıntım mı, kızım?"

"Değil! Benden kalan son kırıntı bu. Hadi dışarı!
Yemek kırıntısı indade! Bu gece dışarı çık, dostum!"

Bidwell yapmacık bir korkuyla ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Çok şeye ihtiyacım yok--birkaç çuval un--"

Kolunu kaldırdı. "Seni serseri!"

Bir fincanın doğrudan gülümseyen gözlerine uçmasını önlemek için kapıyı tam zamanında çarptı. Sessiz bir kahkaha attıktan ve "ofisteki" adamlara göz kırptıktan sonra kapıyı tekrar açtı ve şöyle dedi:

"Sen sıcakkanlı, yakışıklı bir kızsın, Maggie. İki dilim pastırma--"

Boğuk bir çığlık ve bir çarpma sesi tekrar kapıyı çarpıp geri çekilmesine neden oldu.

Odanın ortasına geri döndüğünde piposunu çıkardı ve
doldurmaya başladı. Genç adamlardan biri şöyle dedi:

"Şu kazığı gözüne geçireceksin; bu geceki kar tehlikeli."

Sherm pek de endişeli görünmüyordu. Piposunu ateşledikten sonra cebinden bir
parça taş çıkardı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, rahat bir şekilde.

Diğeri hevesle inceledi ve bağırdı: "Aman Tanrım! Neden, söyle!
bu altınla _çürümüş_. Nereden buldun?"

"Tepelerde," sakin bir cevaptı; "yeni bir damar--yukarıda."

Üçüncü adam kayayı aldı ve şöyle dedi: "Bu damar alçakta olmalı--yukarıdan gelemez. Yanlış yoldayız.
Cripple Creek'i düşün--benimki tepelerdeki çimenlerin hemen altında. Beni
kandıramazsın."

"Ama damarların yüksek olduğunu biliyoruz--gördük," diye ileri sürdü diğer adamlar.

"Evet--ama farklı damarlar. Bu kaya daha aşağıdan geliyor."

"Buna ne diyorsun, Sherm?"

"Bir tahmin diğerinden daha iyi," diye cevapladı ve cevher
parçasıyla
uzaklaştı.

"Yaşlı adam bu akşam çok güçlü bir uçuyor. Acaba o şamandırayı gerçekten
durdurup durdurmuş mudur? Bizi kandırdığını düşünmeyi tercih ederim."

Bidwell vadinin kenarına çıktı ve uzun süre bir
kayanın üzerinde oturdu, hızlı akan derenin kükremesini dinledi ve hala
yoğun sarı karla kaplı, kış rüzgarlarının
kayanın açık çıkıntılarından
tırtıkladığı elle tutulamayan tozla lekelenmiş zirvelere baktı. Kanyonda hava soğuktu ve yaşlı adam hem
soğuktan hem de bir cesaretsizlik hissinden titriyordu. Yirmi yıldır kışın düzenli olarak vadilere inip yazın maden arayacak parayı
kazanıyordu -- hepsi boşuna. Yıllarca Margaret Delaney
sıkıntı zamanlarında onun hemen yanında olan yardımcısı olmuştu ve şimdi onunla bağlarını koparmıştı ve gülümseyen şüpheci maskesinin altında
derinden rahatsız bir vicdan taşıyordu. Hayırseveri ölümcül bir ciddiyetle - söylediği her kelimeyi kastediyordu - hissettiğini ve eğer yumuşamazsa kaybolacağını söyledi, çünkü bu sefer vadiden kendi denebilecek bir doları olmadan dönmüştü. Büyük, güçlü bir katırı, birkaç battaniyesi ve bir eyeri vardı - başka bir şeyi yoktu.

Rüzgar daha da güçlendi ve keskinleşti, üst karların nefesiyle kanyondan aşağı kükredi ve adamın kanı ateş için haykırdı
(Haziran, Crestones'un yüksek sıralarında kışa yakın bir zamandır) ve
sonunda sertçe ayağa kalktı ve küçük oturma odasına döndü,
burada dul kadını, içinde bir ütü veya bir kömür halkasından daha fazla altın olmayan bir dağın yamacına asılmış oldukları için hepsinin aptal olduğunu kanıtlamak için pansiyonerleriyle bir tartışmanın ortasında buldu - kesinlikle!

"Denemelerimiz hakkında ne yapacaksın?" diye sordu genç Johnson.

"Denemeler mi? Herkes deneme yapabilir--bu bedelini öder. Hepiniz
yemlikteki tembel köpeklersiniz, bu sizin havanız. Deneme yapıyorsunuz ve
çalışma ayrıcalığı için başkasının size ödeme yapmasını istiyorsunuz. Neden
silahlarınızı--ganimetlerinizi çalışmıyorsunuz? Burada oturup bir wan ilse'nin şapkanıza
altın doldurmasını bekliyorsunuz. Bana pansiyonunuzu ödeyeceksiniz--bunu düşünün," diye bitirdi,
teorilerini kişisel bir şekilde uygulayarak; "hepiniz wan. "

Eğer Bidwell'in kalbinde kalan bir karar varsa, Bayan Delaney'nin boğazdan gelen sesini ve yalın, kaba sözlerini dinlerken eriyip gitti.
Kapıyı çekinerek açtı, içeri girdi ve öfkeli kadına bakmadan
kapının arkasında duran bohçalarını aldı.

Dul kadının sesi yankılandı: "Bu çantalarla neredesin?"

Bidwell doğruldu. "Sanırım bunlar benim bohçalarım. Bir adam kendi
bohçalarıyla istediğini yapamaz mı?"

"Pansuman borcu olduğu için değil. Şu boondle'ları bırak!"

Suçlu iç çekti ve paketlerin üzerine oturdu. Genç Johnson bile gülme isteğini kaybetti, çünkü Bidwell o anda acınası derecede yaşlı ve cesareti kırılmış görünüyordu, nazikçe sorduğunda:

"Geceleyin battaniyeleri olmadan bir adamı dışarı göndermezsin, değil mi?"

"Eğer yapabilirsem gizlice cehenneme gönderirim. Dışarı sızacağını mı sandın,
değil mi? İyi bir örneksin!"

Bidwell heyecanlandı. "Gizlice gitmeyi planlasaydım, sen odanın ortasında dikilirken odaya girmezdim," diye cevapladı, biraz kararlı bir şekilde. "Beni dışarı çağırdın, değil mi? Pekala, gidiyorum. Sana ödeme yapamam - gitmemi söylediğinde bunu biliyordun - ve sana
çok şey borçluyum - bunu kabul ediyorum - ama ödeyeceğim. Ama biraz zamanım olmalı."

Diğer adamlar, minnettar bir nezaket duygusuyla ayağa kalktılar ve dışarı çıktılar,
Bidwell'e öfkeli kadının gözünde kendini haklı çıkarması için serbest alan bıraktılar.

Son adamın arkasından kapı çarpıldığında dul kadın geldi ve Bidwell'e bir tokat attı. "Şu _boşlukları_ bırak. Bir erkek gibi bir sandalyeye otur,
ve bir maymun gibi orada çömelme." Demetlerini açık bir kapıdan küçük bir yatak odasına fırlattı. "Umarım yatağının nerede olduğunu biliyorsundur! Dan Delaney'nin bana ne diyeceğini bilmiyorum, sizin gibileri barındırıp beslerken, ama bunu daha fazla yaz olmadan yapacağım - ve sonra da uçup gideceksin. Şimdi duydun mu!"

Ve kapıyı menteşelerinden öyle sert bir şekilde geri attı ki bir topuzu kırıldı.

Bidwell içeri girdi, kapıyı yavaşça kapattı ve yatağına uzandı, iklimdeki bu ani değişiklikle sersemlemişti. "Daha önce de gelmişti - ve beni şaşırtmıştı," diye düşündü, "ama hiç bu kadar ani olmamıştı. Umarım
hasta falan değildir."

Ertesi sabah kahvaltıda Maggie hep gülümsüyordu. Önceki akşamın fırtınası yerini parlak güneş ışığına bırakmıştı. Kiracıları arasındaki tüm
göz kırpmaları ve dürtmeleri görmezden geldi ve Bidwell'e tabaktaki en seçkin bisküviyi göstermekten ve ona en
kalın pastırmayı vermekten çekinmedi, o da hepsini sevinçten uçmadan kabul etti.

"Yaşlı Sherm bu hipnotik adamlardan biri olmalı," dedi Johnson, oturma odasında pipolarını
yakarken. "Dul kadını başka bir
yedek adama dönüştürdü. Ununu ve pastırmasını alacak!"

"Elbette öyle ve istediği her şeyi yapacak. "Neyse, o eski yan rüzgarda ne bulduğunu bilmiyorum."

"Ah, Sherm düzgün bir kıyafet giyseydi o kadar da kötü olmazdı."

Bidwell, Maggie'nin merhametinden derinden etkilenmişti ve duygularını en iyi bildiği şekilde dile getirmek istiyordu, ancak dul kadın onu durdurdu.

"Bana teşekkür etmenin en iyi yolu, dışarı çıkıp o şamandırayı takip etmek. Eğer
oradaysa, bul. Eğer orada değilse, aramayı bırak, çünkü sen
gri bir adamsın, Sherm Bidwell ve ben sekiz yıl önceki kadın değilim."

Bidwell o anın coşkusuyla ayağa kalktı ve omuzları dikleşti ve şöyle dedi: "Gidiyorum, Maggie. Eğer bulursam geri gelip
seninle evleneceğim. Eğer bulamazsam--işe yaramaz eski kemiklerimi tepelere bırakacağım."

"Ah--devam et! "Aptal olma!" dedi, ama yüzü onun sesindeki samimiyetten
zevkle kızardı. "Daha önce de böyle sözler
verdin."

"Biliyorum, verdim ama şimdi ciddiyim."

"Aho! Yani işler böyle yürüyor--daha önce ciddi değildin? Söylediğin
şey bu mu?"

Gururlu duruşu çöktü. "Ne demek istediğimi biliyorsun--sadece sen çok
azap veren küçük bir şeytansın."

"İltifatınız için teşekkür ederim, Bay Bidwell."

Bidwell döndü. "Ben yaşlı Nebuchadnezzar'ın peşine düşeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Tavuk kafalı bir kadınla vakit kaybedemem--"

"Senin zavallı kafanı kırmadan defol git!" diye karşılık verdi.

Bir saat sonra, katırı yiyecek, battaniye ve aletlerle dolu olarak
patikadan yukarı doğru hareket etti. Diğer adamlar merakla
tükenerek onu izlemek için durdular, ancak tüm soruları kendilerine saklıyorlardı.

Dul kadın, yiyecek toplayıcısı kaybolurken kapıdan bakmadı bile.

II

Üç gün sonra Bidwell, katırını olabildiğince sessizce
sürükleyerek gizlice patikadan aşağı doğru ilerledi. Varışını, Bayan Delaney'nin Çinliyle birlikte mutfakta tek başına kahvaltı için bulaşıkları
hazırlayacağı şekilde ayarladı.

"Kim var?" diye seslendi dul kadın, kapıyı hafifçe çalarken.

"Ben--Sherm," diye cevapladı.

"Azizler in hevin! Ne oldu? Hasta mısın?" dedi, kapıyı
açarken.

"'Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye emretti. "Otur; seninle
ciddi ciddi konuşmak istiyorum."

Ses tonu onu derinden etkiledi. "Çektin mi?" diye sordu, titrek bir şekilde.

"Henüz bulamadım ama sana söylemek istiyorum--sanırım bir sezgim oldu. 'Çinli'yi gönder."

Ses tonunda bir şey dudaklarındaki tüm alaycı sözleri durdurdu. Çinli'ye
yatmasını emrederek döndü ve sordu:

"Ne demek istiyorsun? Konuş, dostum!"

"Eh, efendim, patikaya doğru yürümeye başladığımda bir şey bana sürekli,
'Sherman, yanlış yoldasın,' diyordu. Sanki kolumu
çekip beni dürtmüş ve '_Bu_ taraftan!' demişsin gibiydi. O gece uyuyamadım. Sadece yere uzandım ve düşündüm. Yukarıda çok yüksekte, çok yüksekte cevher damarları var, biliyorum ama granitteler ve ulaşılması zor. Bu bir altın kemer. Orada bir madende para var ama onu elde etmek için para gerekecek. Sonra aşağılarda, yaklaşık
burada, hatta daha aşağıda bir altın kemer daha var ve ben de şu sonuca vardım ki, bizim madenimiz, Maggie, burada, dağ eteğinde, eski Blanca'da değil."

Adamı saran ve dönüştüren gizemli hava, kadında da etkisini gösterdi. Gözleri kocaman açıldı.

"Şöyle bir ses miydi?"

"Hayır, daha çok bir çekiş gibiydi. Beni dereyi geçmeye çekiyor gibiydi
orada o porfirik kireçtaşı parçasını buldum. İkinci gece uyuyamadım ve Burro Park'taki kampta her şeyi anlamaya çalışıyordum. Vazgeçip geri dönmekten nefret ediyordum--zayıfladığımı düşünmenizden korkuyordum--ama elimde değil. Şimdi size ne yapacağımı söyleyeceğim--derenin kuzey tarafında bir kamp kuracağım. Çocukların nereye gittiğimi bilmesini istemiyorum ama
ne yaptığımı bilmenizi istedim--bilmenizi istedim--çok hayaletvari--beni korkuttu."

Fısıldadı, "_Belki Dan'dir._"

"Bunu düşündüm. O ve ben her zaman iyi arkadaştık ve o her zaman aklımdaydı."

"Ama devam et, Sherm; Dan'in yaptığı gibi seni boynunu kırmaya yönlendiren iblis olabilir. Orada düştü."

"Ben de bunu düşündüm. Ya Dan ya da şeytan ve hangisi olduğunu
öğreneceğim."

"Azizler seninle olsun!" dedi dul kadın, tüm batıl inanç korkuları
uyanarak. "Ve eğer _Dan_ ise, benim hatırım için sana kesinlikle iyi davranacaktır."

III

Sierra Blanca, Sangre de Cristo sıradağlarının güney dirseğinde duran muazzam üç kuleli kuledir. Çok büyük ama simetrik bir dağdır, üç zirvesi neredeyse aynı yüksekliktedir
ki merkezi kubbe hepsinin en alçak olanı gibi görünür, ancak
aslında denizden on dört bin dört yüz seksen fit yüksektir. Batıda ve güneyde bu büyük kütle, San Luis Vadisi'nin düz, kuru tabanından geniş, kıvrımlı çizgilerle yükselir ve pinyonlar bu alçak yamaçları bronz yeşili bir cübbe gibi örter.

Denizden sekiz bin fit yukarıda bu zarif çizgiler kırılır.
Pinyonlar yerini çam ve köknarlara bırakır ve kasvetli kanyonlar esnemeye başlar. Bidwell, tam burada, çimenli tepelerin vahşi duvarlara dönüşmeye başladığı yerde, güneyde Bear Creek'e akan küçük bir derenin yanında kampını kurdu. Bu kamptan vadinin menekşe ve altın rengine
uzaklara bakabiliyordu ve trenlerin
hızlı ve korkunç ejderhalar gibi geçtiğini görebiliyordu. Las Animas'ın ışıklarını da belli belirsiz görebiliyordu ve bu onu kendi kamp ateşini saklamaya yöneltti.

Her gün, uçurumların etrafından dolaşarak, en ufak bir mineral lekesi
gösteren her kaya parçasını inceleyerek ilerliyordu. Bu arayışta neredeyse hiç gün ışığı
kaybolmuyordu. Gizemli rehberi artık ona
dokunmuyordu ve bunu olumlu bir alamet olarak algıladı. "Yakındayım," dedi.

Bir gün katırını dik bir uçurumun dibindeki küçük, ölü bir çama bağladı ve zirveye tırmanırken ayaklarının
yerinden çıkardığı bir taş düştü, sıçradı, katırın kaburgalarına çarptı ve hayvanı o kadar korkuttu ki ağacı çekip kaçtı.

Öfkeli ve moralsiz (çünkü aç ve yorgundu) Bidwell aşağı
tırmandı ve katırı kampa doğru sürüklemeye başladı. Ağaç kısa süre sonra kaçağı tıkadı ve onu söğüt çalılıklarının arasında bir yere getirdi.

Bidwell ipi çözmek için diz çöktüğünde keskin gözleri çamın nemli köküne hala yapışmış olan
toprağın içindeki altın parıltısını fark etti. Servetini
ortaya çıkardığına dair ani bir inançla madenci eyerine
atladı ve ağacın koparıldığı yere geri koştu.
O noktaya ulaştığında hava kararmıştı ama
sökülmüş fidanın bıraktığı boşluğu kaplayan ufalanabilir kayada altın bulabiliyordu.
Uyuyamayacak kadar heyecanlı bir zihinle sabaha kadar
bulduklarıyla kalmaya karar verdi. Bunu bırakmak onu kaybetme riskini gerçekten içermiyordu ve yine de
birinin
karanlıktan çıkıp iddiasını çürütebileceğinden korktuğu için kamp ateşi bile yakmaya kendini getiremedi.

Çok uzun bir geceydi ve yaşlı Blanca'nın güney zirvesi gecenin mor geri çekilen dalgalarının arasından parıldamaya başladığında adamın beyni
varsayım ve gerilimle uyuşmuştu. Elleriyle
oyduğu küçük kırık kaya yığınının üzerinde
durup neredeyse çılgınca bir sabırsızlıkla güneşi bekliyordu.

Cevherin kendi seviyesindeki madencilerin
"çürümüş kuvars" dediği şey olduğunu hissinden anlayabiliyordu ve genellikle muazzam bir zenginlikte serbest altın barındırdığını biliyordu. O kadar ufalanabilirdi ki
elleriyle ufalayabilirdi ve
şafak ışığı geldiğinde kil parçaları gibi görünen demir lekeleriyle o kadar sarıydı ki. Ona rastlayan bir yabancı,
bu yüzden korkardı, yüzü o kadar solgundu, gözleri o kadar kan çanağıydı.

Sonunda altının parıltısını tekrar fark edebildi.
Işık arttıkça cevherin değeri her an arttı. Kelimenin tam anlamıyla
paslı serbest altınla
birleşmişti. Tüm höyük, parçalanmış bir porfir çıkıntısından oluşuyordu ve binlerce dolar görünüyordu.
Aklı bu gerçekleri
kavrayınca madenci ayağa kalktı ve dans etti--_ama bağırmadı_!

O gün boyunca, bir düşmandan kaçmaya çalışan bir hayvan gibi hızla, sessizce çalıştı, bu kayayı kazıp
çok uzakta olmayan derin bir çalılıktaki
bir saklanma yerine taşıdı. Öğleden sonraya kadar yemek veya içmek için durmadı ve o zaman bile sadece
zayıflıktan sendelediği ve elleri etkisizleştiği için. Yemek yedikten sonra
uyuyakaldı ve gecenin geç saatlerine kadar uyanmadı. Birkaç dakika boyunca
ne olduğunu hatırlayamadı. Sonunda iyi talihi
yeniden gerçek oldu. Katırını eyerleyerek dereye doğru sürdü ve
yeni keşfettiği madeninin millerce yukarısından geçti,
izini gizlemek için,
ve dul kadının penceresine vurması şafak vaktine doğru oldu.

"Sen misin, Sherm?" diye sordu.

"Evet. Çabuk kalk; haberlerim var!"

Kadın onun için mutfak kapısını açtığında geri çekildi. "Tanrı aşkına,
adam, seninle neler yapıyordun?"

"Sessiz ol!" diye emretti sertçe ve cevherle dolu bir
battaniyenin ağırlığı altında sendeleyerek içeri girdi. "Artık çalışmana gerek yok, Maggie;
Ben buldum. İşte burada!"

"Dostum, sen delisin! Ne var orada? Altın değil!"

"Elbette öyle! Kuvars altınla _çürümüş_. "Nereye saklayabilirim?"
Cevher torbası, öldürdüğü bir adamın cesedi olsaydı tavrı daha vahşi olmazdı. "Çabuk! Neredeyse gün ağarıyor."

"Bana göster. İnanmıyorum."

Battaniyeyi çözdü ve köşeleri açılıp kızıl-kahverengi kütleyi açığa çıkarırken, beceriksiz gözleri bile saf metalin parıldayan tanelerini görebiliyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve haç çıkardı.

"Meryem'e şükürler olsun! Nereden buldun ve nasıl?"

"Bunun hakkında tek kelime etmedim. Korkuyorum. Ben yokken biri bulursa binlerce dolar çalabilir. Neden, bir
yerdeki cep gibi! Bana bulabildiğin her çuvalı getir. Bana yiyecek ver ve bunu sakla. Bir sürü var! En iyisi bu. Zenginiz--Yahudiler kadar zenginiz,
Maggie!"

Hızla çalıştılar. Dul kadın bir kraker fıçısını boşalttı ve cevheri
dibine koydu ve sonra krakerleri cevherin üstüne döktü. Biraz soğuk et, ekmek ve tereyağı koydu ve Bidwell yerken
bir çuval görevi görebilecek her paçavrayı çıkardı.

"Yarın sana daha fazlasını vereceğim. Keşke seninle gidebilseydim, Sherm.
O toprakta pençelerimi çalıştırmak istiyorum."

"Yardıma ihtiyacım var ama bir erkekle çalışmaktan korkuyorum. Neyse, gitmeliyim.
Hoşça kalın. Bu gece başka bir yük ile geri döneceğim. Sanırım yaşlı Sherm
bir öpücüğe değer--eh--Maggie!"

"Senden git. Şafağın geldiğini görmüyor musun?" Bir an sonra ona
koştu ve ona kocaman sarıldı. "İşte--şimdi acele et!"

"Sessiz ol!"

"Mezarın kendisi kadar!" diye cevapladı ve kraker kırıntılarını temizlemek için döndü. "Bu Çinli devil'in keskin gözleri var," diye mırıldandı.

IV

Altın sırrın ortaya çıkması kaçınılmazdı.
Çinli aşçının dışında diğerlerinin de keskin gözleri vardı ve Dul Delaney günler geçtikçe daha solgun ve daha sinirli oluyordu. Avlanmış bir bakışı vardı. Mutfağından neredeyse hiç çıkmadığı gözlemlendi ve yatak odası kapısının kilidi yenilenmişti. Her iki gecede bir zayıf ve perişan ve bir hırsız kadar gizli olan Bidwell, en zengin cevherden bir katır yükü getiriyor ve onu gecekondu zemininin altına ve dulun yatak odasına istifliyordu. Neyse ki madenciler
derin uykuludur, yoksa iki gece yarısı yağmacısı ikinci gece
keşfedildi.

Bir gün aşçı John, kraker fıçısını aldı, onu farklı bir köşeye
koymak niyetiyle. Hafifçe çevirdi, biraz
şaşırmış gibi baktı ve biraz daha güçlü kaldırdı. Fıçı yerinden oynamadı. Şöyle dedi:

"Klackels göbeği şişti. Aynı şeyi
söyleyecek bir şey yok."

"_Bırakın şunu!_" diye bağırdı Bayan Delaney. "Ne yapacaksın şimdi,
şaşı gözlü maymun? Sana ortalığı karıştırmasını söyleyeceğim."

Şaşkın Çinli derin bir dehşetle geri çekildi. "Ben klackel-ballell'de mi kalacağım, biliyor musun?"

"Eh, ben süpüreceğim orayı. O fıçıyı
fırçaya
çaktım. Yalnız kalsın, olur mu?"

Bu olay ona karar verdi. O gece, Bidwell geldiğinde, patladı:

"Sherm, buna daha fazla dayanamıyorum. O kadar safım ki,
sıcak çizgiler omurgamı yukarı aşağı küçük kırmızı yılanlar gibi kovalamadan
bir sinek vızıltısı duyamıyorum. Ve dostum, sakin ol. Neden, bir keçi kadar tüylüsün ve
gözlerin iki beyaz soğan gibi. Dur diyorum, Sherm canım!"

"Ne yapacağız?" diye sordu Bidwell telaşla.

"Yapacak mıyız? Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Ayaklarımızı yere koyup,
'Evet, doğru, gittik ve bu bizim,' diyeceğiz. Sonra Las Animas'tan bir ekip
alacağım ve malzemeleri dünyanın gözü önünde yükleyeceğim ve sen silahını yükleyip
yerdeki deliğin başında nöbet tutarken
satmaya gideceğim. Bu hırsızın işinden fena halde çıldırıyorum.
İkimiz de titrek yılanlar kadar zayıf ve titrek kadar doluyuz. Hemen
patikaya in ve bir ekip ve güçlü bir vagon getir--içeri girene kadar kimse bilmeyecek. Şimdi git!"

Bidwell onun açık ve mantıklı sözleriyle yönetiliyordu ve yaz gecesinin açık karanlığına doğru uzaklaştı, her şeyin bir
rüya olduğu hissiyle - dağlarda maden ararken sık sık gördüğü türden bir görüntü; ama gün doğduğunda ve yeşil yamaçta açtığı kırmızı deliğe baktığında, tüm bunların gerçekliği
kalbini sıkıştırdı ve onu soluk soluğa bıraktı. Altın sularla dolu deposu, korumasızdı ve oraya bakma şansı olan herkesin
görüşüne açıktı. O anın çılgınlığı içinde yaşlı katırını dörtnala koşturdu.

Bu arada dul kadın adamlar için kahvaltı hazırladı ve patikadan
çıktıkları anda, şaşkın ve şaşkın Çinliye, gecekonduların altından cevher çuvallarını çekip onları yolun yakınına uygun bir şekilde
yığmasını söyledi. Her hareketi izledi ve her çuvalı bir nakliye memuru gibi kontrol etti. "Merhametli güçler! O adamın yaptığı iş!" diye haykırdı, tüm o cevher kütlesini çıkaran ve geceleyin madenden güvenli bir yere
götüren Bidwell'e atıfta bulunarak.

Elbette, depo sahibinin karısı Bayan Clark onları iş başında gördü ve neler olduğunu görmek için
yanlarına geldi.

"Günaydın Bayan Delaney. Taşınmayacak mısınız?"

"Taşınacağım."

"Üzgünüm. Bunun sebebi ne? Neden, cevhere benziyor!" dedi, bir çuvala bakarken.

"Bu _cevher_! Ve ben onu değirmene göndereceğim. Herhangi bir
itirazınız var mı?" diye sordu Bayan Delaney meydan okurcasına.

"Nereden geldi?"

"Bu _benim_ işim. Orada daha da fazlası var," dedi Çinliye ve canavar bir böcek gibi sürünerek dışarı çıktığında, Bidwell'in tulumlarından bir çiftini (cevherle dolu) çekiştirirken, sanki öldürüp sakladığı bir adamın
sandağını oluşturuyormuş gibi, Bayan Clark döndü ve kocasına söylemek için
dükkana doğru kaçtı.

"İşte oldu! Baykuş," diye alay etti Dul Delaney. "Hepsi bizim başımıza geldi; yakında bütün dünya bunu öğrenecek. Pekala--önce biz geldik," diye meydan okurcasına ekledi.

Clark heyecandan solgun bir şekilde yanına geldi. "Şu cevheri göreyim!" diye bağırdı, koşarak gelip elini bir çuvala koyarken.

"Çık ve uzak dur!" dedi Maggie, cebinden bir tabanca çıkararak. "O benim cevherim ve sen onu rahat bırak!"

Clark şaşkınlıkla geri çekildi, ancak dul kadının malını koruma konusundaki endişesi heyecanına muazzam bir şekilde katkıda bulundu. "Cevher çok zengin olmalı," diye savundu. "Bunu nereden bilebilirim ki, benim iddialarımdan birinden mi geliyor?" diye sordu.

Dul kadın, tabancanın namlusunu burnunun altına dayadı. "Bana thafe mi diyorsun? Bidwell burada olmadığı için iyi; sana bir silah kokusundan daha fazlasını
yapabilir. Kendi işinize dönün -eğer bütün bir deriye değer veriyorsanız- ve sizi ilgilendirmeyen şeylerden uzak durun."

Bütün bunlar Maggie'nin tipik ölçüsüz davranışlarıydı ve Bidwell büyük bir yük vagonuyla patikadan yukarı doğru gürültüyle geldiğinde tüm vadi hareketlendi ve bir düzine adam Bayan Delaney'nin oturduğu rengarenk çanta yığınını çevreledi, onları oyaladı.

Vagonu duyduğunda sinirleri biraz yatıştı ve daha ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Çocuklar, Bidwell bu eşyaları taşımak için bir vagonla geliyor ve Johnson, ben akşam yemeğine bakarken sen yüklemesine yardım et."

Bidwell yaklaşırken grupta şaşkınlık mırıltıları duyuldu ve her adam bir şeyler söyledi.

"Neden, Bid, sorun ne? Ölü bulunmuş bir adama benziyorsun."

"Daha yeni yaşamaya başlıyorum!" dedi Bidwell ve bu cevap Bear Gulch'te uzun süre
hatırlandı.

"Eh, şimdi her şeyi biliyorsunuz, ey meraklılar, tutun ve adamın
yüklemesine yardım edin. Yemeğinizi bir çırpıda hazırlarım," diye tekrarladı dul kadın.

Clark ortaklarını kenara çekti. "Bu cevheri buraya koydu; bir iz
bırakmış olmalı. Kanyondan yukarı doğru bir dönüş yap ve bulamazsan bak.
Yakınlarda bir yerde."

Bidwell onların görüştüğünü gördü ve seslendi: "Hiçbir zahmete girmene gerek yok, Clark; akşam yemeğinden sonra seni oraya götüreceğim. Hakkım
bahis ve başvurum yapıldı--bu yüzden bana hiçbir oyun oynamaya kalkma."

Dul kadının gözleri de aynı derecede keskindi ve adamların artan açgözlülüğü
gözünden kaçmadı. Büyük bir etli sandviçle dışarı çıkan kadın şöyle dedi:
"Oturmak olmaz, Sherm; bunu avucuna al ve git. Eğer yapmazsan
hepsi yılanlar gibi kayıp gidecek. Ben John'u ve cevheri alacağım - bir şekilde başaracağız - ve ödenene kadar onunla kalacağım."

Haklıydı. Madenciler arzunun şeytanlarıyla mücadele ediyorlardı ve her an
kaçmaya hazırdılar. Katırını aceleyle yükleyen Bidwell, patikaya doğru yürümeye başladı ve şöyle dedi:

"Arkamdan geçin, çocuklar ve cimrilik etmeyin. Beni patikadan
çıkartmaya çalışan adam pişman olacak."

Patikadan ayrılıp Ayı'ya doğru inene kadar yeterince sessizdiler. Sonra Johnson, "Nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı ve bir çığlıkla
derenin kıyısındaki söğüt çalılığına daldı.

"Belki yapar, belki yapmaz," dedi Clark. "Bid'e bağlı kalacağım, ta ki arazinin durumunu öğrenene kadar."

Bidwell'in izi yamaca doğru giden düz bir çizgiye dönüşene kadar oldukça iyi bir düzen sağladılar; sonra izdiham başladı. Vahşi haykırışlarla
ve katırların yankılanan takırtılarıyla dağıldılar, tepenin üzerinden hızla
aştılar ve kayboldular, Bidwell'i yüklü eşeğiyle birlikte ağır ağır ilerlemeye bıraktılar.

Madenini gördüğünde, adamlar keşif sahasının her tarafına kazık çakıyorlardı ve Clark ile Johnson, oraya ilk kimin ulaştığı konusunda yüksek sesle tartışıyorlardı. Katırını sığınak inşa ettiği uçurum duvarına doğru götüren Bidwell,
kıyafetini çıkardı ve tüfeğini bir kayaya dayayarak şöyle dedi:

"Tam buradayım, komşular. Köklerim yeraltının derinliklerine kadar uzanıyor ve
bu iddiayı atlamaya çalışan adam cehennem ateşinin ortasına düşecek - işte, doğru."

İddiaları ortaya atıldıktan ve yüksek sesli anlaşmazlıkları sona erdikten sonra, adamlar gelip keşif iddiasını incelemek için
boş zaman buldular.

"En iyisine sahipsin," dedi yaşlı bir madenci olan Cantor. "Damarının dışında bir ons altın olmayabilir. Garip bir oluşum; nasıl aktığını söyleyemem."

Akşama doğru diğer madenciler ayrıldı ve kampa geri döndüler, Bidwell'i yalnız bıraktılar. Karanlık çökerken tekrar gerginleşti. "Cesaret ederlerse beni
öldürürler," diye mırıldandı, sığınağında çömelirken, tüfeği dizinin üzerinde. Çok uykuluydu ama gözlerini kapatmamaya kararlıydı. "Keşke
bir köpeğim olsaydı--güvenebileceğim biri; ama ruhum yok," diye ekledi, zayıflığı artarken. Altının laneti
üzerine ağır bir şekilde çökmüştü ve elleri yorgunluktan gevşemişti.

"Maggie'nin o cevherle gitmesine izin vermek aptallıktı," diye mırıldandı, zihni
vadiden aşağı doğru tehlikeli yolculuğunda dul kadını takip ediyordu. Ona
güvenmiyordu; sadece onun görevinin zorluklarını
aşabilme yeteneğinden korkuyordu. Hayatının en iyi bölümünde
ayaklarının altındaki metali aramıştı ve şimdi onu bulduğunda, kanı şüphe ve korkuyla
dondu.
Gün ışığı nispeten bir güvenlik hissi getirdi ve bir ateş yakarak
kahvaltısını huzur içinde pişirdi--ama gözleri huzursuzdu. "Ah,
gelecekler," dedi yüksek sesle. "Bir iki saat içinde buraya
kaynayacaklar."

Ve öyle de yaptılar. Önce Delaney'li adamlar geldi, biraz sonra
yüksek vadilerden gelen ortakları ve onlardan sonra da gerçek
müstakbeller geldi. Tüccarlar, katipler, kiralık işçiler, berberler, seyisler ve
vadi kasabalarından gelen
yarı aç avukatlar patikadan akın akın geldiler
ve Bidwell'in çöplüğündeki altının parıltısını görmek için yeterince durduktan sonra kendilerini araziye attılar, karakterine veya oluşumuna bakılmaksızın ilk talep edilmemiş bitişik araziyi ele geçirdiler.
Kazançlarını belirledikten sonra, çayır köpekleri gibi ve aynı derecede etkisiz bir şekilde toprağı pençeleyerek dolaşmaya başladılar. En meraklı sürüsü
Bidwell'in yeraltındaki deliğini çevreledi, cevheri karıştırdı ve
havayı haykırışlar ve sorularla doldurdu, ta ki yaşlı adam çaresizlik içinde
onlara mülkünden çıkmalarını emredene ve bir duyuru asana kadar:

"Bu topraklardan uzak durun yoksa başınız belaya girer!"

Arkadaşlarına şöyle açıkladı, "Taşıdıkları her bir kaya parçası
çok para değerinde. "

"Burada savaşı satın almaya yetecek kadar paran var, mon," diye itiraz etti kuzeyden gelen eski bir madenci olan Angus Craig.

"Alıp almadığımı bilmiyorum," dedi Bidwell. "Sadece küçük bir
altın lekesi olabilir."

O gece tüm dağ eteği seslerle gürültülüydü ve kamp ateşleriyle
parıldıyordu. Aşağıdaki ağaçsız vadilerden bu ışıklar
görülebiliyordu ve San Luis Accommodation'ın ağır yüklü trenleri, gelen maden arayıcıları
dağ yamacındakileri neşeyle selamlarken yüksek sesle bir halelüya
yaptı.

"Bu bir başka Cripple Creek!" diye bağırdı bir adam ve haykırış duyuldu.
"Biz de dahiliz," diye haykırdı hepsi sevinçle.

Bidwell, bu altın çılgınlığı içindeki adamların akınında kendi önemini hafife almamıştı.
Akarsuların derinliği ve gücü karşısında dehşete düşmüştü Haftalarca yeterli uyku almadan güçlerinin sonuna kadar çalışmıştı ve ölümcül derecede yorgundu, kemiklerine kadar zayıflamıştı ve sinirsel zayıflıktan titriyordu ama yılmazdı. Kamp, araştırma ve hendek kazmayla geçen uzun bir hayat, bu zorluğa bile dayanmasını sağlamıştı ve "bununla baş etmek" onun için bir içgüdüydü. Bu nedenle madenden çok uzak olmayan bir yerde büyük bir ateş yaktı ve battaniyelerini oraya serdi; ama gece yarısından sonraya kadar yatmadı ve o zaman bile uyanık kalamadığı için, hatta otururken bile. "Ne olursa olsun uyumalıyım," diye mırıldandı. "Buna daha fazla dayanamam. Uyumalıyım" - Ve böylece gözleri kapandı. Tanıdığı bir sesin ona seslenmesiyle uyandı: "Madenine böyle mi bakıyorsun, Sherm Bidwell?" Ve yukarı baktığında, Dul Delaney'nin bir katırın üzerinde oturduğunu ve ona şefkatle
eğlenerek baktığını gördü. "Sen bir sürahisin; kesinlikle! Eski kutsal azizlerin
sevgilisine benziyorsun -ya da bir serseriye. Şu sostan bana yardım et de sana
bir kahvaltı hazırlayayım."

Ayağa kalkarak sendeledi ve beceriksizce ona yaklaştı. "Daha yeni
düşüp kalmıştım," diye özür diledi.

"Zavallı çocuk!" dedi şefkatle. "Soğuk bir
maça kadar sertsin."

"Cevheri nasıl çıkardın?" diye sordu.

"Maggie'ni it! Bir arabaya yüklenip gönderildiğini gördüm. Bedad, onunla değirmene gitmek için bir şansım vardı ama diyorum ki, Sherm ne de ben
istediğim iki yerde birden olamam. Bu yüzden bu fikri bıraktım ve eve döndüm.
Elbette yarısını çalacaklar ama dünya da öyle, Tanrı
yakala!"

Dul kadın güçlü bir takviyeydi. Bidwell tekrar uyuklarken o kahvaltısını yaptı ve sıcak kahvenin ve sıcak güneşin etkisiyle şirket en azından korkunç şanslarının büyük bir kısmını elinde tutabileceğinden emin oldu.

"Benden başka kimse itemez," dedi dul kadın kararlı bir uyarıyla. "Dünya
dolandırıcılarla dolu. Bu zamandan beri her adamın eli altınınızı
çalıyor - ceplerinize ulaşmak için
çalışıyor. Siz dinlenin, ben de altınla ilgileneceğim. Bu zamandan sonra sadece beynimizle çalışacağız."

Gerçekten de kaptan oldu. Onun tavsiyesi üzerine, cevher çuvalları ve aletler için bir adam gönderdi, diğer istekli eller ise onları barındıracak bir kulübe inşa etmek için işe koyuldu.

"Hiçbir riske girmiyoruz," dedi; "tam burada kamp yapıyoruz."

O gün Las Animas, Crestone, Powder Gulch ve Los Gatos tepelere
boşaldı ve aralarında Denver, Colorado Springs ve Pueblo'daki büyük
firmaların temsilcileri vardı. Maggie Madeni'nin önünden geçen yol altın arayıcılarının ayakları tarafından derinden aşınmıştı ve Bidwell'in kaba direk bariyeri açgözlü avuçların gergin dokunuşuyla cilalanmıştı.

Saat on civarında gri takım elbiseli sessiz bir adam Bidwell'e satmak isteyip istemediğini sordu. Bidwell kısa ve sert bir şekilde "Hayır" dedi ama Maggie gülümseyerek "Ne kadar?" diye sordu.

"Hayatın boyunca rahat etmeni sağlayacak kadar. Bu örnek kadar iyi giderse elli bin doları riske atarım."

Maggie homurdandı. "Elli bin! Neden, dün gece onu değirmene götürdüm."

"İçeri girip madeni biraz daha yakından inceleyeyim. Teklifimi
artırabilirim."

"Yüz bini geçene kadar bir göz atamazsın," diye cevapladı. Diğer ajanlar geldi - bazıları gizli, diğerleri soğuk bir şekilde eleştireldi, ama hepsi eşit derecede başarısızdı. İki "aptal" neden orada görünen altını bir sendikaya devretmeleri gerektiğini göremiyordu. Bu tamamen onlarındı ve teklifler onların kavrayışının çok ötesine geçse de onları değerlendirmeyi reddettiler.

Gün boyunca köknarlarda baltalar yankılandı ve çukurlarda kazmalar meşguldü.
Kamp malzemeleri, erzak ve yatak takımları katır kervanlarında akın akın akın geldi ve
akşam olduğunda bir şehir ilk aşamalarındaydı - çadır depoları, açık hava barları, yemek kabinleri ve branda oteller. Gelenlerin birkaçı buldukları şeye şüpheyle yaklaştı, ama daha büyük bir kısmı konumlarıyla
gülünç bir şekilde övünüyordu ve akşam kamp ateşlerinin etrafında gruplar toplanıp potansiyelleri için seviniyordu.

Güneş batmıştı, ancak tepenin batı yamacı hala parlaktı, Bidwell'in habercisi, cevher çuvallarıyla dolu balyalarla
yükseltilmiş sumpter atıyla Bidwell'in arazisinin köşesindeki köknar kümesinin etrafından dolandığında. Onu, yorgun bir şekilde
eğik ve gergin bir şekilde dizginleri tutan uzun boylu bir adam takip ediyordu.

Bidwell baktı ve haykırdı, "Vaizler aceleyle yardım etmezse vurulayım!"

Dul kadın, "Onu ben çağırdım, canım!" derken alışılmadık bir şekilde pembe görünüyordu.

"Sen mi çağırdın? Neden?"

Dul kadın artık elini adamın dirseğinin kıvrımına koyacak kadar yakındı. "Bizi solgunlaştırmak için, Sherm canım. Rahipten daha iyi bir zaman yok."

Bidwell, dağınık sakalını çekiştirdi. "Keşke biraz daha cilalanmak için zamanım olsaydı."

"Bunun için daha sonra bolca zaman olacak," dedi. "Gidip papazı karşılayın."

Yaşlı Angus Craig ve genç Johnson'ın huzurunda evlendiler,
ve papaz Bayan Bidwell'e coşkulu bir şaplak attığında elinin tersiyle dudaklarını sildi ve Bidwell'e şöyle dedi:

"Artık ayqul ortağız, Sherm ve bütün eski puanlar silindi."

Ve yaşlı Angus başını salladı ve şöyle dedi, "Uyanık kız, karga!"

Bu evlilik haberi kampa ulaştığında kahkaha ve düzensizlik şeytanları serbest bırakıldı. Uzak bir yerden başlayarak gürültülü bir alay oluştu. Davullar için kamp kazanları ve borular için kavak kabuğu düdükleri, miyavlamalar ve bağırışlarla, gevşekçe bir araya gelen madenci ordusu Maggie Madeni'nin küçük kütük kulübesini çevreledi ve çılgınca bir
uyumsuzlukla bağırdı:

"Bidwell! Çık!"

"Bir konuşma! Bir konuşma!"

Bidwell, çatlak olmayan duvarlardan tabancasını çıkarıp kalabalığın dağılmasını emredecekti, ancak karısı diplomatikti.

"Bu sadece içki almak için bir bahane," dedi. "Gidip onlara bir ziyafet verin."

Böylece Bidwell dışarı çıktı ve birkaç sadık arkadaşı onu havaya kaldırırken, o keskin ve net bir şekilde bağırdı, "Benim hatam, Clark!"

Kalabalık sevinçle uluyarak ona doğru koştu ve onu, mücadele ederek ve tükürerek Clark'ın barına götürdü, orada fıçı biralar açıldı ve kalabalık ilk derin yudumunu aldı. Maggie için endişelenen Bidwell, kulübeye geri dönmek için mücadele etmeye başladı. Ancak gelin için çığlıklar yükseldi.

"Gelin - gelini görelim!"

Bidwell itiraz etti. "Aman Tanrım! Onu rahat bırakın. Beyefendi misiniz? Eğer öyleyseniz, onu görmekte ısrar etmezsiniz."

Kalabalığın ortasında net bir ses duyuldu:

"Gelin mi? İşte burada. Çekilin önümden."

"Gelin için yolu açın!" diye bağırdı yüzlerce ses, Maggie garip adamlarla dolu bir koridorda sakince yürürken. Hayatı boyunca bu tür karakterlere alışmıştı ve onları korkmayacak kadar iyi tanıyordu. Bir bira fıçısına binerek kalabalığa iyi huylu bir yüzle baktı.
Meşalelerin ışığı saçlarını başının etrafında bir hale gibi dönene kadar aydınlattı. Yanan çıralı çamın sıcak, sempatik ışığında çok yakışıklı görünüyordu.

"Oh evet, bir konuşma yapacağım; vadideki sizin gibi acemiler gibi bir avuç
ikiye dörtlükten korkmuyorum ve konuşmam
bittiğinde eve gidip yatağa gideceksin. On bir gün önce Sherm, adamım,
bu damarı keşfetti. O zamandan beri ikimiz de cevheri çıkarmak için gece gündüz çalıştık -köpek gibi yorgunuz--elbette öyleyiz--ama akıllı insanlarız ve
buradayız. Şimdi doya doya bakın ve eve gidin ve dinlenmemizi sağlayın--sevimli annelerinizin
sizden istediği gibi."

"Aferin sana, Maggie!" diye seslendi yaşlı Angus Craig, onun yanında duruyordu.
"Yol açın çocuklar!"

Adamlar gelin ve damat için bir yol açtılar ve geçerken
gürleyen bir tezahürat kopardılar.

Yaşlı Angus Craig başını tekrar salladı ve Johnson'a şöyle dedi: "Sik a luck
canna last. Bir maden bulmak ve bir gün içinde bir kavgacı kız kazanmak için, diyebilirsiniz. Hoo-iver, yem için uzun süre bekledi."

İNEK-PATRONU

_--gözleri saat gibi bakan atıyla pervasız kovboy hala çimenli dağ eteğinde
yürüyor--ya da yüksek parklarda
yürüyen sürüsünü tutuyor._

II

İNEK-PATRONU

I

Eagle River'daki postane o kadar küçüktü ki McCoy ve çobanları
içerideki görevliden her zaman "Porsuk" diye bahsederlerdi, dönmek için
yer olmadığı için kesinlikle inine geri dönmesi gerektiğini söylerlerdi.
Panonun kemerli mazgal deliğindeki sunumu korkutucuydu.
Başı büyüktü, kaşları yüksek ve dikişliydi, sakalı uzun ve karışıktı ve ela-gri gözlerinin bakışı soğuk bir soyutlamayla uzaktı.

"Onunla dalga geçilecek bir adam değil," dedi McCoy, çocuklar yaşlı tohumun "Tükürmek YASAKTIR" tabelasını astığından şikayet ettiklerinde BU OFİS." "Size
uygun şekilde hareket etmenizi tavsiye ederim. Sanırım oradayken
o şeyin patronu o. O bir Popülist, ancak Başkan tarafından düzenli olarak atanıyor ve itiraz ederse
tükürme cüretinde bulunacak bir konumda olduğumuzu düşünmüyorum. Hayır, yapılacak tek şey bir dilekçe hazırlamak ve
onu uzaklaştırmak - ve sen imzaladığında ben de imzalamayı kabul etmeyeceğim."

Eagle River sadece bir sığır çiftliği istasyonuydu, kuzeyde Bear Valley sıradağlarını ve güneyde Grampa'yı oluşturan
kudretli, engebeli tepelerin nakliye noktasıydı. Postanenin dışında,
iki meyhane, bir mağaza, bir veya iki pansiyon ve alçak, kahverengi bir istasyon binası vardı. Hepsi bu kadardı, sonbaharda ise neredeyse her zaman ahırların etrafında kamp kurmuş, sığırları
yükleyen veya arabaları bekleyen bir kovboy takımı olurdu.

Bu hikayenin başladığı gün, McCoy son öküzünü paketlemişti ve
Kansas City'ye giden trene binmek üzereyken ustabaşını
bir kenara çağırdı.

"Bak, Roy, bana öyle geliyor ki çocuklar zaten fazladan içki içmişler. Çiftliğe doğru yola çıkmak sana kalmış."

"Ben de bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladı Roy. "Bu gece Jack Rabbit'in başında kamp yapacağız."

"İyi fikir. Karanlık çökmeden önce onları kasabadan çıkaralım--her annenin oğlu. Cumartesi günü geri döneceğim."

Roy Pierce güvenilir bir genç adamdı ve dürüstçe patronunun emirlerini yerine getirmek istiyordu; ancak Eagle'da eğlence için çok az şey vardı, çocuklar hayatlarında bir paragrafı noktalamak için sarhoş olmak zorundaydı. Kasabada ilgisiz bir kadın yoktu ve kötü viski sadece romantizmin üzücü bir
yedekti. Bu nedenle, o gece Eagle Nehri'nin eteklerinde bu çoban topluluğuyla karşılaşan yerleşimciler, savaş sesleri çıkardıkları için onlardan uzak durdular.

Hepsi, başları dönmesine rağmen Kazaklar gibi ata binebiliyorlardı ve eyerlerinde lastik adamlar gibi sallansalar da, sadık ayakları üzengilerine bir yarasanın tünediği gibi yapışıyordu.
Kampta itişip kakıştılar, tartıştılar, koşu yarışları düzenlediler ve sarhoş bir ciddiyetle akşam yemeği yiyen aşçıya alaycı
laflar attılar, cömert el.

Bu kargaşanın ortasında, kovboy Roy, öfkeden bembeyaz
ve oldukça ayık bir şekilde at sırtında geldi.

"Bu ihtiyar herifi bir gün öldüreceğim," dedi Henry
Ring'e.

"Kime öldüreceğim?"

"O postacı. Eğer bir Birleşik Devletler subayı olmasaydı, şimdi yapardım."

"Ne oldu? Sana postayı karıştırmaz mıydı?"

"Hiçbir zaman parmağını bile kıpırdatmadı. '_Hiçbir şey_,' diye bağırdı bana. Ben onu
boşalana kadar başını bile kaldırmadı. "

"O zaman ne yaptı?"

"Pencereden eski bir İç Savaş tabancası çıkarıp bana yürümemi söyledi."

"Sen de öyle mi yaptın?"

"Ben de ona birkaç iltifat ettikten sonra öyle yaptım. 'Rozetini bırak,' dedim, 'ininden çık ve seni öyle bir
deliklerle dolduracağım ki derin mavi otları tutamayacak.' Ve ben de yapacağım, o yaşlı tazı!"

"Ama sen çıktın," diye ısrar etti Ring, kötü niyetle.

"Ben çıktım, ama sana söylüyorum ki şu anda başına bir şey geliyor.
Eagle gibi iki kuruşluk bir kasabanın posta elemecisi bana böyle bir şey
söyleyecek ve bundan pişman olmayacak. "Ondan intikam almak için bir plan buldum ve sen de yardım etmelisin."

Bu Henry'yi şaşırttı, yana doğru adım atmaya ve aksamaya başladı. "Beni sayma," dedi. "Yaşlı kokarca bana da aynı şekilde davrandı. Seni suçlamıyorum; bir adamın postacısının desteyi karıştırmak için blöf yapmasına hakkı var. Ama sonuçta--"

Ancak sonunda patron en güvendiği arkadaşlarını planına dahil etti,
çünkü o güçlü bir gençti ve ayrıca hepsi gri saçlı, huysuz yaşlı memur tarafından
sarsılmıştı ve cezasına el atmaya oldukça hazırdılar.

Roy planını geliştirdi. "Gece yarısı kamptan ayrılacağız ve
doğuya doğru gideceğiz, gizlice içeri gireceğiz ve yaşlı adamın kulübesini çevreleyeceğiz, bağırıp çağıracağız ve Cain'i ayağa kaldıracağız. Deliğinden çıkıp bize emir verecek ve ben daha nerede olduğunu anlamadan onu iple çekeceğim; sonra onunla birkaç dakika oynayacağız - ona nezaket dersi vermeye yetecek kadar uzun bir süre - ve onu serbest bırakacağız."

Çetedeki hiç kimse bu nezaket aşılama yönteminde özellikle komik bir şey görmüyor gibiydi ve sonunda beş kişi isyanda paylarına düşeni almaya karar verdi, ancak Henry Ring adamın yaşlı olduğu ve pek güçlü görünmediği hakkında bir şeyler mırıldandı.

"İki fitlik bir silah sallayacak kadar güçlü," diye karşılık verdi Roy ve böylece tüm itirazları susturdu.

Bir gece kamp sessizleşir sessizleşmez Pierce ayağa kalktı ve yağmacılarını harekete geçirerek eyerini taktı ve bir Kızılderili izci grubunun lideri gibi gizlice uzaklaştı. Hemen sınırı geçip doğuya doğru gitti, sonra döndü ve nehri geçerek güneyden kasabaya girdi, böylece herhangi bir şans eseri gözlemciyi aldatmış oldu.

İstasyonun hemen altında, küçük bir çukurda, savaş grubunu durdurdu ve
son emirleri verdi. "Şimdi ben önden gideceğim ve kendimi
arka kapının hemen yakınında bulacağım; sonra bir ışık yakaladığımda siz arkadaşlar içeri girip
bir cehennem esintisi gibi kulübenin etrafında döneceksiniz. Yaşlı şeytan ne olduğunu görmek için
arka kapıdan çıkacak ve tetiğe dokunmadan önce onu baştan aşağı sarsacağım. Ona ihtiyacından fazla zarar vermeyeceğim. Şimdi
ben pozisyon alana kadar kıpırdama."

Sessizce, hızla, midillisi kumlu yol boyunca ve
demir yolu geçidinin üzerinden geçti. Kasaba sessiz ve ışıksızdı, sadece telgraf ofisindeki loş bir
parıltı vardı ve hava keskin ve donla
gevşekti. Pierce, Badger'ın kulübesine yaklaşırken yan pencerelerin perdesinin altında bir ışık parıltısı gördü. "Uyanıksa, çok daha
iyi," diye düşündü, ancak gölgeye
yumuşakça girerken sinirleri gerildi.

Aniden midilli, muazzam bir gürültü yapan bir şeye bastı.
Kapı açıldı, çimenlerin üzerine altın bir halı gibi yayılan geniş bir sarı ışık parlamasında uzun boylu genç bir kız belirdi. Hevesli, endişeli bir
sesle seslendi:

"Sen misin, Doktor?"

Akıncı şaşkınlıkla eyerinde dikleşti. İlk dürtüsü
atına mahmuz takmak ve kaybolmak. Sırada
kılığını çıkarıp beklemek vardı, çünkü ses şimdiye kadar duyduğu her şeyden daha tatlıydı ve kızın formu bir güzellik vizyonuydu.

Sessizliğinden endişelenen kız tekrar seslendi: "Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Bir komşu, hanımefendi," diye cevapladı, atından inip ışığa doğru
adım atarak. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Bu anda cehennem en vahşi savaşçılarını serbest bırakmış gibiydi. Tiz çığlıklarla, patlayan silahların parıltısıyla, Roy'un sadık çobanları kulübenin etrafında dönerek, görevlerini yapmaya niyetli, bunun verdiği zevkle çılgına dönmüş bir şekilde geldiler.

Bu disiplin ihlali karşısında dehşete düşen, öfkelenen Pierce, şapkasını sallayarak ve bir sürü öküzü savuşturmak için kullandığı o çılgınca haykırışı
çıkararak onları karşılamak için koştu. "Durdurun şunu! Defolun gidin!" diye bağırdı, bir veya iki akıncının kulağına ulaşmayı başardığında. "Her şey bitti--burada bir kız var. Hasta biri! Skeedoo!"

Atış sesleri ve kargaşa sona erdi. Atlılar geldikleri kadar hızlı,
ani bir şekilde kayboldular ve liderlerini soluk soluğa, nefes nefese
bıraktılar. Artık yeterince ayıktı ve pişmandı da.

Yavaşça kulübenin kapısına döndü ve belli belirsiz bir özür dileme niyeti vardı. Postacının başına çok ani ve çok korkunç bir şey gelmiş olmalıydı.

Biraz tereddüt ettikten sonra çekinerek kapıyı çaldı.

"Gittiler mi?" diye sordu kız.

"Evet; onları korkuttum. Sanırım zarar vermek istemiyorlardı.
Bir şekilde
yararlı
olabilir miyim bilmek istiyorum?"

Kapı dikkatlice açıldı ve kız tekrar belirdi. Çok
solgundu ve elinde bir tabanca tutuyordu ama sesi sakindi. "Çok
iyisin," dedi, "ve çok minnettarım. Sen kimsin?"

"Ben Roy Pierce, McCoy'un ustabaşıyım, buradan kuzeyde bir sığır çobanı."

"Gerçekten bir Kızılderili çetesi miydi?"

"Hayır. Sadece sopalı bir grup kovboy."

"Kovboylar mı demek istiyorsun?"

"İşte bu. Bu onların eğlenmelerinin küçük bir yolu. Sanırım
senin burada olduğunu bilmiyorlardı. Ben bilmiyordum. Kim hasta?"

"Amcam."

"Postacıyı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Ne zaman alındı?"

"Dün gece. Bana saat altıda telgraf çektiler. Ben buraya ancak bu sabah geldim - yani dün sabah."

"Ne oldu?"

"Korkarım felç geçirdi. Konuşamıyor ve kazık gibi kaskatı. Ah, keşke doktor gelse!"

Kaygısı hareket ediyordu. "Onu senin için bulmaya çalışacağım."

"Keşke sen de gelsen."

"Yalnız değilsin?"

"Evet; Bayan Gilfoyle bebeğinin yanına eve gitmek zorundaydı. Geri döneceğini söylemişti ama
gelmedi."

Roy, kızın solgun, hayrete düşmüş,
sevimli yüzüne bakarken kalbi geniş bir yay çizdi.

"Yardım getireceğim," dedi ve karanlığın içinde kayboldu,
bir suçluluk duygusuyla titredi. "Zavallı yaşlı herif! Muhtemelen onu
zorbalık ettiğim anda hastaydı."

Yerel doktor ciddi bir vaka için vadiye gitmişti ve
sabah kadar geri dönmeyecekti, dedi karısı, bunun üzerine Roy başka bir doktor için ilçe merkezi olan Claywall'a telgraf çekti. Ayrıca
Palace Hotel'in ev sahibi Bayan James'in yardımını sağladı ve
küçük mutfağın zemininde korkudan titreyerek yürüyen kızı rahatlatmak için
hızla geri döndü.

"Öleceğinden korkuyorum," dedi kadın. "Dişleri kenetlenmiş ve
bilinci kapalı."

Ne söyleyeceğini bilemeyen çoban, postacının alçak bir kanepede, yüzü yukarı dönük, katı, esnek olmayan bir pozda, elleri sıkılı, ağzı köpüklü bir şekilde yattığı küçük ofise geçti. Hastalık ve ölüme alışkın olmayan Roy, cezalandıracağını
umduğu adamın yere serilmiş haline bakarken hem acıma hem de hayranlık duydu. Yine de bu duygular, yeğeninin hassas ve şövalye yüreğinde uyandırdığı yakıcı hayranlıkla belirsiz ve önemsiz hale geldi. Uzun boylu ve çok açık tenliydi, dinlenirken sade görünen ama gülümsediğinde onu büyüleyen bir yüzü vardı. Dik ve güçlü vücudu sağlıkla parlıyordu ve dudakları ve gözleri nefis bir şekilde genç ve tatlıydı. Roy, bu nöbetlerin nadiren ölümcül olduğuna dair ona güvenle güvence verdiğinde, endişeli ifadesi kayboldu. Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ama
tonu ikna ediciydi.

"Yılda dört veya beş kez bu tür nöbetler geçiren bir adam tanımıştım. Hiç acıtmıyormuş gibi görünüyordu. Komik olan bir şey var ki, eyerdeyken hiç nöbet geçirmemişti. Genellikle ağır bir yemekten hemen sonra gelirler. Sanırım yaşlı adam aşırı yemiş olmalı."

Bayan James kısa süre sonra geldi - onu memnun etmek için çok erken - ama Claywall'a olan mesajını ona bildirdi. "Saat beş civarında 'Cannonball'a bir doktor gelecek," diye ekledi.

"Bu çok nazik ve düşünceli bir hareket," dedi kız. Sonra Bayan James'e Bay Pierce'ın kasabaya saldıran korkunç bir kovboy grubunu kovduğunu açıkladı.

Ev sahibi küçümseyerek homurdandı. "Açgözlü kovboyların ulumasına o kadar alıştım ki, sokaktan ateş ettiklerinde gözümü bile kırpmam. Zaten hepsi ucuz patenciler. Eğer gelirlerse paspasla vurmak istersiniz; ben öyle yaparım."

Roy onun ses tonundan rahatsız olmuştu, çünkü artık masumların yiğit savunucusu gibi görünmek için çok hevesliydi; ama onunla aynı fikirdeydi, "çocuklar eve doğru yola çıkarken sadece küçük bir 'vızıltı' yaşıyorlardı; hiçbir zarar vermek istemiyorlardı."

"Orada oturmalı mıyım?" diye sordu kız, iç odaya doğru bir bakış atarak kadına.

"Hayır; bence sen iyi bir şey yapamazsın. Ben sadece ona göz kulak olacağım ve
bir değişiklik olup olmadığını sana bildireceğim."

Kız, mutfağın görünüşü için özür diledi. "Zavallı amca son zamanlarda o kadar güçsüzdü ki her şeyi düzene sokamadı ve ben de geldiğimden beri
hiç şansım olmadı. Eğer sakıncası yoksa, şimdi her şeyi toparlayacağım;
zihnimi meşgul edecek."

[İllüstrasyon: "ÇOK HIZLISIN, DEĞİL Mİ?" DEDİK, KESİN BİR ŞEKİLDE]

"İyi fikir!" diye haykırdı Roy. "Yardım edeceğim."

Boğalar, ayılar, sığırlar, şeriflerin çeteleri ve Kızılderililerle birçok heyecan verici karışıklığa karışmıştı, ancak bu hayatının en heyecan verici ve en şaşırtıcı saatiydi. Midillisi yemlenmek için yavaşça tepeye doğru kayarken, o, çırpınan tüfeği ve şakırdayan mahmuzlarıyla Lida için -adı buydu- Lida Converse için süpürüyor, cilalıyor ve kaldırıyordu.

"Ailem Colorado Springs'te yaşıyor," diye açıkladı sorularını yanıtlarken. "Annem pek iyi değil ve babam Doğu'da, bu yüzden gelmek zorundaydım. Ben buraya geldiğimde Dan Amca oldukça kötüydü, sadece şimdiki gibi değildi.
Bu nöbet, doktor dokuzda gittikten sonra başladı."

"Babanızın Doğu'da olmasına sevindim," diye ilan etti akıncı, şimdi büyüleyici ve samimi bir sohbetin ortasındayken, konuya ciddi bir şekilde bakamıyordu. "Bir düşün--eğer 'a' gelseydi, seni asla göremezdim!"

Şaşkınlıkla ve cesaretini onaylamayarak ona baktı. "Çok hızlısın, değil mi?" dedi keskin bir şekilde.

"Bu ülkede bir adam olmalı," diye cevapladı adam neşeyle.

Ona kızmaya hazırdı ama onun samimi, esprili, hayran bakışları onu etkisiz hale getirdi. "Çok naziktin," dedi, "ve çok
minnettar hissediyorum; ama sanırım bu gece bana böyle şeyler söylememelisin."

"Kızılderilileri kovduğumu unutmamalısın."

"Kovboy olduklarını söyledin."

"Elbette ki kovdum; zihnini sakinleştirmek istedim."

Blöf yapması onu biraz şaşırtmıştı. "Burada hiç Kızılderili olduğuna inanmıyorum."

"Eğer kovboylarsa, çok vahşi bir topluluktular."

Düşündü. "Sana minnettar olduğumu söyledim. Daha ne yapabilirim?"

"İyi bir anlaşma; ama dediğin gibi, bu yarına kadar sürebilir. Sana
kendime ait bir sürü sığırım olduğunu söylemiş miydim?"

"Hatırlamıyorum."

"Evet, hatırlıyorum. Ben tüm parasını faro ve içkiye
tükenen çılgın kovboylardan değilim - senin hayatına asla! Bir Claywall bankasında
bir miktar hazır param var. Banka cüzdanımı görmek ister misin?"

Kısa bir şekilde cevapladı: "Lütfen şu pisliği çıkar ve boşalt.
Ve ekspresin ne zaman geleceğini söylemiştin?"

Roy dalmıştı, coşkuluydu. Neredeyse dünyanın geri kalanını
unutmuştu. Çobanları kuzey kutbuna kadar gidebilirdi, midillisi açlıktan ölebilirdi,
Cannonball Express uçurumdan aşağı yuvarlanabilirdi, postacı ölebilirdi, yeter ki
o prensese hizmet etmeye devam etsin.

"Tanrım! Şanslı değil miydim?" diye kendi kendine tekrarladı. "Yaşlı adam yerine
onu iple bağlasaydım!"

Treni dinlemekten döndüğünde, onun işini bitirip ellerini yıkadığını ve odanın daha önce hiç olmadığı kadar düzenli olduğunu gördü. Orada, kızarmış ve çok kadınsı bir şekilde, kollarını sıvamış halde dururkenki görüntüsü, genç adamın sessizce gözlemleyebileceğinden daha fazlasıydı.

"Umarım yaşlı adam uzun süre iyileşir," dedi aniden.

"Bu söylenecek güzel bir şey! Böylesine zalim bir dilekle ne demek istiyorsun?"

"Sen gittiğinde sonumu görürüm. Benim için yalnız bir çiftlik hayatı yok artık."

"Eğer bu konuşmaya tekrar başlarsan seninle konuşmam," diye ilan etti ve bunu kastetti.

"Tamam, susacağım; ama sana şunu söylemek istiyorum ki, ben bir karavanım ve nereye gidersen git beni kaybedemezsin. Bu andan itibaren dünyadaki her şeyi unutacağım, senden başka."

Kararlı bir sitemle ayağa kalktı ve Bayan James'in yanına, Roy'u sindirmiş ve epeyce endişeli bırakarak iç odaya girdi.

"Sanırım biraz fazla _hızlıyım_," diye itiraf etti; "ama, aman Tanrım!
o bir şeftali!"

Tren düdüğü çaldığında, Lida tekrar dışarı çıktı. "Lütfen doktorla
görüşmeye gider misin?" diye sordu, tavırlarında hiçbir kızgınlık izi yoktu.

"Elbette; tam da başlamak üzereydim," diye hemen cevapladı.

O yokken, Bayan James'e genç adamı tanıyıp tanımadığını sordu ve
keskin dilli ev sahibesinin Roy Pierce hakkında
sadece iyi şeyler söylediğini görünce çok memnun oldu.

"O sıradan bir kovboy değil," diye açıkladı. "Eğer sana affettiriyorsa,
utanmana gerek yok."

"Bana affettirdiğini kim söyledi? Daha önce hiç görmedim."

"Bilmek istiyorum! Eh, herkes onun senin etrafında
doğal olarak hışırdadığını yarım gözle görebilirdi. _Ben_ sizin birbirinizi
yıllardır tanıdığınızı
düşünüyordum."

Bu kızın gözlerinde utanç gözyaşlarına sebep oldu. "Böyle algılanmak
istememiştim. Elbette, yaptıklarından sonra
minnettar olmaktan kendimi alamadım; ama bu kadar yanlış anlaşılmanın utanç verici olduğunu düşünüyorum. Bu onun
kötü ve aşağılıkça davranışı -- ve zavallı amca da çok hasta."

"Şimdi karınca yuvasını tepe yapma," dedi yaşlı kadın,
coşkuyla. "Hiçbir zararı yok. Sen çok kurnaz bir kızsın ve bu çocuklar
burada adaçayı çalılıkları ve pinyonlarda senin gibisini pek görmüyorlar. Gerçek şu ki, Roy gibi bir adamı biraz üzüyorsun. Onu biraz sarhoş ediyorsun. Küstah olmak istemiyor."

"Keşke ona benim için daha fazla bir şey yapmamasını söyleseydin. Ona daha fazla
borçlanmak istemiyorum."

Claywall doktoru küçük odaya bir Piute kadar sessizce girdi.
O duygusuz tavırlı, tombul, esmer ufak tefek bir adamdı ama işini biliyor gibiydi. Kızı odadan kovdu ama Bayan James'i ve Roy'u göreve çağırdı.

"Bu sadece bir hazımsızlık vakası," dedi; "ama yeterince ciddi. Görüyorsunuz ya, şişkin mide kalbe baskı yapıyor--"

Mutfakta oturan ve içerideki hızlı ve güçlü hareketi duyan kız, gece yarısının dehşetine ve korkusuna karşı bir tiksinti
duyuyordu. Hayatında ikinci kez ölüm ona çok yaklaşmıştı, ama bu durumda korkusu yakışıklı, pitoresk genç bir süvarinin kızıl sempatisiyle
dokunmuştu. Ona gerçekten kızamıyordu, ama nezaket kurallarına karşı pervasızca umursamazlığı onu gerçekten şok etmişti; çünkü o kadar karanlık, yalnız ve çaresiz bir saatte gelmişti ve o korkunç kovboyları susturmadaki hızlı ve korkusuz hareketi kahramancaydı. Bu nedenle, doktor Roy'u amcasının yaşayacağını söylemek için gönderdiğinde, rahatlamasının ve sevincinin bir kısmı buna uygun şekilde yüceltilen genç çiftçiye yansıdı.

"Şimdi iyileşene kadar beni burada bekletmelisin," dedi, diğer tüm görevleri
unutarak.

"Bu bana hatırlattı. Biraz kahvaltıya ihtiyacın olacak," dedi aceleyle; "çünkü
işte güneş geliyor." Ve konuşurken sabah ışığı
küçük odaya altın bir nehir gibi aktı.

"O zaman odun yığınına ben gidiyorum," diye bağırdı Roy ve gülümsemesi
duvardaki güneş ışığıyla aynıydı.

II

Ormanın düşmüş hükümdarının yanında yükselen fidanlar tomurcuklanıyor ve
birbirine dolanıyor. Böylece bu gençler, sert yaşlı postacının üzerinden
dünyanın en ilkel dramını yeniden canlandırdılar. Arkadaşlarının alaylarına aldırmadan, Roy kendini "Badger'ın Yeğeni"nin hizmetine adadı ve McCoy "Doğu"dan döndüğünde hala şehirdeydi; yani Kansas City'den.

Lida, kovboyun katılımına ve sevişmesine itiraz etmeyi bırakmıştı, çünkü itirazları işe yaramıyordu. O, alınmayı reddetti ve sessiz kalmayacaktı. Bağlılığının bir kısmı, elbette, suçluluk duygusundan kaynaklanıyordu ve yine de bu sadece küçük bir kısmıydı. Doğru, yağmacı çetesini susturmak için uyarılar ve korkunç tehditler göndermişti; ancak uyarılarını şahsen iletmek için onların olası söylentilerini yeterince iyi hissetmiyordu. "Zaman ayıramam," diye savundu, Lida'nın birkaç gün içinde eve gideceğini ve o zaman dünyasının bomboş olacağını bilerek.

"Senden çok şey kaybediyorum," dedi bir keresinde; "Seni bir dakika bile gözümün önünden ayıramam."

Bu tür konuşmalara alışmıştı ve konuşmacıya giderek artan bir tiranlıkla emir vermek dışında nadiren cevap veriyordu.
"Çalışmak için çok heveslisin," diye belirtti, "Bol bol iş yapmana izin vereceğim. Yakında benden bıkacaksın."

"Senden bıktım! Tanrım! Gittiğinde ne yapacağım?"

"Çiftliğine geri döneceksin. İyi bir ustabaşı olmalısın, burada bir serseri gibi
dolaşıyorsun. Patronun ne düşünüyor?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Kimsenin ne düşündüğünü umursamıyorum--senden başka.
Bu günlerde tek dönüm noktam sensin. Güneşim, ayım ve yıldızımsın,
sen busun. Saatimi sana göre ayarlıyorum."

"Sen delisin!" diye cevapladı, kahkaha atarak.

"Elbette! Locoed, biz buna burada deriz. Beni locoed ettin--sen
benim
pembe zehirli çiçeğimsin. İlgimi çeken tek şey sensin.
Seni göremediğimde yılan ısırmış bir inek kadar yalnızım."

"Söyle, biliyor musun, Dan Amca seni fark etmeye başlıyor. Bugün bana
neden burada dolaştığını ve kim olduğunu sordu."

"Ona ne söyledin?"

"Ona McCoy'un sadece bana bakmam için yardım eden ücretli adamı olduğunu söyledim."

"Bu bir yalan. Ben _senin_ ücretli adamınım. Seninle ilgileniyorum--günde bir öpücük için
çalışmaya razıyım."

"Bunu bile elde edemeyeceksin."

"Ben _anlamıyorum_--henüz."

"Asla elde edemeyeceksin."

"Bundan çok emin olma. Hayatımın işi _alacaklarımı_ toplamak. Hepsini
yazdım. Bana fazladan işler için bir düzine ve fazla mesai için
iyi bir kucak borçlusun."

Alaycı bir şekilde gülümsedi ve akımı çevirdi. "Yediğin yemeklerin hepsi günde
bir dolar."

"Bir sepet elmas değerindeler - onları pişirdiğinde. Ama sana bir şey
sormama izin ver - yaşlı baban Dan Amca kadar
azgın mı?"

Başını salladı. "Elbette öyle! Yaşlı kabuk kadar sert. Küçük bir banka cüzdanıyla
babama karşı gelme. Kalın bir yığın olmalı ve
aklında bulunsun, nefesinde de karanfil yok. İçki
sorusuna sinirleniyor; bu yüzden Colorado Springs'e yerleşti. Orada
bar yok, biliyorsun."

Bir an düşündü. "Çok minnettarım. Şimdi sana bir şey vereyim.
Posta isteyen her
kahrolası Kızılderiliye yumuşak sözler ve tatlı bir gülümseme vermek zorunda değilsin. Kes şunu. Neden,
elli mil ötedeki tüm
sığır çobanları mektup çağırmak için seni bekliyor olacak. Az önce buraya gelen o
grup Steamboat Springs'tendi. Onların postaları
buraya gelmiyor; Wyoming üzerinden geliyor. Bir blöf yapıyorlardı.
Böylesine apaçık bir dolandırıcılığın olması beni çok kızdırıyor. Buna
izin
vermeyeceğim."

"Şey, görüyorsun ya, ben postayı idare etmek için görevlendirilmedim, bu yüzden
kimseyi kızdırmamaya dikkat etmeliyim--"

"Benden başkası. Ben sayılmam."

"Ah, _sen_ şikayet etmezsin, bunu biliyorum."

"Yapmazdım, değil mi? Emin misin? Pekala, kendimi postacı yapmak için
bir dilekçe başlatacağım--"

"Önce Amca Dan'i dışarı çıkarsan iyi olur," diye cevapladı, sinsi bir gülümsemeyle. "Ofis ikinizi de alamaz."

* * * * *

Bir haftanın sonunda yaşlı postacı pencereye topallayarak
gidip postayı ayırabildi, ancak doktor onun kendi yemeklerini
pişirmesine izin vermedi. "Eğer bir hafta daha kalabilirsen," dedi Lida'ya, "bence bunu yapsan iyi olur. O gerçekten tek başına yaşamaya uygun değil."

Bunun üzerine uysalca boyun eğdi ve küçük mutfakta kendisi, amcası ve hala masasına düzenli olarak gelip kendi payına düşenden fazla erzak getiren Roy için ev işlerini yapmaya devam etti. Son zamanlarda ona gelen değişiklik onu epey şaşırtmıştı. Daha az neşeliydi, tavırlarından daha az emindi ve sık sık soyutlanma krizlerine giriyordu.

Aslında günah işlediğine dair bir inanç içindeydi ve o gece kovboyların yaptığı ateşli saldırıdaki payını Lida'ya itiraf etme ihtiyacı hissediyordu. "Kesinlikle sızacak," diye karar verdi, "ve haberi ilk veren ben olsam iyi olur." Ancak her geçen gün başlamak daha da zorlaşıyordu ve sadece bir sabah onun ayrılma niyetini duyurması onu tehlikeye
atıyordu. Kendini ona karşı daha az güvende hissetmeye ve kasaba şakacılarının alaylarına daha az kayıtsız kalmaya başlamıştı. Kasaba şakacıları onun köleliğinde alaycı yorumlar için çok malzeme buluyorlardı. Ona "yorgun kovboy" ve "güvenilir" diyorlardı.

Bir gece mutfakta akşam yemeğinde oturuyorlardı ki yaşlı postacı aniden Roy'a şöyle dedi: "Sanırım seni hatırlıyorum. Hastalanmadan önce seni tanıyor muydum?" Hafızası "felç"ten etkilenmişti ve belirsiz parmaklarıyla yakın geçmişinin iplerini tuttu.

"Öyle sanıyorum; en azından postamı buraya alırdım," diye cevapladı Roy, biraz ürkmüş bir şekilde.

Yaşlı adam şaşkın görünüyordu. "Evet; ama bundan biraz daha özel görünüyor. Bir şekilde yüzün zihnimde sorunla ilişkilendiriliyor. Aramızda bir anlaşmazlık oldu mu?"

Postacı ofisteki sandalyesine döndükten sonra Roy, Lida'ya "Birkaç hafta içinde amcanı dışarı atacaklar." dedi.

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Elbette. Artık burada olmaya uygun değil. Ne kadar
sersemlemiş olduğunu görmüyor musun? Onu bir doktor raporuyla - hafıza kaybıyla - dışarı çıkaracaklar. Şimdi, neden sen vekil tayin
edip onun
yerine geçmiyorsun?"

"Aman Tanrım! Burada yaşamak istemiyorum."

"Nerede yaşamak istiyorsun - bir çiftlikte mi?"

"Hayatın pahasına değil! Colorado Springs benim için yeterince iyi."

"Bu Roy için zor. Orada geçimimi sağlamak için ne yapabilirim?"

"Orada yaşamak zorunda değilsin, değil mi?"

"Ev, olduğun yerdir." Cam gibi bir sessizlikte böyle yorumlar aldığı bir noktaya gelmişti. Giderek artan bir huzursuzlukla ona baktı
ve sonunda şöyle dedi: "Bak, Lida, sana söyleyecek bir şeyim var. Yaşlı adamın
benim hakkımda eski samanlıktaki kafasıyla neler hissettiğini duydun mu? Eh, bir gün küfürlü bir maç yaptık ve
bana silah çekti ve beni ofisten kovdu."

"Neden?"

"Şey, sanırım şöyleydi. Muhtemelen hastaydı ve ben istediğimde postaları ayırmak
için biraz olsun istekli değildi. Kesinlikle sinir bozucuydu ve ben de ona bol bol küfür ettim. Sanırım o gün dilimde bir karanfil vardı ve sinirliydim ve bana dokunduğunda,
bir eşek arısı kadar sıcaktım ve dürüst olmak için yemin ederek uzaklaştım." Kendini bu işe hazırladı. "Seninle tanıştığım gece
cehennemde kükreyerek gelen _benim_ kovboy çetesiydi. Amcanı
deliğinden korkutmak için emir almıştım ve onu iple çekecektim."

"Ah!" diye soludu ve ondan uzaklaştı; "o zavallı, hasta ihtiyar!"

Adam suçlamayı yumuşatmak için acele etti. "Elbette hasta olduğunu bilmiyordum,
yoksa yapmazdım. Önceki gün hasta görünmüyordu; ayrıca,
ona zarar vermek istemedim--çok fazla. Sadece bana silah çektiği için onu korkutmayı planlıyordum, hepsi bu."

"Bu duyduğum en kötü şey--o yaşlı adamı,
çaresiz, ve sen ve bir düzine kovboy ona saldırıyor!"

"Sana söylüyorum, hasta olduğunu bilmiyordum ve sadece altı kişiydik."

Ona işaret ederken sesi acıdı. "Ve _sen_ çok cesurmuş gibi davranıyorsun."

"Hayır, yapmıyorum."

"Sen _yaptın_!"

"Hayır, yapmadım. _Sen_ cesur ve nazik olduğumu söyledin, ama ben bunu inkar ettim. O haydut çetesini
kovduğum için asla ayık bir şekilde herhangi bir kredi talep etmedim. İşte bu yüzden
burada işime bu kadar bağlı kaldım--biraz vicdan azabı çektim."

Gözleri şimdi alev alevdi. "Ah, öyle! Bir düzine kez bunun
benim_ hesabıma olduğunu söyledin."

"Haklısın--yaklaşık yüzde seksen senin hesabına ve yüzde yirmi benim hesabıma--yani yaşlı adamın hesabına."

"Fikir!" Ayağa kalktı, yüzü öfkeyle kararmıştı. "Bir daha
buraya gelmeye cesaret etme. Daha kötüsünü duymadım. Sen
bir kabadayısın! Bir daha asla seninle konuşmayacağım. Git buradan! Senden nefret ediyorum."

Onun öfkesi ve üzüntüsü gerçekti, bunu hissediyordu. O anda ses tonunda şakacı veya alaycı hiçbir şey yoktu. Onu olduğu gibi, pervasız, intikamcı genç bir kabadayı olarak görüyordu ve bu yüzden ondan nefret ediyordu.

Ayağa kalktı ve daha fazla savunma
sözcüğü söylemeden dışarı çıktı.

III

Roy Pierce için, onun gidişini izleyen gün güneş doğmadı. Eagle River'a olan ilgisi öldü ve iyi kararları
zayıfladı. Uzun, çılgın, inatçı bir içki alemine gitti ve McCoy onu
kurtarıp daha iyi bir yaşam için teşvik etmeye başladığında, işinden istifa etti ve çiftliğe geri döndü. Burada kardeşleri Claude ve
Harry, onu "geri dönen keçi" olarak alaycı bir yorumla karşıladılar.

Onlarla barışmaya çalıştı ve "Viskiyle sonsuza dek işim bitti." dedi.

"İyi fikir," diye karşılık verdi Bir tür alaycı olan Claude; "sadece kadınları kesip içki iç, mutlu olacaksın."

Roy, Lida'yı unutmaktansa içkiyi bırakmayı daha kolay buldu. Onu düşünmek, kulübesinin penceresinden gelen güneş ışığını avucuyla savuşturmaya çalışmak gibiydi. Tamamen ve umutsuzca onun parlayan yüzünün ve gülümseyen gözlerinin anısına köle olmuştu. Tüm dünyasında onu kaybetmenin acısını teselli edecek ne vardı?

Bayan Pierce, ona ne olduğunu, bu kadar üzgün ve sessiz olmasının nedenini merakla sormaya devam etti ve Claude sonunda onu aydınlattı.

"Eagle River'lı bir kıza -postacının yeğenine- kafayı takmış durumda, ondan kurtulmak için ülkeyi terk etmek zorunda kaldı."

Annenin kalbi sempatiyle doluydu ve acı çeken oğlunu teselli etme arzusu, onu vahşileştiren "sıkıntısına" utangaç göndermelerde bulunmasına yol açtı. Çiftlikte öylesine asık suratlı, öylesine ruhsuz bir şekilde dolaşıyordu ki Claude umutsuzca şöyle dedi:

"Keşke Tanrı seni _yakalasaydı_. Zehirli bir tazı kadar
etrafta olmak için neşelisin. Neden Springs'e gidip
verandasında oturmuyorsun? Şimdilik yapabileceğin tek şey bu."

Bu tam isabet bir atıştı, çünkü Roy'un gündüz arzusu ve gece hayali onu evine kadar takip etmekti; ancak onun alaycı selamlamasından duyduğu korku, çağrısının anlamı hakkında keskin bir soru sorma düşüncesi onu tam ayrılmanın eşiğinde bir düzine kez durdurdu.

_Saturday Storyteller_'da aşk acısı çeken insanlardan okumuştu, bu hikaye çiftçilerin evlerine kadar girmişti, ancak oyunun bir parçası olarak her zaman onların acılarına küfür etmiş veya gülmüştü. Bu vakalar hakkında oldukça
farklı hissediyordu. Aşk artık şaka konusu, soyutlama, uzak bir dert değildi; daha önce hiç bilmediği
herhangi bir açlıktan daha dayanılmaz bir açlık, deneyimlediği diğer her şeyi geçici ve önemsiz kılan bir acı haline gelmişti.

Claude bile hastalığın gerçekliğini tekrarlayarak kabul etti: "Eh, sen
_kötüye_ yakalandın. Semptomların şimdiye kadarki en kötüleri. Sen
açıkta kaldın. Dikkat etmezsen yüksek ve geniş adımlar atacaksın."

Gizemli bir şekilde tüm vadi artık postaneye yapılan baskını ve Roy'un postane müdürünün yeğeni tarafından "atılmasını" anlamayı paylaşıyordu ve işlerine olan bu ilginin ifadesi sonunda genç çiftçiyi umutsuzluğa sürükledi.
Eyaletten ayrılmaya karar verdi. "Nome'a ​​gidiyorum," dedi bir gün kardeşlerine.

"Dindarca bir düşünce," diye ilan etti Claude. "İklim bu zehri dondurup
içinden atabilir. Elbette--git! Burada dünyada işe yaramazsın. "

Roy, sevdiği kişiyi uzak kuzeye doğru yola çıkmadan önce son bir kez görmek isteğiyle Springs'ten geçmeyi planladığını ona veya annesine söylemedi. Onunla konuşmak
umutlarının ötesindeydi. Hayır, tek beklediği sokakta onu şans eseri bir şekilde görmek,
bahçedeki yüzünün parıltısıydı. "Belki de gece kapısından geçebilirim ve
onu pencerede görebilirim."

IV

Kasaba onun için şaşırtıcı karmaşıklık ve ihtişamın bir labirentiydi
ve bir gün boyunca garip bir sessizlik içinde dolaşıp
Converse evine giden yolu sormaktan çekindi. Sonunda buldu, geniş bir terasta duran, ağaçlar ve asmaların arasında sonbahar renkleriyle canlı bir şekilde duran güzel bir kulübe; ve eğer aklında Lida'dan onu bir çiftlikteki kulübeyle değiştirmesini isteme düşüncesi hala varsa,
bu düşünce ilk bakışta anında silindi yer.

Sokağın karşı tarafından yürüdü ve evin arkasındaki mesaya tırmanarak, sevgilisini armut ağaçlarının altında yürürken tespit etmeyi umarak arkadan gözetledi. Ama o görünmedi.
Bir saat kadar sonra aşağı indi ve gözleri kapıda ileri geri yürüdü, ruhu ona bir bakışla
beslenene kadar sokaktan ayrılamadı.

Güneş batarken ve alacakaranlık çökmeye başlarken, tanınmaya karşı biraz daha pervasızlaştı ve yolu geçerek kapıyı gözetlemeye devam etti.
Dördüncü kez geçerken Lida verandaya yaşlı bir kadınla
çıktı. Yabancıya merakla baktı ama onu tanımadı. Şapka takmıştı ve açıkça
yürüyüşe çıkmak üzereydi.

Roy acele etmesi gerektiğini biliyordu ama yapmadı. Tam tersine, utanmadan onu ciddi, boğuk bir sesle selamladı. "Merhaba kızım!
Dan Amca nasıl?"

Telaşla geri çekildi, sonra onu tanıdığında kızardı. "Bana
bu şekilde
konuşmaya nasıl cüret edersin!"

Bu anda, onun yüzüne bakarken, cesareti
geri gelmeye başladı. "Neden mektuplarıma cevap vermedin?" diye sordu, onu
savunmaya
zorlayarak.

"Bana ne işin vardı ki? Sana cevap vermeyeceğimi söylemiştim."

"Hayır, vermedin; sadece bir daha benimle _konuşmayacağını_ söyledin."

"Ne demek istediğimi biliyordun," diye cevapladı, daha az sert bir şekilde.

Bir şekilde bu küçük tavizler onun cüretini, savunma
gücünü geri getirdi. "Bahse girerim ki yaptım; ama hasta bir adam için bunun ne önemi var? Ah, zor zamanlar geçirdim! Sen gittiğinden beri dünyaya bir faydam olmadı. Sana gerçeği söyledim - sen benim güneşim, ayım ve yıldızımsın ve Alaska'ya gitmeden önce bunu bir kez daha söylemek için
aşağıya indim. Eyaleti terk edeceğim. Tüm vadi lokomotifimin peşinde ve ben kuzey kutbuna varacağım. Veda etmeye geldim. Congee'mi buraya götürüyorum."

Sesinin tonunda çaresiz bir şeyler okudu. "Ne demek istiyorsun? Gerçekten gitmiyor musun?"

"İşte bu. Kampı burada bozuyorum. Bu şekilde devam edemem. Sanırım
herkesin sahip olduğu en kötü ateşe sahibim. Sadece seni incelediğim için ne yemek yiyebiliyorum, ne uyuyabiliyorum ne de çalışabiliyorum. Beni bir çemberin içine
soktun ve eğer beni affetmediğini söylemezsen--ben kemik yığınına gideceğim,
ve bu şaka değil, göreceksin."

Gülmeye çalıştı, ama adamın yıpranmış yüzündeki, yoğun bakışlarındaki ve
seğiren dudaklarındaki bir şey nefes almasını çok zorlaştırdı. "Böyle konuşmamalısın. Olabilecek en aptalca şey bu."

"Eh, bu bana biraz olsun yardımcı olmuyor. Hayatıma girip her şeyi böyle mahvetmek sana düşmez. Sen gelene kadar iyiydim.
Kendimi ve komşularımı zorba olarak severdim; şimdi hiçbir şey ilgimi çekmiyor -- sadece sen -- ve benim hakkımdaki fikrin. Amcana bu işi bu şekilde yaptırdığım için korkak bir çakal olduğumu düşünüyorsun. Eh, itiraf ediyorum; ama
o zamandan beri sana başka bir tür çiftçiye
döndüğümü söylemek için can atıyorum. Beni eğittin. Çocukmuşum gibi görünüyor; ama birdenbire
bir adam oldum ve yeni bir eylem çizgisine başlıyorum.
Bugün çok fazla şey istemiyorum, sadece hoş, kolay bir kelime. Seninle el sıkışıp geçmişi geride bırakmaya istekli olduğunu söylemek
çok rahatlatıcı olurdu. Şimdi, bu senin için pek bir şey ifade etmiyor ama benim için çok şey ifade ediyor. Kızım,
bu sefer bana iyi davranman gerek."

Titreyen sesindeki samimi tutkuyla nefesi hızlanmış bir şekilde dümdüz önüne bakıyordu.
Ruhunu
yükleyen erkeksi pişmanlık kalbine ulaştı. Sonuçta, doğruydu: amcasına yaptığı baskını planlarken sadece pervasız, düşüncesiz bir çocuktu
ve sonrasında çok nazik ve yardımsever olmuştu--ve çok neşeliydi!
Ne kadar değiştiğini, ne kadar pişman ve kederli olduğunu görmek acınasıydı.

Hızla döndü ve utangaç, gözyaşlarıyla dolu bir gülümsemeyle elini ona doğru uzattı. "Tamam. Hadi unutalım." Sonra açgözlülükle, dürtüsel bir şekilde onu kendine çekmeye çalışırken, kadın gülerek onu itti. "Sandığınız kadarını kastetmiyorum." Ama yüzünde bağışlamanın ışığı ve daha tatlı bir şey vardı ve ekledi: "Bir dakika gelip anne ve babayı ve Dan Amca'yı görmeyecek misin?"

"Dan Amca'yı görmek için _çılgınca_yım," diye cevapladı komik bir tonlamayla, onu yavaşça patikada takip ederken.

HAVALE YAPAN ADAM

_--denizlerin ötesinden gelen asi oğul--gitti. Ülkesinin çağrısıyla erkekliğe
dönen adam, atalarının adasının kıyılarını kurtarmak için savaşanların saflarına katıldı._

III

HAVALE YAPAN ADAM

I

Kettle Hole Çiftlik evi geniş, ağaçsız bir vadiye bakıyor ve arkasında eşit derecede
çıplak bir tepe var. Batıda Rampart sıradağlarının mor zirveleri görülebilir. Dağınık ve dağınık kulübelerden oluşan bir gruptur - pitoresk olmak için yeterince Batılı değil ve Doğu'dan o kadar uzak ki temizlikten veya konfordan bile yoksundur ve bir gün batımında tepenin üzerinden geçen genç İngiliz "tüm bitkiden" acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Burada sadece bir gece kalacağım," dedi, dağınık eve girerken.

Beş yıl kaldı ve bu fikir değişikliğinin nedeni, çiftliğin sahibi olan yaşlı adamın kızı olan Fan Blondell'in kişiliğinde yatıyordu ve genç Lester'ın sığır yetiştirme "işini öğrenmesi" için ona gönderildiği kişiydi.

Fan o sırada sadece on yedi yaşındaydı ama fiziksel mükemmelliğinin en güzel dönemindeydi. Esnek, dolgun göğüslü ve kırmızıydı, güçlü ve ince bir çekicilik yayıyordu. Bir çocuğun yüzüne sahipti -mutlu huylu
ve saf- ama vücudunun her hareketi, beşikten beri sahip olduğu bol yaşam sevincini hiç tatmamış olan hasta genç İngiliz'e tehlikeli bir doğrudanlıkla hitap ediyordu. İlk bakışta ona köle olan adam, onun sevgisini kazanmaya karar verdi.

Bu tür meselelerde arzusu hiçbir yasa tanımıyordu ama Blondell ile ilk karşılaşması, oluşturduğu karanlık planlara bir son verdi - çünkü çiftçi yaşlı, güve yeniği ama tehlikeli bir yaşlı ayıya benziyordu.
Sesi gürlüyordu, dişleri kırık dişlerdi ve elleri bir gorilin pençelerine benziyordu. İlk zamanlardaki Colorado çiftçilerinin çoğu gibi o da Missouri'liydi ve iri, şişman, endişeli ve şikayetçi olan karısı Kentucky'liydi. İkisinin de kirden korkusu yoktu ve Fan sadece bakımsız değil, lekeli de büyümüştü. Elbisesi yağlıydı, ayakkabıları bağlanmamıştı ve yine de, söylemesi gariptir ki, bu dikkatsizlik, çizmelerini "ağaçlarla" doldurup kravatlarını katlamak için değerli saatlerini harcayacak kadar titiz olan Lester üzerinde bastırıcı bir çekicilik uyguluyordu. Kızın özensiz giyim alışkanlıkları, onun zihninde, onun ahlaki alışkanlıklarına ilişkin benzer bir pervasızlığı gösteriyordu ve bazen onun gibi adamların, düzenlilerin artık sahip olmadığı insan hayatındaki temel şeylere hayranlık duymaya başladıkları olur. Lester, açıklayabiliriz ki, bir "gönderi adamıydı" - ailesi tarafından sığır yetiştirmeyi öğrenme bahanesiyle Amerika'ya gönderilen bir gençti, ama gerçekte onu yolundan çekmek için. Kötü bir adam değildi; aksine, çoğu açıdan bir beyefendi ve biraz okumuş bir adamdı - ama kötülüğünde bile inisiyatiften yoksundu. Blondell hemen ona "tembel bir tazı" dedi - Lester'ın sabah tuvaletini yavaş yapmasıyla kışkırtılmıştı ve Fan olmasaydı - Lester'ın "eğitim" için ödediği aylık elli doların desteğiyle - "buradan kovulurdu."

Fan babasına güldü. "Yavaş gitsen iyi olur; George Adelbert ...topuklu."

Blondell homurdandı. "Topuklu! Silahını on beş dakika içinde çıkaramadı."

"Eh, ata binebiliyor."

Yaşlı adam biraz yumuşadı. "Evet, ata binebiliyor ve şikayet etmiyor,
bir kere ata bindiğinde, ama eyer çantalarında 'pijammiler' ve yağmurluğunda bir diş fırçası taşıyor; kullanmazsa da asılıyor!"

"Onda hoşuma giden şey bu," diye cevapladı meydan okurcasına. "Hepimiz yaşam tarzımız konusunda çok dikkatsiz olmakla suçlanıyoruz. Keşke hepimizi biraz daha yukarı kaldırsa."

Gerçekten Fan ikna olmuştu, Lester'ın kendi odasıyla ilgilenmesi ve kibirli tavırları sayesinde kamburluğunun farkına varmıştı. Artık elbisesini boğazından açık giymiyordu ve sarı saçlarını fırçalıyordu, her öğünü bir domuzun
yumurtasına biraz daha az benzetmeye çalışıyordu. İşlerin nasıl yapılması gerektiğini biliyordu, biraz,
çünkü "The Gold Fish Ranch"te ve Starr Baker'da her şey tertemizdi (özellikle Bayan Baker dikkatli ve enerjik bir ev hanımıydı), ancak her gün bu yüksek seviyede kalmak aşık bir kız için bile çok büyük bir çabaydı. Ara sıra yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde geri çekiliyordu.

Çiftleşme zamanıydı. İlk bakışta Lester'a doğru eğildi. Aksanının tuhaflığı, Londra ve Paris gibi uzaklardaki şeylere yaptığı göndermeler, şiirin onu etkilediği gibi ona da aynı şekilde hitap ediyordu - belirsiz, belirsiz bir şekilde - ama elleri, gözleri, yumuşak, alçak tonlu sesi kalbini kazanıyordu. Evde olduğu zamanlarda etrafında dolanıyordu, diğer erkeklerin yorumlarına aldırış etmiyor, annesinin iğneleyici "sürtünmelerini" görmezden geliyordu. Babası ne derse desin onu kazanmaya kararlıydı - çünkü ona göre tüm erkekler aynı sosyal seviyedeydi ve kendisi en iyiler kadar iyiydi. Gerçekten de, Colorado ovalarından başka bir dünya bilmiyordu, çünkü hala mutfağın bir parçası olan küçük sığınakta doğmuştu. Şehirlerin gelenekleri onun için önemli değildi. Gücünün de farkındaydı ve tanıdığı kaba adamların arasında Amazon kraliçesinin adımlarıyla, korkmadan, utanmadan yürüyordu. Lester'dan korkmuyordu; tam tersine, ona olan sevgisi, kızkardeşçe, neredeyse anne şefkatiyle tuhaf bir şekilde karışmıştı;
çok kolay "telaşlanıyordu." Bir bakıma, ellerinde bir sakat gibiydi.

Kısa süre sonra onun avucunun altında mum olduğunu öğrendi - bir parmağın koluna dokunması, gözlerinin rahatsız olmasına ve uzuvlarının titremesine neden oluyordu. Onunla deneyler yapmak, ona emir vermek, yaşadığı hayattan en çok
öfkelendiği ve iğrendiği zamanlarda ondan konuşmasını talep etmek onu eğlendiriyordu.
Babasını ve annesini hor gördüğünü bilmiyordu, ama kovboylardan ve onların "şakırtılarından" bıktığını biliyordu ve bunu, sanki ona Denver'a dönüp geçimini başka bir şekilde sağlamayı denemesini tek başına engellediğini
söylemiş gibi gayet iyi anlıyordu. Bu farkındalık ona gurur ve sevinç veriyordu.

Tek bir kıskançlığı vardı - Bayan Baker'a hayranlık duyuyor ve güveniyordu ve ara sıra onunla konuşmak için oraya gidiyordu ve Fan, Blondell'lerin zihinsel sefaletinden entelektüel bir sığınak aradığını anlayamıyordu, ancak geri döndüğünde bakışlarında bir fark
aldı. Keskin görüşlü, pratik küçük bir kadın olan Bayan Baker, kısa süre sonra genç İngiliz'le en sade konuşma tarzına düştü.

"Burası sana göre bir yer değil," dedi meydan okurcasına. "Geri kalanımız az çok ovalara ve çiftlik hayatına doğduk, ama sen öyle değilsin; sadece 'çöküyorsun,' hepsi bu. Sürekli olarak bataklığa daha da derine iniyorsun."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı, "ama başka ne yapabileceğimi bilmiyorum. Benim
bir mesleğim yok--hiçbir sanat veya meslek bilmiyorum ve kardeşim
bir çiftlikte olduğumu ve işi öğrenme yolunda olduğumu düşündüğü sürece
yolculuğumu ödemekten oldukça memnun."

O, berrak gözleriyle ruhunu araştırarak cevap verdi: "Ne kadar uzun
kalırsan,
ayrılmamız o kadar zor olacak. Bunu görmüyor musun?
Buraya sonsuza dek bağlanma tehlikesiyle karşı karşıyasın."

Ne demek istediğini biliyordu ve zayıf yüzü kızardı. "Biliyorum ve Starr'dan bana burada seninle bir yer vermesini isteyeceğim ve kardeşime
değişimin tüm nedenlerini belirten bir mektup yazmak üzereyim. Bana Starr'ın sürüsüne katılmam için
yeterince para kazandırabilir."

Bunu düşündü. "Bu konuyu Starr'la görüşeceğim," diye yanıtladı,
bir duraklamadan sonra. "Bu arada, gelip istediğin kadar ziyaretçi olarak kalabilirsin--ama Fan'ı getirme," diye ekledi sertçe. "Serserilere
dayanamıyorum ve sen ondan bir kereliğine ve sonsuza dek kurtulmalısın."

Tekrar kızardı. "Anlıyorum--ama kolay değil. Fan bana karşı çok
iyi davrandı; hayat orada onun olmasa dayanılmaz olurdu."

"Sanırım hayat onunla dayanılmaz olurdu," diye cevapladı Bayan Baker, kaşları koyulaşarak ve sonra başka şeylerden konuştular, ta ki
ayağa kalkıp uzaklaşmak için
kalkana kadar.

Atını eve doğru yöneltti, tamamen taşınma haberini vermeye kararlıydı,
ama vermedi. Tam tersine, kendini Fan'a kaptırdı.
Aşk ve öfkeyle parlayan ve hayvan güzelliğinin zirvesinde olan kız,
o gece onu şaşırtan ve sonunda alt eden bir yaklaşım inceliği, bir saldırı yöntemi geliştirdi.
Rakiplerinden hiç bahsetmeyecek kadar becerikliydi; sadece onu ikna etmeye,
kendi tarafına çekmeye çalıştı.
Şımarık bir kız olarak onun etrafında oynadı,
annesinin uyarıcı bakışlarına kayıtsız, gözleri parlayarak,
yanakları alev alev, ta ki olduğu adam, yaşadığı hayat,
kardeşinin istekleri
birleşip kaybolana kadar şimdiki zamanın kör tutkusunda.
"Bu görkemli, parlayan yaratık benim olabilir. Geri kalan her şeyin ne önemi var?" son feragat sözüydü.

Bu ruh halindeyken onu kollarına aldı, bu çılgınlıkta ona aşkından bahsetti (kendini onun ellerine bırakarak, onun hayatına girerek) ve
sonunda ebeveynlerinden kızlarının elinin onurunu istedi.

Bayan Blondell bir iki gözyaşı döktü ve zayıfça onay verdi, ancak
yaşlı çiftlik sahibi gürledi ve neşelendi. "Kızım için ne yapabilirsin?" diye sordu. "Anladığım kadarıyla, tek bir kuruşun bile yok - sırtındaki
giysilerin parası başkası tarafından ödendi! Bana böyle bir teklifle gelmeye ne hakkın var?"

Bütün bunlara şaşıran ve huzursuz olan Lester, ancak uysalca cevap verebildi
yakında kendi çiftliğini satın almayı umduğunu - kardeşinin işi
öğrenir öğrenmez ona "bir yer açmaya" söz verdiğini.

Blondell, Fan araya girdiğinde ve sakalını tutarak sakin bir şekilde "Şimdi, baba, sus! George
Adelbert ve ben her şeyi uydurduk ve sen de zarifçe katılsan iyi olur. "Toprağı eşeleyip bağırmak sana hiçbir fayda sağlamaz."

Lester, evlenmek üzere olduğu ailenin öfkesini fark ettiğinde bir anlığına midesi bulandı, ancak Fan neşeli bir kahkaha atarak dönüp, yuvarlak, pürüzsüz kolunu boynuna doladığında, pembe bulut tekrar başının üzerinde kapandı.

II

Blondell susturuldu, ancak ikna olmamıştı. Parasız bir damadı
beğenmiyordu. Fan onun tek çocuğuydu ve başkanlığını yaptığı büyük çiftlik altmış bin dolar değerindeydi. Bu tembel İngiliz'in gelip varisiyle evlenmeye ne hakkı vardı? Bunu düşündükçe daha da öfkelendi ve ertesi gece içeri girdiğinde
çılgına döndü.

"Bakın, bayım, bence hazırlanıp gitseniz iyi olur. Bu
seni damadım olarak kabul etmeyeceğim, bu sezon değil. Fan'ımla evlenecek olan adamın bir keçi sürüsünü toparlayacak kadar sabrı ve sabah kalkacak kadar zekası olmalı. Bu yüzden yarın kaçsan iyi olur."

Lester cezasını sessizce aldı. O an buna
memnun oldu. Topuklarının üzerinde döndü ve daha önce hiçbir girişimde göstermediği
daha büyük bir beceriyle, daha hızlı bir şekilde paketlemeye başladı.
Acelesi bir tür umutsuzluktan kaynaklanıyordu. "Keşke evden
çıkabilsem!" diye içinden haykırdı.

"Neden toparlanayım ki?" diye sordu aniden kendine. "Ne önemi var ki - bu
çizmeler, gömlekler ve kitaplar?" Duvardan birkaç resim yakaladı ve
ceplerine tıkıştırdı ve alacakaranlığa doğru dalmak üzereydi ki
Fan odaya girdi ve ona uğursuz bir şekilde baktı.

Artık gülen, hoplayıp zıplayan kız değildi, tetikte gözleri ve sıkıca kapalı dudakları olan kadındı. "Ne yapıyorsun, Dell?"

"Baban çiftliği terk etmemi emretti," diye cevapladı, "ve bu yüzden
gidiyorum."

"Hayır, değilsin! Ne emrettiği umurumda değil! Sen
gitmiyorsun" - kadın gelip kollarını onun boynuna doladı - "bensiz olmaz." Ve onun acıma iddiasını hissederek, onu kollarına aldı ve şefkatle
yanağını göğsüne bastırdı. Sonra kadın ağlamaya başladı. "Sensiz
yaşayamam, Dell," diye inledi.

Adam onu ​​daha da yakınına çekti, kalbinde bir şefkat dalgası yükseliyordu. "Sensiz
yalnız olacağım, Fan--ama baban haklı. Çok fakirim--evimiz
yok--"

"Ne önemi var?" diye sordu kadın. "Hiçbir miktar _para_ için seninle evlenmem! Ve biliyorum ki sen bu eski çiftliği umursamıyorsun! _Ben_ ondan
kurtulmaktan
memnuniyet duyarım. Seninle
gelirim ve başka bir yerde bir yuva
yaparız." Sonra ruh hali değişti. Yüzü ve sesi sertleşti. Kendini ondan
içe doğru itti. "Hayır, yapmayacağım! Burada kalacağım ve sen de kalacaksın!
Babam bana emir veremez ve onun seni kovmasına izin vermeyeceğim. Gel ve onunla
benimle yüzleş."

Böylece onu yönlendirerek mutfağa döndü, Blondell karısıyla
yalnız başına akşam yemeği yiyordu, dirsekleri masada, saçları dağınık,
yüzü asık, korkusuzca ona bakan parlak ve muhteşem
kızı ile kasvetli bir tezat oluşturuyordu. "Baba, George Adelbert'le bu şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun? O kalacak ve ben kalacağım,
ve sen bunu düzgün bir şekilde yapacaksın, çünkü onunla evleneceğim."

"Hayır, evlenmeyeceksin!" diye patladı.

"Eh, ben evleniyorum!" Daha da yaklaştı ve ellerini masaya koyup onun rüzgardan yıpranmış yüzüne ve donuk gözlerine baktı. "Dürüst olman gerektiğini söylüyorum. Anlıyor musun?" Vücudu, böyle eğilirken bir kaplanınki kadar kıvrak ve güzeldi ve devam ederken gözlerinde değişmez bir kararlılık parladı, sesine daha derin bir anlam geldi: "Üstelik, şu anda onunla evli sayılırım ve bunu kimin bildiği umurumda değil."

Yaşlı adamın başı aniden kalktı ve ona karışık bir korku ve öfkeyle baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"İstediğin her şey," diye cevapladı. "Onu kovarsan ve beni kovarsın--benim demek istediğim bu."

Blondell yüzünde sevgilisi için herhangi bir suçluluk, herhangi bir utanç hissetmeye istekli bir kadının bakışını gördü ve gözlerini onun bakışlarının önüne indirerek bir küfür mırıldandı ve odadan çıktı.

Fan, çınlayan, çocuksu bir kahkahayla sevgilisine döndü, "Her şey yolunda, Dell; teslim oldu!"

III

Lester, evliliğinden önceki ayı dönüşümlü olarak yükselişler ve depresyonlarla geçirdi ve en kötüsü, coşku anlarının duyusal olmasıydı - tensel ve kızın varlığından doğmuştu - depresyonu ise acele ettiği kadere dair aklı başında tefekküründen geliyordu. Bir gün, artık Fan Blondell hakkında karanlık bir görüşe sahip olan Bayan Baker ile her şeyi konuşmaya gitti. Bayan Baker, ona açıkça nişanı bozmasını ve İngiltere'ye geri dönmesini tavsiye etti.

"Bunu yapamam, sevgili Bayan Baker. Bunu yapmak için Fan'a fazla bağlıyım. Ayrıca, korkunç bir sahne yaratacağını biliyorum. Beni takip ederdi. Ayrıca, ondan hoşlanıyorum, biliyorsun. Şimdi çok güzel ve zavallı dilenci beni seviyor! Şaşırıyorum ama seviyor." Sonra neşelendi. "Bir düşesin tavrına sahip olduğunu biliyorsun. Gerçekten, biraz eğitilse her yerde oldukça gösterişli olurdu. "

Bayan Baker başını iki yana salladı. "Şu anda en iyi halinde. Anneye
bak; birkaç yıl içinde o da böyle olacak."

"Ah hayır--aslında değil! Yaşlılara göre bir gelişme--çok büyük bir gelişme--öyle düşünmüyor musun?"

"Bir domuzun kulağından kese yapamazsın. Yelpaze evlendikten
sonra hemen aşağı doğru sarkacaktır. Sözlerimi unutma. Kanında bir şımarıklık var ve balayı bitmeden
eski terlikler ve geceliğiyle
ortalıkta dolanacak. Bu açık sözlülük Bay Lester, ama gözleriniz kapalıyken bu tuzağa girmenize izin veremem."

Lester eşyalarını toplayıp kaçma konusunda yenilenmiş bir kararlılıkla uzaklaştı, ama kanındaki erkeksi çizgi ona bir açıklama yapmadan gitmesini imkansız kılıyordu.

Ona alaycı bir şekilde "George Adelbert" diyen diğer eller ona karşı giderek daha fazla küçümseyici davranıyordu ve bir veya ikisi somurtkandı, çünkü Fan'ı seviyorlardı ve bu "zambak parmaklı beyefendiye" içerliyorlardı, ki onlar için bu adam "yaşlı adamın arazilerine düşkündü." Komşu bir çiftçinin oğlu olan Genç Compton çok aşağılayıcıydı, çünkü kendisi bir zamanlar Fan ile samimi bir flört yaşamıştı ve kısa, yarı ifade edilmiş bir nişan yaşamıştı. İyi bir genç adamdı, doğal olarak kinci değildi ve başarılı rakibi "Eyaletlerden" biri olsaydı tek bir itiraz sözcüğü bile söylemezdi, ama Kardeşi tarafından ödenen bir İngiliz maceracıya yol vermek
tamamen farklı bir durumdu.

George Adelbert'in gerçek hisleri hakkında, tabii ki, çocuklar hiçbir şey bilmiyorlardı.
Onlara karşı gizli bir küçümseme olduğunu bilselerdi, muhtemelen
onu bir ipin ucunda ülkeden çıkarırlardı, ancak Fan'la olan
durumu konusunda hiç şüpheleri yoktu, çünkü Fan onlara karşı çok açıktı.
Eğer onu "kanlı İngiliz'e karşı tatlı olmakla" suçlarlarsa, gülüyordu.
Eğer şakayla hayatını tehdit ederlerse, yine gülüyordu, ancak
farklı bir şekilde, ve şöyle diyordu: "Yanlış yapma; George Adelbert, Doğu'dan gelen bir
savaşçı." Ve bir keresinde, öfke patlamasıyla, şöyle dedi: "Böyle şeyler söylemene
izin
vermeyeceğim, Lincoln Compton. Sana söylüyorum!" Kimse onu sadakatsizlikle veya korkaklıkla suçlayamazdı.

Lester, evine yazdığı mektuplarda nişanlısının en iyi yanını ortaya koymuştu. "Benim için fazlasıyla iyi," diye yazdı kardeşine. "Genç ve güzel ve tüm ailemizin toplayabildiğinden iki kat daha büyük bir mülkün tek varisi. İşlenmemiş, ham elmas ve bunun gibi şeyler, anlıyor musun, ama kolayca parlayacak." Tüm bunları, kardeşinden bir tür anlaşma elde etme yönündeki alaycı isteğiyle yazdı. Bunu posta yoluyla aldı.

Edward nazik bir şekilde tebrik etti ve bitirirken şöyle dedi: "Az önce elimden kurtulduğun için çok mutluyum, oğlum, çünkü inanılmaz derecede sıkıntıdayım.
Mantıklı olanı yapıyorsun--sadece aileni eve getirmeye çalışma--şu anda değil."

Lester, yalnızca para göndermesini engellemekle kalmayıp, baba kapısını hem kendi yüzüne hem de gelininin yüzüne nazikçe kapatan bu mektupla umutsuz bir öfkeye kapıldı. O an, onlara neler yapabileceğini göstermek için işe koyulma konusunda gerçekten kahramanca bir fikri vardı. "Dilenci! Mirasın üzerine çömeliyor, beni dışarı itiyor ve sonra bana olan üstünlüğüne dair bir sürü 'taraf' takınıyor! Her zaman kendi kendine yeten bir eşekti. Çenesine yumruk atmak isterdim!"

Sonra öfkesi azaldı ve bir tür somurtkan teslimiyet geldi.
Ne faydası vardı? Neden kadere boyun eğmiyordum? "Her şey en başından beri bana karşıydı," diye acı bir şekilde şikayet etti ve bu ruh haliyle
düğün gününe yaklaştı.

Yaşlı adam, onu olası bir damat olarak kabul ederek, ona sert bir nezaketle hitap etti ve Lester'ın yöneticilik yeteneğinde en ufak bir gelişme göstermiş olsaydı, bundan memnun olurdu - sorumluluğunun bir kısmını daha genç bir adamla paylaşmaktan mutluluk duyardı. Kaba, tüylü, pis tavrıyla Blondell yaşlanıyordu ve bunu hissediyordu. Karısına şöyle dedi: "Tek çocuğumuzun aileye Compton gibi gerçek bir adam getirememiş olması üzücü. Bu yerde
benim için daha hoş karşılanmayacak tek bir el yok. Bu yer bu züppenin eline verilirse
ne olacağını sanıyorsun?"

"Bilmiyorum, baba. Fan, tüm gevşek tavırlarına rağmen, oldukça adil bir yönetici.
Onu boşa harcamaz. Onu har vurup harman savurabilir ama
onu tutar."

"Ama o eşek hakkında aptal."

"Şimdi öyle," diye cevapladı anne, alaycı bir vurguyla, sonra da ekleyerek yumuşattı, "Dell onu çalıştırmaya çalışacak türden biri değil."

Sıkıntılı bakışlarla iç çekti ve bir küfür mırıldandı. "Onun hakkında
ne düşüneceğimi bilmiyorum! Beni yakaladı." Ve o oldukça kederli ruh haliyle, evlilik festivalinin tüm meselesini kadınların eline bırakarak
işine devam etti. Hafifçe de olsa, acele etmenin gerekli olduğunu hissediyordu,
Fanın yüzü bir çocuğunki kadar neşeli, umursamaz ve masum olmasına rağmen. George Adelbert'iyle birlikte kırsalda dörtnala koşarken, sanki tüm dünyanın onun mutluluğunu paylaşmasını istercesine, "tekliflerini"
yayınladı. Frances Blondell'de ayrıcalıklı, çekingen veya cimri hiçbir şey yoktu.

IV

Evlilik ziyafeti gerçekten de ilçede çığır açan bir olaydı.
Bir barbeküye benziyordu ve oldukça kapsayıcıydı. Arapahoe İlçesinde sosyal türden ayrımlar çok azdı. Sığır çobanları ve koyun çobanları
elbette yasaklanmıştı, ancak bu talihsizler dışında
erkek, kadın, çocuk ve bebeklerden oluşan neredeyse tüm nüfus
Kettle Hole'da toplandı Çiftlik korusu. Evlilik "_al fresco_" olacaktı, Limone _Limerick_'in birkaç kez tekrarladığı gibi.

Blondell için zor bir gündü, çünkü kızaran öküz, buz ve birayla ilgilenmek zorundaydı, neredeyse misafirlerine merhaba demek için çok meşguldü. Fan, eski gömleğini çırpıp yerine beyaz bir gömlek koyarak üzerine temiz bir gömlek geçirmeyi başarmıştı. Bunu ne kadar muhteşem olduğunu fark etmeden giydi, ancak yakasına
kesinlikle isyan etti ve öküz iyice bastırıldığında gömleği neredeyse kendisiyle rahat hissetmesini sağlayacak bir duruma gelmişti.

Fan, kulübenin kapısında insanları karşıladı; annesi akşam yemeğini hazırlamakla o kadar meşguldü ki, onu kasten arayanlara "Merhaba?" demekten fazlasını yapamadı; ancak Fan utanmadı veya yorulmadı. Onun büyük günüydü - George Adelbert, pozisyonunun gerginliğinden biraz olsun kurtulmak için odasına kaçtığında, sadece biraz rahatsız olmuştu, çünkü hem onun ruhsal dinginliğinden hem de fiziksel sağlığından yoksundu. Bir zamanlar Lester, bu insanların bir oyundaki karakterler olarak aksiyonundan ve yorumlarından zevk alırdı, ancak şimdi onların seviyesine düşeceği ve orada çivileneceği bilgisi, gelininin parlak yüzünün ve baştan çıkarıcı vücudunun bile gizleyemeyeceği veya dışarı atamayacağı bir korku ve tiksintiyle doldurdu onu. Bu hantal çiftçiler, bu tütün çiğneyen, geveze ahmaklar, hayatının geri kalanında onun yoldaşları mı olacaktı? Dişsiz, şekilsiz ağızlı bu kadınlar, ev yapımı patiska ve ucuz şapkalar içindeki bu yıpranmış ve yorgun anneler, şöminesinin başındaki ziyaretçiler mi olacaklardı? Fan'ı nasıl bir kadın yapacaklardı?

Saat birde ahırlar midillilerle dolmuştu ve ahırlar ve avlular
acımasız güneşle solmuş ve ovanın hiç dinmeyen rüzgarıyla
kurumuş arabalarla doluydu.

Bu arada genç kadınlar arka bahçeye uzun masalar kurmuş ve
üzerlerini yiyeceklerle kaplamışlardı - bağışlanmış tavuk, ev yapımı bisküvi, kek
ve turta, gençler ise törenin ardından üçte yapılacak dans için gürültülü bir şekilde bir "bowery" inşa ediyorlardı. Ve sonunda Fan "_akşam yemeği!_" için bir trompet sesi çıkardı ve
hepsi apar topar geldi.

Ziyafet uzun sürmedi, çünkü herkes açtı ve gecikmeye veya dikkatin dağılmasına
izin vermeden yedi. Neredeyse hepsi çok erken kahvaltı ettiklerini söylediler ve kesinlikle sadece sığır eti ve bira değil, turta ve dondurma için de kapasiteleri olduğunu gösterdiler ve geri çekilip Lester'ın savurgan eliyle sağladığı puroları yaktıklarında, hepsi barbekünün "faturalara kadar" olduğu konusunda hemfikir oldular.

Saat üçteki tören kısa, neredeyse aceleciydi, evin ve bahçenin etrafındaki telaş o kadar büyüktü. Fan peçe takmadı ve George Adelbert kalkarken giydiği düzgün çuval takımını değiştirmedi.
Rahibin duasının sonunda, komşularının yanından geçerken sert ellerini ve incecik kollarını ikinci kez pompalamak ve onlara Tanrı'nın izniyle iyi şanslar dilemek için çağrıldı.

Bu acı dolu alay sona erdikten sonra Fan onu gençlerin çoktan muazzam bir gürültüyle dans ettiği çardağa sürükledi. "Ne kadar da genç!" diye haykırdı, onun yorulmak bilmez, tepinip zıplayan kovboy kalabalığına karıştığını gördüğünde.

Dans devam ederken onun çekingenliğinden,
utanmazlığından öfkelenmeye başladı. Etrafında toplanmış adamlarla iyi huylu kahkahaları bir tür sadakatsizlikti. Bazen onlarla
şüpheli şakalar yapıyormuş gibi görünüyordu; ve sonunda, onu kendi
aptallığının sonuçlarından korumak için, kendisi onunla dans etti - neredeyse hiç durmadan, sıcağa ve gürültüye rağmen.

Gün batımında hepsi masalara döndüler ve öküzden ve turtalardan kalanları yediler.

Lester bu kaba gençlerle yeterince tanışmıştı ve bir
şeytanlığın
hazırlandığını biliyordu ve gelinine çoktan öfkelenmiş ve
gelecekten şüphelenmişti, sonunda kendine hakimiyeti bozuldu. Hayranı kalabalıktan uzaklaştırarak şefkatle şöyle dedi:

"Bundan bıktım! Aglar'ın geyik derilerini kırmızı arabaya
koymasını istiyorum ve senden eve gidip birkaç
şeyi toplamanı istiyorum - Limone'ye gidiyoruz ve Denver'a giden erken trene biniyoruz."

"Bunu yapamayız, Dell; burada kalıp bu çeteyi bir kez daha beslememiz gerekiyor."

"Ah, çeteyi asın! Onlardan bıktım. Hazırlanın, söylüyorum! Bu dilencilerin
ne düşündüğünü kimin umurunda?"

Güldü. "Onları kıskanıyorsun." Sonra, onun tutkusuna yükselerek, "Tamam; bir çantaya birkaç kıyafet gizlice sokacağım ve
dışarı çıkıp çeteyi bırakacağız." diye cevap verdi.

Yarım saat sonra bahçenin arkasına doğru gizlice uzaklaştılar ve çayırda, bir Meksikalının coşkulu bir ekip tuttuğu yere geldiler. Fan o kadar çok kıkırdıyordu ki elinde taşıdığı valizi zar zor kaldırabiliyordu.

"Sana söyleme," dedi Meksikalıya. "Sorarlarsa, Holcombe'a gittiğimizi söyle."

"Tamam. Anladım," diye cevapladı Meksikalı. Konuşurken bile
çadırdaki müzik sustu ve sorgulayan sesler duyuldu.

Fan ayıldı. "Bizi çoktan kaçırdılar."

Lester dizginleri aldı. "Onları güneye gönder, Aglar," ve onun cıvıltısıyla
takım gece yarısı ovasının serinliğine ve sessizliğine doğru yola fırladı.

Fan, Lester'ın kolunu tutarak kahkahalarla sarsıldı. "Bu kaçmak gibi bir şey--değil mi?"

Ses tonu onu rahatsız etti. "Aman Tanrım! Ne kadar da kaba!
Ve o benim karım," diye düşündü; ve onun yakınlığından hiç zevk almadı.

Vahşi çığlıklar, arkalarındaki vadide saklanan çiftlik evinden onlara ulaştı ve birkaç dakika sonra çığlıklar tekrar duyuldu
belirgin bir şekilde daha yakın.

"Bizi takip ediyorlar!" diye bağırdı Fan, çok heyecanlı ve memnun. "Şimdi bir yarış var," ve kırbacı elinden yakalayarak atları dörtnala koşturdu.

"Güneş-Balık Yolu'na döneceğim; onları
yoldan
çıkaracağız." dedi.

"Faydası yok," diye güldü. "Faydası yok, Dell; Kızılderililer gibi bir izi okuyabiliyorlar;
ayrıca, bizi geçiyorlar. Dönüp geri dönsek iyi olur."

Tek cevabı atlara bir bağırıştı. Şimdi öfkeyle yanıyordu.
Gizli tüm aşağılamaları, arkasındaki kaba insanlara karşı gizli nefreti kalbini doldurdu. Tıpkı onlar gibi, vahşiler gibi, onları kovalamak. Komançileri taklit eden tiz çığlıklarla kovboylar geldi, hızlı ve yorulmak bilmez midillilerine binerek; kayan şahinler gibi dalgalardan aşağı doğru
süründüler ve gelin, kocasının koluna yapışarak her birini adıyla çağırdı.

"Link Compton önde. Çekil!" Güçlü bir şekilde elini uzattı ve
halatlara koydu. "Çek, Dell; faydası yok."

Adam onun kavrayışından kurtulmaya çalıştı ama başaramadı. Sesi emre dönüştü. "Aptal olma!" diye bağırdı sertçe ve iki elini dizginlere koyarak, onun öfkeli itirazına rağmen atları dörtnala koşturdu, tam da takip eden kovboylardan ilki yanına gelip atlardan birini gemden yakalayarak haykırırken:

"Geri dön. Sana ihtiyacımız var!"

Konuşurken, kaçan çiftin etrafına ıslık çalan bir ip kondu ve
takım, atlı adamlardan oluşan bir kalabalığın bağırmasıyla çevrili bir şekilde durdu.
Sıkıca gerilmiş olan ilmik çelik bir kucaklama gibiydi ve Compton bağırdı:

"Bizi atlatacağınızı mı sandınız? Bence hayır!"

"Bizi rahat bırakın, serseriler," diye bağırdı Lester, "yoksa sizin için daha kötü olur!"

Hepsi buna güldü ve Compton ipi daha da sıkılaştırarak
Lester'ın kollarını yanına sabitledi.

"Çocuklar--" diye başladı Fan yalvararak, ama daha fazla devam edemedi.

Lester, sağ kolunu çözerek ateş etmeye başladı.

Sonra ne olduğunu kimse net olarak bilmiyordu, ama takım çılgınca öne doğru atıldı,
ve Compton'ın midillisi şaha kalktı ve geriye düştü ve gelinle damat
şiddetle yere fırlatıldılar.

* * * * *

Fan gözlerini açtığında, üstündeki büyük yıldızları gördü ve başının altında sinirli bir kol hissetti. Compton şapkasıyla onu yelpazeliyor ve konuşması için ona sesleniyordu, sesi korku ve pişmanlıkla ızdırap içindeydi.

Yavaş yavaş her şey aklına geldi ve oturma pozisyonuna geçmeye çalışırken, acıklı bir şekilde seslendi: "Dell, neredesin? Dell!" Sesi korkuyla yükseldi, daha önce hiçbir erkeğin duymadığı bir tondu. Ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Şaşkın, sessiz, attan inmiş bir grup adam çok uzakta değildi ve yerde, buruşuk, çarpık bir yığın halinde yatan kocası vardı. Acı dolu bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini açması, kendisiyle konuşması için ona seslendi.

Sonra sonunda, onun ölümünün ona inandığını anlayınca, başını kaldırdı ve kısık, nefret dolu bir sesle katillerine beddua etti. "Hepinizi öldüreceğim! Bunun için sizi öldüreceğim - korkak kurtlar - öldüreceğim -"

V

İkisini de ölüme kaldırdılar ve Compton, Fan'ı güçlü kollarının arasına alıp, çiftliğe doğru yavaşça geri dönerken onu bir çocuk gibi tuttu. Herkes
Lester'ın öldüğüne inanıyordu; ancak kulağını Fan'ın dudaklarına dayayan Compton, onun nefes aldığını söyledi ve gerçekten de eve ulaşmadan önce baygınlığından kurtuldu.

Suçlulara hızlı bir lanet okuduktan sonra hayatında hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde hareket eden Blondell kızını koynuna aldı ve
yatağına taşıdı.

Beyni berraklaştıkça Fan ayağa kalktı ve sendeleyerek odanın karşısına geçti, kocasının başını kollarına aldı. "Biraz su getir. Dell yaralı. Yaralı olduğunu görmüyor musun? Çabuk ol!"

"Birisi doktora mı gitti?" diye sordu anne, bunamanın saçmalığıydı bu. "Birisi gitsin."

Kimse gitmemişti, çünkü herkes adamın öldüğüne inanıyordu; ama Compton, "Gideceğim!" diye haykırdı, atının üzerinden atlamak için dönerek, yapacak bir şeyi olduğu için mutluydu, Fan'ın acı dolu yüzünü görmekten
kaçmak için can atıyordu.

Yaralı yüzüne çarpan soğuk su, Lester'ın göz kapaklarına bir yaşam dalgası getirdi ve gelin zaferle haykırdı:

"Sana söylemiştim! O yaşıyor! Ah, Dell, benimle konuşamaz mısın?"

Göz kapaklarını bile kaldıramıyordu ama nefesi derinleşti ve bu canlılığın geri döndüğünün işaretiyle Fan tatmin olmak zorunda kaldı. Artık tamamen sakinleşmişti ve ezilmiş ve kanayan başını ve kırık omzunu, odaya bakmasına izin verilen herkes için çok etkileyici bir sakinlikle yıkamasına yardım etti.

Misafirler yavaşça ayrıldılar. Kovboylar, alçak sesle ve cenaze gibi tavırlarla, üç veya dört kişilik gruplar halinde uzaklaştılar.

Doktor sabahın onunda yamaçtan aşağı aceleyle geldi, küçük alaca mustang'i dörtnala gidiyordu, alet çantası ayaklarının arasındaydı.
Çok gençti ve neyse ki çok kendine güveniyordu ve heyecan verici bir otoriteyle "davayı" üstlendi.

"Koma," diye açıkladı, "beyin sarsıntısı nedeniyle başlatıldı.
Omuz da çok kötü ezildi ve köprücük kemiği kırıldı, ancak beyin ateşi başlamazsa adam yaşayacak. Şimdiye kadar uygulanan tedavi takdire şayan."

Compton onunla birlikte veya ondan biraz önce geri döndü ve tutuklanmayı bekliyor gibiydi. İyi, gri gözleri ve biçimli bir burnu olan zayıf, esmer bir gençti. "Evet, ipi ben attım," diye itiraf etti herkese. "Her şey eğlence amaçlıydı ama atımı vurdu ve şaha kalkarken insanları arabadan
çekti. Sanırım broncolar aynı anda
öne atladı. Ama bu benim hatamdı. Onları iple bağlamak benim görevim değildi. Aslında, onları kovalamak bizim görevimiz değildi."

Sonunda Blondell ona sertçe eve gitmesini söyledi. "Adam ölürse senin peşine düşeriz," diye ekledi, sert bir vahşetle.

"Tamam," diye cevapladı genç adam, kibirli bir ruhla. "Orada olacağım--ama gitmeden önce Fan'ı bir an görmek istiyorum. Onun veya onun için
yapabileceğim bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum."

Blondell bunu tamamen reddetmek istiyordu, ancak karısı şöyle dedi: "Hiçbir şey kastetmedin, Link--bundan eminim--ve seni her zaman sevdim, Fan da öyle. Bunu sana karşı kullanmayacak, biliyorum. Ona burada olduğunu söyleyeceğim."

Lester'ın yatağının yanında oturan Fan, annesinin sözüne döndü ve genç adamın
sessizce yalvararak kapıda durduğunu gördü. Bakışı
öfkesizdi, ancak soğuk ve mesafeliydi. Başını salladı ve genç çiftçi hıçkırıklarla sarsılarak
başka tarafa döndü. O bakış lanetinden daha kötüydü.

* * * * *

George Lester, sersemliğinin ve ölüme benzer bilinçsizliğinin loş, kasvetli bölgesinden yavaşça hayata geri dönmeye çalıştı. Yeniden
uyanışı yeni bir doğum gibiydi. Yeniden doğmuş gibiydi, bu sefer bir
Amerikalıydı--Batılı bir Amerikalı. İyi eski, sade bir ifadenin ölçüsünde, bir duygu (insanlığın temel birliği duygusu)
kafasına kazınmıştı.

Çaresiz ve acı içinde orada yatarken, her şeyden önce
ay gibi üstünde parlayan yüzüyle
Fan'ın farkına vardı ve kısa sürede onun yorulmak bilmez bağlılığını anlayabildi ve onun karısı olduğunu
hatırladı. Uyandığında her zaman yanındaydı ve onun varlığını
güneş ışığını kabul ettiği gibi kabul etti, onun katılımının gerektirdiği uykusuzluk ve zahmetten habersizdi - bunun bilgisi daha sonra geldi.

Bazen huysuz ihtiyar Blondell'in kendisi yatağının üzerine tüylü başını eğip
nasıl hissettiğini sorardı ve hiçbir anne Bayan Blondell'den daha düşünceli olamazdı.

"Bu insanları hor görmeye ne hakkım var?" diye sordu bir gün kendine.
"Kendimi onlardan üstün kılmak için ne yaptım?" (Ve bu soru
komşulara, odasına "iyi bir söz söylemek" için
sertçe ve bir tür hayranlıkla gelen beceriksiz çiftçilere kadar uzanıyordu.)
"Sonuçta onlar iyi bir tür"--kalbi onu itiraf etmeye yöneltti.

Ama en derin pişmanlığı, en şefkatli minnettarlığı,
ilgi ve sevginin harikulade bir şekilde rafine ettiği Fan'a yükseldi. Onun dikkatsiz konuşmasını unutabildi ve onun dağınık yollarından, çirkin elbiselerinin altında atan altın,
iyi kalbine bakabildi. Hiçbir şey onun elleri için çok zor, çok basit değildi ve gülümsemesi gece yarısı hasta odasını
güneş ışığı gibi ısıttı.

Konuşmak için gücü yeterli olduğunda bile tuhaf bir şekilde sessizdi. Yatağına uzanıp onun etrafında hareket etmesini izlemekten memnundu,
sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi, bu arada sevgisinin derin akıntısı
çekingenliğinin altında toplandı. Ne olduğunu ve ona ve halkına olan değersizliğini tam olarak anladıkça, tutkusu sınır tanımadı. "Fan!" diye seslendi bir sabah, "Senin tüm ilgini ve bağlılığını almaya uygun değilim ama olmaya çalışacağım; kalktığımda
ciddi bir şekilde işe koyulacağım. Senin halkın benim halkım olacak, senin kaygıların benim kaygılarım." Devam edemedi ve ona hayretle bakan Fan eğilip titreyen dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"İyileş oğlum; endişelenmen gereken tek şey bu," dedi ve
yüzü çok tatlıydı--çünkü ona bir çocukmuş gibi gülümsüyordu.

YALNIZ ADAM

_--katil hala yalnızlıkta unutkanlık arıyor,
kulübesini büyük zirvelerin gölgesine inşa ediyor._

IV

YALNIZ ADAM

Solidor'un tarihi kuzey sırtına giden yol artık yalnız. Bir zamanlar çiçekli çayırlarından acı içinde yukarı doğru tırmanan sahneler, Silver Plume'un çocukları için oyun evleri ve bir zamanlar aşağı doğru inerken gür bir şekilde uluyan frenler, Silverado Kraliçesi'nin kullanılmayan ağılının toprağından çıkan yabani otlarda küle dönüşüyor. Kuzeye doğru yarım yüz mil uzaklıktaki demir yolu, ünlü geçidi yalnızlığa ve çimenlere terk etti. Haftada bir veya muhtemelen daha sık, bir sığır çobanı veya madenci at sırtında geçiyor veya küçük bir turist grubu, Rocky Dağları'nın kalbine ulaştıklarını düşünerek yukarı veya aşağı yürüyor, ancak çoğunlukla patika, trajik geçmişin hatırlanmayan alacakaranlığına hızla geçiyor. Pemberton'un yukarısında bir veya iki damga değirmeni olduğu doğrudur, ancak
onlar erzaklarını batıdaki vadiden alırlar, ovanın şehirlerinden değil ve üst kamplar uzun zamandır ani altın arayan huzursuzlar tarafından terk edilmiştir.

Bu, gümüş akınının yaşandığı günlerde keresteyi günahkârca kesip
yakan acemi madencinin pervasız eliyle yapılmış, ıssız, gölgesiz bir ülkedir ve büyük zirveler asil çamların çürüyen gövdeleriyle ve bir zamanlar tüm ülkeyi bir park kadar güzel yapan
köknarların çürüyen kütükleriyle lekelenmiştir. Ancak, burada ve orada, bu görkemli antik ormanın bir bölümü, gümüş arayıcılarının yıkıcı sürüsü gelip onu yaralamadan önce sıradağların ne olduğuna dair bir ipucu vermek için kalmıştır.

Bu patika boyunca ve ayakta kalan son ağaç kalıntılarının üstünde, birkaç yıl önce, Ağustos ayının parlak bir öğleden sonrasında, bir adam doğuya ve yukarı doğru yürürken görülebiliyordu. Yavaş hareket ediyordu, çünkü iri yapılıydı ve tırmanmaya pek alışık değildi, çünkü sık sık nefes almak için duruyordu. O yükseklikteki hava incedir ve alışkın olmayanlar için
çok tatmin edici değildir. Duraklamalarının aralıklarında gezginin gözleri
yükseklikleri taradı ve her kanyon duvarını sanki bir dinlenme yeri arıyormuş gibi keşfetti. Etrafında tavşanlar ağlıyor ve küçük kuşlar çıkıntıdan çıkıntıya uçuyordu, ancak karanlık yüzü başının üzerinde parlayan güzelliğin verdiği sevinçle aydınlanmadı, ayaklarının altında alev alev yanan şeye de. Bir iç sorunuyla çok meşgul olduğu, arayışına çok odaklandığı, kuş veya
çiçeğin önemine kulak veremediği açıktı. Büyük Solidor, çıplak ve kasvetli, kuzeye doğru görkemli bir şekilde yükseliyordu, yüksek yığınlı parlayan bulutları destekliyordu ve kasvetli, tozla kaplı kar tarlaları, gururlu zirvesinin arkadaşlarının üzerinde ne kadar yüksekte olduğunu gösteriyordu. Buzlu suyun küçük dereleri, sıkı örülmüş, kadifemsi çimenliklerden
sızıyordu,
üzerinde küçük çiçekler, beyaz, altın ve leylak, peri ayak izleri gibi görünüyordu. Geçitten aşağıya doğru, lezzetli ve canlandırıcı,
sımsıkı bir sıvı dalgasıymış gibi hissedilir bir şekilde esen soğuk bir rüzgar. Tüm bu üst bölgede, yorgun adama
hiçbir barınak sunulmuyordu.

Birkaç dakika sonra, tepenin güneyini çevreleyen eğimli yeşil burcun etrafından dönerken, adamın keskin gözleri, üzerinde durduğu kayadan yaklaşık beş yüz fit daha yüksek, gri bir çıkıntıya neredeyse fark edilmeyecek şekilde çömelmiş küçük bir kulübeye odaklandı. Bu kulübenin kapısı
açıktı ve mesafeden dolayı cüceleşen bir adamın
patikadaki yayayı dikkatle izlediği görülebiliyordu. Çoğu kulübe sakininin aksine, selamlama işareti yapmadı, neşeyle haykırmadı;
tam tersine, yabancı yaklaştığında bir
dağ sıçanı gibi ininde kayboldu.

Adamın yaya olarak yavaşça tırmanmasında çekici bir şey vardı.
Hem yorgun hem de nefes nefeseydi ve kulübeye yaklaştığında (deniz seviyesinden yaklaşık on iki bin fit yükseklikte bir zemin üzerine inşa edilmişti) uzuvları
sürükleniyordu ve attığı her adım en büyük iradesini gerektiriyordu.
Gücünü
kazanmak ve kalbinin atışlarını dindirmek için iki kez durdu ve böyle beklerken son kez yalnız kulübe sakini kapısında belirdi ve sessizce baktı, ziyaretçisini garip bir şekilde misafirperver olmayan ve uzun bir incelemeyle karşıladı. Sanki yalnız bir hayvandı, toprağını kıskanıyordu ve en sıradan insan incelemesine bile içerliyordu.

Yaklaşan yabancı konuştu. "Bu Silver Plume'a giden yol mu?" diye sordu, inip kalkan göğsü konuşmasını böldü.

"Öyle," diye cevapladı madenci, ince yüzü ve şahin gibi gözleri keşişi ve nöbetçi adamı ele veriyordu.

"Geçitten ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık otuz mil."

"İyi bir gece yürüyüşü. Burada yukarıda kamp var mı?"

"Yok."

"Bir sonraki kulübeye ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık on iki mil."

Hala delici bir yoğunlukla yabancıyı inceleyen madenci,
güvence altına alınmak istediğini dile getirdi. "Bu patikada ne yapıyorsun? Madencilik uzmanı mısın? Casus musun?" diye sordu sanki.

Merakını anlayan gezgin açıkladı. "Dün gece aşağıdaki değirmende kaldım. Ben bir değirmenciyim. Silver Plume'da incelemem gereken bir mülküm var, bu yüzden yürüyerek geçiyorum. Bu kadar uzak olduğunu bilmiyordum; yanlış bilgilendirilmişim. Bu kadar yüksek havaya alışkın değilim ve tükendim. Bana bakabilir misin?"

Madenci, zanaatını ele veren cevher yığınına ve sonra tekrar esmer, sakallı, duygusuz yüze baktı.

"İçeri gel," dedi sonunda, "Seni beslerim." Ama tavrı hem asık suratlı hem de şüpheliydi.

Kulübenin duvarları kısmen kütüklerden, kısmen de kayalardan yapılmıştı ve çatısı toprak ve çakılla sıkıştırılmıştı; ama makul ölçüde yaşanabilirdi. Mobilyalar (levhalardan elle oyulmuş) yetersizdi ve
zemin tahtalarla döşenmişti, ama her şey günlerce yıprandığını gösteriyordu.

"Bir süredir buradasın," diye belirtti yabancı, sormak yerine.

"On yıl."

Bundan sonra iki adam sessiz bir düelloya tutuştular. Kaba sandalyesine yaslanan değirmenci, yorgun uzuvlarını uzattı ve daha fazla soru sormadan vadiye baktı, bu sırada isteksiz ev sahibi ilkel bir
yemek hazırladı ve masa görevi gören bir kutunun üzerine koydu.

"Yiyebilirsin," dedi kısaca.

Yabancı, tamamen sessizlik ve sakin bir soyutlamayla
yemeğe döndü ve yiyip içti, sanki burası bir yol kenarı lokantasıymış ve kendisi de bir misafirmiş gibi kabul etti. Ev sahibinin somurtkan uyanıklığı onu rahatsız etmiyor, hatta ilgilendirmiyor gibiydi.

Sonunda madenci, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi konuştu -- korktuğu soru.

"Hayır, madenim iyi sonuçlanmadı -- henüz değil. Cevher düşük kaliteli ve değirmen çok uzakta."

Diğer adam bu bilgilendirici ifadeye kaşını bile kaldırmadı. Yüzü kapalı bir kapı gibiydi, gözleri perdeli
pencerelerdi. Acı bir yenilgiyi düşünen biri gibi karanlık bir şekilde düşündü.

Yine de, o bir insan varlığıydı ve tepelerdeki yalnız sakin, misafirinin kişiliğinin cazibesine karşı koyamadı, ne kadar
uzakta görünse de.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti.

"St. Paul'da."

"Daha önce hiç burada bulundun mu?"

Esmer adam tüylü başını yavaşça salladı ve sanki iletişimin sonuymuş gibi gözlerini indirdi. "Hayır ve bir daha asla gelmeyi
ummuyorum."

Madenci, misafirinin kararlı suskunluğundaki gücü algıladı ve sessizliğin ağırlığı sonunda kendi dudaklarını açtı. An be an konuşma dürtüsü içinde güçlendi. Bu çekingen ziyaretçide, ruhu içsel problemlerle o kadar meşguldü ki, Mount Solidor'un omzundaki altın apolette ilgi çekici hiçbir şey algılamıyordu.

Masayı temizlerken, "Bu patikaya artık çok az kişi geliyor," diye gönüllü oldu madenci. "Yalnızım ve nadiren bir insanın bana doğru sürüklendiğini görüyorum. Onları davet etmiyorum."

Yabancı piposunu yeniden doldurdu ve tekrar duvara yaslanarak ağırbaşlı bir şekilde dinlendi. Ev sahibinin sözlerini duyduysa bile, buna dair hiçbir işaret vermedi.
Ve yine de, misafirinin sessizliğinin ısrarına rağmen -belki de bundan dolayı- yalnız altın arayıcısı giderek artan bir samimiyetle gevezelik etmeye devam etti,
kendisiyle çelişti,
açıkladı, sakladı, hikayesini dolaştırdı,
zenginlik umutlarını itiraf etti,
sonunda yalnız hayatının sırlarını açığa vurdu. Sanki doğal olmayan rezervinin kapıları yıkılmış ve duyulma, arkadaş edinme arzusu tüm erken ihtiyatını bastırmıştı.

"Burası korkunç derecede yalnız," diye itiraf etti. "Bazen her şeyi bırakıp medeniyete geri döneceğimi düşünüyorum. Buraya geldiğimde geçidin trafiği vardı; şimdi kimse geçmiyor, bu benim için şanslı," diye ekledi.
"Meraklı ziyaretçilerim yok - yani iddiamı çürütecek kimse yok - ve yine de bir adam tek başına pek bir şey yapamaz. Cevherim zenginleşse bile onu taşımalıyım ya da bir değirmen inşa etmeliyim. Bazen bu tepelerdeki delikte sıkışıp kalmışken neden yaşadığımı merak ediyorum. Daha iyi şeyler için doğmuşum--"

Bu anda kendini kontrol etti, sanki kendine ihanet etmenin eşiğindeymiş gibi, ama dinleyicisi bu kişisel ayrıntılarla hayati derecede ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Ancak, alçak sesle bir yorum yaptı ve sanki hipnotize olmuş gibi madenci monologuna devam etti.

"Geceler en kötüsü. Sonsuzlar ve bazen uyuyamadığımda kaderime teslim olmak istiyorum--" Burada yine sert bir şekilde sözünü kesti. "Bu saçmalık, elbette. Yani, sanki bir hayat çılgınca bir eylem için ödenemeyecek kadar pahalıymış gibi görünüyor--yani bir maden. Neden satmadığımı soracaksınız, ama sahip olduğum tek şey bu ve ayrıca, kendimden başka kimsenin buna inancı yok. Satamam ve orada, insanların arasında yaşayamam."

Gevezelik ederek, gergin ayaklarına ve ellerine tempo tutarak, durmadan kendini tekrarlayarak, inkar ederek, itiraf ederek, madenci öfkelenmeye devam etti ve tüm bunların arasında koyu kaşlı misafir sakin bir şekilde sigara içti, bir soru sormaya veya yorum yapmaya fazla kayıtsızdı; ama bir veya iki kez gözlerini kaldırdığında, geveze olan ürperdi ve başını çevirdi, bitkin yüzünde korkmuş bir ifade vardı. O sabit bakışa dayanamıyor gibiydi.

Sonunda, kısa bir süre sessiz kaldı; sonra, sanki dinleyicisindeki artan bir
sihir tarafından zorlanmış gibi, patladı:

"Ben tamamen kendi hatamla burada değilim - yani kendi seçimim. Bir insan
çevresinin bir ürünüdür, bunu biliyorsun ve benimki beni tembel,
savurgan yaptı. İçki beni yakaladı - içki beni deli etti - ve falan filan - işte buradayım
bir serveti geri kazanmak için mücadele ediyorum. Bir zamanlar kumar oynadım - tekerlekte; şimdi
bu dağ yamaçlarının yeşilliğinde doğayla kumar oynuyorum; ama
kazanacağım - çoktan kazandım - ve yakında satıp büyük
şehirlere geri döneceğim."

Tekrar iradesi hain dilini dizginledi ve kapıya doğru yürürken bir an durdu, dışarı baktı; sonra sertçe hırladı:

"Aman Tanrım, her şeyden ne kadar nefret ediyorum - kendimden ne kadar nefret ediyorum! Bu hayatla
çıldırıyorum! Bu gölgeli tavşanların gıcırtısı, bu görünmeyen
küçük kuşların cıvıltısı, her gün devam ediyor. Beni delirtecekler! Bu gece
gelmeseydin uyuyamazdım - değirmene giderdim ve bu benim için içki demektir - içki ve unutuş. Geldin ve beni kurtardın. Senden
korktum - o zaman senden nefret ettim; şimdi seni kutsuyorum."

Bir kez daha söylenmemiş bir soruyu yanıtlıyor gibiydi:

"Hiçbir insanım yok. Annem öldü, babam beni reddetti - hayatta olduğumu bile
bilmiyor. Ben ailenin kara şeytanıyım - ama
geri döneceğim-"

Yüzü tutkuyla oynuyordu ve misafirinin karşısına
oturmasına rağmen, elleri amaçsızca çırpınmaya devam etti ve başı
huzursuzca bir yandan diğer yana hareket etti. "Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Sanırım bunun üzerime çöken susuzluğun zayıflığından kaynaklandığını düşünüyorum. Bir ara değirmenlerdeki o cehennem çukurlarına ineceğim
ve asla geri dönmeyeceğim - bana sattıkları şeyler ateş kadar yıkıcı - zehir! Sen varlıklı bir adamsın, bunu görebiliyorum - buradakilerin çoğu gibi serseri değilsin - bu yüzden seninle konuşuyorum. Bana tanıdığım birini hatırlatıyorsun. Gözlerinde tanıdık bir şey var."

Sakallı adam piposunun küllerini silip temizlemeye başladı. "Bu gibi durumlarda her zaman bir kadın vardır," diye eleştirel bir şekilde belirtti.

Madenci bu basit ifadeyi meydan okuyan bir soru olarak algıladı. Heyecanı gözle görülür şekilde arttı, ancak hemen cevap vermedi. Konuşmaya devam etti
amaçsızca, tutarsızca, bir selde sürüklenen küçük bir hayvan gibi mücadele ederek. Sonunda
ayağa kalktı ve kapıda derin nefesler alarak, yüzü
gün batımı ışığında soluk soluğa, çenesinin kasları titredi.

Yabancı, ev sahibinin heyecanını fark etti, ancak piposunu
yavaş ve kararlı bir şekilde
kaldırdı. Hiçbir şey söylemedi, yine de bir gözlemci, diğer ve daha zayıf adamı amansız bir
hipnotik sessizliğin pençesinde tuttuğunu ilan ederdi. Sonunda, sanki onu cevap vermeye çağırıyormuş gibi, ev sahibine sakin ve soğuk bir bakış
attı.

"Evet," diye itiraf etti madenci, "her zaman bir kadın vardır--başka ve daha şanslı bir adam. Kadın sahtedir, erkek haindir. Sen güvenirsin ve onlar ihanet eder. Bu tür varlıklar mahveder ve çıldırtır--benim gibi kanun kaçakları yaparlar--"

"Aşk iradenin üstündedir," diye kararlılıkla ileri sürdü değirmenci.

Diğer adam sertçe döndü. "Ne demek istediğini biliyorum - kadının kınanmaması gerektiğini - aşkın çekildiği yere gittiğini kastediyorsun. Bu doğru,
ama aldatma istemsiz değildir - kasıtlıdır -"

"Bazen kendimizi aldatırız."

"Onun durumunda aldatmacaydı," diye karşılık verdi madenci, artık kendi hikayesine o kadar derinden dalmıştı ki, misafirinin her genel gözlemi özel ve kişisel olarak algılanıyordu.

Oda kararıyordu ve yabancının bakışları daha keskin, daha ısrarcı görünüyordu, vücudu gölgeye karışırken. Dağınık başı ve siyah sakalı neredeyse kaybolmuştu; sadece alnının belirsiz hatları kalmıştı ve yine de fiziksel benliği karanlığa gömülürken, kişiliği, ruhsal benliği daha da belirginleşiyordu. İradesi, keşişi sardı ve karşı konulamaz bir güçle onu ele geçirdi. Sanki rahip suçluya yaklaşırken itirafını
sıkıştırıyordu.

"Mutlu günlerim oldu - tasasız gençlik günlerim," diyordu huzursuz adam. "Ama masumiyetim kısa sürdü. Kötü arkadaşlar erken geldi
ve pervasızca işler izledi... Bir şey kaybettiğimi biliyordum, aşağı doğru çekildiğimi biliyordum ama kaçamadım. Gece gündüz yardım
için seslendim ve sonra--o_ geldi--"

"Kim geldi?"

"Diğerlerini unutturan, beni
utandıran."

"Ve sonra?"

"Ve sonra bir süre onu kazanabileceğim ve böylece
hayatımı kurtarabileceğim umuduyla mutlu oldum."

"Ve o?"

"Bana acıdı - ilk başta - ve beni sevdi - en azından ben öyle düşündüm."

Heyecanı arttıkça kelimeleri daha yavaş geldi, tutkuyla
yüklendi. Bir yargıca hitap eden bir mahkum gibi konuşuyordu, sesi sadece kısık bir fısıltıydı.

"Ona layık olmadığımı söyledim - işte o zaman onun bir
melek olduğuna inandım. Onun uğruna yeni bir hayata başlamaya söz verdim. Sonra bana söz verdi - bana yardım etti - ve bu arada bana karşı yalan söyledi - bir
cehennem kedisi kadar yalan!"

"Nasıl?" diye sordu neredeyse görünmez adam ve sesi sert bir taleple doluydu.

"Her zaman başka bir adama söz verilmişti - ve o adam benim düşmanımdı."

Burada çılgınlığı bir kelime selinde alevlendi.

"Sonra - sonra delirdim. Beynim yara aldı ve uyuştu. Tüm acıma
duygularımı - tüm kanun korkumu - kadınlara olan tüm saygımı kaybettim. Sadece
yanlışlarımı - umutsuzluğumu - nefretimi biliyordum. İzledim, bekledim, onları
birlikte buldum--"

"Peki sonra? Sonra ne yaptın?" diye sordu yabancı, aniden
bir enerjiyle oturduğu yerden kalkarak, sesi derin, ısrarcı, buyurgan. "Bana
ne
yaptığını söyle?"

Madencinin vahşi sesi tereddütlü bir fısıltıya dönüştü. "Ben--kaçtım."

"Ama ondan önce--sen kaçmadan önce?"

"Bundan sana ne?" diye sordu münzevi, intikam iblisi gibi tepesinde yükselen adama
korkmuş gözlerle bakarak. "Sen kimsin?"

"Ben intikamcıyım!" diye yanıtladı diğeri. "Nefret ettiğin adam benim
kardeşimdi. Öldürdüğün kadın onun karısıydı."

Kaçak, boğulan birinin haykırışına benzer bir çığlıkla dizlerinin üzerine çöktü.

Karanlığın içinden kırmızı bir alev fırladı ve çömelmiş adam yere düştü, buruşuk, kanlı bir yığın.

Uzun bir süre cellat cesedin üstünde durdu, bekledi, gölgeden kurbanının soluk soluklarına kadar dinledi.
Her şey
durduğunda silahını kınına geri koydu ve eşiği
aşıp keskin ve hoş geceye adım attı.

Arkasından kapıyı kapatırken yabancı gözlerini
yıldızların arasında sallanan egemen, bulut benzeri tepesi olan Solidor'a kaldırdı.

"Şimdi dinleneceğim," dedi ciddi bir memnuniyetle.

SEYYAR GEZEGEN

_--atlı gezgin, huzursuz kalbin atlısı, hâlâ
bir yerden bir yere at sırtında, altına karşı küçümseyici, parfleche'sinde tüm kaybolan gelenekleri taşıyor Batı._

V

TRAİL SERSERİ

KELLEY AYAKTA

I

Kelley, menzil dışındaydı ve kendinden derin bir tiksinti duyuyordu, çünkü
on yıl veya daha fazla süre boyunca onurlu bir şekilde hat binicisi ve daha sonra da kovboy olarak hizmet ettikten sonra, eski bir yoldaşla buluşmak için Keno'ya gitmişti. Nasıl olduğunu
anlayamıyordu ama bir sabah bir dolar olmadan uyandı ve daha da kötüsü, inanılmaz derecede daha kötüsü, atı veya eyeri olmadan!
Revolveri bile gitmişti.

Kısacası, Uzun Ed, hayatında ilk kez, yola çıktı ve
bu, anlamalısınız ki, kovboy hayatındaki en korkunç felakettir. Bu,
Nebraska'dan gelen
tamamen yeni bir acemiymişsiniz gibi, her şeye en baştan başlamanız gerektiği anlamına gelir.

Kesinlikle, Keno Kalesi gerçek bir kale değildi; ama gerçek bir kışlaydı.
Kasaba, taklit bir kasabaydı. Kale, tertemiz, sıralar halinde, güzelce dikilmiş ağaçlar ve yeşil çimenliklerle (Savaş Bakanlığı'na büyük masraflar çıkarılarak bakımlı tutulmuş), durgun nehrin kıyısında duruyordu, hemen altında ve nehrin karşısında ise kasaba uzanıyordu, donuk, pirelenmiş, bakımsız, teneke kutular ve eski şişelerle dolu, bir dizi bar, kumarhane ve isimsiz meyhane, birkaç kişi -çok az kişi- bakkal, eyer ve kömür yağı satarak dürüstçe geçimini sağlıyordu. Keno Şehri'ndeki endüstriler arasında bir ahır ve satış ahırı vardı ve Kelley, kendini cezalandırmak niyetiyle hemen seyis pozisyonuna başvurdu. "Sen kahrolası aptal," dedi kendine hitap ederek, "aynı sarhoş Kızılderili'yi oynadığın gibi, bir süre bir sürü mustang'e uşaklık
yapsan iyi olur." Disiplinsel bir tasarım olarak Keno'daki en aşağılayıcı ve tatsız pozisyona
geldiği için kendini tebrik etti. Cottonwood Corral'dan Harford'un asla gerçek bir adamı seyis olarak işe almadığı anlaşılmıştı. Serserileri ve serserileri tercih ediyor gibiydi, ya daha ucuza bulabildiği için ya da hiçbir düzgün adam onun için çalışmayacağı için. O, "keyfi bir küfürbaz" ve silah veya çizmeyle hazırdı. Güneybatı'da hava koşullarından yıpranmış uzun bir deneyimler
yolundan geldi ve bunu hem yüzünde hem de sesinde gösterdi. Bir zamanlar daha şişman olan iri yarı bir adamdı, ancak kırışık ve ekşi yüzü nadiren bir gülümsemeye dönüşürdü. Hiçbir zaman neşeli olmamıştı,
ve şimdi asık suratlıydı.

Kelley ondan nefret ediyordu. Bu da onun ayrıntılı kendini cezalandırma planının bir başka parçasıydı - nefret ediyordu, ancak ondan korkmuyordu, çünkü Uzun Ed Kelley dünyada yürüyen veya havada uçan hiçbir şeyden
korkmuyordu. "Seni serseri," diye devam etti
ken, duvara çivilenmiş, ofiste ayna görevi gören
kırık cam parçasında sabahın görüntülerini yakalarken acı bir alayla. "Seni kahrolası uyuz çakal, tıraş olman gerek, ama alamayacaksın. Temiz bir gömleğe ve yeni bir bandanaya ihtiyacın var, ama onları da alamayacaksın, henüz değil. Önümüzdeki altı ay boyunca
bir damla viski içmeden ve gübreyi çatallayarak kazanacaksın. Duydun mu?"

Ahırda kirli, kötü kokan bir ranzada uyuyordu ve dinlenme saatleri
telefonla gelen aramalarla veya gece geç saatlerde veya sabahın erken saatlerinde kapıyı çalan biriyle bölünüyordu; ama her zaman
şikayet etmeden karşılık veriyordu. Hepsi güzel bir disiplindi. Bu, ciddi bir hatayı düzeltmek için zavallı bir atı kafasına vurmak gibiydi (örneğin, baldırınızı ısırmak gibi) ve Keno'daki hiç kimse bu pis seyisin Perco'da kovboy olduğunu bilmediği için, aşağılanmış ve arkadaşları tarafından unutulmuş bir şekilde dolaşmaktan acı bir memnuniyet duyuyordu. Bu, bir dereceye kadar, onun utancını yumuşattı ve cezasını hafifletti, ancak menzili terk edip Harford'la birlikte hizmete girmeye nasıl geldiğini açıklama görevine kendini getiremedi. Kalenin subayları, ambulanstan bıktıklarında, ara sıra bir ekip çıkarıp teçhizatlarını örtüyorlardı ve böylece Kelley, dikkatlice tıraşlanmış kafası ve tertemiz üniforması olan, yakışıklı bir adam olan komutan Binbaşı Dugan ile temasa geçti. Kelley'nin tahminine göre, elli yaşına yaklaşan bir adam için neredeyse fazla bakımlıydı. Gerçekten de, yakışıklı kadınların hâlâ en güzel av olduğu bir yiğitti.

Aslında, Uzun Ed, seyis olarak, binbaşıya sık sık bir araba verirdi,
ki binbaşının özel keşiflerinden bazılarını bu arabada yapardı ve bu, çobanın algıladığı ve yorumladığı bir diğer
ve son utançtı. Binbaşı gibi yaşlı bir sefihin gece yolculuklarını gizlemesine yardım etmek, "öz disiplinin" en derin noktasıydı, ancak işvereninin güzel genç karısı binbaşının ilgisinin nesnesi olduğunda, Kelley şüpheye düştü.

Bazen New Mexico'da olduğu gibi, yarı İspanyol yarı Alman olan Anita Harford, güzel altın sarısı saçları ve iri, koyu kahverengi gözleriyle ilginç ve merak uyandırıcı bir karışımdı. Annesi senoranın
sevimli gülümsemesine ve babasının neredeyse melankolik olan ciddi ruh hallerine sahipti.

Kelley'nin seyisliğinin ilk haftasında Albuquerque'deydi ve adamlardan ahır hakkında bir şeyler duymuş olmasına rağmen, bir öğleden sonra ahırın kapısına gelip, kar beyazı, ürkek bir antilop gibi durup yumuşak bir şekilde:

"Yeni seyis sen misin?"

"Benim, hanım."

Kelley, onun hatasına gülümsedi. "Ben Bayan Harford'um. Lütfen tek arabayı ve koyu renk Nellie'yi bana ver."

Kelley şaşkınlığını gizledi. "Elbette, anne. Onu hemen şimdi mi istiyorsun?"

"Eğer istersen."

Kelley, o kadar hafif ve zarif bir şekilde uzaklaşırken, şaşkınlıkla baktı. "Sanırım bir yerde yanlış hesapladım. Yaşlı Harf'ın benim tahmin ettiğimden daha fazla
çekiciliği olmalı. Yaşlı tohum böyle bir kadını nasıl elde etti? 'Etekler' konusunda
şampiyon hipnotik
oyuncuymuş gibi görünüyor."

Derin bir meditasyonla atı bağladı. Çöküşünden bu yana
ilk kez, aşağılanması gerekenden biraz daha derin görünüyordu. Kirli gömleğinden ve kırpılmamış yanaklarından pişmanlık duydu ve atı patronun evinin kapısına getirdiğinde arabadan
yan taraftan kayarak çıktı, kısrağı aceleyle direğe bağladı ve bir farenin yuvasına çekilmesi gibi sokağına çekildi. Anita'nın berrak gözlerinin ona değdiği birkaç an, kendini ifşa ettiği anlardı.

"Kelley, sen her türden aptalın tekisin," dedi. "Kendine
çok fazla ekstra acı
veriyorsun ve iğrenç bir nesnesin,
ayrıca. Kendine bir 
kabartma yapmak için bir kokarca olman gerekmiyor. Şimdi git ve tıraş ol, temiz bir gömlek al ve
baştan başla."

Bunu yaptı ve gelecek haftaki maaşından temiz bir tulum ve yeni bir sombrero aldı, böylece ahıra döndüğünde
Harford rahatsız oldu.

"Umarım çekilmeyeceksin, Kelley? Bana uygunsun ve eğer
maaş meselesiyse, sana haftada birkaç dolar zam yaparım."

"Ah hayır, gitmiyorum. Sadece biraz fazla
zavallı olduğumu hissettim. 'Sanki temiz bir gömlek almaya gücüm yetiyormuş gibi. Bir adamın
görünüşünde çok büyük fark yaratıyor. Hayır, bir süre daha seninle kalmak için rezervasyon yaptırdım."

Doğal olarak bundan sonra küçük Bayan Harford, Kelley'nin kasvetli dünyasında büyük bir yer kapladı. Romantik bir insan değildi ama kendi kendine verdiği kefaretin ortasında sık sık yalnızdı. Kendine meyhanenin tesellisini yasakladı. Bir gün veya bir saat bile izin almayı reddetti ve Harford, gizlice şaşırıp içten içe sevinerek bir gün ona puro teklif etti.

Kelley elini salladı. "Hayır, tütünü de kestim."

Bu patronunu şaşırttı. "Bakanlıktan kaçmış olmana şaşmamalı."

"Bildiğinden daha büyük bir şaşkınlık," diye cevapladı Kelley. "On yedi yaşıma kadar tam o yöne doğru gidiyordum. Annem benim için her şeyi seçmişti. Sonra ben kaçtım."

Harford, ova sakininin içgüdüsel temkiniyle konuyu daha fazla uzatmadı. Çok makul bir ücret karşılığında ahırın gördüğü en iyi atlı adamı bulduğunu bilmekten memnundu. Tek endişesi bulduğu şeyi korumaktı.

"Kelley kalıcı olmak için fazla iyi," dedi o gece karısına.
"Bir gece en iyi eyer atlarından biriyle kaçacak, yoksa
sarhoş olup tüm birliği dumana boğacak. Küfürleri anlamıyorum. İşsiz kalmış her zamanki serseriye benziyor,
ama bir New England diyakozu kadar ölçülü. 'Hiçbir kusuru yokmuş gibi görünüyor."

Anita, Kelley'e, göründüğü kadar alçakgönüllüydü ve kocasının onun eşsiz erdemlerini anlattığını duyduğunda, gözlerini daha fazla ilgiyle açtı. Dünyasındaki tüm erkekler kabaydı. Babası içki içiyordu, kardeşleri kavga ediyor, küfür ediyor ve aldatıyordu ve kocası onun yanında sanki başka bir adammış gibi
konuşmaktan çekinmiyordu, sözlerini biraz yumuşatıyordu, ama çok değil. Bu nedenle, Kelley ile bir dahaki sefere karşılaştığında, onunla sohbet etmek için oyalandı, samimi
gözlerinden ve yakışıklı
yüzünden memnundu. Ayrıca gömleğinin temiz ve kravatının yeni olduğunu fark etti. "Neredeyse bir askere benziyor," diye düşündü,
ve bu onun en büyük iltifattı.

Kumarbazlar, at binicileri, sığır alıcıları ve madencilerle çevrili olduğu için, hepsi (genel olarak) aynı sarkık, bakımsız tipteydi, kalenin subaylarında en yüksek terbiyeye sahip ve
parlak çekiciliğe sahip beyefendileri tanıdı. Dik, düzgün, hızlı adımlarla, geçit törenindeki teğmenler
o kadar yabancı ama bir o kadar da tatlı bir şey yayıyorlardı ki, yüreği onlara
hep birlikte düştü ve onlar şapkalarını tek tek kaldırdıklarında,
hepsine çocukça bir şekilde, tehlikeli niteliklerinin farkında olmadan gülümsedi.

Evlenmemiş genç erkeklerin çoğu bu gülümsemeleri oldukları gibi,
hilesizce kabul etti. Diğerleri onun tavrından şakayla (özel olarak) bahsettiler,
ama Harford'un bir silahlı adam olarak ününe saygı duymaya meyilliydiler.
Sadece binbaşının kendisi, genç karısının bir üniformaya olan hayranlığından
yararlanacak kadar pervasızdı.

Kelley durumu kısa sürede anladı. Keskin gözleri ve hassas kulakları, binbaşının işvereninin karısına karşı ne kadar hafif bir değer
verdiğini ona bildirdi; ama ilk başta sadece "Bu senin cenazen değil, Kelley. Sen kendi cenazene bak. Harford kendi cenazesine bakabilir." dedi.

Bu iyi karar, Anita'nın onunla bir dahaki karşılaşmasında ve onu
güzel bir şekilde övmesinde zayıfladı. "Bay Harford senin onun sahip olduğu en iyi adam olduğunu söylüyor ve bence öyle olmalı, çünkü benim midillim hiç bu kadar temiz ve parlak görünmemişti. "

Kelley neredeyse kızardı, çünkü (sadık bir tarih meselesi olarak) Nellie'yi fırçalamak için çok zaman harcamıştı. Gerçekten de bir şişe gibi parlıyordu ve yeni yağlanmış ve dikkatlice cilalanmış koşum takımı, jet ve altından oluşmuş gibi parlıyordu.

"Ah, sorun değil; "Bu benim işimin bir parçası," diye cevapladı, elinden geldiğince umursamazca. "İyi bir atı severim" - "ve güzel bir kadını," diye ekleyebilirdi, ama eklemedi.

Anita sanki bir iki kelime daha istiyormuş gibi oyalanmasına rağmen, uzun boylu seyis kararlı bir şekilde arkasını dönüp ahıra girdi.

Bronco'ların takımındaki tek güvenilir araba atı olan Bay Nellie, Anita ve arkadaşlarının kullanımı için bir kenara ayrılmıştı, ama
Kelley, Harford'dan, kadınların ona ihtiyaç duymadığı zamanlarda kısrağı serbest bırakması emrini almıştı, tabii ki nazik bir sürücü sağlanırsa ve böylece memurların eşleri ara sıra onu kullanıyordu, ancak
hiçbiri küçük Bayan Harford'un arkadaşı veya hatta tanıdığı olarak adlandırılamazdı.

Kelley, sokakta tesadüfen karşılaştıklarında işvereninin karısına karşı mesafeli, hatta küçümseyici baş sallamalarını gözlemledi, ama
hiçbir şey söylemedi, hatta kasabanın aylaklarından bazıları bunu açıkça yorumlasa bile. Harford'a hiçbir şey borçlu değildi. "Karısının itibarını savunmak benim görevim değil." Yine de, bu aylaklardan birinin şu yorumu duyduğunda öfkelendi: "Geçen akşam Harf'ın karısıyla nehir yolunda giderken yaşlı binbaşıyla karşılaştım. Biri binbaşıyı uyarsa iyi olur, yoksa bir gün neşeli bir cehennem ve askeri cenaze olacak."

"Sanırım yanılıyorsunuz," dedi Kelley.

"Bir mil bile değil! Karanlıktı ama kim olduklarını görebileceğim kadar karanlık değildi. Üstü açık bir arabadaydı, yaşlı adamın çok seçici olduğu o kaygan atı sürüyorlardı."

"Ne zamandı?" diye sordu Kelley.

"Önceki gece. Onlarla nehrin tam kıvrımında karşılaştım."

Kelley daha fazla bir şey söylemedi, çünkü Anita'nın o gün tam gün batımında atı çağırdığını ve tek başına
gittiğini hatırladı. O, yaklaşık on civarında tek başına geri döndü - en azından ahır kapısına kadar tek başına
gitti, ama o çağırmadan hemen önce bir adamın sesinin alçak tonlarını duyduğunu hatırladı.

Bu onu üzdü ve kızdırdı. Tüm erkekler dünyasına, kendisi de dahil, bir küfür mırıldandı. "Onu görmemiş olsaydım - ne kadar tatlı, nazik ve güzel olduğunu bilmeseydim - aldırmazdım," dedi kendi kendine. "Ama onun gibi küçük bir bebeği düşünmek--" Kendini dizginledi.
"O yaşlı cockalorum'un öldürülmesi gerek. Acaba bunu yapmak zorunda mıyım?" diye sordu.

II

Harford ertesi gün eve geldi ve birkaç hafta boyunca dedikodu için başka bir fırsat olmadı, ancak Kelley'nin gözleri binbaşının üzerindeydi,
o kadar yakından ki, ne gelip ne de gittiğinde eylemleri analiz ediliyordu. Ayrıca Anita'nın gelip gidişini de yakından takip etti,
ancak Anita ona her baktığında kendini bir alçak gibi hissetmesine neden oluyordu.
Onun tüm dikkatsizliklerinde sadece düşüncesiz bir çocuk olduğundan,
güzel bir üniformaya karşı bir çocuğun romantik hayranlığından emindi.

"Onunla konuşacağım," diye karar verdi. "Ona bir uyarı sözcüğü vereceğim,
sadece vicdanımı rahatlatmak için. Bir ağabey ya da amcaya ihtiyacı var - ona
bir sarsıntı
verecek birine, ben de yaparım!"

Fırsat, Harford'un dönüşünden kısa bir süre sonra geldi, ancak onun
cesareti, karşılaşma anında neredeyse tükendi, genç karısı o kadar narin, o kadar küçük, o kadar
çekici ve kuş gibi görünüyordu ki.

Kısrağın durumu için ona tekrar iltifat etti ve çekinerek sordu, "Kocam sana ne kadar ödüyor?"

"Değerimden fazla," diye cevapladı, kasvetli bir kendini küçümsemeyle.

Sesindeki acı tonu yakaladı ve ona bir an şaşkınlıkla baktı, kocaman gözleri soruyla doluydu. "Bunu
söylemene
neden oldu?"

Kelley, dizginleysizliğinden pişman olarak gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah, ben de öyle hissettim - bir dakikalığına. Görüyorsun ya, eskiden rahat bir hayat yaşıyordum. Ben bir asildim - bir İrlanda lordu. "

Gülümsedi ve inanmaz bir kelime söyledi, ama adam devam etti:

"Evet, adım Kelley olsa da, uzun bir kral soyundan geliyorum.
Bir adamı öldürdüğüm için kendimi aklamak için seyis olarak çalışıyorum. Görüyorsun ya, kraliçem biraz aptalca ve pervasızdı ve bir İngiliz dükünün etrafında dolanmasına izin verdi, ta ki ben tetiğe
doğal olarak hızlı davrandığım için onu öldürdüm."

O aptal değildi. Anladı ve hızlı, küskün bir bakışla dizginleri onun elinden aldı ve arabaya bindi.

Kelley, sustu ve işini beceremediğini hissederek bir adım geriledi, oysa o geriye bakmadan uzaklaştı.

"Sanırım aldı," dedi, işine geri dönerken sert bir şekilde. "Ben kafamda canlandırdığım gibi ortaya koymadım ama o, araya girdiğim için beni Piute diye çağıracak kadar bir şey hissetti. Eğer bu işe yaramazsa, binbaşıya şaka olarak yorumlanmayacak bir uyarı
ekleyeceğim."

Öğleden sonra saatleri geçtikçe daha da ve daha da huzursuz. "Umarım hava kararmadan gelir, çünkü Harf her an geri dönebilir," dedi bir düzine kez ve sonunda onu yanında bir kadınla sokaktan gelirken gördüğünde derin bir nefes aldı ve rahatlayarak içtenlikle küfür etti. "Sanırım benzetmem işe yaradı," dedi sevinçle. "Bu yolculukta yaşlı keçiden uzak durdu."

Küçük hanım atını ahırın kapısında durdurdu ve soğukkanlı ve mesafeli bir şekilde başını sallayarak indi ve uzaklaştı.

"Artık ben seyis oldum--kesinlikle," diye sırıttı Kelley. "Bu hafta Uzun Ed'e zam yok."

Aslında ona karşı tavrındaki değişiklikten oldukça bunalmıştı. "Sanırım o uyarıma tam olarak uygun bir cevap alamadım--ve aynı zamanda bunu nazikçe kastettiğimi görmesi gerekirdi.--Ah, neyse! Bu benim cenazem değil zaten. Harford
yeşil kabak değil, karısını çalan adamlar olduğunda bunu bilmesi gereken deneyimli bir savaşçı." Ve ahırın dışında hiçbir şey görmemek ve hiçbir şey yapmamak için tam bir kararlılıkla tozlu görevlerine geri döndü.

Yine de, bundan sonra kaleden herhangi biri koyun Nellie'yi istediğinde, nişanlı olduğunu söyledi ve binbaşı kısrağı ilk istediğinde Kelley sadece kaba bir şekilde "Kullanımda," demekle kalmadı, binbaşının açıklamasının ortasında ahizeyi kapattı.

Kasaba dedikoducuları, Bayan Harford'un yine binbaşıyla araba kullanırken görüldüğüne dair hoş haberle meşguldüler. Binbaşının yiğitliği, meyhanelerin kokusuyla korkunç bir şekilde abartılmıştı ve onunla birlikte geçirdiği tek bir saat bile en iyi kadınlara bir atıştı. Kelley, Harford'un karısına karşı bu ipuçlarını öğrenmesinin ne kadar süreceğini tahmin ediyordu. Bazı açık sözlü takipçileri, binbaşının ona yanlış yaptığını ve bunu yaptıklarında kesinlikle bir patlama olacağını açıkça söyleyebiliyorlardı. Bir gün, ahırın önünde duran Harford'un atlarından birkaçı korktu ve sokaktan yukarı doğru kaçtı. Kelley, ahırlardaki en hızlı atlardan birinin üzerine atlayarak, Anita yürüyüş yolundan aşağı inerken onu kovalamaya başladı. Ahırda kambur dururken bile yakışıklı bir adamdı ama bindiğinde muhteşemdi. Kendi
kıyafetini kaybettiğinden beri ilk kez biniyordu ve bacaklarının altında güçlü bir atın hissi, ayak sesleri, hava akımı, kalbini karışık bir sevinç ve pişmanlıkla doldurdu. O yine bir sentordu.

Anita onun geçmesini ve kaybolmasını şaşkınlık ve hayranlık hissiyle izledi.
At sırtındaki adamların karakterini okumada yetenekliydi ve böyle bir zarafet ve
güç gösterisine karşı özellikle hassastı. Seyis yeni ve tamamen hayranlık
verici bir şeye dönüşmüştü ve haydutların
iplemesini ve ustaca bastırılmasını göremediği için memnuniyetle onun dönüşünü bekleme zahmetine girdi. İpini sallayarak ilerlerken yaptığı resim, kirli, kayıtsız seyisin resmini yerinden etmişti ve Anita bundan sonra ona, hala kulaklarında ağır olan küstahça uyarısına rağmen, saygıyla baktı.

Hala onun müdahalesine içerliyordu, ama onu daha iyi tanıdığı için artık daha az içerliyordu. Onun hakkında merak etmeye başladı. O kimdi? Neden seyis oydu? Doğal olarak, erkeklerin bazı yollarında bilge olduğundan, güçlü içkinin onu "ayakta tuttuğunu" çıkardı; ama bu noktada tereddütle
kocasına yaklaştığında, onun cevabı sertti: "Kelley hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. O işini yaptığı sürece aile kasası güvende."

Hala bilgilendirilmek isteyerek, daha iyi bir sonuç alamadan hizmetçilerine döndü; onlar Uzun Ed hakkında çok az şey biliyorlardı, "ama biz onu seviyoruz,"
diyebiliyorlardı.

Seyisin hayatındaki bu yeni keşfedilen gizem, onun uyarısının başaramadığını başarmıştı; binbaşıyla yazışmalarını ihmal etmesine neden olmuştu. Mektubu, nehir yolundaki oyuk bir söğüt ağacında neredeyse bir hafta boyunca okunmadan duruyordu. Ve bir öğleden sonra, nihayet onu almak için yanından geçtiğinde, ilgisi garip bir şekilde körelmişti. Maceranın tadı kaçmıştı.

O gece midillisini Kelley'e teslim etmek üzereyken, Kelley ona bir
zarf uzattı ve delici bir bakışla şöyle dedi: "Bunu bugün nehir yolunda buldum. Ben olsam bir daha böyle bir şey yazmazdım; hoş değil ve güvenli değil."

Bu, kendi mektubuydu, az önce yazıp ağaca
bıraktığı mektup. Kelley'nin küçümseyici acımasının keskin kenarı altında ürperdi ve kaskatı kesildi, sonra mantıksız bir öfkeyle yandı.

"Ne hakkın var--? Beni gözetledin. Çok yazık!"

"Öyle!" diye kabul etti sessizce; "ama hiçbir cinayetin
yapılmasını istemiyorum--tabi kendim yapmadığım sürece."

"Sen bir hırsızsın," diye suçladı kadın.

"Tamam," diye cevapladı tarafsızca. "Casus--bekçi--ağabey--köpek--her şey olur--sadece seni
bir itiraz etmeden cehenneme kaydırmaya niyetim yok. Sen sadece bir çocuksun--bir bebek. Neye
girdiğini bilmiyorsun. Ben eski bir sahneciyim; bilmemeyi
dilediğim çok şey biliyorum. Umursamadıklarını söyleyen kadınlar tanıdım--birçoğu--ama umursadılar; hepsi umursadılar. Hepsi kaybettiklerini biliyorlardı.
Başladığın yolun sadece bir sonu var ve o da
güzel bir son değil. Harf seninle iyi niyetle evlendi ve _yaşlanıyorsa_, yavaş yürüyorsa ve zayıflıyorsa bile, o senin kocan ve adil bir anlaşmaya
hakkı var."

Gözyaşlarıyla kör olmuş ve onun ses tonuna duyduğu tutkulu kızgınlıkla
zayıflamış bir şekilde, arabadan inmekte bile güçlük çekiyordu. Ayakları yere değdiği anda uzaklaşmaya başladı. Kelley, elinin bileğindeki kuvvetiyle onu tuttu.

"Bir dakika bekle," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi delirdin ve beni öldürmek istiyorsun, ama her şeyi bir daha düşün ve senin arkadaşın olduğumu göreceksin."

Sesinde, onun yüzüne dik dik bakmasına neden olan bir şey vardı ve orada gördüğü şefkat uzun süre hafızasında kaldı.

"Böyle ucuz bir patencinin sporu olmak için fazla tatlı ve sevimlisin.
Kendini hiçbir adama kaptırma. Hoşça kal ve Tanrı seni korusun."

Başını eğmiş ve gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle uzaklaştı, kalbi zayıflık ve acıyla doluydu. Haklı olarak cezalandırılmış bir çocuk gibiydi, yine de buna içerliyordu ve öfkesine, kurtuluş umuduyla ruhunu
kırmış olan adama karşı büyüyen bir sevgi ve hayranlık karışıyordu.

* * * * *

Kelley küçük ofisine geri döndü, küçük eşyalarını
bir araya topladı ve Harford'u telefonla aradı. "Şu mavi
kayıt ve Denver marka eyeri alıp bugüne kadarkileri tamamlayacağım... Evet,
gidiyorum. Perco'nun üzerindeki bir çiftliğe telefon edeceğim. Üzgünüm ama
sanırım cezamı çektim... Tamam. Hoşça kalın."

On dakika sonra atına binmiş ve şehirden ayrılıyordu. Hava sonbahar donuyla
canlıydı ve yıldızlar gökyüzünde sayısızca parlıyordu. Bir çakal akşam şarkısını söylemeye başlamıştı ve kuzeyde Kitap kayalıklarının yüksek, karanlık kütlesi yükseliyordu. Yolunu bu duvara doğru çevirdi. Ayartmadan kaçan biri gibi acele ediyordu ve gerçekten de öyleydi.

KELLY AS MARSHAL

I

96 civarında Sulphur Springs birkaç çeşit kötü kasabaya dönüşmüştü.
Sığır yetiştiricileri için küçük bir içki içme yeri olmaktan
sırayla bir arazi ofisi, bir kereste kampı ve bir
kömür madeni karakterini almıştı.

Bir inek kasabası olarak bir köyden biraz daha fazlasıydı. Bir madencilik merkezi olarak
(Yargıç Pulfoot'un övünmeye alışkın olduğu gibi) Meksikalılar ve Navaholar hariç yaklaşık iki bin cana sahip olma onuruna erişmişti. Pinyon benekli tepeler arasındaki sıcak çukurlarda yatıyordu, ancak görüş alanında, zirveleri üzerinde Kıta Ayırımı'nın karla kaplı zirvelerinin sert bir ihtişamla yükseldiği ikincil dağların çimenli yamaçları uzanıyordu. Çobanlar hala eyerlerinde Winchester'lar ve kemerlerine bağlı tabancalar taşıyorlardı ve her biri en ufak bir tahrikte silahlarını boşaltarak kovboy geleneklerini sürdürmeye çalışıyordu. Kumarbazlar ayrıca ara sıra birbirlerini öldürerek mesleklerinin geleneklerini sürdürüyorlardı ve ortalama vatandaş bu faaliyetlere belirli bir onayla bakıyordu, çünkü hepsi "canlı bir kasaba"yı ifade ediyordu. Belediye başkanı, "Çocukların eğlenceye ihtiyacı var," dedi, "ve kutlamalarını çocukları ve kadınları -en azından ev kadınlarını- rahatsız etmeyecek saatlerle sınırladıkları sürece şikayet etmeyeceğim." Ve gerçekten, çok az sayıda arzu edilen vatandaşın vurulduğunu kaydetmek memnuniyet verici. Sulphur gelişmeye, dağ şövalyeliğinin yıllıklarında parlamaya devam etti, ta ki bir şans eseri Wire Grass'lı yaşlı Tom Hornaby senatör seçilene kadar. Bu zafer Sulphur'un düşüşünün başlangıcını işaret etti.

Hornaby, Pulfoot'un adayıydı ve yargıç onunla babacan bir
gurur duyuyordu. Hatta yemin etmesini görmek için başkente gitti ve oradaydı,
ne yazık ki, Lode'dan gelen esprili üye Hornaby'den
"hakimlerin bile silah taşıdığı ve çocukların dinamit çiğnediği 'Brimstone' Merkezi'nden saygıdeğer meslektaşım" diye bahsettiğinde - ve daha da rahatsız edici olanı, birkaç kömür madencisinin vurulup soyulma haberi geldiğinde yine başkentteydi,
bu haberin ayrıntıları şehir gazetelerini "Tom Hornaby'nin The Stinking Water'daki yaşadığı kasaba"ya dair alaycı göndermelerle doldurdu.

Hornaby, Sulphur'da ve civarında arazi sahibi olduğu için çok
haklı olarak öfkeliydi ve Yargıç Pulfoot--derinden üzülmüştü--gerçekten de anında
dönüştü. Etrafına büyük bir ışık düştü. Memleketini olduğu gibi algıladı - ya da en azından uygar insanların çekingen ruhlarına göründüğü gibi bir anlığına gördü. Hornaby'nin önünde sindi.

"Tom, haklısın," diye üzgün bir şekilde kabul etti. "Eski şehrin temizlenmesi gerekiyor. Kesinlikle utanç verici."

Hornaby hiç pastırnak yemedi. "Hemen geri dön," dedi, "ve o aptal mareşalini
kov ve onun yerine tam boy bir adam koy, o silah oyununu kesecek ve o çirkin fişlerden birkaçını manzaraya
yayacak bir adam. Bu Yasama Meclisinde 'Brimstone Merkezi'nden Senatör' olarak ne şansım var? Burada olduğum sürece o aptal etiketinden asla kurtulamayacağım."

"Kesinlikle sinirlenmeye hakkın var," diye itiraf etti yargıç. "Ama bu
küçük kasabamızı temizlemek hiçbir çocuğun işi değil. İyi,
zor bir iş olacak. Kiminle çalışacağımı bilmiyorum."

"Biliyorum."

"Kim?"

"Ustabaşım, Ed Kelley."

"Onu tanımıyorum."

"Yani tanıyorum. Sadece birkaç aydır benimle ama denedim ve
iyi. Batı'nın her yerinde, yağcıları ve Kızılderilileri tanıyor ve her yerde kendine bakabiliyor. Bu adam onu ​​korkutabilecek
bir şey yaşamıyor. Gözlerini fark ediyorsunuz! Gümüş kaplamalı çift namlulu bir av tüfeğinin namlusu gibi bir parıltısı var. Korkunun ne olduğunu bilmiyor. Onu
hareket halinde gördüm ve biliyorum."

Hakim etkilenmişti. "Kurul onu kabul edecek mi?"

"Onu kabul etmek _zorundalar_ ya da oradaki şeytana doğru gidecekler. Bu
makaleler ve konuşmalar bizi tüm eyaletle ilgili olarak yanlış bir duruma soktu. Bu
vahşi Batı işi kesilmeli. Sermayeyi korkutuyor. Şimdi
işe koyulun!"

Yargıç, yönetim değişikliğine karar vererek geri döndü. Mareşallik makamını elinde bulunduran seçmen yeterince cesurdu, ancak
yaşlanmış ve hareketsizleşmişti. Gerçekte, bir şakaydı. Kumarbazlar ona
güldüler ve kovboylar onunla "at yarışı" yaptılar. Şeytanlık ruhu, ilçenin tarihinde hiç olmadığı kadar güçlüydü.

Yargıç, şehir babalarına "Dini bir şey yapılmalı," diye savundu ve Hornaby'nin mesajını sunduktan sonra Kelley'nin göreve getirilmesini talep etti.

Yönetim kurulu dikkatle dinledi, ancak ikna olmadı. "Bu Kelley kim? O sadece bir serseri, atlı bir serseri. Onu kim tanıyor?"

"Hornaby onu tanıyor ve istiyor ve emri gidiyor. Hadi onu içeri alalım
ve onunla konuşalım, her neyse."

Kelley içeri çağrıldı. Otuz yaşında, uzun boylu, sakin bir genç adam geldi, yüzü hava şartlarından yıpranmış ve göz bebekleri alışılmadık derecede küçük ve çok koyu mavi olan sabit gri gözlere sahipti. İfadesi sakin ve sesi hoştu. Hakim ona programın ne olduğunu söylerken eğlenerek sessizce dinledi. Sonra şöyle dedi:

"Benim için hazırladığın bu harika bir iş; ama Hornaby'nin patronu. Tek şey şu ki, eğer buna başlarsam, sizler beni sonuna kadar götürmek zorundasınız. Bu
çok katı bir program ve biraz sigortaya ihtiyacım var. Bana öyle geliyor ki, bu oyunun sonunda Uzun Ed için küçük bir
çömlek olmalı -- diyelim ki, her şey sessizken günde üç dolar ve birkaç yüz kemik."

Hakim buna katıldı. "Sen içeri gir ve temizle. Bu silahlı adamları vadiye doğru
kov. Bu amatör vahşi batı işini kesin--bize zarar veriyor.
Mülkiyet hızla değer kaybediyor. Kesinlikle bu kükürt işine
daha fazla dayanamayız. Hadi yapın! Size uygun şekilde
tazminat ödendiğinden emin olacağız."

"Tamam, Yargıç. Ama bu barış yapma savaşına girersem
hiçbir politik çizgi çekmediğimi anlayın. Şimdilik şefim ve
herkese eşit davranıyorum--greasers, 'Paches, arkadaşlarınız, benim arkadaşlarım,
herkes."

"Sorun değil. Bu senin işin," dedi yargıç ve belediye meclisi üyeleri.

II

Uzun Ed, yaklaşık altı ay önce Güneybatı'dan Sulphur'a sürüklenmişti ve Wire Grass'taki çiftçiler arasında oldukça iyi tanınıyor olmasına rağmen, kasabada pek de tanıdık bir isim değildi. Atanma haberi aylaklar tarafından kahkahalarla, sessiz vatandaşlar tarafından ise şaşkınlıkla karşılandı ve soğuk bir şekilde şöyle dediler:

"Tam bir adam gibi görünüyor, ama boyut önemli değil. Örneğin Clayt Mink var, eyaletteki en kötü küçük güve yemiş hurda ve yine de bir anda öldürecek. Er ya da geç bu yeni mareşali de diğerleri gibi deneyecek."

Bu olası görünüyordu, çünkü Mink Sulphur'daki en büyük kumarhanenin sahibi ve işletmecisiydi ve (olduğu gibi) tehlikeli bir adam olarak görülüyordu. Bir zamanlar sarhoş bir sığır çobanını barında neredeyse açıkça soyulmaktan koruyan Kelley'den zaten nefret ediyordu. Dahası, Hornaby'ye karşı amansız bir siyasi düşmandı.

Gerçekten de bıyığı dışında tam boy hiçbir şeyi olmayan, sıradan bir adamdı. Ve yine de, kahramanca olmayan fiziğine rağmen, eylemde hızlı ve acımasızdı. İtalya'da bir hançer taşırdı. İngiltere'de hafif, sert ve kaba bir dövüşçü olurdu. Şiddet dolu Batı'da, eğilimine giren her vatandaşı tehdit eden bir silahlı adamdı ve Kelley'nin atanmasını Hornaby ve Pulfoot.

"Benim yolumdan uzak durması daha iyi olur," diye belirtti arkadaşlarına, kötü niyetli bir
alaycı bakışla.

Kelley, rakibi konusunda aldatılmamıştı. "Yüreğinde bir korkak, tıpkı
tüm bu saçı başı dağılmış tetikler gibi," dedi Pulfoot'a. "Onunla hiçbir
sorun aramıyorum, ama--" Cümlesini bitirmesine gerek yoktu;
sesi ve gülümsemesi ne demek istediğini gösteriyordu.

Kelley göreve geldikten sonraki ilk bir iki ay kasaba nispeten sessizdi. Kaba unsur düşünceli bir şekilde ölçüyormuş gibi görünüyordu ve Hornaby'nin çobanları, kasabaya girip çıkarken, Tall Ed'in kaba ve hazır deneyimlerinin hikayelerini anlattılar ve bu da ona resmi güvenin
oluşturulmasına yardımcı oldu.

"Sanırım bu sefer doğru şeyi yaptık," diye yazdı Pulfoot, Hornaby'ye. "Çocukların hepsi ofiste bir _adam_ olduğunun farkında."

Bu sakinlik, bu doğal olmayan sakinlik, bir gece Mink'in kendisi tarafından bozuldu,
rulet yüzünden çıkan bir anlaşmazlıkta ahır bekçisini vurarak neredeyse öldürdü.
Yaptığı şeyin yeni mareşali hemen üzerine
çökerteceğini bilen kumarbaz, hemen kararlı bir savaş ilan etti.

"Benden sonra gelen adamın tahta bir paltoya ihtiyacı olacak," diye ilan etti. "Takip edilmeye tahammül edemem. O seyis bana silahını çekiyordu. Önce ben yakaladım, hepsi bu. Adil bir dövüştü ve bunu
herkes biliyor."

Aslında, o sırada uşak silahlıydı ve birçok vatandaşın eğilimi "ders çıkarmasına izin vermek" yönündeydi. Ancak Yargıç Pulfoot, Hornaby'nin öfkesinden korkarak Kelley'e adamını getirmesini emretti.

"Tom o sinsi herifin disiplin altına alınmasını istiyor," dedi. "Topluma
zarar veriyor."

Kelley emirleri sakinlikle aldı. "Pekala, Yargıç," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "Onu yakalayacağım, ama bunu kendi yöntemimle yapmak istiyorum. Şu anda peşine düşmek ona içerideki pozisyonu veriyor. Ben başladığım anda beni duyacak ve silahı
doğrultulmuş bir şekilde bir köşeye sıkışmış olacak."

"Korkuyor musun?"

"Bunu öyle adlandırabilirsiniz," diye cevapladı genç şerif uyuşuk bir şekilde. "Ben aptalca
bir şansa inanmam. Mink çok iyi bir nişancı ve muhtemelen
viskiyle tel tel olmuş ve beni bekliyordur. Planım biraz
hazırlığını kaybedene kadar beklemek - sonra hemen içeri girip onu aşağı çekmek."

Hakim buna gönülsüzce onay verdi. Fakat birkaç saat sonra, Mink'in ortadan kaybolduğunu duyduğunda öfkelendi. "O şeytanı yakalayın
ya da sizi serbest bırakacağız," dedi ve Hornaby'den bu yeni şiddet patlamasına karşı
bir protesto telgrafı gösterdi. "Yaşlı adam buna
kızıl saçlı."

"Biliyorum," dedi Kelley. "Ondan bu yönde bir şeyler duydum. Eğer seyis ölürse Mink'i bir daha göremeyiz. Eğer şehirdeyse onu yakalarım.
İyi geceler_."

III

Birkaç gün sonra, sokakta yürürken, yarım düzine adam art arda ona seslendi ve "Mink evde, yüklü - ve seni arıyor!" dediler. Ve her biri bunu söylerken sırıttı, neşeyle bir sorun olacağını tahmin ediyorlardı.

Kelley, umursamazca bir "Öyle mi?" dışında tek kelime etmeden gitti ve aylakların
kalbinden bir heyecan dalgası geçti.

Tozlu bir sonbahar öğleden sonrasının gün batımına doğruydu ve kovboylar ve madenciler (sokak boyunca kümeler halinde toplanmışlardı) akşam yemeklerini yemiş
olarak eğlenmeye hazırdılar. Kelley'nin rahat adımlarla yaklaştığını görünce neşeli
sözcüğü ilettiler. Her seyirci oyunun bir bölümünü kaçırabileceğinden korkuyordu.

Kelley, resmi kariyerinin ve belki de hayatının
tehlikede olduğunun tamamen farkındaydı. Bu çılgını tutuklayamamak, kendisini beceriksiz olarak damgalamak ve diğer kesin vuruşlu kabadayıların aşağılamasına maruz kalmak demekti. Ancak, çölde ve poligonda birçok kez ölümle yüzleşmiş olan adam, aldığı uyarılardan rahatsız olmayarak istikrarlı bir şekilde ilerledi. Mink'in barına ulaşmadan hemen önce Lemont'un eczanesine girdi. Şekerleme, puro ve diğer çeşitli malların satıldığı ucuz bir dükkandı. Oradaki tek kişi, yaklaşık on beş yaşında zayıf, küçük bir hizmetçi olan Rosa Lemont'tu.

"Merhaba, Rosie," dedi sessizce. "Arka kapından gizlice çıkmak istiyorum."
Anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Sokak şu anda biraz kalabalık."

Anlamını hemen kavrayarak önden yürüdü. "Seni öldürmelerine izin verme," diye fısıldadı, korkmuş dudaklarla.

"Bunu yapmamaya çalışacağım," diye cevapladı hafifçe.

Sokağa girdiğinde, tabancasını uyluğunun uygun bir noktasına doğrulttu
ve aniden arkadan salona girdi. Arka oda, kaba bir dans salonu, boştu, ama bara açılan kapı açıktı ve bir gölge gibi içeri süzüldü. Mink ortalıkta yoktu, ama barmen nöbette kaskatı duruyordu.

"Merhaba, Jack!" diye seslendi Kelley, bara rahatça yaklaşırken.
"Patron nerede?"

Sorusunu bitirmeden önce, adamının barın arkasındaki aynada yansıdığını gördü. Kumarbaz, kadınların içki içtiği yeri ana odadan ayıran
paravana gizlendiğini hayal etti ve Kelley'nin onu camda gördüğünü bilmiyordu. Elinde tabancası vardı ve gözlerinde kötü niyetli bir amaç parlıyordu--ve yine de tereddüt etti. Kanunsuz olmasına rağmen, bir memuru sırtından vuracak noktaya
anında gelemeyeceği anlaşılıyordu.

Kelley, dezavantajını fark ederek ve düşmanının eylemini önlemeye yönelik herhangi bir girişimin ölümcül olacağını bilerek, barın biraz ilerisinde korkudan sersemlemiş bir şekilde duran bir tanıdığına neşeyle seslendi: "Merhaba, Sam! Gel ve bir içki iç." Neşeli tonu ve tehlikeden habersiz olması Mink'in kararsız anını uzattı. Üçüncü adam, Kelley'nin tehlikenin farkında olmadığını düşündü, ancak ses çıkarmaya cesaret edemedi.

Suikastçının gözlerinde kesin bir ölüm sezen mareşal, ona en azından bir atış yapmak için çaresizce dönmek üzereydi ki, bir şey oldu! Biri ekrana çarptı. Devrildi ve kumarbazın üzerine düştü, nişanını şaşırttı. Mermisi geniş gitti ve Kelley, silahının kontrolünü yeniden ele geçirmeden önce bir kaplan gibi üzerine
çullandı ve ikisi birlikte talaşa gittiler.

Şimdi, umutsuzun temel korkaklığının tekil bir ifşası geldi. Revolverinden yoksun ve Kelley'nin büyük
ellerinde çaresiz, yıkıldı. Beyaz, titreyen, dehşetten salyaları akan adam, hayatı için yalvardı. "Ateş etme, beni öldürme!" diye tekrarladı.

"Seni öldürmeliyim," diye savundu Kelley, esirini daha da büyük bir çılgınlığa sürükleyen düşünceli bir tereddütle.

"Yalvarıyorum, yalvarıyorum," diye sızlandı. "Ateş etme!"

Adamın zayıflığından şaşkına dönen ve iğrenen Kelley,
kaburgalarına tekme attı. "Kalk!" dedi, kısa bir süre sonra.

Mink ayağa kalktı, ancak ayağa kalkar kalkmaz cesareti geri geldi.
"Bunun için kalbini alacağım," dedi, zehirli bir şekilde. Sonra zihni aniden
döndü. "O perdeyi bana kim itti?" diye sordu. "Bunu yapan adamı
öldüreceğim."

"Bu sorunu 'testi'nin sessizliğinde çözmek için zamanın olacak,"
dedi Kelley. "Gel."

Kumarbaz, hapishanenin kapısında kendini hazırladı. "Oraya girmeyeceğim!" diye ilan etti. "Sertleşmeyeceğim - tam burada öleceğim--"

Kelley'nin cevabı bir sarsıntı, bir bükülme ve ani bir hamleydi ve bu da
korkunç övüngenin hücresinin ortasına düşmesine neden oldu. "İstersen
içeride ölebilirsin," dedi ve anahtarı ona doğru çevirdi. "Benim sorumluluğum
tam burada sona eriyor."

IV

Kelley yürüyüşe geri döndüğünde sokak heyecanlı erkekler ve kadınlarla doluydu. Bir veya ikisi onu ani ölümden kurtulduğu için tebrik etti,
ama çoğunluk onu kasabadaki toprak patlaması kuşananların "kiralık fedaisi" olarak görüyordu.

"O perdeyi kim itti?" Herkesin Kelley'e sorduğu soru buydu.

"Görmedim," diye yanıtladı. "Tam o sırada _meşguldüm_."

Aslında sadece hızla ilerleyen bir figür görmüştü, ama tanıdığı bir figür! Rosa Lemont'tan başka kim bu kadar uygun ve etkili olabilirdi? Sokaktaki varlığını sadece o biliyordu.

O sadece sıradan, küçük bir hobbledehoy'du, yarı Meksikalı yarı Fransızdı,
ve henüz kısa elbiselerden çıkmamıştı ve Kelley ona günün vaktini geçirmekten, nazik bir gülümsemeden öte hiç dikkat etmemişti; ve yine de
ırkının ateşli hayal gücüyle Kelley'e karşı tutkulu bir hayranlık duymuştu. Mink'in ölüm tuzağına girdiğini bilerek, onu sadık bir uşak gibi takip etmiş, onu savunmaya hevesli ve tehlikesini tam olarak anlayarak ona yardım etmenin en basit ve en etkili yolunu seçmişti. Kapıdan
onun zaferine tanık olmuştu; sonra arka kapıdan uçarak,
mahpusuyla birlikte hapishaneye giderken mağaza vitrininde pozisyon almıştı.

Kelley, yaptığı şey için ona teşekkür etmek niyetiyle kapısına geri döndüğünde, odanın heyecanlı adamlarla dolu olduğunu gördü ve içgüdüsel bir
incelikle, onu tutuklama hikayesine dahil etmek
istemeden yoluna devam etti.

Kanunsuzluk ve ahlaksızlıkla geçinen kasabanın tüm erkeklerinin şimdi Mink'in davasını ele almaya ve onun tahliyesini bir sorun haline getirmeye karar verdiği anlaşılıyordu.
Siyasi güçlerinin ani bir gösterisi, yargıcı
anlaşmaya getirdi. Zayıfladı. Kumarbaz yüz dolar para cezası ve huzuru koruma uyarısıyla serbest bırakıldı ve ertesi gün öğlene doğru her zamankinden daha saldırgan bir şekilde inine geri döndü.

Kelley haklı olarak öfkelendi. "Ama adam beni öldürmeye çalıştı!" diye mahkemeye itiraz etti.

"Yemin etmiyor," diye cevapladı yargıç. "Bir memura direndiği için onu cezalandırdık. Yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"Peki ya Jake?"

"Ah, peki! O bir 'savaştı.' Jake'in bir silahı vardı ve Mink meşru müdafaa için ateş ettiğini
kanıtlayabiliyor. Dahası, Jake ile anlaştı."

Kelley daha fazla tartışmadı. Rosa'yı hayatına yönelik girişimin tanığı olarak çağırabilirdi, ancak bunu yapmak onu kamuoyunun yorumuna maruz bırakırdı ve iri, ciddi, tapınan gözleri onda zaten belirsiz bir acıma duygusu yaratmıştı. Onun hislerini tam olarak anlamasa da, ona hayran olduğunu biliyordu ve hak ettiğinden daha büyük bir ölçüde üzüntüye doğduğunu algıladı. Solgun, zayıf, çocuksu, bazen hem beyaz hem de esmer erkekler tarafından arzulanan bir
tür güzelliğe sahip olma vaadinde bulundu.

"Zavallı küçük melez!" dedi kendi kendine. "Benim için endişelenmeden
yeterince sefalet içinde."

* * * * *

"Eh, şimdi karşı karşıyayım," diye belirtti Kelley, Hornaby'nin ustabaşı olan
Baba Miller'a, bir sonraki karşılaşmalarında. "Mink'in arkadaşları yargıcı korkuttu ve o da o çakalı bana karşı serbest bıraktı. Görünüşe göre
yapmam gereken iki şeyden biri var: O herifi öldürmek ya da kasabaya atlamak."

"Onu gördüğün yerde vur," diye tavsiyede bulundu Miller.

"Bunu yaparsam mahkemeyle 'başım derde girer,'" diye savundu Kelley. "Görüyorsun ya,
onu daha önce aldığımda, kanun benim tarafımdaydı. Şimdi sadece erkek erkeğe -- ta ki bir suç daha işleyene kadar. Beni öldürmek suç olmazdı."

"Öyle," diye düşündü arkadaşı. "Nereden baksan sıkışmışsın."

Kelley devam etti: "Ayrıca, greaser arkadaşlarımdan bazıları beni şerif yapmakla ilgili aptalca bir laf
söylemeye başladılar ve bu da doğal olarak
bütün _politik_ çevreyi bana karşı harekete geçirdi. Öldürülmemle hemen hemen aynı şeyi yapacaklardı -- biraz daha erken. İstifa etme hakkım var, değil mi?
Yaptıklarımdan sonra kimsenin bana korkak deme yetkisi yok, değil mi?"

"Yetkisi yok; ama yine de söyleyeceklerini düşünüyorum," diye yanıtladı arkadaşı.

Kelley'nin yüzü sertleşti. "Eh, onları hayal kırıklığına uğratacağım. Ben buna devam edeceğim." Ancak, belediye başkanına gitti ve mahkemenin
aksiyonunu dile getirdi.

Hakim çok endişeliymiş gibi davrandı. "Şimdi, bizi bırakma, Ed.
Hornaby senin yerinde kalmanı bekliyor. Kasabayı temizleyebilecek tek kişi
sensin. Zaten harika işler başardın ve bunu takdir ediyoruz. Aslında,
maaşını artıracağız."

"Bir cesede ödeme sayılmaz," diye karşılık verdi Kelley. "Bu bir destek meselesi.
Sizler arkamda durmalısınız."

"Yapacağız, Ed. Sadece, Hornaby senin gazeteye siyasete girme niyetinde olmadığını söyleyen bir kart
yapman gerektiğini düşünüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Kelley iğrenerek. "Hornaby de benden şüpheleniyor mu?
Eh, bunun için aday olmayı düşünüyorum," ve derin bir iğrenmeyle dışarı çıktı.

Günler geçtikçe ve ona karşı açık bir hareket gerçekleşmedikçe,
uyanıklığı biraz gevşedi. Mink, hain, kana susamış bir hayvan gibi inine saklanıyordu, bu da kötü bir işaretti.

Tall Ed'in yüreğinde huzursuz ve hoşnutsuz bir his vardı. Her gün sinek ısırığı kasabasının sokaklarında yürüyordu; geçtiği görkemli çöl alanlarını ve keşfettiği yüksek patikaları hayal ediyordu. Tepelere karşı giderek daha fazla
özlem duyuyordu. Kuzeyde, Kıtasal Ayırıcı'nın karlı
tepesi parlıyordu ve o görkemli bariyeri aşıp, mor gölgeleri onu
bayraklar gibi cezbeden vadilere doğru
gitme arzusu daha da güçleniyordu. Her gece yüzünü yıldızlara doğru kaldırıyor ve
Rio Perco kumlarındaki muhteşem ay ışığı altındaki kamplarını düşünüyordu ve
şelalelerin sesi rüyalarındaydı.

"Ben neden buradayım?" diye sordu kendi kendine. "Neden bekçi köpeği olayım ki -ben,
bir kurt, bir serbest gezen! Neden kanunu korumalıyım?
Bir serserinin kanunu nedir?"

Hornaby'ye karşı tuhaf bir sadakat duygusu ve buna pes eden olarak adlandırılmaktan duyduğu doğal bir hoşnutsuzluk eklenmeseydi, yıldızını
terk eder ve eyerine geri dönerdi. Bir kez daha iyi bir ata sahip olmuştu ve yaklaşık iki yüz dolar kazanmıştı. "Mevcut kıyafetimle Oregon'a kadar
koşabilirim," diye kendine güvence verdi, hüzünle.

Yüzü yukarı kalkmış bir şekilde dururken, dağları hayal ederken, Rosa Lemont
sokağa geldi ve yanından geçerken alçak sesle şöyle dedi: "Meydanda Mink var - çılgın sarhoş. Dikkat et!"

Kelley doğruldu ve telaşsızca etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu, sadece bir barın önünde atlarını bağlayan bir grup kovboy ve yürüyüş yolunun kenarında oturan birkaç madenci. Yine de,
kızın uyarmak için iyi bir sebebi olduğunu biliyordu ve bu yüzden,
bir veya iki blok ters yönde yürüdükten sonra, döndü ve yavaşça ana caddeden geri geldi, ta ki Lemont'un kapısına ulaşana kadar,
durdu,
görünüşe göre sokağın karşısındaki bir şeye ilgi duyuyordu.

Rosa içeriden geldi ve aynı derecede iyi taklit edilmiş bir dikkatsizlikle
kapı çerçevesine yaslandı. "Mink'in böcek evi," diye açıkladı, "ve
bir Winchester aldı. Hemen köşede, seni bekliyor.
Seni gördüğünde
vuracağını söylüyor." Heyecanla biraz kekeledi, ama sesi kısıktı.

"Çok minnettarım, Rosie," diye cevapladı, duygulu bir şekilde. "Endişelenme. Önce onu
görebilirim. Ve dinle; bir şansım varken
ona o ekranı ittiğin için sana teşekkür etmek istiyorum. İyi iş çıkardın."

"Önemli değil," diye cevapladı, aceleyle. "Ama lütfen dikkatli ol."

"Endişelenme," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Onu bir kez yendim ve tekrar yapabilirim." Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Sanırım başıma ne geleceğini umursayan tek kişi sensin--ama bu oyuna karışma, küçüğüm. Yapma."

Sokakta bir kalabalık toplanmıştı, sanki bir köpek dövüşü için yoğunlaşmışlardı ve Kelley çemberin içinden geçerek,
birdenbire ilgi odağı olan Mink'le karşılaştı, Mink ise Winchester'ı bir direğe yaslanmış halde sigara sarıyordu. Kelley muhtemelen hayatını bu gerçeğe borçluydu, çünkü kumarbazın onu tanıması ile tüfeğinin alınması arasındaki anda Kelley, ateşlenmeden önce silahın namlusunu yakalayıp bastırmayı başardı. Mermi alçaktan geçti ve ayağının hemen yanındaki ahşap kaldırıma girdi. "O silahı alacağım," dedi ve birkaç seyirci ona öfkeyle yaklaşmasaydı,
düşmanını hemen alt edecekti. Tek başına, hem vatandaşları olan bu insanlara hem de silahını ele geçirmek için
vahşi bir kedi gibi mücadele eden Mink'e karşı kendini savunmak zorunda kaldı. Bir adam, kollarını
tutturarak mareşali arkadan yakaladı. Bir diğeri boynuna asıldı. Üçüncüsü dizlerine
çöktü, dördüncüsü onu silahsızlandırdı.

Yıpranmış, morarmış, kan ve kirle kaplı mareşal,
tavuklarla yüklenmiş bir panter gibi savaştı. İki kez yere düştü, boğuldu,
kör oldu, soluk soluğa kaldı, ama neredeyse mucizevi bir şekilde, hâlâ yenilmemiş bir şekilde
tekrar ayağa kalktı,
sonunda, sağ kolundaki adamların aniden zayıflamasıyla
tüfeğe sahip oldu ve öfkeli bir hamleyle
kumarbazın kafasına indirdi. Bir başka dairesel vuruş ve saldırganları
düştüler. Parlayan gözlerle bağırdı: "_Hemen geri dönün! Hepiniz!_"

Zor nefes alarak, tek tek onları süzdü. "Sizler oldukça iyi bir vatandaşsınız," dedi, keskin bir küçümsemeyle. "Siz vurulmalısınız - hepiniz!" Sonra ayaklarının dibindeki yaralı kumarbaza bakarak ekledi: "Bazılarınız bu yavruyu doktora götürse iyi olur. Yardıma ihtiyacı var."

Lemont ve Mink'in diğer bir arkadaşı baygın adamı alıp eczaneye götürdüler ve Kelley, tüm kasabanın ona karşı olduğu ve bir gecelik savaş için kendini yeniden silahlandırması gerektiği hissiyle onu takip etti. Revolveri gitmişti ve onu değiştirmek ve nefes alacak bir alan kazanmak için odasına çekildi, dayanıklılığı neredeyse tükenmişti.

Yaptıklarından pişman değildi. Aksine, Mink'i sonunda bitirdiği için vahşi bir memnuniyet duydu, ancak aceleyle fişekliğini takarken, Mink'in arkadaşlarının önündeki tehlikeyi önceden gördü, eğer yapabilirlerse onu yakalayacaklarını biliyordu.

Koridordaki ayak sesleri ve kapının vurulması onu ürküttü.
"Kim var orada?" diye sordu, tüfeğini alırken.

"Rosa," diye seslendi kız gibi bir ses. "Beni içeri al."

"Yalnız mısın?"

"Evet. Aç! Çabuk!"

Kapıyı açtı, elinde silah vardı. "Ne oldu, Rosie?" diye sordu nazikçe.

"Geliyorlar!" diye cevapladı nefes nefese.

"Kim geliyor?"

"O bar kalabalığı. Neredeyse geldiler!"

Merdivenlerde başka ayak sesleri duyuldu. "Kaç kızım," dedi Kelley,
yumuşak bir sesle. "Sorun olacak--"

Rosie onu odaya geri itti. "Hayır, hayır! Bırak kalayım! Bırak dövüşmene yardım edeyim!" diye yalvardı.

O hala tereddüt ederken, nefretle
alevlenen gözleri olan kısa, tıknaz bir kadın olan Bayan Mink kapıdan içeri
hızla girdi ve Kelley'nin göğsüne bir tüfek
dayadı. Bir boksör kadar hızlı olan Rosa, silahı kadının elinden
itti ve çaresiz bir enerjiyle onu geriye doğru iterek kapıyı
kapattı.

"Koş--koş!" diye seslendi şerife.

Ama Kelley hareket etmedi ve yüzündeki bir şey kızın yüzünü beyaza çevirdi. Hipnotize olmuş bir adam gibi duruyordu, her kası kaskatıydı.
Çökmüş çenesi ve dik dik bakan gözleriyle elindeki silaha baktı.
Sonunda kısık bir sesle konuştu:

"Kızım, ruhumu cehennemden kurtardın. Kesinlikle öyle!" Sanki soğuktan titriyordu, ellerini sertçe ovuşturuyordu. "Evet," diye mırıldandı, "bir saniye daha
daha ve onu öldürecektim--bir kadını öldürecektim!"

Koridordan şiddetli bir kavga sesi geldi. Dikkatli ayak sesleri
yaklaşıyordu ve sonunda bir ses, "Merhaba, Kelley!
Sen orada mısın?"

"Benim. Benden ne bekleniyor?"

"Belediye başkanı. Bir dakika seninle konuşayım."

Kelley bir iki nefes düşündü; beyni uyuşuktu. "Kapıyı
aç, Rosie," dedi sonunda ve duvara yaslandı.

Kız itaat etti ve belediye başkanı içeri girdi, ancak elleri açıktı ve
kalkmıştı. "Ateş etme, Ed. Biz arkadaşız." Onu yargıç ve birkaç belediye meclisi üyesi takip etti.

"Her şey yolunda, Ed," dedi yargıç. "Mink canlanıyor. Silahını
kaldır. Seni suçlamıyoruz. Böyle bir memura saldırmak için hiçbir sebebi yoktu--"

"Memur" sözcüğünü duyduğunda Kelley tüfeğini yere sertçe düşürdü
ve ceketindeki rozetle oynamaya başladı. "Bu bana şunu hatırlattı, Sayın Hakim," dedi sonunda. "İşte size ait olan küçük bir teneke parçası--ya da şehre."

Gevşemiş rozetini belediye başkanına fırlattı, o da onu ustaca yakaladı ve itiraz etti: "Ah, pes etme, Ed. Mücadeleyi neredeyse kazandın. Devam et."

Karavanın sabit yüzünün bir tarafında alaycı bir gülümseme belirdi. "Ben aptal değilim,
Sayın Yargıç. Ne zaman yeterince olduğumu bilirim. Sırtımdan vurulup,
çevrem tarafından saldırıya uğramak ve çamura saplanmak umurumda değil--bunların hepsi günlük iş;
ama Winchester'larla bana saldıran kadınlar olduğunda
mazur görülmeliyim. Atış poligonuna gidiyorum. Bir süre
tanaların komşusu olmaktan keyif alacağım. Bu medeni hayat benim için biraz fazla yoğun. "

Dinleyen Rosa, onun ruh halini erkeklerden çok daha iyi anlamıştı ve küçük ellerini onun koluna koyarak yalvardı: "Beni de
götür! Bu insanlardan nefret ediyorum - seninle gitmek istiyorum."

Ona şefkatli, acıyan, neredeyse babacan bir bakış attı. "Hayır, kızım,
hayır. Bunu yapamam. Çok gençsin. Benimkiyle yetişkin bir kadının hayatını mahvetmek doğru olmaz - senin gibi bir çocuğun hayatı hiç değil." Sonra, sanki geri alınamaz kararının etkisini yumuşatmak istercesine ekledi: "Belki
bir ara tekrar görüşürüz. Ama artık iyiyiz." Kolunu onun omzuna doladı ve onu yanına çekip bir çocukmuş gibi omzunu okşadı. Sonra döndü. "Bana bir dolar borç ver, Yargıç! Binmek için sabırsızlanıyorum."

Hakim sıkıntılı görünüyordu. "Üzgünüz, Ed--ama eğer böyle hissediyorsan,
neden--"

"Ben de öyle hissediyorum," diye cevapladı römork ve tonu
kesindi.

* * * * *

Alacakaranlık çökerken, atının üzerinde, cebinde "kazığı" ile Kelley, heyecanlı adamlarla dolu bir şekilde ahırdan sokağa çıktı.
Muhalefet cesaretini yeniden kazanmıştı. İntikam çığlıkları
yükseldi: "Linç edin onu! "Köpeği linç et!" diye bağırdı.

Bronco atını yolun ortasına doğru dizginleyen Kelley, eyerinin kabzasında tüfeğiyle kalabalığın üzerine yürüdü, gölgeli saçaklarında Mink'in sarhoş partizanlarının ellerinde sallanan ipleri görebiliyordu.

"Hadi, şeytanlar!" diye bağırdı. "Cesaretiniz varsa bir ip atın."

Bu meydan okumanın cesaretinden dehşete düşen kalabalık, önünde yavaşça yol verdi.

Blok Kelley'e bir mil uzunluğunda gibi geldi, ama o yürüyerek gitti,
atının kendi yolunu bulması, sonunda yüksek şeritli Red Mountain yoluna giden köprüye ulaştı. Burada durdu, etrafına baktı ve
Winchester'ını kınına koydu, sonra elini şimdiye kadar onu takip eden Rosa Lemont'a doğru sallayarak seslendi:

"Elveda kızım! Tüm bu kasabada kurtarılmaya değer tek şey sensin. _Adios!_"

Ve hayatında ilk kez yenilen Uzun Ed, başını San McGill sıradağlarına çevirdi, Brimstone Havzası Mareşali olarak yaşadığı zor deneyimin etkisini yumuşatmak için sadece tapınan bir çocuk kadının yüzünün anısı vardı.

BİR GÜNLÜK ORTAKLAR

I

Cinnebar, şansını deneyenlerle doluydu. Acemi, onu tekrar satma şansına
iddiasını ortaya koydu. Madenci, bir damarın tepesini çatlatma şansına
karadan açtığı tünelde çalıştı. Küçük şirketler, ücretli cevhere dokunma şansına
sahip kuyular kazdı, büyük şirketler derin tüneller kazdı ve birkaç damarı kesme umuduyla genişledi. Tüccarlar, kampın kalıcı bir kasaba olduğuna inandılar ve kumarbazlar, oyunları dürüstse para kaybetme riskini aldılar ve hile yaparlarsa hayatlarını tehlikeye attılar.

Sadece meyhane sahipleri hiçbir riske girmezdi. Güvenli
oyunu oynarlardı. Kesin bir şekilde sevinirlerdi, çünkü madencilerin şansı yaver giderse kutlamak için içerlerdi ve şansları kötü giderse unutmak için içerlerdi ve böylece içki satıcıları zenginleşirdi.

Uzun boylu Ed Kelley, "büyük düzlük" olarak adlandırdığı, Kıta Ayırıcı ile Cascade Sıradağları arasındaki vadi boyunca yaptığı uzun yolculuğunda, neler olup bittiğini görmek için Cinnebar'da dururdu. Üç günden kısa bir süre içinde atını ve eyerini satıp kiralık bir madende şansını denerdi. Bir yılın sonunda, iyi bir cevher veren bir tünelde yarı sahibiydi ve ödemeyi vaat etti, ancak memnun değildi. Bir yerde bir yıl geçirmek onun için uzun bir süreydi ve Kuzeybatı'ya doğru yürüyüşünün hattını
başlatabilmek için hissesini satmayı düşünüyordu ki, ilginç bir deneyim yaşadı.

Bir gece Saray salonuna doğru sürüklenirken "beyaz mermer" ile bir şans
vermek zorunda hissetti kendini. Yani, rulet
masası'na oturdu ve küçük bahisler oynamaya başladı.

Mermeri yuvarlayan adam genç ve yakışıklıydı. Kelley onu daha önce
görmüştü ve ondan hoşlanmıştı. Belki de bu yüzden faro yerine
rulet oynuyordu. Her neyse, oynadı, ilk başta istikrarlı bir şekilde kaybetti - sonra aniden top onun yoluna düşmeye başladı ve saat onu göstermeden önce birkaç yüz dolar kazandı.

"Bu benim gecem," dedi, genç krupiyenin gözleriyle buluştuğunda.

"Kazanan bir atı sıkıştırma," diye karşılık verdi direksiyondaki adam; ve Kelley, bakışlarında oyununu kontrol eden ve onu oyundan
çıkmaya yönelten bir şey yakaladı. Kumarbaz, o bakışta dostça bir uyarı iletmişti, ancak Kelley giderken şöyle dedi: "Sporcu ol. Tekerleğe bir gösteri daha yap. Yarın beni gör."

Kelley, görünüşü sıradan bir kumarbazdan oldukça farklı olan bu gence karşı belirgin bir dostluk duygusuyla
gitti. Sadece sıkılmış değil, aynı zamanda işinden tiksinmiş gibi görünüyordu ve Kelley kendi kendine şöyle dedi: "Bu çocuğun anlatacak bir hikayesi var. Sıradan bir hırsız değil."

Ertesi öğleden sonra sokakta gençle karşılaştı. "Dün geceki bahşişin için çok teşekkür ederim. Oyun bana iyi görünüyordu."

"İyiydi," diye cevapladı kumarbaz. "Çarpık olduğunu kastetmedim. Ama iyi bir adamın parasını senin yaptığın gibi kaybetmesinden nefret ediyorum."

"Çarkın 'düzeltildiğini' kastettiğini sanmıştım."

"Ah hayır. Düz. Ben adil bir oyun derim. Ama şansının uzun sürmeyeceğini biliyordum ve"--biraz tereddüt etti--"senden hoşlanmıştım."

"Bu da komik," diye cevapladı Kelley. "Seninle oynamak için yanına gittim çünkü seni biraz
kabul ettim. Sanırım arkadaş olacağız. Benim adım Kelley--çocuklar bana Uzun Ed der."

"Benimki Morse--Fred Morse. Bir kazıkla buraya geldim, kaybettim,
ve işsiz olduğum için geçimimi mermer yuvarlayarak sağlamaya başladım. Sen nesin--bir madenci?"

"Burada kiralanmış bir araziyi kazma konusunda blöf yapıyorum, ama itiraf ediyorum ki ben
gezen bir kovboydan başka bir şey değilim--bir tür atlı serseri. Hareket etmeye devam etmek için bir
kaşıntım var. Bir yıldır buradayım ve bir ata binip Batı'ya doğru gitmek için deli oluyorum. Güney ve Doğu'yu oldukça iyi biliyorum--bu yüzden benim için açık arazi güneşin battığı yer."
Sesinde bir şiirsellik vardı ve diğer adam, manzaranın büyüklüğünü hissetse de, şöyle dedi:

"Hayatımda hiç ata binmedim ve kabadayılık yapmayı sevmiyorum. Ama seni
seviyorum ve keşke biraz olsun seni görmeme izin versen. Nerede
yaşıyorsun?"

"Çoğunlukla madenimde--ama burada Boston House'da bir odam var.
Yemeklerimi her yerden alıyorum."

Genç adamın sesi tereddütlü bir hal aldı. "Beni yan ortak olarak almayı düşünür müsün?
Ben olduğum yerde yalnızım."

Kelley kumarbazın ses tonundan etkilendi. "Denemekten zarar gelmez," dedi,
gülümseyerek. "Birbirimizi öldürmekten fazlasını yapamayız. Ama seni uyarıyorum
her an eski bir cayuse alıp çekip gidebilirim. Bu tür
uyumlara maruz kalıyorum."

"Tamam--şansı deneyeceğim. Şans denemeye alışkınım."

Kelley güldü. "Ben de öyleyim."

Bu gayriresmi şekilde sosyal bir ortaklık kurdular ve karşılıklı olarak kabul ettikleri sevgi
çok geçmeden kardeşçe bir sevgiye yakın bir dostluğa dönüştü.

Bir hafta içinde her biri diğerinin kökenini ve tarihini oldukça doğru bir şekilde öğrendi ve öğleden sonra sadece bir veya iki saat konuşmaları olmasına rağmen, garip bir şekilde birbirlerine bağımlı hale geldiler ve bir gün Morse alışılmadık bir heyecanla odaya girip, "Ed, senin benim için bir şey yapmanı istiyorum," dediğinde, Kelley hemen cevap verdi: "Tamam, oğlum. Söyle. Ne istiyorsun?"

"Çok kötü bir durumdayım. Annem ve küçük kız kardeşim Sahile doğru
buradan geçiyorlar. Beni görmek için uğrayacaklar. Madenindeki ortaklığı sadece bir günlüğüne bana bildirmeni istiyorum. Sadece birkaç saat kalacaklar ama onların benim bir madende
yaşadığımı düşünmelerini istiyorum. Anladın mı?"

"Elbette, Fred. Ne zaman teslim olacaklar?"

"Yarın."

"Tamam. Patronundan bir işten çıkarma alırsın ve anlaşmayı
tamamlarız. Eski ortağıma seni kendi payıma aldığımı söylerim ve
o da kendi payına düşeni yapar. Oldukça aptaldır ama
konuşmaz. Ama madenci kıyafetleri giyip bugünü tepelerde dolaşarak biraz güneş yanığı olmak için geçirmen gerekecek. Bir madenciye benzemiyorsun."

"Biliyorum. Bu beni de endişelendiriyor."

Sözünü verdikten sonra Kelley planı başarıyla gerçekleştirmek için istekli görünüyordu. Genç için üzülüyordu ama oğlunun başarısıyla gurur duyan anne için daha çok üzülüyordu - çünkü Morse bir yıldır "maden"i hakkında yazdığını itiraf etti.

Yeni ortağına eski bir çift madenci botu ve kil ile lekelenmiş bir pantolon giydirdi ve Fred bunların birkaç santim uzun olduğunu
düşününce güldü.

"Giymek zorundasın. Hayır! Yenileri işe yaramaz. Madende o kadar meşgul olman
senin işini nasıl görür ki
ben gelip
insanlarını yukarı getirmek zorunda kalırım?"

"İyi fikir!" Sonra yüzü ifadesizleşti. "Neyle meşgul olabilirim ki?"

"Öyle!" diye sırıttı Kelley. "Hadi, buna izin günün diyelim ve
_ben_ meşgul olacağım."

"Hayır, seninle trene gelmeni istiyorum. Sana ihtiyacım var.

Çoğu konuşmayı sen yapmalısın --maden hakkında yani. Senin
pratik madenci olduğunu söyleyeceğim ve işle ilgili tüm soruları sana yönlendireceğim.
Ve ana caddeden uzak durmalıyız. Annemin
_çalıştığım yerden_ bile geçmesini istemiyorum."

"Ya bütün gece kalmaya karar verirlerse?"

"Kalmayacaklar. Hemen gidecekler. Beş veya altı saatten fazla burada
kalmayacaklar."

"Tamam. Onlara akşam yemeğini Bayan Finnegan'da bulacağız. Eğer
çoğu turist gibiyseler Boston Evi'nin kaba saba yollarını
çok eğlenceli bulacaklar. Bu arada, bu küçük kız kardeş kaç yaşında?"

"Ah, herhalde yirmi iki yaşında olmalı."

"Aman Tanrım!" Kelley yıkılmıştı. Bir dakika düşündü. "Peki, sen onunla ilgilen, ben de yaşlı hanımın ilgisini çekeyim."

"Hayır, Flo'ya yakın durmalısın. Annemden
daha çok ondan korkuyorum. O çok keskin ve benim tarafımdan en ufak bir 'fırsat'
onu 'tezgahıma' alır. Hayır, her zaman tetikte olmalısın."

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama kızlarla 'Billie canım' değilim.
Patikada büyüdüm ve konuşmalarım çoğunlukla taşralı. Ama iyi niyetliyim, adamın dediği gibi, her zaman iyi olmasam bile."

"Ah, iyisin, Kelley. Gerçek gibi görünüyorsun. Onlar için
manzaranın bir parçası olacaksın."

"Mermeri döndür! Zaten sadece yarım gün sürecek. İsterlerse bana
yeraltındaki bir delik diyebilirler. Ama biraz bronzlaşmalısın. Sana ne yapacağını
söyleyeyim. Tepeye çıkıp güneşe uzan ve o salon çamaşır suyunu
yüzünden, boynundan ve ellerinden yak. ​​Bu _yapılması gereken_ bir şey. Bir berberin ten rengine sahipsin."

Morse beyaz, esnek ellerine baktı ve pürüzsüz çenesini hissetti.
"Haklısın. Bu çok açık bir şekilde belli oluyor. Eğer saçımı boyamazsam
onlara bir hapishane kuşu gibi görüneceğim. Birkaç gün önce bilseydim
sakal bırakırdım."

"Güneşin iki saat sonra ne yapacağına şaşıracaksın," dedi Kelley, cesaretlendirici bir şekilde. "Daha sonra soyunacaksın ama
çamaşır suyundan kurtulacaksın."

II

Aslında Morse ertesi sabah Kelley'nin yanında dururken ve High Line treninin Mogallon'un omzundan gelip mayınlı yamaçlardan aşağı doğru dikkatli bir şekilde
yol almasını izlerken çok iyi görünüyordu.
En büyük
tedirginliği, annesinin trendeki bir adama oğlunu
tanıyıp tanımadığını sorması düşüncesiydi ve ayrıca platformda oturan birkaç vatandaş da onu rahatsız ediyordu. Bazıları ondaki
değişimi merak ediyordu: "Merhaba, Fred! Balığa mı gidiyorsun, yoksa gittin mi?"

Çocuk, elini Kelley'nin koluna koyduğunda titriyordu. "Ed, kendimi
bir çakal gibi hissediyorum. Yaşlı anneni böyle kandırmak çok yazık."

"Onu kandırmak onu hayal kırıklığına uğratmaktan daha iyidir," diye cevapladı Uzun Ed. "Katı
ol, oğlum! Devam et."

Küçük tren istasyona yanaştı ve sigara içenlerden bir İtalyan işçi kalabalığını ve gözlem vagonundan bir turist kalabalığını boşalttı ve Kelley bu neşeli "gezginler" arasında siyahlar içinde küçük, sade bir kadın ve Fred'e elini sallayan keskin gözlü, gülen bir kız gördü. "Neden, o bir kraliçe!" diye düşündü Kelley.

Bayan Morse, oğlunu birkaç sevgi dolu sözcük mırıldanarak kucakladı, ama
kız kardeşini tuttu ve ona baktı. "Eh, sen _gerçekten_ rolüne benziyorsun," dedi. "Ne muhteşem bir güneş yanığı--ve çizmeler--ve şapka ve her şey! Aman, Fred, bir erkeğe benziyorsun."

"Ben de benziyor olabilirim," dedi, "ama gerçek olan şu. İşte partnerim, Uzun Ed Kelley." Kelley'i kolundan çekti. "Ed, bu benim
annem--"

"Merhaba, hanımefendi," dedi Kelley, çekingen bir şekilde elini uzatarak.

"Ve bu da kız kardeşim Florence."

"Merhaba, hanımefendi," diye tekrarladı Kelley.

Florence el sıkışırken güldü. "Tıpkı kitaplardaki gibi 'Merhaba' diyor."

Kelley biraz gerildi. "Bir adam ne demeli? Merhaba."

"Sana manzaranın bir parçası olarak göreceğini söylemiştim," diye araya girdi Fred. "Hadi,
anne, seni hemen madenimize götüreceğiz. Şu tepenin
üstünde--"

"Ah, muhteşem!" diye haykırdı Florence. "Ve gerçek bir maden mi?"

"Gerçek. Ama patron Kelley, bu yüzden sana her şeyi anlatmasına izin vereceğim.
Onu bulan adam o."

Bayan Morse yükselen tepeye baktı. "Oraya nasıl varırız?"

"Bir tramvay yarı yolda gidiyor, sonra--bir taksiye bineriz. Hadi," diye ekledi endişeyle, çünkü meyhane arkadaşlarından bazılarının yaklaştığını görebiliyordu.

Troleybüs neredeyse istasyona kadar geldi ve birkaç dakika içinde Kelley Florence'ın yanında oturmuş, Bayan Morse ise oğluna şefkatle sarılmış halde, Kelley'e her zamankinden daha çocuksu görünen oğluyla birlikte gemiye bindiler. Yaşlı römorkör, canlı bir kızla yakın temasından dolayı çok utanmıştı. Onun gibi birini hiç tanımamıştı. Dergilerdeki resimlere benziyordu, aynı şapka, aynı ceket ve etek, ayrıca bir dergi hikayesi gibi konuşuyordu. Yüzü küçüktü, dudakları tatlıydı, gözleri iri ve parlaktı. Kamp kuşu kadar gevezeydi, her şeyi görüyordu ve her şey hakkında bilgi edinmek istiyordu. Neden bu kadar çok boş kulübe vardı? Tüm o paslı, harap değirmenlerin anlamı neydi? Hiç bahçe veya çimen yok muydu? "Neden, görüyorsunuz, bayan, kamp eski, harap bir kamp. Bir
kira sözleşmesi üzerinde çalışıyorum--yani, biz--"

"Kira sözleşmesi derken neyi kastediyorsunuz?"

"Şey, görüyorsunuz, birçok adam cesaretini yitirdi ve bıraktı ve
Doğu'ya geri dönüp telif hakkı için kira taleplerini sundu ve ben ve bir başka adam--ve Fred--bunlardan birini aldık ve içinde
maden vardı."

"Fred ne zamandır sizinle?--mektuplarında sizden hiç bahsetmedi."

"Neden, kira sözleşmesini imzalamamızın üzerinden yaklaşık bir yıl geçti." Kelley, onun keskin bakışları altında kızarmaya başladı.

"Senden hiç yazmamış olması garip. O da seninle çok gurur duyuyor gibi görünüyor."

Kelley pencereden dışarı baktı. "Birinci sınıf geçiniyoruz."

Kız, onun güzel profilini dikkatle inceledi. "Senin gibi güçlü bir adamla, deneyimli bir madenciyle
birlikte olduğu için mutluyum. Bir hata yapmış ve tüm küçük servetini kaybetmiş olabilir. Aman Tanrım! Ama burada her şey yolunda!
Şu harika karlı sıradağ ne?"

"Bu Sangre de Cristo Sıradağları."

"Sangre de Cristo--İsa'nın Kanı! O eski İspanyollar çok fazla
şiirselliğe sahipti, değil mi?"

"Sanırım öyle--ve bir sürü de sertleşme.
Güneybatı'dan geçip, üzerinden geçtikleri ülkeyi görüyorsunuz--sıcak, kuru yerler ve
bataklıklar ve kanyonlar ve tüm bunlar. Kesinlikle Kızılderililerin
geçtikleri zamanları hatırlamalarını sağladılar."

"O ülkeyi biliyor musun?"

"Biliyor olabilirim. Yaklaşık on beş yıl boyunca benim geçit törenimdi.
Çoğunda dolaştım. Güzel bir ülke."

"Neden bıraktın? Bunu daha mı çok beğendin?"

"Herhangi bir yeni ülkeyi severim. Keşfetmeyi severim."

"Ama bir süreliğine yerleştin mi?"

"Şey, bilmiyorum--eğer partnerim ilgimi çekerse, sanırım
kayacağım. Sonunda Alaska'ya gitmek istiyorum. O yüksek
zirvelerden birine tırmanmak istiyorum."

Önde oturan Fred döndü. "Annem geçen yıl madenin ne kadar ödediğini bilmek istiyor--sen söyle."

"Çok fazla ödemedi," diye cevapladı Kelley, ihtiyatlı bir şekilde. "Görüyorsun ya,
yerleştirilecek yeni makinelerimiz ve tesviye edilecek yollarımız vardı ve bir şey veya bir şey - sanırım aylık yaklaşık üç yüz dolar ödüyordu" - tereddüt etti - "Ama bu yıl daha iyi olacak."

Adamları dikkatle inceleyen Florence, sonra "Günde yaklaşık beş dolar kazandığınızı
yazmıştınız." dedi.

Fred'in yüzünde sıkıntı vardı. "_Net_ demek istedim," dedi. "Seni
makinelerin ayrıntıları ve tüm bunlar hakkında endişelendirmek istemedim."

Kelley, kızın kulaklarının ve gözlerinin tüm tutarsızlıklara karşı uyanık olduğunu hissetmeye başladı ve ihtiyatlı oldu - o kadar ihtiyatlıydı ki duraklamaları
sözcüklerinden daha fazlasını ortaya koyuyordu. Ancak anne hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı,
sadece oğlunun yüzü ve sesi, hala çalışan büyük madenleri ve "ölü" olan ünlü madenleri işaret etti ve böylece
arabanın tırmandığı dik yokuşlara çok yakından bakmasını engelledi.

Sonunda, yüksek, pürüzsüz tepenin tam tepesinde indiler ve
Fred, rüzgarın estiği o noktada bir Çin pagodası kadar yersiz görünen paslı eski bir arabaya doğru yolu gösterdi.

Florence bundan bahsetti. "Huckleberry Springs'e benziyor.
Sahibi buraya kimi taşıyor?"

"Genellikle cenazelerde papazı ve cenaze levazımatçısını taşıyor," diye yanıtladı
Kelley.

"Neşeli bir grup!" diye haykırdı kız. "Moral bozucu kokuyor."

"Burada seçici olamazsın," diye yanıtladı Fred. "Biniş yerimizi biraz kaba bulacaksın."

"Ah, kabalığı umursamıyorum--ama çürümüş iddialardan nefret ediyorum. Keşke bu şimdi sadece bir dağ arabası olsaydı!"

"Yayları olan tek kerridge oydu," diye açıkladı Kelley.

Küçük anne şimdi oğlunun eşine dikkat etmeye başladı. "Oğlum bana ona çok iyi davrandığını söyledi--bir nevi ağabey. Çok
minnettarım."

"Ah, ben onun için onun bana yaptığından daha fazlasını yapmadım. İkimiz de biraz
yalnız hissettik ve bu yüzden yanında gittik."

"Bay Kelley'i mektuplarından uzak tutabilmen benim için harika," dedi Florence. "Tam bir Remington karakterine benziyor,
sadece gözleri daha dürüst ve profili daha yakışıklı."

Kelley kızardı ve Fred güldü. "Remington'ın neden tüm adamlarını
şaşı yaptığını hiç anlayamadım."

Bayan Morse küçük, soğuk elini Kelley'nin bileğine koydu. "Kızımı umursama. Aklından geçenleri söylemek gibi yeni bir modası var. O iyi bir kız--kaba şeyler söylese bile."

"Ah, 'yakışıklı' olarak adlandırılmaktan rahatsız olmuyorum," dedi Kelley, "sadece benimle oyun oynanmadığından emin olmak istiyorum."

"Endişelenmene gerek yok," diye karşılık verdi Fred. "Senin inçlerin kadar bir adam alay konusu olmaktan güvendedir."

"Alay konusu!" diye haykırdı Florence, hayranlık dolu bir bakışla. "Uzun bir çamla alay edemezsin."

"Sana manzaranın bir parçası olacağını söylemiştim," diye sevinçle bağırdı Fred.
"Sana bir sonraki dağ zirvesini verecek."

Kendini dezavantajlı hisseden Kelley sessiz kaldı, ama somurtkan bir ruh hali içinde değildi. Kız bunun için fazla eğlenceliydi. Şehirde yetişmiş bir kadının bakış açısını öğrenmek onu eğlendiriyordu. Ona göre her şey ya garipti ya da bildiği bir oyun veya hikayeyle ilgiliydi. Kulübeler, değirmenler, arada sırada karşılaştıkları madenciler, hepsi dikkatini çekiyordu ve küçük maden ocağına vardıklarında ve Kelley'nin ortağı olan yaşlı Hank Stoddard ile karşılaştıklarında memnuniyeti tamdı çünkü Hank, yaşlı madencinin tüm özelliklerine sahipti: karışık sakal, çizmeler, pipo, flanel gömlek ve her şey. O da Güney'dendi ve geveleyerek konuşuyordu.

"Ah, ama o bir neşe!" dedi Florence, Kelley'e gizlice. "Böyle Bret Harte tiplerinin artık var olduğunu bilmiyordum. Onu nasıl buldun?"

"Onu Perco'da tanıyordum. Orada ödeme yapmaya çok yakın bir madeni vardı ve
burada ona rastladığımda
madenin kiralamaya uygun olduğunu düşündü. Çok param yoktu, sadece bir
at, eyer ve birkaç yüz dolarım vardı ama bir
ortaklık kurduk."

"Bu, kardeşim şirkete katılmadan önceydi."

Kelley kendini toparladı. "Evet; görüyorsun ya, biraz daha sonra geldi--biraz hazır paraya ihtiyacımız olduğunda. "

Memnun görünüyordu, ama madene girerken Kelley ve Stoddard'ın söylediklerini dikkatle dinledi. Stoddard'ın sözleri güvenliydi, çünkü Kelley'nin adını bile hiç anmadı. Yaşlı Hank ile her şey "ben"di -- "Bunu yaptım" ve "Şunu yaptım" -- ta ki Florence Kelley'e şunu söyleyene kadar:

"Bu madendeki siz küçük ortaklar Bay Stoddard için 'şirket'ten başka bir şey değilsiniz."

"Hank her zaman biraz kendini beğenmişti," diye itiraf etti Kelley. "Ama o gerçek, kesinlikle bir madenci. Biz sadece 'kapitalistiz.'"

"Fred pantolonunda ve çizmelerinde emeğin izlerini nereden buldu?" diye sordu dans eden gözlerle.

"Ah, çalışıyor -- zaman zaman."

Yüzüne haylaz bir bakışla baktı. "Her şeyi bacaklarıyla yapıyor, sanırım. Ellerinin benimkiler kadar yumuşak olduğunu fark ettim."

Kelley neredeyse bayılacaktı. "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Sen bir
kadın dedektif olmalısın." Cesaretle sıraya geldi. "Eh, daha
çok koşmamız gerekiyor ve dışarıdaki haberci işini ona bıraktık."

"Güneş yanığı oldukça yeni görünüyor. Ve pantolonu normalde olduğu gibi
olmuyor. Eskiden bu tür şeyler konusunda titizdi."

"Burada tepelerde bir adam biraz dikkatsiz olabiliyor," diye savundu Kelley.

Madende uzun süre kalmadılar çünkü görülecek pek bir şey yoktu. Çok küçük bir madendi ve yürümek annenin nefesini kesiyordu. Ve böylece
ofise geri döndüler ve Hank birkaç dinamit kutusu ve bir fıçı çivi üzerine oturaklar ayarladı ve sonra onları
konuşmaları için yalnız bıraktı.

"Burada olmanıza çok sevindim, orası çok temiz ve sessiz," dedi anne. "Bu maden kasabalarının korkunç, neredeyse barbarca olduğunu söylediler, hala. Elbette Bret Harte'nin zamanındaki gibi değiller ama
sert ve tehlikeli oldukları söyleniyor. Umarım
sık sık oraya gitmek zorunda kalmazsın."

"Elbette gitmeliyim, anne. Tüm erzaklarımızı ve postamızı oradan alıyoruz."

"Sanırım bu doğru. Ama Bay Kelley çok güçlü, yetenekli bir insan gibi görünüyor"--burada fısıldadı--"ama diğer ortağınız Bay Stoddard'ı pek beğenmiyorum."

"Kim? Yaşlı Hank mi? Saat kadar sabit. Sert görünüyor ama tepedeki en nazik yaşlı adam o. Senden ve Flo'dan ölümüne korkuyor--"

"İhmal edilmiş yaşlı bir bekar gibi görünüyor."

"Aslında öyle değil. Tennessee'de bir karısı ve yedi çocuğu var--öyle diyor."

"Fred," dedi Florence sertçe, "Umarım şu ortaklarına laf atmıyorsundur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani--tüm zor ve tatsız işleri onlara yaptırmak."

Kelley araya girdi. "Bizim için endişelenme, hanım. Şikayet etmiyoruz. Onun yaptığı işi yapamayız. Tüm alım satımı ve yazışmaları o yapıyor. Ama gel, öğlene yakın. Sanırım Bayan Finnegan'a doğru sürüklensek iyi olur. Pansiyonumuzdaki ilk masa yeterince kötü."

Fred yine annesini aldı ve Kelley'i Florence ile birlikte yola çıkardı.

"Şimdi, Bay Kelley," diye başladı kız, "size şunu söylemeliyim ki, kardeşimin bu madende karı bölmek dışında bir işi olduğuna inanmıyorum. Ayrıca, benden bir şeyi örtbas etmeye çalışıyorsunuz.
Çok iyi yapıyorsunuz ama beni rahatsız eden bir iki küçük 'av'
yaptınız. Kardeşim mektuplarında sizden veya Hank'ten hiç bahsetmedi ve bu doğal değil. Bize ayda yüz elli dolar ödeyen bir madene ilgi duyduğunu söyledi. Peki, neden
bunu söyledi? Sana nedenini söyleyeyim. Çünkü ona maaş ödüyorsun
ve o gerçekten bir ortak değil." Duraksayıp yüzünü izledi, sonra devam etti. "Şimdi ne yapıyor--günde beş dolar kazanmak için ne yapabilir?
Avuç içleri ipek kadar yumuşak--tek nasır sağ işaret parmağında."

Kelley'nin duygusuzluğa alışmış yüzü değişmeden kaldı, ancak gözleri
kaydı. Şaşkınlığı tamamen gizlenemeyecek kadar büyüktü.
"Çok fazla koşma--ve hesaplama--ve benzeri şeyler var."

"O küçük madenle olmaz. Neden, beşten fazla adam çalıştıramazsın!"

"Altı," diye düzeltti Kelley gururla.

"Eh, altı. Kardeşime sadece günlük beş dolar ödeyemezsin
sadece bu altı adamın işlerini halletmek ve hesaplarını tutmak için. Onu kandırıyorsun.
Saf iyi niyetinle ona maaş ödüyorsun çünkü ondan hoşlanıyorsun.
Eğer yapabiliyorsan inkar et!"

Kelley, Fred'in duyma mesafesinden oldukça uzakta olduğunu görmek için arkasına baktı. "O _çok_ iyi bir arkadaş," diye itiraf etti.

"İşte!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Beni kandıramazsın. Bu düzenlemede
tuhaf bir şeyler olduğunu biliyordum." Sonra sesi
değişti. "Çok, çok naziksiniz Bay Kelley ve bunu çok
çok takdir ediyorum ve eğer bunu yapmamı istemiyorsanız--annemin sırrımızı
öğrenmesine izin vermeyeceğim."

"Ne işe yarıyor? "Ortak olarak anılmaktan daha mutlu."

"Pekala--bunu öyle bırakalım."

Daha sonra tavırları değişti. Daha düşünceliydi; ona daha yumuşak gözlerle
baktı. Bu kaba, iri yarı bir adamla, evde her zaman bir tür
haydut olan kardeşi arasındaki bu arkadaşlık ona çok harika geldi. Kelley'e olan saygısı derinleşti. "Ne de olsa erkekler
bu kadar
kaba değil."

Bayan Finnegan'ın uzun masasında oturup haşlanmış sığır eti ve lahana yiyip
çay dedikleri
kaynatılmış samanı içerken gülümsemesi daha az alaycı, şakaları daha az sivriydi. Bu sefer Kelley'nin karşısındaydı ve onu daha iyi inceleyebiliyordu.

Kelley ise hâlâ çok tedirgindi. Kızın tuhaf
penetrasyonunun sırrının kalbine o kadar belirgin bir şekilde bastığını
söyledi ki, kalan saatlerden korkuyordu. "Artık dayanamıyorum," o
içten içe itiraf etti. "Ondan kaçamazsam beni kesinlikle yakalayacaktır."

Yine de, kız aniden ondan kardeşine döndüğünde biraz şaşırdı ve biraz da üzüldü. O, biraz
tedirgin oldu çünkü kızın gençten tam bir itirafa yol açacak bazı itiraflar çıkaracağından emindi.

Aslında, kardeşinin Kelley hakkındaki bilgisini aradı. "Bana ondan bahset, Fred. Onunla ilk nerede tanıştın? İlgimi çekiyor."

"Şey," diye cevapladı Morse ihtiyatlı bir şekilde, "Tam olarak bilmiyorum. Akşamları postasından sonra
aşağı indiğini görürdüm ve ona
ilgilenirdim ve o da bana. En azından sonradan böyle söyledi.
Harika bir kariyeri oldu. Tek başına Arizona ve New Mexico'nun her yerini gezdi. Bir haydutluktan tutuklandı ve şehir mareşali olarak neredeyse öldürüldü ve bir sığır hırsızı çetesiyle bağlantısı oldu. Ah,
onu konuşturmalısın. Bir keresinde çölde susuzluktan neredeyse öldü,
Navajo ülkesinde bir yılan onu ısırdı ve bir Hopi kasabasında haftalarca hasta yattı."

"Ne kadar da sıra dışı bir hayat! Bundan memnun mu?"

"Olduğunu söylüyor. Bir katırı sırtında sürerken olduğu kadar mutlu olduğunu söylüyor."

"Onu sevmene şaşmamalı," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama sen
üzerine düşeni yapmalısın. Onun her zaman veren taraf, senin de alan taraf olmana izin verme. Korkarım ki
ondan biraz kaçıyorsun, Fred."

"Neden? Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Ellerin çalışan bir madenci için oldukça yumuşak."

Saldırısını cesurca karşıladı. "Madendeki tüm kazma işlerini bizim yaptığımızı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır. Bunların hiçbirini nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Hadi şimdi, Freddy,
'itiraf et.' Bu girişimde centilmen rolü oynuyordun ve tüm bu makyaj bizim yararımıza, değil mi?"

Genç Morse en güvenli planın tahminlerinin doğruluğunu kabul etmek olduğunu gördü. "Ah, peki, madencilikte hiçbir zaman parmağım olmadı, ama
o zaman yapılacak çok iş var."

Cevabı keskin ve netti: "O zaman yap! Ukala olma."

Genç kumarbazın annesi ve kız kardeşiyle yürürken ve konuşurken çok sade, basit ve çocuksu bir şey ortaya çıktı ve Kelley ona biraz şaşkınlık ve bolca mizahla baktı. Bu sadece her erkeğin,
kamuoyunda ne kadar savaşçı gibi görünse de, özelde zayıf,
acımasız bir ruh olduğunu, birine bağımlı olduğunu kanıtladı; ve bu genç, bir umutsuz olmaktan çok uzak, doğası gereği şefkatli bir oğul ve sadık bir kardeşti. Ayrıca, Kelley kendisini çok daha az serseri ve çok daha fazla "insan gibi" hissediyordu, evden ayrıldığı on veya on beş yıl önce olduğundan beri. Tüm serseri özelliklerini en aza indirmeye ve buna bağlı olarak meşru madencilik ve sığır deneyimlerini yüceltmeye dikkat ediyordu, ancak Morse'un Florence'ı kariyerinin diğer ve daha maceracı tarafı hakkında meraklandırdığını görebiliyordu.

Florence artık kasabayı incelemeye kararlıydı. "Burayı seviyorum," dedi, evlerin tepelerine bakarken. "Burası
ilgimi
çekiyor, Fred; bütün gece bizi tutmanı öneriyorum."

"Ah, bunu yapamayız!" diye bağırdı kardeşi aceleyle. "Yerimiz
yok."

"Umarım bir otel vardır."

"Bir otel--evet. Ama oldukça kötü bir otel. Görüyorsun ya, biraz bakımsız--kasaba gibi."

Bu onu rahatsız etmiş gibi görünmüyordu. Aksine, onun ilgisini artırdı. "Önemli değil. Bir gece dayanabiliriz. Orayı görmek istiyorum. Bu gece sokak hayatından biraz görmek istiyorum. Her şey benim için çok yeni ve garip."

Kelley, onun bu mola konusunda kararlı olduğunu fark ederek ve öğleden sonra treniyle onu şehirden
çıkarma girişiminin şüphelerini artırabileceğinden korkarak şöyle dedi:

"Eğer kalmak istersen sana bir yer bulabiliriz sanırım."

Morse son derece tedirgindi ve Florence buna dikkat çekti. "Sen misafirperverlikle dolup taşmış gibi görünmüyorsun, Fred. Bizim bir gün daha kalmamızı
istediğin gibi görünmüyor."

Ağırlığını bir ayağından diğerine verdi. "Eh, burası oldukça
kaba bir köy, Flo--senin ve annen için oldukça
kaba bir yer."

"Siz ve Bay Kelley koruyucularımız olduğu sürece endişelenmiyoruz," diye cevapladı, Uzun Ed'e tatlı bir şekilde gülümseyerek.

Bu sırada vagon sırasına ulaşmışlardı ve vadiye doğru bakarak duruyorlardı ve Fred saatini çıkarıp şöyle dedi: "Sadece üç trenine yetişmek için zamanın var. Bu seni Los Angeles'a giden gece ekspresine bağlayacak."

"Fred, sana ne oluyor?" diye sordu kız kardeşi sertçe. "Bizden hemen kurtulmaya kesinlikle kararlı görünüyorsun." Sonra, belki de biraz fazla ileri gittiğini görerek, gülümseyerek, "Anne, o sevgi dolu oğul değil mi?" dedi.

Genç kız onun iradesine teslim oldu ve tüm muhalefeti bıraktı. Başka bir gün daha bekleme kararlarını memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu; ancak Kelley, özellikle anne olmak üzere iki kadına yaklaşabilecek istenmeyen bilgileri nasıl savuşturabileceğini düşünmekle meşguldü. Florence'ın Fred'in sırrını ondan öğrenmemesi harika olurdu.

Konuyu açıkça ona anlatmaya karar verdi ve arabaya bindiklerinde annesi ve oğlunun karşısındaki bir koltuğa
oturtmasını ayarladı ve hemen ardından çok anlamlı bir şekilde
şöyle diyerek açıklamasına başladı:

"Sanırım çocuk haklı, Bayan Morse. O üç trenine binmeniz daha iyi olur."

Kız, ses tonundaki değişikliği anında fark ederek ona baktı. "Neden?" diye sordu, yüzüne net ve kararlı bir bakış fırlattı.

"Gidersen onun için daha kolay ve hepimiz için daha iyi olacak. Anneni--'den kurtarmak istiyor."

Kız, onun tereddüdünü hemen fark etti. "Neyden?" diye sordu. Ve hemen
cevap vermeyince, kararlı bir şekilde devam etti: "Bana
söyleseniz iyi olur, Bay Kelley. Fred bir yaramazlık yaptı. O korkuyor ve
sen de onun aleyhine bir şey öğreneceğimizden korkuyorsun. Şimdi söyle bana. Bu bir kadın mı?

"Hayır," dedi Kelley olabildiğince kararlı bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla Fred
o şekilde
karışık değil."

Bir anda onun vurguladığı kelimeyi anladı. "Ne şekilde
karışık_?"

Kelley, onun kurnazlığına ve açık sözlülüğüne giderek daha fazla şaşırarak,
buna açık sözlülükle karşılık vermeye karar verdi. "Şey, görüyorsun ya, durum böyle. Buraya ilk geldiğinde
bir talihsizlik çizgisi yakaladı ve sahip olduğu her şeyi kaybetti. Para kazanmak için bulabildiği her işte çalışmaya zorlandı
ve--görüyorsunuz ya, bir adam bitkin ve bitkin olduğunda,
bir şey teklif eden--her şeyi kapmak zorundaydı--ve bu yüzden, Dutch Pete ondan hoşlanıp ona bir iş teklif ettiğinde, doğal olarak kabul etmek zorundaydı."

"Yani bizim bilmek
istemeyeceğimiz bir şeyde mi çalışıyordu?"

"İşin boyutu bu."

"Bu iş ne? Sana göre değil. Ondan
utanç verici olabilecek hiçbir şey yapmasını istemezdin."

Kelley bu iltifatı takdir etmek için zaman ayırmadı.
Atılımını yaptı. "Hayır. Bir barda çalışıyordu."

Kelley, dehşete düşmüş bir ses tonuyla, "Bar işletmek demek istemiyorsun!" diye sorarak darbenin gücünü gösterdi.

"Ah hayır! O kadar da kötü değil," diye cevapladı Kelley. "En azından bana o kadar
kötü görünmüyor. "Rulet çarkında bilyeyi yuvarlıyordu."

Ona şaşkınlıkla baktı. "Bunun ne olduğunu
anladığıma inanmıyorum. Bana tam olarak söyle."

"Şey, rulet düzeniyle ilgileniyordu."

"Kumar oynadığını mı kastediyorsun?"

"Şey, hayır. Kumar oynamıyordu. En azından son zamanlarda değil. Ama
o evi temsil ediyor, anlıyor musun. O, faro'daki bir satıcı gibi bir şey ve
maaş alıyor."

Artık her şeyi tamamen anlamıştı--en azından yüzünde çok ciddi ve kasvetli bir ifadeyle
koltuğuna yerleşecek kadar anlamıştı.
"Günlük beş doları buradan geliyor." Bir süre bunun üzerinde düşündü
ve sonra aniden aklına başka bir düşünce geldi: "Ya senin ortağın olması?"

Kelley, tüm yolu gitmenin gerekli olduğunu gördü ve sessizce şöyle dedi: "Dün her şey ayarlandı. Görüyorsun ya, anneni ve seni kurtarmak istiyordu ve bana geldi--ve onu ortak olarak almamı istedi ve--ben de yaptım."

"Bir günlüğüne ortak mı demek istiyorsun?"

"Evet. Senin gelmen konusunda çok gergindi ve ona yardım
edeceğimi söyledim. Elbette, beni hiç endişelendirmedi ve bu yüzden bunu yapacağım sonucuna vardım."

Bunu düşünürken yüzü yumuşadı. "Çok iyisiniz, Bay Kelley."

"Ah hayır! Bakın, çocuğu biraz sevdim. Ve sonra ortak olduk - yan ortak. Birlikte oda tutuyoruz."

Pencereden dışarı baktı ama artık manzaradan hiçbir şey göremiyordu.
"Her şeyi anlıyorum. Annemi öğrenmeden önce götürmemi istiyorsunuz."

"Böyle şeyler sizin için en iyi şey. Onu sizden
çok daha fazla etkiler."

"Beni yeterince etkiliyor," diye cevapladı. "Kardeşimin bir barda kumar makinesi çalıştırmasını düşünmek özellikle güven verici değil. Zor bir durumdan
kurtulmak için buna girdiğini söylüyorsunuz. Korkarım bunu söyleyerek
duygularımı koruyordunuz, Bay Kelley. Bu işte ne kadar zamandır çalışıyor?"

"Bir yıldan biraz az."

"Ve sen onu bu korkunç
ticaretten kurtarmaya çalışmadan gitmemi mi istiyorsun?"

"Bunu güvenli bir şekilde nasıl deneyebileceğini anlamıyorum. Sanırım kendisi bırakacak. Senin gelişin onun için korkunç bir sarsıntı oldu. Şimdi sana ne yapacağını
söyleyeyim. Yaşlı kadını al ve tepeden aşağı doğru çek ve ben
çocuğu bu kumardan kendim kurtarmayı üstleneceğim."

Annesi onun sessiz ve samimi tavrından çok etkilenmişti ve ona düşünceli bir
bakışla baktıktan sonra şöyle dedi: "Haklısın. Annem bunu asla
öğrenmemeli. Barların ve kumarın
ruhlar için şeytanın en güçlü cazibesi olduğuna inanarak yetiştirildi ve Fred'in kumarbaz olduğunu bilmek
kalbini kırardı. Dediğin gibi yapacağım, Bay.
Kelley. Bu trene bineceğim. Ama bana yazmalı ve ne yaptığını
söylemelisin. Yazacaksın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Kelley tereddütle. "Yazacağım--ama bu konuda pek becerikli değilim. Elbette, planımı uygulayamayabilirim ama bence her şey yolunda gidecek."

Sanki bir anlaşmayı mühürlemek istercesine elini ona doğru uzattı ve o da elini tuttu.
"Siz kim olduğunuzu veya ne olduğunuzu bilmiyorum, Bay Kelley. Ama
kardeşime sadık bir dost oldunuz ve anneme ve bana karşı çok düşüncelisiniz ve bunu çok takdir ediyorum. "

Kelley küçük parmaklarının baskısı altında kızardı ve
olabildiğince kayıtsız bir şekilde cevap verdi: "Önemli değil, hanım. Benim de bir annem ve bir kız kardeşim var."

"Bugün neler yaptığınızı bilselerdi sizinle gurur duyarlardı," dedi.

Yüzünde bir hüzün ifadesi belirdi. "Belki de. Ama son on yılda
başımdan geçenleri bilmedikleri için mutluyum."

III

Kız kardeşi öğleden sonra trenine binme kararını açıkladığında Morse şaşırdı, hatta neredeyse sevindi. "Haklısın," dedi. "İlkbaharda
geri dönerken uğrayabilirsin. Belki Kelley ve ben o zamana kadar kendi evimize sahip oluruz."

Tren yanaşmıştı, neredeyse hareket etmeye hazırdı ve daha fazla özel görüşme için pek fazla şans yoktu, ancak Florence Kelley ile
birkaç son söz
söylemeyi başardı.

"Planının ne olduğunu bana söylemeni isterdim," dedi. "Eğer istemiyorsan söylemene gerek yok."

Kelley utanmış gibi görünüyordu, ancak cevap vermeye karar verdi. "Çok basit," dedi. "Onu madende gerçek bir ortak yapacağım. Ona bir hisse senedi vereceğim, böylece baharda geri döndüğünde bunun hakkında yalan
söylemek zorunda kalmayacak."

Bakışları onun huzursuzluğunu artırdı. "Sizi anlamıyorum, Bay.
Kelley. Kardeşimi _seviyor_ olmalısın."

Cevap verirken bakışlarına karşılık veremedi. "Aslında, tam olarak o kelimeyi kullanmazdım," dedi yavaşça, "ama ona
çok iyi
bir bakış attım--ve sonra, dediğim gibi, benim de yaşlı bir annem var."

Motorun zili çalmaya başladı ve annem onun elini iki eliyle yakaladı ve
sertçe sıktı. "Onu senin ellerine bırakıyorum," dedi ve
gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde ona baktı ve sonra alçak bir sesle ekledi: "Cesaret edebilseydim sana sımsıkı sarılırdım--ama cesaret edemiyorum.
Elveda--ve mutlaka yaz."

Trenin tepeye tırmanmasını izlemek için ayağa kalktıklarında, Morse derin bir iç çekti
ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Ama Flo çok istekli! Keçimi
almaya hazırlanırken ben de düşündüm. Acaba fikrini aniden değiştiren neydi?"

Kelley ona ciddi bir şekilde baktı. "Yaptım."

"Yaptın mı? Nasıl?"

"Ona aslında ne üzerinde çalıştığını söyledim."

Çocuk bunun etkisiyle sendeledi. "Aman Tanrım! Bunu
yaptın mı?"

"Elbette yaptım. O sevgili yaşlı anneni kurtarmanın tek yolu buydu.
Ayrıca kız kardeşine beyaz mermer egzersizini
yapacağımı ve sırtını kırmak zorunda kalsam bile yapacağımı söyledim."

Kelley'nin tonunun samimiyeti ve kararlılığı konusunda hiçbir şüphe yoktu
ve genç adam, bu niteliklere kızmaktan çok uzak bir şekilde,
uysal bir şekilde cevap verdi: "Bundan kurtulmak istiyorum, Ed. Bütün gün
bırakmam gerektiğini söylüyordum. Ama ne yapabilirim?"

"Sana planımı anlatacağım," dedi Kelley kararlı bir şekilde. "Madendeki
hissimi satın almalısın."

Morse güldü. "Ama hiç param yok. Dünyada üç yüz dolarım yok."

"Notunu alırım, tabii kız kardeşin onaylarsa ve o da onaylayacak."

Genç adam uzun boylu arkadaşına şaşkınlıkla baktı ve bu şaşkınlık
sonunda eğlenceye dönüştü. Kıkırdamaya başladı. "Aman Tanrım! Flo'ya
bir küstahlık yaptığını biliyordum ama bunun karşılıklı olduğunu bilmiyordum. 'Yazdığından emin ol' dediğini duydum." Kelley'nin sırtına vurdu. "Baharda geri döndüğünde bir şeyler olacak, ha?"

Kelley etkilenmedi. "O beyaz mermeri
yuvarlarken seni bulursa olacak."

"Yapmayacak. Teklifini kabul edeceğim. Ama ne yapacaksın?"

"Alaska patikasına tırmanıyorum," diye cevapladı Kelley, uzak bir bakışla.

MADEN ARAŞTIRICI

_--hala küçük katırını buzul geçitlerinin karında iterek
keşfedilmemiş ve bu nedenle daha
çekici olan dağ sıralarını arıyor._

VI

MADEN ARAŞTIRICI

Yaşlı Pogosa, Washakie'deki tüccar dükkanından çok da uzak olmayan bir çiftlik arabasının gölgesinde oturmuş, bir kraker yiyor ve kendi kendine mırıldanıyordu,
o sırada madenci kıyafeti giymiş beyaz bir adam ona nazik bir sesle konuştu ve
ona bir portakal uzattı. Kadın onu loş, parlak, şüpheli bir bakışla inceledi,
ama portakalı aldı. Yeğeninin torunu Eugene, yabancının yanında duruyordu ve onun da bir portakalı vardı.

"Ona," dedi beyaz adam, "onunla eski günler hakkında konuşmak istediğimi; halkının bir dostu olduğumu ve Oturan Boğa ile Ayı Cübbesi'ni tanıdığımı söyle. Onlar büyük şeflerdi."

Bu sözler yaşlı cadıya tercüme edilirken, ağzı biraz yumuşadı ve gözlerini kaldırarak ziyaretçisini dikkatle inceledi. Sonunda, "Evet, o büyük bir şefti, Oturan Boğa. Kuzenim. Uzun zaman önce Shoshoni'yi ziyarete gelmiştim. Kendi halkıma asla geri dönmedim." dedi.

Madenci buna, "Kocanız Iapi'nin dağlara sürgün edilen koyun yiyenlerden biri olduğunu söylüyorlar, öyle mi?" diye yanıtladı.

Gözleri büyüdü. Bakışları derinleşti. Onay işareti olarak işaret parmağını 
kesti. "Kışın oralar çok soğuktu. Sık sık
açtık, çünkü av hayvanlarının hepsi ovaya sürülmüştü ve biz onları takip edemiyorduk. Çocuklarımızın çoğu öldü. Bir tanesi hariç hepsi öldü."

Adı Wetherell olan yabancı iç çekerek cevap verdi: "Bunu duyduğumda
kalbim ağırlaşıyor. Yaşlı olduğun ve fazla yiyeceğin olmadığı için sana bu parayı veriyorum." Ve ona bir gümüş dolar uzatıp uzaklaştı.

Ertesi gün, Eugene'in önderliğinde Wetherell ve ortağı Kelley, yine yaşlı Sioux'a yaklaştılar, bu sefer cömert bir sığır eti hediyesiyle.

"Buradaki kardeşim, gazete şefi," diye açıkladı. "Kızıl halkın bir dostu olarak, koyun yiyenlerin
yaşadığı tüm haksızlıkları bir kitaba koymak istiyor."

Bu şekilde altın arayıcıları Pogosa'nın solmuş
kalbi üzerinde çalışmaya başladılar. Zihni yaşlılıkla bulanıklaşmıştı, ama eski zamanların kurnazlığından bir kıvılcım hâlâ oradaydı ve beyaz adamların kayıp madenin hikayesini duymaya hevesli olduğunu anladıkça unutkanlaştı. Dili, patikanın ayrıntılarında durdu. Neden hikayesi başka pastırma parçaları, daha fazla portakal ve birçok metre kumaş üretmesin? Hafızası parmağı gibi sallanıyordu - bazen batıyı, bazen kuzeyi gösteriyordu. Bir zamanlar sürgünler kulübedeki altını bir kese içinde buldular - parlayan kum gibi; bir başkasında kumda parlayan asker düğmeleri gibi yatıyordu, ama her zaman bakması çok güzeldi ve her zaman, tekrarladı, beyaz adamlar kaçtı. Kimse onları öldürmedi. Aceleyle gittiler, tüm aletlerini bıraktılar. "Biliyor," diye sevinçle haykırdı Wetherell. "Biliyor ve bizi yönlendirebilecek yaşayan tek Kızılderili o." Eugene'e şöyle haykırdı: "Ona çok yakında zengin olacağını söyle - belki Cheyenne Nehri'ne evine döner. Eğer bize patikayı gösterirse onu kendi halkına götürürüz."

Yaşlı bir kartal gibi düşündü. Birdenbire konuştu ve konuşması boğuk bir ilahiydi. "Bana iyi davranıyorsun. Çocuklarımın kemikleri
orada yatıyor. Ölmeden önce bir kez daha gideceğim."

Kelley gün batımının verdiği duygudan hemen faydalandı. "Ona gün doğumundan
önce burada olacağımızı söyle. Kimseyle konuşmaması konusunda uyar." Ve Eugene tüm bunlara
hazırlıklı bir şekilde onay verdi.

Wetherell o gece çok az uyudu, çadırları Küçük Rüzgar'ın şarkı söyleyen
suyunun yanında olmasına rağmen. Kaleden birkaç mil uzaktaydılar ve sadece bir veya iki Kızılderili kulübesinin olduğu ıssız bir yerdeydiler ve yine de planlarının ve yola çıkış saatlerinin diğer kızıl insanlar tarafından bilindiğine inanıyordu. Bir an
hepsinin "aptal beyaz adamlara" kıkırdadığından emindi;
bir başka an
bu çılgın seferi o üst ormanlardaki derin, ıssız geçitlerden bazılarında pusuya düşürmenin ne kadar kolay olduğunu düşünerek ürperdi.
"Bir alay öldürülebilir ve o vahşi
karanlıklardan bazılarında saklanabilir," dedi kendi kendine.

Kelley bir tepe gibi uyuyordu, ama ilk soluk şafakta, bir çalar saatin hassasiyetiyle uyandı. On dakika içinde atları içeri aldı ve
eyerleri atmaya başladı. "Hadi çık, Andy," diye bağırdı. "İşte
Eugene geliyor."

Wetherell aniden gelişen bir coşkuyla işe koyuldu ve
yarım saat içinde yüklü hayvanların küçük kafilesi tepelere doğru hareket etti. Pogosa, çadırından biraz uzakta, yere çömelmiş bir şekilde bekliyordu. Atından kayarak, onun binmesine yardım etti.
Bunu yaparken biraz inledi, ama dizginleri sanki biri gibi topladı
uzun zamandır unutulmuş bir alışkanlığını yeniden canlandırarak. Yıllardır ata binmeye cesaret etmemişti ve solmuş dizleri
oturmasında pek işe yaramıyordu, ama hiç şikayet etmedi.

Küçük tren, çoğunlukla yamacın açık tarafı boyunca uzanan patikayı yavaşça tırmandı, aşağıdan açıkça görülebiliyordu.
Güneş
doğduğunda, yamaçta o kadar iyi tırmanmışlardı ki, aşağıdan bir gözlemci
süvari alayının karakterini anlamakta biraz zorluk çekerdi.
Saat
yedide ilk orman parçasına girdiler ve ovadan gizlendiler.

Yaşlı squaw'ın eyerine tutunmaya zorlandığı, acıdan inlediği dik yerlerde, nazik Wetherell onun yanında yürüdü,
onu kıyıdan aşağı doğru rahatlattı. Dereleri geçerken ona
en sığ sığlığı bulmasında yardım etti ve diğer şekillerde de son derece düşünceliydi.
Kelley bunu yapamazdı ama bunun değerini gördü.

"Bu zor bir yolculuk ve yaşlı kuş için olabildiğince kolaylaştırmalıyız."

"O bir insan," diye karşılık verdi Wetherell, "ve bu yolculuk muhtemelen onun için hem zihinsel hem de fiziksel olarak acı verici."

"Sanırım onu ​​biraz harekete geçiriyor," diye yanıtladı Kelley. "Her an
tereddüt edip gitmeyi reddedebilir. Erken kamp yapsak iyi olur."

Biraz sonra Eugene seslendi, "Buraya çadır kurmamızı söylüyor." Ve Kelley
ona katıldı.

Yine Wetherell onu eyerinden indirip sırt çantasını onun üzerine koyması için serdi. Ayrıca bir battaniye getirdi ve onu kendi büyükannesiymiş gibi şefkatle örttü. "O neredeyse tamamen battı," dedi, bu hareketi yatıştırmak için. Sıcak yemeğin etkisiyle
canlanmasını görmekten zevk alıyordu.

Konuşmaya başladığında, Eugene gülerek açıkladı: "Sana yapıştı.
İyi bir adam olduğunu söyledi. Yaşlı Kızılderili kadın için büyük bir kalbin var."

Kelley kıkırdadı. "Devam et, Andy," diye seslendi çadırın içinden. "Bütün bu işi sana
bırakıyorum."

Pogosa'nın yüzü karardı. Gülüşünü anladı. "Onu gönder," diye emretti Eugene,
bu da Kelley'nin zevkle sırıtmasına neden oldu.

Tüm bu girişim şimdi Wetherell için şiirsel bir hal almaya başlamıştı.
Çok büyük, çok ıssız, onun için çok boş olan
vahşi doğa, bu esmer yaşlı cadı için
anılarla doluydu. Ona göre, akan dere, uzun zamandır unutulmuş
savaş ve kovalamaca şarkıları söylüyordu. Gürültüsünde arkadaşlarının ve sevgililerinin seslerini duyabiliyordu. Bu yol, beyaz adam için o kadar belirsiz ve dalgalı, o kadar belirsizdi ki, onun için doğrudan kahramanca geçmişe gidiyordu. Belki de şimdi Kelley'nin ona söz verdiği et ve pazen için değil, geçmişi yeniden yaşamanın zevki için yürüyordu. Kocası sürgün edildiğinde gençti. Bu muhteşem yalnızlıklarda cesur genç avcısı her gün maceraya atıldı. Bu görkemli derelerden birinin yanında, çocukları sürgünde doğdu; burada kışın karlarına, yazın zararlılarına katlandılar; ve burada birer birer öldüler, ta ki sadece o kalana kadar. Sonra, yaşlı ve güçsüz, Washakie'ye meydan okuyarak, acımasızca reddedildiği şöminenin yanına dönen kör bir köpek gibi teselli arayarak rezervasyona geri döndü. Uyurken, adamlar yere bir harita serdiler ve Wetherell, Bonneville Havzası ile Fremont Tepesi arasında kalan ve "keşfedilmemiş" olarak işaretlenmiş boşluğu yüzüncü kez ölçtü ve haykırdı:

"Dağlık bir ülkenin içine girdikçe nasıl genişlediği harika. Haritaya fazla bakma ama, aman Tanrım! Bir adam bu madeni aramak için on yıl harcayabilir ve sonra başladığı zamandan daha iyi durumda olamaz."

"Evet," diye yanıtladı Kelley, "yaşlı hanımı sevmek kesinlikle sana kalmış."

Sabah Wetherell aceleyle giyinip Pogosa'nın yattığı küçük çadıra
girdi. "Nasılsın büyükanne?" diye sordu. Sadece başını salladı ve inledi.

"Sırtının kırıldığını söyledi," diye yorumladı Eugene.

Çantasından çıkardığı bir merhemle yaptığı sert bir ovma, zavallı, hırpalanmış belini esnetmişti ve sonunda Pogosa doğruldu. Aniden
Wetherell'in elini yakaladı ve solgun göğsüne çekti.

"İyi beyaz adam," diye haykırdı.

"Ona gözlerini de iyileştireceğimi söyle," diye emretti Eugene. "İlaç biraz
acıtacak, ama izleri
görmek gözlerini
güçlendirecek."

Kelley, Wetherell'in ameliyatlarını izlerken eğlencesini bastıramadı. "Büyükanneyi şımartacaksın," diye belirtti. "Ajans doktorundan
memnun kalmayacak. Masaj ameliyatlarını engellemiyorum,
ama her sabah çadırına döndüğünde sırtını okşayacak bir osteopat ve temiz havlular isteyeceğini düşünmeden edemiyorum."

"Madeni bulmamıza yardım edecek kadar uzun süre dayanırsa,
eğitimli bir hemşire ve saçlarını kıvıracak bir hizmetçi bulabilir - eğer kıvırmak istiyorsa."

"Onu ortak olarak kabul etmeyi düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle düşünüyorum! Bizim için acılara katlanmıyor mu? Bunun için
uygun bir ücret aldığından emin olacağım."

"Bir parça dana eti ve bol miktarda battaniye ve flanel onun için yeterli;
ama önce madeni bulalım. Daha sonra bölümü için tartışabiliriz."

"Bugün ona bir at bulabileceğimizden şüpheliyim. Oldukça hırpalanmış durumda."

"Hareket etmeliyiz, Andy. Biri bizi takip edebilir. Gece olmadan
bir sonraki havuza tırmanmak istiyorum. Onunla konuşayım."

Kelley için hareket etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve Eugene şöyle dedi: "O da çok hasta.
Bacakları hasta, sırtı hasta, gözleri hasta. Daha fazla ileri gitme."

Kelley, Wetherell'e döndü. "Bu senin avantajın, Andy. Bana karşı çıktı."

Wetherell başka bir yol izledi. Ona dinlenmesini söyledi. "Yakında gelip sırtını tekrar ovuşturacağım ve gözlerini düzelteceğim. Yarın kendini
güçlü ve iyi hissedeceksin." Buna hiçbir cevap vermedi.

Kelley bütün gün gözlerini arka patikadan ayırmadı, her an karanlık bir römorkun
kapağından fırlamasını bekledi. Gece
çökmeye başladığında, bir meşale getirip Pogosa'nın çadırının kapısının yakınına küçük bir ateş
yapan Wetherell oldu, böylece alev onu neşelendirebilirdi ve o, ateşin sarı parıltısı karanlık çadırının
duvarlarını aydınlattığında rahat bir nefes aldı. Ayrıca ona pastırma, sıcak ekmek ve dumanı tüten kahve getirdi,
sadece bir rehber olarak yararlı olduğu için değil, aynı zamanda yaşlı ve çaresiz olduğu ve kendi evinden bu gri ve buzlu bulut dünyasına
çekildiği için.

"Eddie," dedi ortağına dönerken, "biz bir
kaz peşindeyiz. Bu saçmalık. Hiçbir maden yok - böyle bir maden
olamaz!"

"Neden olmasın? Şimdi seni ne etkiledi?"

"Bu ülke bir asırdır geçiliyor. 'Koyun' ve
sığır otlatılıyor, avlanıyor ve ormanlık alanda otlatılıyor--"

Kelley elini, yağmurun keskin örtülerinin arasından belli belirsiz beliren
kasvetli kayalıklara doğru salladı. "Geçildi! Dostum, hiç kimse
bir parktan diğerine bisikletle gitmekten daha fazlasını yapmaz. Maden bir
parkta değil. Bu kayalık-ağaçlı sırtların bazılarında. Bin
koyun çobanı bu patikalarda yüz yıl boyunca bisiklet sürebilir ve
bir parça kuvars bile göremez. Bu büyük bir ülke! Şimdi bak! Pogosa olmadan
ne şansımız var? Şimdi buradayız, bir parça ekmeği bir cevherden daha çok düşünen ekşi bir yaşlı
kadınla. Sana kalmış, Andy--sen ve senin 'püre'n."

"Eh, zihin okuma sanrısını yakaladım. Pogosa'nın mantığını
anladığıma inanmaya başlıyorum. Şimdi pişmanlık tarafından
yenmeye başlıyor. Bu keşfe yiyecek ve içecek için geldi. Şimdi
pişman oldu ve maden hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etmek üzere.
O ve Eugene bize karşı komplo kurdular ve 'bize' iyilik yapıyor."

"Nitsky! Üssünden uzaktasın. Gerçek şu ki, Pogosa bir Sioux. O
Şoşoni'leri umursamıyor ve bu madende farkına varmak istiyor.
Ölmeden önce halkına geri dönmek istiyor. O
işini yapıyor--sence yapmıyor mu; ve koşu takımı bu gece veya yarın çözülmezse başarılı olacak--benim tahminim bu."

"Umarım haklısındır, ama buna inanamıyorum."

"İnanmana gerek yok. Onun Güneş tanrısı olduğunu düşünmesini sağlıyorsun--bu senin
işin. "

O gün boyunca yağmur yağdı ve gece çöktüğünde hava o rakım için mantıksız derecede
sıcaklaştı ve bataklıklarda atlar sivrisineklere ve
sabırla katlanarak durdular. Pogosa'yı o kadar acımasızca rahatsız ettiler ki Wetherell kendi bobinet ağını alıp başı ve elleri için koruyucu bir kafes yaptı. Daha önce hiç açık hava yaşamının zararlılarından korunmamıştı. Ağının dışından gelen şaşkın vızıltıyı duyduğunda güldü ve parmağını göstererek onlara alaycı bir şekilde hitap etti.
Wetherell bundan, bir çocuğun bir bebek gibi giyinmiş bir kedi yavrusunun hareketinden aldığı zevkle aynı zevki aldı. Eugene'e şöyle dedi:

"Ona Kızılderili de aptal. Altın alıp
sivrisinek filesi satın alacak kadar bilgili değil. Eğer akıllı davranır ve bana madeni gösterirse
bir daha asla ısırılmayacak. Sinek yok. Sivrisinek yok. Bolca sığır eti. Bolca
tereyağı ve sıcak bisküvi. Bolca şeker ve kahve. Beyaz adamın kendi atı
onu halkına geri götürecek."

Yaşlı kadının bunu anlaması biraz zaman aldı ve sonra o
kısa ama canlı bir şekilde cevap verdi ve Eugene bunu şöyle çevirdi: "Beyaz
adam hep aynı büyük şef. Git benimkini bul, _elbette_, senin için. Başka
beyaz adamın altına ihtiyacı yok. Hepsi senin."

Sabah geç doğdu. Yağmur durmuştu ama gri sis hala
zirveleri gizliyordu ve ara sıra çamlar çadır bezinin üzerine
sürekli nem toplanmasından
sabırsızlanıyormuşçasına bir damla yağmuru
düşürüyordu. Bunun dışında orman bronzdan kesilmiş gibi hareketsizdi.

Kelley ayağa kalktı ve dışarı çıkıp közleri tekmelemeye başladı.
"Uyan, Andy. Gri bir görünümümüz var," diye duyurdu, dikkatli bir incelemeden sonra. "En kötü işaret bu sıcaklık ve hareketsizlik. Fırtınanın
tam kalbindeyiz ve sivrisinekler cehennem gibi."

Wetherell çadır kapısından sürünerek çıkarken çamlardan biri titredi
ve bir avuç damla aşağı gönderdi, tam boynunun arkasını ıslattı
ve kocaman bir sivrisinek vahşice burnunun ucuna saplandı. Doğrulurken
en iyi mizah halinde değildi.

"Soğuğa ve kara, ıslaklığa ve soğuğa dayanabilirim ama bu sıcak, yapış yapış, karanlık
hava beni rahatsız ediyor. Hadi yükseğe tırmanalım ve donma sınırına ulaşıp ulaşamayacağımıza bakalım."

"Bu fırtına geçtiğinde yeterince donmuş olacağız," dedi Kelley, teselli edercesine. Sonra şaşkınlık ve hayret dolu bir notla, "Şuna bak!"

Wetherell işaret ettiği yere baktı ve Pogosa'nın çadır kapısındaki yetersiz bir ateşin önünde çömeldiğini gördü, başı dikkatlice bobinine sarılmıştı.
Kendi tümseklerini ve çıkıntılarını unuttu ve güldü. "Beyaz adamın medeniyeti de böylece Amerind'e sinsice yaklaşıp onu alt ediyor, onun elementlere karşı güçlü
aşağılamasını yok ediyor ve onu bir Şehvet düşkünü yapıyor."

Eugene, pişmanlıkla sırıtarak belirdi. "Yığınla kahrolası sivrisinek. Kanımı iç
tüm gece."

"Sanırım büyükannenin payını aldın," dedi Kelley.

Pogosa, Wetherell'in bakışlarına sevinçli bir gülümsemeyle karşılık verdi ve
fileyi işaret ederek sanki şunu demek istedi: "Bak, güvendeyim. Öfkeli yaratıklar bana dokunamaz."

"Yaşlı kız bu sabah musluklarını açtı. Bir ödülü hak ediyor. Bir an bekle. İşte"--ve Kelley bir şişenin mantarını açtı ve Wetherell'in ona götürmek üzere olduğu kahve fincanına kehribar rengi bir sıvıdan küçük bir damla
döktü--"hiçbir şey söyleme ve ne olacağını gör."

Muhteşem bir kahvaltı yaptı ve kahveden özellikle memnun kaldı.
Kelley dozu tekrarladı ve çok canlanmış bir şekilde Eugene'e midillisini ona getirmesini emretti. Bu Kelley'i çok gıdıkladı.

"Görüyorsun ya! O zaten milyoner. Kim bir Kızılderilinin yaşlı bir kadın için at bindiğini
duymuş? Eugene'e bak!"

Eugene gerçekten de açıkça isyan ediyordu ve Wetherell onunla uğraşmak
istemediği için aşağı inip midilliyi kendisi getirdi. Ayrıca
yaşlı kadına yağmurluğunu verdi ve giymesi konusunda ısrar etti, bunun üzerine
Eugene yine meraklandı.

Çayırdan geçerken yağmur başlamıştı ve
Wetherell kutudan çıkan ilk çatlakta neredeyse bataklığa saplanacaktı. "Şu
kaya
çıkacak mıyız?" diye sordu.

Pogosa, sanki patikanın iki katını takip ediyormuş gibi işaret parmağını ileri geri salladı. Kelley duvarı dikkatle taradı. "Tam olarak göremiyorum," diye belirtti,
açıkça, "ama sanırım bulabilirim," ve atını öne doğru mahmuzladı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Pogosa aniden öfkelenerek, sesi tiz ve burundan geliyordu.
Kelley durdu ve Wetherell'e öndeki yerini işaret etti.

Gözlerinde komik bir bakışla römork geriye düştü. "'Majestelerinin önünden geçebilecek kadar iyi olmadığım anlaşılıyor. Hadi, Andy."

Wetherell, o uçurumu aşma yeteneğinden çok şüphe ederek,
ilerledi. Eski patika belli belirsiz görülebiliyordu ve ayrıca üç atın yakın zamandaki izleri. Tam olarak taze değillerdi ama biraz
tedirginlik yaratıyorlardı.

"Kim yaptı bunları, Eugene, ne zaman?" diye sordu.

"Tek bir adam biniyordu--beyaz adam," diye duyurdu Eugene. "İki katır--çok
hafif bir yük--üç gün önce--yapmış olabilir."

"Muhtemelen diğer taraftaki orman bekçisi."

Wetherell, toynak izlerini izleyerek, önündeki
kayalığın yapısını inceleyerek ve ara sıra Pogosa'ya bakarak,
yolu bulmayı başardı. Yavaşça ve birkaç saat boyunca bu geniş sete
tırmandılar. Burada denizden yaklaşık on bir bin fit yüksekteydi
ve Kelley tırmanırken kendisi de çabayla nefes alıyordu.

"İnsanların bu patikayı neden pek kullanmadığını anlamaya başlıyorum," dedi, geniş raflardan birinde dinlenmek için
durduklarında. "Cevherimizi bu yoldan pazara nasıl
paketleyeceğimizi merak etmeye başlıyorum."

"Kendi navlunu ödemek için çok zengin bir cevher gerekecek," diye yanıtladı Wetherell.

Pogosa garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu. Gözleri parlıyordu, yüzü
duygularla hareket ediyordu.

"Yaşlı kıza bak!" dedi Kelley. "Madenin izini
sürüyor olmalıyız. Mineral oluşumuna benzemiyor ama altın
bulunduğun yerdedir."

"Devam et," diye işaret etti Pogosa.

Yol bitmek bilmez gibiydi ve Wetherell zaman zaman solmuş komutanını bu setin üzerinde olduğundan emin olduğu parka
girmekten umutsuzluğa kapıldı. Öğle vakti kahve yapmak için yeterince uzun süre durdular. Kelley daha önce olduğu gibi
tatlandırdı ve Pogosa bir saat sonra yola çıkmaya hazırdı.

Setin üzerinden yükselip Bonneville Tepesi görünür hale geldiğinde, avcıları
korkutacak kadar alçak bir uğultu sesi duyuldu. Ses Pogosa'dan geliyordu. Gözleri hafızanın
canlanan ateşleriyle
aydınlanmış bir şekilde, boğuk bir şarkı söylüyordu. Yılların yükünün yarısını
üzerinden atmış gibiydi. Sesi
yavaş yavaş yükseldi ve tuhaf doğaçlaması Wetherell'in
yüreğine bir ürperti
verdi. Şimdiki zamanı unutmuştu; ve ellerini eyerinin kabzasına dayamış, donuk gözleri vadiye dikilmiş bir şekilde
geçmişi yeniden yaşıyordu.

"Eski bir av şarkısı söylüyordu," diye açıkladı Eugene. "Yıllar önce söylüyordu. O zamanlar burası çok güzel bir avlanma alanıydı. Geyik, büyük boynuzlu, ayı. Yazın
her şey güzeldir. Kışın büyük boynuzludan başka bir şey yoktur. Koyun yiyenler
burada birçok yaz yaşar. O zamanlar Pogos genç ve mutludur. Şimdi yaşlı ve
yalnız. İnsanların hepsi gitti. Yakında güzelce ölecek. Öyle diyor."

Uzun Ed Kelley'nin hayal gücünden yoksun zihni bile, ölmekte olan bir ırkın bu hayatta kalanının yalnız şarkısını söylemesinin trajik önemi karşısında heyecanlandı. Hafızası bu uçurumların dokunuşu ve bu derelerin sesi altında
hızlanıyordu. Gençliğinin adımlarını geri çekiyordu.

Kelley bunu farklı yorumladı. "Ona yakın," diye seslendi. "Bu
vadide, bu sırtların bazılarında."

Pogosa kararlılıkla, tereddüt etmeden, kuzeye doğru akan ilk dereden aşağı doğru sürdü, doğrudan koyu renkli, eğik kayaların alçak bir tarağının seçilebildiği
alçak bir tepeye doğru yöneldi. Sonunda, çıkıntıya
çıkarken atından kaydı ve sendeleyerek öne doğru
düştü, dev bir gri taş levhanın yanındaki çimenlerin üzerine yüzüstü düştü.

Adamlar şaşkınlıkla baktılar, yerde mineral kanıtı aradılar.
Hiçbiri görülemedi. Aniden başını kaldıran yaşlı kadın tekrar şarkı söylemeye başladı, titreyen dudaklarından terk edilmişlerin çığlığı gibi dökülen yürek titreten bir feryat
çıkardı. Çürümüş ellerinin görüntüsü
sıkıştırıldı ve çökmüş yanaklarındaki gözyaşları ruhuna işledi. Terk edilmiş kayalar, yağan yağmur, vahşi ve korkunç uçurumlar,
etrafını saran dağlar, hepsi onun kederine karşı konulamaz bir güç veriyordu.
O,
yok olmuş bir dünya için yas tutan ırkının ozanı gibi görünüyordu.

"Gel," diye ısrar etti Eugene, huşudan kaynaklanan bir incelikle. "_Kocası orada gömülü._"

Kederinin kişisel olduğunu bilmekten derinden etkilenen ve ayrıca,
bu duygusal patlama karşısında bir tür çaresiz hayretle dolu olan altın arayıcıları, binicisi olmayan midilliyi takip ederek,
yaşlı kadını ölülerinin mezarına yakın bir şekilde çömelmiş halde bırakarak,
şarkısının hıçkırıklı feryadını dökerek, yamaçtan aşağı çekildiler.

"Bu bizim madenimizin sonu gibi görünüyor," dedi Kelley, kasvetli bir şekilde. "Yaşlı cadının bizi sadece o mezarı ziyaret etmek için buraya getirdiğini düşünmeye başlıyorum."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Wetherell, "ama ne yapabiliriz? Onu yenemezsin ve onu rüşvet vermek için elimizden geleni yaptık."

Eugene şöyle öğüt verdi: "Bekle. Ağlamayı bıraktı. Yarın üşüyecek - et ve kahve isteyecek - çok fena. Sonra gidip onu alacağız."

Çok da uzak olmayan, rüzgardan cüceleşmiş çamların olduğu bir çalılığın kenarındaki kampa gittiler ve gece için çadırlarını kurdular.

"Bu eski kalıntının bizi kırk yıl önce ölen bir sevgilinin mezarını sulamak için buraya kadar getirdiğini düşünmek sana kramp sokmaz mı?"

"Ne kadar insan olduğunu gösteriyor."

"İnsan! O bir süper insan. O bir deli, o tam da bu."

"Benim için her şey çok harika ama onun için endişeleniyorum. Bu yağmurda
dışarıda kalmamalı. Hava soğuyacak. Batıdaki o çizgiyi görüyor musun?"

Wetherell kamp ateşinden ayrılıp kayaların
tarağına doğru tırmanmaya başladığında yalnızca bu granit havuzun uçsuz bucaksızlığını değil,
yalnızlığı, neredeyse dayanılmaz sessizliğini ve boşluğunu da hissetti.
Birinin araya girmesi hissiyle yaşlı kadına seslendi. Eğildi
ve kolunu kadının beline doladı. "Gel," dedi. "Burada öleceksin.
Ateşe gel."

Kadın adamın onu götürmesine izin verdi ama başı göğsüne yaslanmıştı,
kolları gevşekti.

Kamp ateşine geri döndüklerinde, Pogosa'nın uygun şekilde bakıldığını gördükten sonra, adamlar kasvetli bir sessizlikle birbirlerine baktılar.

"İlacımızı burada alıyoruz, ortak," diye belirtti Kelley. "Buraya
bir nokta koyup çizgiyi ikiye katlıyoruz. O uçurumu aşmak ve
orada nasıl göründüğüne bakmak istiyorum, ama hanım arkadaşımız rahatsız görünüyor ve sanırım
dizlerimizi yakıp nerede kaçırdığımızı düşüneceğiz."

"Sonuçta," dedi Wetherell yatıştırıcı bir şekilde, "bu sabah sadece
tesadüfi olabilir. Sabırlı olalım. İyileşebilir." Ve karanlıkta
biraz sıcak içecek alıp çadırına götürdü, ama onu uyurken buldu ve
onu uyandırmamaya karar verdi.

Ateşin başında, gece derinleşirken, adamlar pipolarını yaktılar,
ve sırtlarında battaniyelerle etrafına toplandılar. Pogosa'nın çadırından otoriter bir
ses duyuldu. Wetherell, Eugene'e baktı.

"Konuştun mu?" diye sordu.

Eugene itiraz etti. "Hayır. Pogosa konuşması."

"Bir şefin sesine benziyordu," diye başladı Kelley. "Coşkulu bir ses."

Eugene, korkmuş bir köpek yavrusu gibi titreyerek Wetherell'e yaklaştı.
Sesi sadece bir fısıltıydı. "Pogos yok, o Kızılderili ruhu konuşuyor."

Kelley eğlenmişti. "Bir ruh, ha? Bu Kızılderili ruhu ne diyor?"

"'Kızıl sakallı beyaz adam dinle, yaklaş ve dinle' de."

"O sensin, Andy. Yaklaş. Yan arkadaşının söyleyecek bir şeyi var."

Wetherell, hastasının bu hezeyanı karşısında alarma geçerek ayağa kalktı
ve bunu yaparken sert sesi Eugene'i korkudan kaskatı kesen kısa bir cümle söyledi. Yerinden kalkıp Wetherell'in peşinden gitti.

"Bana, Eugene, gelip senin adına konuş dedi."

"Çok doğru. Ona ihtiyacın olacak. Bu bir ölüm itirafı olabilir," diye savundu Kelley.

"Sen çadırda devam et," diye ısrar etti Eugene. "Ben dışarıda oturuyorum. Pogos'un ilacı
şimdi. Şu vizyonu gör. Ruhlar onunla konuşuyor."

Çete kapısına baktığında Wetherell, Pogosa'yı belli belirsiz algıladı. O
yatağında dik oturuyordu. Gözleri kocaman açılmıştı, başının duruşu dik ve güçlüydü. Bir karış daha uzun görünüyordu ve konuştuğunda sesi derin ve güçlü bir
göğsünden çıkıyor gibiydi.

Eugene'in korkmuş bir tercüman olarak Pogosa şöyle dedi: "Burada, şimdi kamp kurduğumuz yerde, uzun kışlar önce bir savaş yaşandı ve sürgünlerden bazıları öldürüldü. Bunlardan biri Pogosa'nın kocası Iapi'ydi. Shoshoni konuşamayan oydu."

Kelley sabırsızlıkla sordu, "Bize madeni gösterebilecek mi?"

"Deneyecek, ama yaşlı ve kafası bulanık. Sana minnettar olduğunu söylüyor, Kızıl Sakal, ve altını sana verecek. Madeni bulduktan sonra onu kendi halkına geri götürmeni istiyor."

"Maden buradan çok uzakta mı?" diye sordu Wetherell, nazikçe.

"Hayır, ama bulunması çok zor."

"Bana bir kağıt parçasına izi süremez misin?" diye sordu.

"Hayır, Pogosa yola çıkamaz. O sadece sana söyleyebilir. Diğer
beyaz adamı gönder."

"Defol!" diye seslendi Wetherell sesinde bir zafer tınısıyla ve
Uzun Ed kayboldu.

Pogosa titrek bir sesle hikayesinin en önemli kısmına başladı:
"Maden Rüzgar Nehri'nin başında. Çok uzak değil ama yol çok
zor. Pogosa seni götüremeyecek. Bulunduğumuz yerden vadiyi
geçip dağa varacaksın. Sağına dönüp
karlı bir kıyının altında yatan küçük bir göle ineceksin. Bu kıyı bir sıra siyah kayayla
tutulmuş. Bu gölün altında bir dere ve yuvarlak taşlardan oluşan uzun bir tepe var, hepsi birbirine karışmış. Bu sırtın batı tarafında, başka bir küçük gölün hemen üzerinde, madeni bulacaksın."

"Aşağıdan yaklaşılabilir mi?"

"Hayır, orada büyük bir kanyon ve birçok uçurum var--" Sesi aniden kesildi. Sanki hayat anında çekilmiş gibi aniden yatağına düştü ve Eugene, onun elinden kurtularak Kelley'e doğru kaçtı ve Wetherell'i gizemle baş başa bıraktı.

"Bir tür transa girmiş gibi görünüyor," dedi Kelley'e, kamp ateşine geri dönerken.

"Bu talimatları takip edecek kadar inancın var mı?" diye sordu ortağı.

"Kesinlikle var."

Kelley güldü. "Yarın gece farklı bir talimat seti olabilir. Ne diyorsun, Eugene? Pogos'un hepsi aynı sahtekarlık mı?"

Ateşin yanında büzülen Eugene, savaş alanına olan hayranlığını belli etmek için konuşmaya gerek duymadı. "Her tarafta Kızılderili ruhları var," diye fısıldadı.
"Duyuyor musun? Pogos'a bağırıyorlar." Bir elini uyarırcasına kaldırdı.

"Sadece ölü çamlardaki rüzgar," dedi Kelley.

"Bol miktarda Kızılderili ruhu. _Ağlıyorlar!_" diye ısrar etti Eugene.

"İlkel adam konuşuyor," diye belirtti Wetherell. "İrlanda, Galler veya İskoçya'daki atalarımızın hepsi karanlığa karşı aynı hayranlık ve hayreti duyuyordu - tıpkı Güney'deki zencilerin Lee ve Grant'in ölü askerlerinin belirli gecelerde
kalkıp tekrar yürüdüklerine inanmaları gibi."

Kelley esnedi. "İçeri girip cadılara tam gaz verelim. Kesinlikle
onların tarzı bir gece."

Eugene söze girdi. "Ben senin çadırında uyuyorum. Pogos'lar beni çok korkutuyor."

Alay onu etkileyemezdi ve çektiği acıya acıyarak
Wetherell onu kendi küçük çadırının girişinde yatağını yapmaya davet etti.

"Umarım büyükanne gecenin bir yarısı bir daha nöbet geçirmez," dedi Kelley uykulu bir şekilde. "Eğer geçirirse, onunla tek başına görüşebilirsin. Şafağa kadar
dünyaya ölüyüm."

Bundan sonra hiçbir şey olmadı, sadece ara sıra bir sinirsel ürperti Eugene'i ele geçirdi ve bastırılmış bir tonda "Bu ne?" diye seslenmesine neden oldu. "Sesini duyuyor musun?" diye sordu birkaç kez; Wetherell hepsine, "Rüzgar. Uzan; sadece
rüzgar." diye cevap verdi.

Gecenin derinliklerinde bu tekil mesele üzerinde düşünen Wetherell, Pogosa'nın, duygusal bir coşku anında ve ona şahsen rehberlik edemediğini öngörerek, madenin gerçekten nerede olduğunu
söylemek için bu yöntemi kullandığı sonucuna vardı.

Pogosa'nın çadırındaki bir mırıldanma, düşüncesini böldü. "Yine
hezeyan
geçirdi," diye düşündü, ama soğuk onu ısırıyordu ve kalkıp
giyinmekten korkuyordu. Tereddüt ederken iki sesi ayırt edebildiğini düşündü. Eugene'i sarsarak fısıldadı, "Dinle, Eugene, bana Pogosa'nın çadırında neler olduğunu söyle."

Melezin uyanmaya ihtiyacı yoktu. "O Sioux konuşuyor. Ben Sioux konuşmuyorum.
Bir Sioux adamı onunla konuşuyor. Belki de kocası öyledir."

Wetherell gülümsedi ve yatağına sokuldu. "Tamam, Eugene. Eğer Iapi oradaysa onunla ilgilenecektir. İyi geceler."

* * * * *

Sabah muhteşem bir şekilde berrak, keskin ve buzlu bir şekilde doğdu. Böcekler
hareketsizdi. Hava sıcaklığını ve bulanıklığını kaybetmişti. Güneş, çadırların
yanlarına neşeli bir parıltıyla vuruyordu ve ortaklar ayağa kalkarken her şey canlı, normal ve canlandırıcıydı.

Pogosa'nın çadırına aceleyle giden Wetherell içeri göz attı. "Acaba performansını hatırlıyor mu?" diye sordu kendi kendine, ama Eugene'e soru sorduğunda cevap vermeyi reddettiği için, karar veremedi. Wetherell'in ona verdiği
yiyeceği aldı ama ne yedi ne de içti. Yavaşça ayağa kalktı
ve buzlu çimenlerin üzerinden Iapi'nin mezarına doğru topallayarak uzaklaştı.

"Bu kötü bir işaret," diye gözlemledi Kelley. "Şimdi ne yapacak, Eugene?"

"Eti taşa koyacak. Belki de Kızılderili ruhları gelip onu yer."

"Eh, yemeğin bir kısmını kendisi de yese iyi olur."

"Bence bu güzel bir hareket," diye itiraf etti Wetherell, hareketlerini incelemek için dürbününü kaldırarak. "Şimdi mutlu. O ve ölmüş sevgilisi tekrar birlikte."

"Iapi'yi bir zamanlar tanıyordum," diye gönüllü oldu Eugene. "Büyük adam, çok güçlü. İyi
binici. Bir baharda bütün insanlar aç. Av yok. Midilliler zayıf. Iapi koyun öldürmeye git diyor. Washakie koyun öldürmeyi duyuyor. Savaşçılar gönder. Iapi buraya.
Savaş. Belki dört, altı Kızılderili öldür. Iapi'yi öldür. Washakie şimdi üzgünüm. Dün gece ruhu ağaçlarda ağlıyor."

"Pogosa'yı gün boyunca yalnız bırakmak daha iyi. Güneş kayaları ısıtıyor. Artık
üşümüyor. Kampımızı burada bırakıp kendi hesabımıza etrafı keşfedebiliriz, bu öğleden sonra geri dönüyoruz."

Vadiyi Ses'in gösterdiği yönde geçtiler.
Altın arayan kişinin eyaletin bazı haritalarında sarı harflerle işaretlenmiş altını aramak için inmesi gereken
şaşırtıcı bir labirentti.
Wetherell birkaç kez havzalara indi, küçük gölü ve siyah duvarlı kar setini boşuna aradı, ancak sonunda Eugene'nin
gözü bir patikanın belirsiz işaretlerini fark etti.

"Bu sefer doğru yola girdik," diye sevinçle haykırdı Wetherell. "İşte
kara kayalardan oluşan duvar." Kar yoktu ama mevsimin
olağanüstü sıcak ve yağışlı olması nedeniyle bu dönüm noktasının
geçici olarak kaybolduğunu savundu.

"Burasının göl ve dere olduğundan eminim," diye ilan etti Wetherell. "Karın
nerede
olduğunu görün."

"Madenin ne kadar aşağıda olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Birkaç mil aşağıda, ikinci bir gölün yakınında. Korkarım bu yolculuğu yapamayız. Kampa vardığımızda hava kararmış olacak. Sadece
noktayı işaretleyip yarın geri döneceğiz."

Kelley devam etmekten yanaydı. "Geri dönmesek ne olur?"

"Pogosa'yı düşünüyorum--"

Omuzlarını silkti. "Yemek ve barınak var. İstediği zaman
aşağı inip beslenebilir."

"Evet, ama onu tek başına düşünmekten nefret ediyorum. Daha kötü olabilir."

"Eugene'i geri gönder. Ona şimdi ihtiyacımız yok."

Wetherell, Kelley kadar devam etmek için istekliydi, ancak Pogosa'nın zavallı figürünü bu kadar kolay
kovamazdı. Şimdi tüm işaretler gerçek madeni gösterdiğine göre, kanı altın için tutkuyla ateşlendi.

"Eugene, geri dön ve bizi bekle. Pogosa'nın rahat olduğundan emin ol. Karanlıkta geri döneceğiz."

"Karanlık" kelimesi Eugene'i ürpertti. Başını salladı. "Hayır. Korkarım. Ruhlar tekrar geliyor."

"Hadi," dedi Kelley. "Onu bunu yapmaya zorlayamazsın. Acele edersek
diğer göle inip gün batımına kadar geri dönebiliriz. Kızılderili kadın kendi başının çaresine bakacaktır. Yalnız kalmaya alışkındır--ayrıca ruhlar da onunla birlikte."

Çok uzak olmadığını umarak Wetherell pes etti ve dere kıyısını takip ederek yamaçtan aşağı doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra diğer göl
aşağılarında çok da uzakta değildi ve çakıl taşlarının oluşturduğu bir şelalenin
arasında kayarak, kayarak, altın arayıcıları, artık başarının kesinliğiyle parlayarak,
doğruca havuza doğru daldılar. Bu dik iniş yöntemi onları iki veya üç kez tırmanmak zorunda oldukları çıkmaz sokaklara sürükledi, ancak sonunda, güneş imparatorluk zirvesinin arkasına geçtiğinde, krem ​​rengi kumdan oluşan
mükemmel düz bir zeminin üzerinde sığ bir şekilde uzanan küçük gölün kıyısına çıktılar.

"İşte buradayız," diye seslendi Kelley. "Şimdi eğer hayaletin yalancı çıkarsa, Pogosa bunun hesabını vermek zorunda. İşte doğudaki kayalık sırt--"

"Ve işte patika," diye seslendi Eugene, çamların içine doğru giden belirsiz bir çizgiyi işaret ederek.

Wetherell atını bu patikaya sürdü ve beş dakikadan kısa bir süre sonra madene ulaştı. Bakıldığında parlak bir şey değildi, bu yüzden bağırmadı. Sadece koyu renkli kayanın yüksek bir çıkıntısında mağaramsı bir açıklıktı. Bir tarafta küçük bir kütük kulübenin çökmüş ve çürüyen duvarları duruyordu. Çatı çökmüştü ve iç kısmı sarmaşıklar doldurmuştu. Kapının önünde ve her yerde kırmızımsı, paslı görünümlü kaya parçaları dağılmıştı. Ortası oyulmuş büyük bir taş, cevheri ezmek için harç olarak kullanıldığını gösteriyordu. Tünelin kendisi düzensiz bir şekildeydi ve neredeyse bir atın girebileceği kadar yüksekti. Eşikten hafifçe aşağı doğru eğiliyordu.

Uzun Ed önce, bastırılmış bir heyecan tonuyla konuştu. "Hadi bakalım, nasıl biriymiş."

"Pogosa'ya güveniyorum. Posterimiz asılıyor," diye cevapladı Wetherell.

"Tamam. Ben cevheri incelerken sen tabelayı as."

Wetherell baltasıyla bir ağaca kare bir yüz yontmaya koyuldu. Kelley ona doğru yürürken ve abartılı bir şekilde sakin bir sesle şöyle dediğinde, plakatına ilk çiviyi çakıyordu:

"Şuna bir bak, olur mu?"

Wetherell cevher parçasını aldı ve manzara karşısında heyecanlandı. Kayanın her yerinde ince pullar ve parıldayan
topaklar halinde yatan serbest altını ayırt etmek için uzmana gerek yoktu.

"Bağırmak istiyorum," dedi Kelley ve sesi titriyordu.

"Yapma!" dedi Wetherell. "Hadi kampa geri dönelim ve buraya taşınalım. Bunu yapana kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim."

"Bu gece burayı terk etmiyorum, Andy. Sen ve Eugene kampa geri dönün. Ben burada kalıp buluntuyu tutacağım."

Heyecandan titreyen ve dizleri zayıflayan Wetherell, atına tekrar bindi ve kampa doğru yola koyuldu. Uzun bir tırmanıştı ve son kısmı artan karanlık ve atların yorgunluğu nedeniyle sıkıcıydı. Wetherell'in midillisi önderlik etmiyordu ve gücünün sonuna gelmişti, ama sonunda kamp yerlerine ulaştılar. Wetherell'in ilk aklına gelen Pogosa oldu. Hiçbir yerde görünmüyordu ve çadırı boştu.

"Tepede," diye ilan etti Eugene. "Taşın üzerinde yatıyor. Kızılderililer orada üç gün ağlıyor."

"Zavallı ihtiyar! Açlıktan ölecek ve kemiklerine kadar üşüyecek. Onu bu şekilde yalnız bırakmamız utanç verici. Ama altına aşık adamın yolu bu. Açgözlülük bir erkekteki tüm şefkati ve sadakati yok eder. Ben hemen yukarı çıkıp onu aşağı indireceğim. Eugene, sen bir ateş yak ve biraz kahve kaynat."

Pişmanlık dolu bir kalple pişman altın arayıcısı höyüğe doğru koştu. Yalnızlığı ve çaresiz kederiyle çok trajik olan buruşuk küçük figür, bıraktığı yerde yatıyordu. Ayak seslerinin sesine, elini yumuşakça omzuna koyduğunda bile kıpırdamadı.

"Gel, Pogosa," dedi nazik bir otoriteyle. "Gel, kahve, ateş
bekliyor. Madeni bulduk. Zenginsin. Halkına geri döneceksin. Gel!"

Omuzundaki bir his, duruşunun katılığındaki bir şey onu ürküttü ve sakinleştirdi. Onu sorgulayıcı bir şekilde salladı. Taş kadar
çarpıktı. Vücudu saatlerdir soğuktu. Ruhu Iapi'yle
birlikteydi.

KANUN KAÇAĞI

_--hala yeşil ormanda sığınak arıyor, granit zirvelerin fırtınalarının komşularının
öfkesinden daha az korkulacak olduğunu görüyor. _

VII

KANUN DIŞI

I

Hükümet için jeolog olan Freeman Ward, Rocky Dağları'nın batı yamacındaki bir sınır yerleşimi olan Pinedale'den küçük yük kervanını yönetirken pek de rahat değildi, çünkü en çok ilgilendiği kızın keşif gezisinde kendisine eşlik etmesine izin vermişti.

Alice Mansfield, kendi bildiğini okumaya alışkındı ve bu durumda Ward'un zayıflığını varsayarak gitmekte ısrar etti. Dışarıdan, olası fırtınaları, engebeli yolları, soğuğu ve rutubeti çokça öne sürerek buna karşı çıkmıştı. Ancak o, keşif gezisinin botanikçisinin karısı olan Bayan Adams kadar gidebileceğini savundu. Bu yüzden Ward pes etmişti ve burada bu kadınlar, Fremont Tepesi'ne doğru giden bir süvari alayının parçasıydılar. Lider, bu kadınların yüksekliği ve yapısı hakkında bilgi edinmek istiyordu. Ancak Alice, Ward'un trenine son talimatlarını verirken tavırlarındaki değişiklikten biraz etkilenmişti.

"Aşırıya kaçmayacağız," dedi, "ve geri adım atmayacağız. Herkes çok dikkatli olmalı. Bir at kaybetmeyi veya erzakımızı israf etmeyi göze alamayız. Bu bir piknik gezisi değil, ciddi bir hükümet girişimi. Kampta karşılaşabileceğiniz herhangi bir rahatsızlıktan dolayı geri dönemem."

"Gelecek olana hazırım," diye cevapladı Alice gülümseyerek.

Ama günün geri kalanında oldukça sessiz bir şekilde at sürdü. Ward'un ona çok değer verdiğinden emin olduğu zamanlar olmuştu --azarlamasında belirttiği gibi kişisel olmayan bir şekilde değil-- ama bir sevgili gibi ve onu çok seviyordu, gerçekten de onunla birlikte bu yolculuğu saatlerce keyifli bir yakınlık sağlayacağından emindi. Tren yolculuğunda çok sadıktı, "neredeyse sevgili gibiydi," diye ısrar etti Peggy Adams. Ama şimdi askeri komuta tonundan dehşete düşmüştü.

İlk günkü yürüyüşleri onları Heart Lake adlı güzel bir suya getirdi, Doğu Çatalına inen akarsulardan birinin başındaki savaşçı köknarlarının arasında karanlık ve derin parlıyordu ve rehberler orada bir kamp kurmayı tavsiye ettiler. Artık avcıların üstünde, neredeyse avın üstündeydiler, kadınların dediği gibi "hoş bir şekilde ilkel" bir bölgede, çok güzel ve huzurluydular.

Çadırlar kurulduktan ve akşam yemeği yendikten sonra, küçük metal banjosunu akort eden Alice, yumuşak melodiler söylemeye başladı (elbette aya doğru) ve bilim adamının uzun yüzü genişledi ve kayalar, hayvanlar ve bitkilerle daha az ilgileniyormuş gibi göründü.

Kamp, Ward ve adamları Blizzard Havzası'na giden bir yol bulmak için çeşitli geçitleri keşfederken bir gün boyunca Heart Gölü'nde tutuldu. Bu onların hedefiydi. Her seferinde kampa, kadınları sınırın ötesine, kuzeyde uzanan "engebeli araziye" götürmek konusunda daha fazla endişelenerek döndüler.

"Tamamen farklı bir dünya," diye açıkladı Adams karısına. "Orası daha soğuk ve fırtınalı. Kuzey yamaçlarındaki orman, aşağı doğru uzanan ağaçlarla dolu ve uçurumlar muhteşem. Keşke siz kızlar da yerleşime geri dönmüş olsaydınız," ve Ward bu dileklere yürekten katıldı.

Ancak, ne kadar çok konuşurlarsa kadınlar gitmeye o kadar kararlıydı.

Ertesi öğlen, orman sınırını terk edip, ormancılar tarafından dikilen küçük anıtların sırasını takip ederek, zirveye giden geniş ve engebeli alçak kenarlara girdiklerinde bir Mayıs günü gibiydi. Hava açıktı ve devasa zirvelerin yeşilimsi şekilleri göğe karşı çelik kadar keskin duruyordu. Yumuşak çimenler minik parıldayan çiçeklerle doluydu. Rüzgar nazik, tatlı, nemli ve serindi.

"Pooh!" dedi Alice, "bu saçma derecede kolay. Freeman sadece bizden kurtulmak için bize korkunç hikayeler anlatıyordu."

Ancak dört güçlü adamın refakatinin bir teselli olduğunu kabul etmeye başladı,
çünkü rehber bu "zorlu ülkenin" uzun zamandır sığır hırsızlarının ve kanun kaçaklarının inziva yeri olarak bilindiğini açıkladı.

"Sizce burada şimdi böyle adamlar var mı?" diye sordu Bayan Adams. "Kuşkusuz," dedi Ward; "ama bu patikanın durumundan, bu taraftan geldiklerini sanmıyorum. Bir sığır hırsızı için bile çok ıssız olduğundan şüpheleniyorum."

O gece küçük bir çayırın yakınındaki bir derenin kıyısında eyerlerini çıkardılar ve kamp ateşinin etrafında ertesi gün gidecekleri patikayı tartıştılar. Rehberler bunun "kutsal bir dehşet" olduğunda hemfikirdi ve bu da Alice'i bu patikayı geçmeye daha da heveslendirdi.

"İnsanları titreten patikaları severim. Macerayı memnuniyetle karşılarım - bunun için
geldim," dedi.

Ertesi sabah erken saatlerde, dik kuzey yamacındaki patikadan inerken Alice acı içinde bir çığlık attı ve Adams Ward'a seslendi:

"Dur! Allie'nin atı düştü."

Ward şaşırmadı. Sürekli bir sorun beklentisiyle atını sürdü. O
sürekli kısa yollar deniyor ve düşen kütüklere takılıp kalıyordu.
Bir keresinde eyerinden sarkan bir dal tarafından sıyrılmıştı ve
şimdi, kaygan bir sırtta daha kolay bir yol bulmaya çalışırken,
atı da onunla birlikte düşmüştü. Ward, kaba bir şekilde şunu söyledi:

"Tam da onu uyardığım şey," ama yine de onu rahatlatmak için acele etti.

"Çok mu kötü yaralandın?" diye sordu, kız önünde dururken, acı gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

"Ah hayır, hiç de kötü değil. Ayağım biraz sıkışmıştı. Lütfen
atımın üzerine çıkmama yardım et; bir dakikaya iyi olacağım."

Kazasını öyle güzel bir şekilde anlattı ki, kıza eyerine oturması için yardım etti ve
tren hareket etti; ama Peggy kızın çok acı çektiğini anladı.

"Durmayacak mıyız, Allie?" diye seslendi, birkaç dakika sonra.

"Hayır. Birkaç dakika içinde iyi olacağım."

Acısına cesurca katlanarak yaklaşık yarım saat boyunca at sırtında gitti, ama
sonunda Bayan Adams'a dönüp haykırdı: "Dayanamıyorum, Peggy!
Ayağım korkunç derecede ağrıyor!"

Adams tekrar Ward'a seslendi ve alay durdu, Ward ise
geri döndü, tüm öfkesi gitmişti.

"Kampa gireceğiz," dedi, kadının morarmış ayağını incelerken. "Çok

yaralısın."

"Kamp yapmak için kötü bir yer, Profesör," diye itiraz etti Gage. "Eğer on beş dakika kadar daha devam edebilirse--"

"Denerim," dedi; "ama üzengiye dayanamıyorum ve ayakkabım
kanla dolu."

Artık çok anlayışlı olan Ward, onu kendi atına bindirdi ve
küçük vadiye doğru yavaşça sürünürken yanında yürüdü,
bu vadide derin ve çimenli bir dağ gölü vardı. Burada kampa girdiler ve gün
kayboldu.

Alice, zamansız durmanın sebebinin kendisi olduğunu görünce derinden
mahcup oldu ve kamp kuran adamları endişeli, sinirli yüzlerle izlerken
aptallığından utanarak ağladı. En büyük dikkatsizliğini yapmak için, yolculuklarının en ulaşılmaz noktasında, olabilecek en kötü anı yakalamıştı.

Her siniri hastaydı, titriyordu ve güçsüzdü ve o gün boyunca kampın tüm faaliyetlerinin merkezi olarak kaldı. Ward, üzüntüsüne rağmen
çok hassas bir şekilde sürekli onun yanındaydı, alnı endişeyle çatılmıştı. Hastaneden iki yüz mil uzakta, birinin ihtiyacı ile bir çatı arasında elli mil dağ yolu varken sakat olmanın ne anlama geldiğini biliyordu, ancak Alice hiçbir kemiğinin kırılmadığına ve mikropsuz dünyanın temiz havasında yarasının hızla iyileşeceğine olan inancıyla kendini ayakta tutuyordu. O gecenin büyük bir bölümünde uyanık kaldı, suyun uğultusunun üstünde, vahşi hayvan dünyasının uzak seslerini duyuyordu. Bir kurt uluyordu, bir kedi çığlık
atıyordu ve sesleri korku uyandırıcıydı. Ayrıca, başına gelen talihsizliğin keşif gezisi üzerindeki etkisi konusunda endişelenmeye başladı, çünkü Ward'un Adams'a "Bu gecikme çok
talihsiz. Kalışımız çok sınırlı. Korkarım birkaç gün daha devam
edemeyeceğiz ve her an kar yağabilir." dediğini duydu.

Alice bundan sonra ne söylediklerini duyamadı, ancak dertlerinin tamamen farkındaydı. Birkaç gün kaybetmek söz konusu değildi; bu, zirveye ulaşma girişiminin tümünün olası başarısızlığı anlamına geliyordu.

"Peggy," dedi ertesi sabah, "adamlar ilerlemeli ve seni
benimle kampta bırakmalı. Seferin benim yüzümden başarısız olmasına izin vermeyeceğim."

Bu, o anda, gecenin tehdit edici sesleri hala kulaklarında tazeyken, kahramanca bir karar gibi görünüyordu, ancak şu anda dünyadaki en doğal ve
makul şeydi, çünkü güneş sıcak ve berrak bir şekilde doğuyordu ve vadi bir park kadar huzurlu ve güzeldi.

Bayan Adams, kadınların sıradan çekingenliklerinden tamamen uzak olduğu için kalmayı hemen kabul etti, ancak Ward, çok cazip gelse de, şöyle cevap verdi:

"Hayır. Bir veya iki gün daha bekleyelim ve nasıl gittiğini görelim."

Bu noktada rehberlerden biri söze girdi ve şöyle dedi: "Kadınlar bir kulübede daha rahat edeceklerse, gölün yanındaki çalılıkta bir tane var. Bu sabah atları güderken buldum."

"Bir kulübe! Bu vahşi yerde mi?" dedi Alice.

"Evet, hanımefendi--bir korucu kulübesi olmalı."

Ward düşündü. "Eğer yaşanabilirse bir çadırdan daha sıcak ve güvenli olurdu.
Hadi gidip bir bakalım."

Neşeyle geri döndü. "Çok yakın zamanda işgal edilmiş gibi görünmüyor
ama iyi durumda. Seni hemen oraya taşıyacağız."

Yaralı kız bir çatının sığınağını memnuniyetle karşıladı ve çaresiz benliğinin etrafında sağlam kütükler hissetmek güzeldi. Kulübenin içi düzensizdi ve çok kabaydı, ancak küçük bir derenin vadiye döküldüğü bir göletin kıyısındaki hoş bir köşede duruyordu ve Bayan Adams'ın orayı temizlemek ve rahat hale getirmek için sadece birkaç dakikasını harcadı ve kısa süre sonra Alice, hafifçe inleyerek odanın karanlık ucundaki kaba direk ranzaya bırakıldı. Onun yüce yolculuğunun ne kadar da şanssız bir sonu!

Ward, ona yukarıdan bakarken gözyaşlarını anlıyor gibiydi, ancak yalnızca şunu söyledi: "Seni, bir günlüğüne bile olsa, bırakmak istemiyorum. Yolculuğumdan
vazgeçeceğim."

"Hayır, hayır! devam etmelisin!" diye haykırdı. "Devam etmezsen kendimden nefret edeceğim."

İstemeden de olsa onun talebine boyun eğdi, ama şöyle dedi: "Yarın geri dönemeyeceğimizi görürsem Gage'i geri göndereceğim. O güvenilir bir adam. Adams'ı esirgeyemem ve Smith ile Todd--bildiğiniz gibi--onların yolculuk masraflarını ödüyorlar."

Bayan Adams kararlı bir şekilde konuştu. "Bizim için endişelenmene gerek yok. Kimse olmadan da gayet iyi geçinebiliriz. Zirveye tırmanırsan Gage'e ihtiyacın olacak.
Korkmuyorum. Bu vadide tek yaşayan biziz ve bu sadık küçük kulübeyle kendimi evimde gibi hissediyorum."

"Bu kesinlikle doğru," diye yanıtladı Ward rahatlamış bir tonda. "Avcıların üstündeyiz--şimdilik buradan kimse geçmiyor. Ama yalnız olacak."

"Hiç de değil!" diye temin etti Alice. "Ormanda yalnız olmanın tadını çıkaracağız."

Yavaş ve tereddütlü adımlarla Ward iki kadını bırakıp eyerine
attı. "Sanırım Gage'i geri göndereceğim," dedi.

"Bunu düşünme!" diye seslendi Peggy.

Aslında Alice, adamların çekilmesinden memnundu. Onların acıması, sitemi onu rahatsız ediyordu. Sanki alaycı bir cümleyi yüksek sesle tekrarlıyor gibiydiler - "Sen sevimli ve baştan çıkarıcı bir yaratıksın ama yine de aptal bir tavuksun."

İki kadın günü huzur içinde geçirdi, Alice'in yaralı ayağının ağrıdığı ve bakıma ihtiyaç duyduğu zamanlar hariç; ama gece kanyonda gizli, sessiz, yeraltı ateşinin dumanı gibi yükselmeye başladığında ve yüksek kayalıklar güneşin son ışınlarıyla parladığında, her biri o Yarışın başladığı karanlığın kadim hayranlığı.

Peggy, kapının girişinde oturup, sahneyi hastasına tarif etti. Hastası çok az şey görebiliyordu. "Ah, ama burada olmak muhteşem
bir şekilde
tuhaf. Düşünsenize! Şimdi Tanrı ve
hayvanlarıyla baş başayız ve gece."

"Umarım Tanrı'nın ayılarından hiçbiri ortalıkta dolaşmıyordur," diye cevapladı Alice,
ukalaca.

"Meyvelerin üstünde ayı yok. Tamamen güvendeyiz.
Ruhum! Ama burası kudretli bir ülke! Keşke zirvelerdeki parıltıyı görebilseydin."

"Cezamı çekiyorum," diye cevapladı Alice. "Freeman çok öfkeliydi, değil mi?"

"Eğer kibriti bozarsa şaşırmam," diye cevapladı Peggy,
teslimiyetçi bir tonlamayla.

"Bozacak kibrit yoktu. "

"Peki!" diye cevapladı diğeri ve yavaşça ayağa kalkarken ekledi: "Seninle tamamen meşgul olduğunu
söylemeyeceğim, ama dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha çok seni düşündüğünü biliyorum ve şu anda senin için endişelendiğinden hiç şüphem yok."

II

Alice irkilerek uyandığında derin, aysız bir geceydi. Birkaç
dakika boyunca neyin onu uyandırdığını merak etti - sonra parlak bir ışık
parladı ve arkadaşı çığlık attı.

"Kim var orada!" diye sordu kız.

O anda genç, pürüzsüz, koyu gözleri geniş bir şapkanın altında parıldayan bir adamın yüzünü gördü. Kibriti yanarken bronz bir figür gibi durdu, sonra nefes nefese bir hayretle haykırdı:

"Yüce Peter'ın hayaleti! bir kadın!" Sonunda öne çıktı ve
sanki duyularından emin değilmiş gibi beyaz, korkmuş yüzlere baktı. "İkisi!" diye fısıldadı. İkinci kibritini çakarken nazikçe sordu:
"Buraya nasıl geldiğini söyleyebilir misin?"

Önce Alice konuştu. "Jeolojik bir araştırma yaptık. Yaralandım ve
bizi geride bırakmak zorunda kaldılar."

"Grubun nereye gitti?"

"Buzullara."

"Ne zaman gittiler?"

"Dün sabah."

"Ne zaman geri dönmelerini bekliyorsun?"

"İki veya üç gün içinde değil."

Bir an düşündü. "Yaralandığını mı söylüyorsun? Nerede?"

"Atım kaydı ve ayağımın üzerine düştü."

"Bir dakika bekle," diye emretti. "Bir mum yakacağım. Burada bir tane bıraktım."

Mumunun arkasındaki karanlık bulanıklıktan formu çıktığında Alice
sıradan bir avcı olmadığını anladı. Genç, uyanık ve çok yakışıklıydı, ancak yüzü sert ve ağzı acıydı. İki kadının bir kedinin önünde titreyen fareler gibi
korunduğu ranzaya yaklaşırken şapkasını bir kenara koydu. Bir dakika boyunca onlara baktı, ancak sonunda gülümsedi ve şakacı bir tonda şöyle dedi:

"Kesinlikle kadınlarsınız, bunu görebiliyorum. Beni mazur görün--ama bir adam gecenin bir yarısı böyle bir yerde bir kulübeye döndüğünde ve ranzada birkaç kadın bulduğunda muhtemelen
uykusunda resimler gördüğünü düşünür."

"Bunu anlayabiliyorum," diye karşılık verdi Alice, kendine hakim olarak.
"Siz korucusunuz sanırım? Buradaki arkadaşıma senin
geri dönebileceğini söyledim."

"Geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi içtenlikle.

"Teşekkür ederim; çok naziksin."

Ona sert bir bakış fırlattı. "Adın ne?"

"Alice Mansfield."

"Arkadaşının adı ne?"

"Bayan Adams."

"Sen de bir hanım mısın?"

Tereddüt etti. Bu küstahçaydı ama kendisi de
davetsiz bir misafirdi. "Hayır," diye cevapladı, "Evli değilim."

"Nerelisin?"

"New York City."

"Evden çok uzaktasın."

"Evet, bunu şu anda hissediyorum." Örtüyü çenesine biraz daha
yaklaştırdı.

Bu işareti hemen okudu. "Benden korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum."

"Evet, korkuyorsun. İkiniz de titrek ve iki koyun kadar beyazsınız--"

"Öyle değil," diye inledi kız; "ama yine ayağımı burktum." Acı
inlemesi Peggy'yi bağlayan büyüyü bozdu.

"Lütfen bir anlığına gider misiniz?" diye seslendi kulübenin sahibine. "Kalkıp hastamı muayene etmem gerek."

"Elbette!" diye bağırdı adam, kapıya doğru yürürken. "Eğer bir şey
yapabilirsem bana haber verin."

Hastasının ağrıyan ayağı hafifler rahatlamaz Peggy kapıyı açtı ve
dışarı baktı. Doğuya doğru hafif bir sarı ışık gelmişti ve
ateşin yanında, battaniyesine sarılı, korucu uyuyordu. Her yer buz tutmuştu ve hava keskindi.

"Dışarıda, soğuk zeminde -sadece bir battaniyeyle."

"Ne yazık! Ona içeri gelmesini söyle--ondan korkmuyorum."

"Ben de korkmuyorum--ama geleceğine inanmıyorum. Zaten sabahın körü--belki de onu rahatsız etmesem iyi olur."

"Bu yorganlardan birini ona götür--bu biraz işe yarar."

Bayan Adams örtülerden birini kaldırdı ve yavaşça yukarı çıkıp uyuyan kişinin üzerine sererken, adam irkilerek uyandı, gözlerinde vahşi bir endişe ifadesi vardı.

"Ah, sen misin!" dedi rahatlayarak. Sonra, fazladan örtüyü hissettiğinde ekledi: "Çok beyazsın. Kesinlikle ihtiyacın yok mu?"

"Bırakabiliriz. Ama içeri gelmeyecek misin? Seni kulübenden
kovduğumuz için üzgünüm."

"Önemli değil. Buna alışkınım. İyi geceler. "Uykudan ölmek üzereyim."

Böylece kovulan Peggy geri döndü ve Alice'in yanına uzandı. "Oldukça rahat olduğunu söylüyor," diye belirtti Alice, "ve umarım öyledir ama öyle görünmüyor."

Tekrar uyandığında gün ağarmıştı ve Alice sert yatağında huzursuzca
dönüyordu. Güneşin parıltısında gecenin tüm gizemi
kayboldu. Korucunun kulübesine dönmesi olayı, şafağın
gelmesi kadar doğaldı.

"Muhtemelen buradan düzenli olarak geçiyordur," dedi Bayan Adams.

Ancak yaralı kız sessizce farklı düşündü, çünkü adamın gözlerinde ve sesinde sıradan bir orman korucusunun karakterinden çok daha fazlasını okumuştu. Yüzünün o ilk görüntüsü derinden yandı.

"Yol"daki istasyonun duvarında, bu adamın genel görünümüyle yakından uyuşan bir tren soyguncusunun tanımını görmüştü ve bir kanun kaçağının gizli kulübesinde yaşadığına dair inancı
kesinliğe dönüştü. "Keşfimden şüphelenmesine izin vermemeliyim," diye düşündü.

Bayan Adams (plaktaki yazıyı okumamıştı) genç adama
sanki orman bekçilerinden biriymiş gibi davrandı ve ona karşı tam bir güven
gösterdi.

Ona kahvaltı konusunda ustaca yardım etti ve onu kulübeye davet ettiğinde hemen geldi, neredeyse hevesle, ama Alice'in yatağına
biraz tereddütle yaklaştı ve bakışları daha yumuşak ve sesi daha nazikti:

"Bu sabah nasılsın?"

"Çok daha iyi, teşekkür ederim."

"Bir sarsıntı olmalı--dün geceki gelişim?"

"Sanırım 'sarsıntı' karşılıklıydı. Şaşırmış görünüyordun."

Tekrar gülümsedi, hafif, hızlı bir yarım gülümseme. "Şaşırdım! Bunun adı yok. Bir an için tamamen düştüğümü düşündüm. Umarım
bu yüzden bir geri çekilme yaşamamışsındır."

"Ah hayır, teşekkür ederim."

"Grubunuzda kaç adam var?"

"Rehberleri sayarsak altı."

"Adamlar kim?"

Adlarını söyledi ve gözleri Alice'in yüzünde, karanlık bir şekilde düşündü. "Sanırım
onlarla tanışmak için sabırsızlanıyorum. Bugün Yeşil Nehir'den aşağı iniyorum. Onları kaçırdığım için üzgünüm. İki kadını bu şekilde yalnız bırakmak için iyi bir grup olmalılar."

İştahla yedi, ama bu, onun pozisyonundaki erkeklere göre daha iyi bir eğitime sahip olduğunu ele veren bir nezaketle. Sessiz ve derin düşüncelere daldı,
ama gözleri sık sık Alice'in yüzündeydi.

Gitmek üzere ayağa kalkarken Peggy'ye şöyle dedi: "Bana biraz
yemek hazırlayabilir misin? Başka bir kampı ne zaman vuracağımı bilmiyorum."

"Elbette! Memnuniyetle yaparım. Gitmek zorunda mısın?"

"Evet, çekilmeliyim," diye cevapladı ve öğle yemeğini hazırlarken bir battaniyeyi yuvarlayıp eyerinin arkasına bağladı. Sonunda
kulübeye tekrar girdi ve Alice'in yatağının yanına doğru ilerleyerek düşünceli bir şekilde
şunları söyledi: "Siz kadınları burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum. Bu doğru görünmüyor.
Ekibinizin bu gece geri döneceğinden emin misiniz?"

"Bu gece veya yarın. Profesör Ward Fremont
Zirvesi'ne tırmanmayı düşünüyor."

"O zaman onu üç gün boyunca göremeyeceksin." Ses tonu kendisiyle konuşan birinin ses tonuydu. "Sanırım yarına kadar kalsam iyi olacak. Havanın hissini sevmiyorum."

Rehberlerden biri olan Gage'in, profesörün yüksekliklerde kalmak istemesi durumunda geri döneceğini açıkladı.

"Neyse, ben yine de geceye kadar orada kalacağım."

Yarım saatliğine uzaklaştı ve döndüğünde temiz tıraşlı bir yüz ve çok daha az vahşi bir bakış ve tavır sergiledi. Kapının etrafında dolandı, görünüşe göre Peggy'nin gevezeliğini dinliyordu ama gözleri sadece yaralı kızdaydı. İçeri girmek için en ufak bir bahaneyi değerlendirdi ve sesi yumuşadı ve tavırları da aynı şekilde belirgin bir şekilde değişti ve sonunda, Bayan Adams bir anlığına yokken, aniden şöyle dedi:

"Benden korkuyorsun; bunu gözlerinden görebiliyorum. Nedenini biliyorum. Beni
tanıdığını düşünüyorsun."

"Evet; bundan eminim."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Tren istasyonunda resmini gördüm."

Ona karanlık bir şekilde baktı. "Eh, sana güveniyorum. Beni ele vermeyeceksin. Ondan pek emin değilim." Başını açık kapıya doğru salladı.

"Sana ihanet etmemin ne faydası olacak?"

"İki bin dolarlık ödül büyük bir ayartma."

"Saçmalık! Söyleseydim--başka sebeplerden olurdu. Saklandığın
yerine ihanet etseydim, bunun sebebi toplumun suçluların cezalandırılmasını istemesi olurdu."

"Ben suçlu değilim. Hiçbir erkekten tek bir kuruş çalmadım. Kurye şirketinden tek bir dolar bile almadım--ama denedim--her neyse, bilmeni isterim ki," diye devam etti, "bir bireyi soymazdım--ve bunu denemezdim, sadece körkütük sarhoş ve çaresizdim.
Paraya ihtiyacım vardı ve çok ihtiyacım vardı."

"Ne için ihtiyacın vardı?" diye sordu Alice, sabit bir bakışla.

Tereddüt etti ve kahverengi yüzünde bir kızarıklık belirdi. Gözleri titredi.
"Şey, görüyorsun ya, eski ev ipotekliymiş ve annem hastaymış--"

"Aman, saçmalık! Bana gerçeği söyle," diye talep etti. "Gazeteler bunu bir kız için yaptığını söylüyor. Neden bana karşı dürüst olmuyorsun?"

"Yapacağım," diye cevapladı Alice, dürtüsel bir şekilde. "Evet, doğru. Bunu bir kız için yaptım--ve sonrasında, ben kaçarken ne yaptı? Beni
aşağı attı! Bildiği her şeyi anlattı -küçük çakal- ve işte buradayım, bu yüzden
bir kurt gibi avlanıyorum." Yüzü bir an için vahşi çizgilere büründü. Ama böyle otururken bile gözlerine başka bir ışık geldi. Bakışları Alice'in dudaklarını ve boynunun ve çenesinin narin, yuvarlak beyazlığını hesaba kattı. Daha önce hiç böyle görmemişti. Tanıdığı kızlar kıkırdadı; bu gülümsedi. Sevgilisi argo kullanıyor ve
sığırlardan çoban gibi bahsediyordu, ama bu kadının sesi, o kadar tatlı ve esnekti ki,
kulaklarına hoş bir şekilde garip geliyordu.

Peggy'nin dönüşü güvenini yarıda kesti ve o kulübedeyken
sessizce oturdu, gözleri hep kızdaydı. Onunla konuşmak için her fırsatı değerlendirdi ve her seferinde sesi onun iyiliğine olan özlemini giderek artırıyordu.

Ona karşı bir sevgi besleyen Bayan Adams, ona sanki kiralık bir rehbermiş gibi serbestçe emirler veriyordu ve en ufak bir ipucuyla kendini faydalı kılıyordu.

Alice ise, ona karşı derin bir ilgi duyuyordu ve ayağı başka bir şey düşünmesine izin verdiğinde ona acıyordu. İhtiyacının, aşkının
deliliğinde, tüm
dünyayı düşmanı yapan bir eylemde bulunmuştu ve yine de, onun biçimini ve ifadesini incelediğinde,
kalbi pişmanlıkla doldu. Batılı tarzda çok çekiciydi,
onda gizli veya kaçamak hiçbir şey yoktu.

Kendine eşit bir doğrudanlıkla, pervasızca
davranışı hakkında ona sorular sordu.

"Neden yaptın?" diye haykırdı, onun sorunundan umutsuzlukla.

"Bilmiyorum. Eğer yaparsam asılırım, özellikle de şimdi. Seni gördüğümden beri
çılgınca olduğumu düşünüyorum--bir deli kadar. Eğer bunu senin için şimdi yapsaydım, bu kadar
çılgınca olmazdı. Bir adamın hayatına değersin. Senin için ölürüm."

Bu şiddetli ve vahşi tutku patlaması kızı heyecanlandırdı; onun ruh halini anlayınca
solgunlaştı. Bu, onun orada yatarkenki görüntüsünün eski deliliği yenisiyle değiştirdiği anlamına geliyordu. İlkel hayranlığın bu öfkeli dışavurumuna hazırlıksızdı.

"Bana böyle konuşmamalısın," diye itiraz etti olabildiğince kararlı bir şekilde.

Onun endişesini hissetti. "Korkma," dedi nazikçe. "Seni
sarsmak
istemedim. Sadece dünyada senin gibi kadınları tanımadığımı kastettim. Sana güvenirdim. Sabit gözlerin var. Senin için tüm ruhunu
oynayan adamın yanında kalırdın, bunu görebiliyorum. Oldukça iyi bir soydan geliyorum. Sanırım bu yüzden benim için çok şey ifade ediyorsun. Bana açıklayamadığım
bir şekilde ulaşıyorsun."

"Neden uçmuyorsun?" diye sordu ona. "Burada geçirdiğin her dakika
tehlikeni artırıyor. Adamlar her an geri dönebilir."

"Bu da komik," diye cevapladı ve yüzüne tekil, düşünceli bir
şefkat ifadesi düştü. "Burada seninle oturup
şansımı denemeyi tercih ederim."

"Ama yapmamalısın! Hayatını boşuna tehlikeye atıyorsun."

"Burada yanılıyorsun. Her dakika bir şey alıyorum--hayatımın sonuna kadar benimle kalacak bir şey. Seni terk ettikten sonra önemli değil.
Tepelere doğal bir şekilde geldim, geyiklerin yaptığı gibi. O kız beni ihbar ettikten sonra hayat önemli değildi. Seni görmek beni değiştirdi. Şu anda benim için çok önemli ve seni terk ettiğimde benim için fırtınalı
gün batımı olacak, kesinlikle."

Alice ona sabit gözlerle baktı, ama göğsü kalbini
dolduran duyguyla
kalpten inip kalktı. Bayan Adams'ı çağırmayı düşündü,
ama haydutun başının sarkıklığında, ses tonunda onu
tutan bir şey vardı. Başkalarına hayranlığı ne kadar ani ve çılgınca görünse de, samimi ve erkeksiydi, buna ikna olmuştu. Yine de derinden rahatsız olmuştu.

"Keşke gitsen," diye yalvardı sonunda, boğuk bir sesle. "Seni
kaçırılmış görmek istemiyorum. Kendini bir suçlu yaptın ve senin için mazeret bulmamalıyım ama buluyorum. Çok gençsin. Ne yaptığını bildiğin gibi görünmüyor. Neden vahşi kuzeye doğru
gitmiyorsun ve bir yerlerde yeni bir hayata başlamıyorsun? Kanada'ya kaçamaz mısın?"

Onun önerisini hevesle benimsedi. "Eğer yaparsam bana yazar mısın?"

"Hayır, bunu vaat edemem."

"Neden burada koruculuk yapıp adamlar dönene kadar seni bekleyemiyorum?"

"Çünkü Profesör Ward o pankartı benimle birlikte okudu. Seni
anında tanıyacaktır. Keşke gitsen. Gage her an gelebilir."

Peggy rahatsız bir ifadeyle içeri girdi. "Yağmur yağacak gibi görünüyor," diye duyurdu;
"Bulutlar zirvelerin her yerine çöküyor."

Kanun kaçağı ayağa fırladı ve kapıya gitti. "Kalktığımda kötü görünüyordu," dedi gökyüzünü incelerken. "Sanırım başımız belada. Kar yağabilir."

Korkuları kısa sürede gerçekleşti. Yağmur ince bir çiseleme halinde yağmaya başladı ve
saat dörtte ilk hafif kar taneleri su damlalarının gri örtüleri arasında parlamaya başladı. Kadınlar birbirlerine endişeyle baktılar,
kulübenin içi fırtınanın uğursuz gölgesiyle karardı.

"Bundan hiç hoşlanmadım," dedi Peggy bir süre sonra. "Bu bir
dağ fırtınası değil. Keşke adamlar burada olsaydı."

"Kalıcı bir şey olamaz," diye cevapladı Alice. "Kış karlarının zamanı
değil."

"Biliyorum," diye cevapladı Peggy. "Ama şimdi mükemmel tüy yatakları gibi kar yağıyor,
ve rüzgar yok. Neyse ki orman bekçisi burada. Adamlar bu fırtınada
kaybolabilirler."

"Aman Tanrım! Böyle bir şeyden bahsetmeyin!" diye haykırdı Alice; ama yine de biliyordu ki, Ward ve ekibi kulübenin çok çok yukarısında, zirvelerdeydi ve oradaki fırtına da buna orantılı olarak daha şiddetli olacaktı. Haydutun ateş için kestiği kuru odun dallarına
vurduğu darbeleri giderek artan bir minnetle dinledi. O çok yetenekliydi ve onları terk etmeyecekti - bundan emindi.

Adam çalışırken, kadınlar da onun fırtınaya karşı ne kadar ciddi bir bakış açısına sahip olduğunun farkına vardılar. Atına bindi ve ipiyle çalılıklardan büyük çalı demetleri sürükledi. Zor kazanılmış yakacak
demetlerinden biriyle yukarı çıktığında, Bayan Adams sordu:

"Bunun böyle devam edeceğini düşünmüyor musun?"

"Bu dağlarda ne olacağını asla bilemezsin. Genellikle daha sonraya kadar çok kar yağmaz ama bu aralıkta hiçbir şeye güvenemezsin."

Alice ona seslendi ve içeri girdi. "Ne yapsak daha iyi olur sence?" diye sordu.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok, hanım. Sadece dayanmak meselesi.
Gün batımına kadar dinebilir; ama şu anki haliyle, partin bu gece geri dönemez ve eğer sakıncası yoksa kapının hemen dışında kamp kurarım ve
ateşi yakmaya devam ederim."

"Bizim için bir teselli olacaksın," diye cevapladı, "ama bence sen gitmelisin. Senin için tehlikeli değil mi? Yani burada
kapalı kalacaksın."

"Ben kapalı kalırsam, diğerleri dışarıda kalır," diye cevapladı, kasvetli bir gülümsemeyle.
"Benim işim ateşi korumak." Bu sözlerle ölü köknarlardan
dalları kırma işine geri döndü.

Alice şöyle dedi: "Eğer böyle olursa -bu korucu diyor ki--fırtına devam ederse, onun karda uyumasına izin vermemelisin."

"Elbette hayır," dedi Peggy. "İçeride uyuyabilir. Ona
tamamen güveniyorum--ve ayrıca, tabancan da sende."

Alice, Peggy'nin güveninin, koruyucularının heyecan verici kariyeriyle ilgili daha kapsamlı bir bilginin
gerginliğine nasıl dayanacağını merak ederek hafifçe gülümsedi.

III

Dağlar hakkındaki bilgisine ve karakterinin doğal korkusuzluğuna
rağmen, yaralı kızın kalbi, kar ve gece köknarların örtüsündeki minik kulübenin üzerine
kapandıkça çöktü. Böyle bir karanlıkta, böyle bir vahşi doğanın kalbinde yürümek yeterince
huşu uyandırıcıydı, ancak sert bir yatakta çaresiz olmak insanlığın tamamen önemsiz olduğunu hissetmekti. "Ya fırtına patikaları kapatırsa ve
adamlar bir hafta boyunca geri dönemezlerse? Yiyecek için ne yapacağız?"

Kanun kaçağının odun yükünü teslim ettiğini her duyduğunda kalbi ona
ısıtıyordu. Artık onun tesellisi ve çok yakın dayanağıydı. "Eğer patikalar geçilmez hale gelirse, o tek başına bizimle ölüm arasında duracak," diye düşündü.

Kanun kaçağı aniden içeri girip, "Eğer yaralanmamış olsaydın ve ben
bu kadar acele etmeseydim, bunun tadını çıkarmayı tercih ederdim." dedi.

Konuşurken sombrerosunu uyluğuna çarptı ve Bayan Adams, onun sözlerinin içsel anlamını bilmeden
cevapladı.

"Bu gece dışarıda uyumayı düşünmemelisin--Bay--?"

"Smith. Büyük aileye, Smith'lere aitim," diye hemen cevap verdi.

"Duvarın yanındaki o doğaçlama masayı alıp yatağını oraya
yapsan?"

"Masaya ihtiyacımız olacak," diye gerçekçi bir tonda cevap verdi. "Ben
altına
sürünerek gireceğim. Bana en çok
sorun
çıkan şey
yemek. Sana çok fazla bırakmadılar, değil mi?"

"Ama av hayvanlarını öldürebilirsin, değil mi?" diye sordu Peggy.

"Geyik açısından oldukça yükseklerdeyiz ve bu yıl mavi orman tavuğu nadir,
ama sanırım bir geyiğin veya bir dağ sıçanının üzerinden atlayabilirim. Açlıktan ölmeyeceğiz,
zaten."

Alice sesinde bir coşku tonu algıladı.
Ertelemesinden memnundu ve en azından bu gece için onun koruyucusu olma düşüncesi onu neşeyle doldurdu.
Alice onun aklını kolayca okudu ve bu ilişkinin
romantizmi kendi kalbini harekete geçirdi.
Durumun
dramatik olasılıkları ona çekici geldi. Her an erkekler geri dönüp onu
savunucu rolüne zorlayabilirlerdi. Öte yandan, bu küçük kulübede
günlerce birlikte hapsedilebilirlerdi ve bu zorunlu yakınlıkta
Peggy sırrını ve hayranlığını keşfedeceğinden emindi.

Küçük kulübe yanan çalıların altın ışığıyla doluydu
ve açık kapıdan Alice tüy gibi kristallerin gecenin üzerine
harika, ışıltılı bir perde gibi düştüğünü görebiliyordu.
Dere, karlar tarafından
ezilmiş gibi kısık bir sesle kükredi ve kaçağın ateşin etrafında hareket ederkenki gölgesi vahşi, ilkel bir öneme sahipti
ki Kızı hayrete düşürerek sessizliğe boğdu.

Kamp işlerinde çok becerikliydi ve akşam yemeğini neredeyse kendileri yapabilecekleri kadar iyi pişirdi, ancak Peggy ile masaya oturmayı reddetti. "Eğer sakıncası yoksa, doğal olarak yağmurluğumu giyeceğim. Islakım ve ellerim bir hanımla yemek yemek için fazla kirli."

Alice onunla konuşmaya devam etti, her zaman bir anlam
akıntısıyla, ki bunu kolayca okudu ve ustaca cevapladı. Bu ilgi, bu çifte anlam, onları ruhen daha da yakınlaştırdı ve kız bundan açıklanamaz bir
zevk aldı.

Akşam yemeğinden sonra açık kapıya oturdu ve ranzadaki kız ona yumuşamış bir bakışla baktı. Artık ondan korkmuyordu;
tam tersine, zihninde ona yaslanıyordu. O olmadan gece bir
terör, şafak bir belirsizlik olurdu. Cesurca kendine güvenen
ruhu, haftalardır tek başına kamp yaptığını ve bu kaza olmasaydı bu ışıksız kış gecesiyle yalnız başına karşılaşacağını düşündükçe daha güçlü bir ışıkta belirdi.

Ona tekrar sorular sormaya başladı. "Keşke bana kendin hakkında daha fazla şey anlatsaydın," dedi, koyu gözlerini ona dikerek. "Senin gibi bir kızın neden bir sürü kaya gibi keskin şeyle buraya geldiğini anlayamıyorum. Profesöre bağlı mısın?"

Peggy hastasının bu soruya kızacağını tahmin ediyorsa şaşırmış olmalı, çünkü Alice sadece bir çocuğun küstahlığına gülümsemiş gibi.

Bayan Adams cevap verdi: "Sana söyleyebilirim ki öyle ve çok şanslı bir kız, arkadaşları da öyle düşünüyor."

Hareketsiz bir yüzle ona döndü. "Sanırım parası olduğunu söylüyorsun."

"Para, zeka, yakışıklılık ve iyi bir pozisyon."

"Bütün mesele bu, değil mi, en azından seni ele geçirdiğinde her şeye sahip olacak. Böyle bir adam sahip olduğu şeyi hak etmiyor. O bir aptal. Sence gidip seni böyle bir delikte, bacağın ezilmiş bir şekilde yalnız mı bırakacağım? Seni asla böyle bir ülkeye
getirmem, en baştan. Ve kesinlikle seni dağın yamacında bir
buz kulübesini incelemek için terk etmezdim."

"Onu gitmeye ben zorladım ve ayrıca, Peggy yanılıyor; nişanlı değiliz."

"Ama seni terk etti! Bu benim mahsulüme yapışan şey. Kafasında
tam olarak doğru olamaz. Sana sahip olma şansım olsaydı seni asla
gözümün önünden ayırmazdım. Bir şans vermezdim. Bu şehirlileri anlamıyorum. Kanlarının buzlu suyla inceldiğini düşünüyorum. Eğer seni
elde etseydim seni kaybetme korkusuyla her dakika korkardım. Bana
dokunmak gümüş bir
uç kadar tehlikeli olurdu. Seni götürebileceğim bir yer olsaydı seni hemen çalardım."

Bu sadece şakadan ibaret değildi. Bayan Adams bile onun rahat, alçak tonlu konuşmasının altında titreyen tutkuyu
algıladı. Aslında yarı gülümseyen, yarı düşünceli bu kızı ele geçirme fikriyle oynuyordu; çaresiz vücudu hem bir cazibe hem de bir ilhamdı. Derinden
etkilendiği çok açıktı.

Alice de öyleydi. "Bundan ne olacak?" diye sormaya cesaret etti kendine.

IV

O fırtınalı gecede Rocky Mountain kulübesindeki kanun kaçağı için hayatının
her bakımdan doruk noktasıydı. Kapıda oturup
ateşe ve ötesindeki fırtınaya bakarken, vahşi, kaba bir tutku
şiiriyle sarsıldığını fark etti. Burada, onun için, saf
aşk duygusu vardı. Kızlık, kadınlar, evlilik hakkında duyduğu veya okuduğu tüm güzel şeyler, bu geceyi daha da güzelleştirmek için aklına geldi neredeyse dayanılmaz bir
sevinç ve üzüntü, umut ve umutsuzluk karışımı.

Zamanı uçuşunda tutmak, bu saati kendine ait kılmak, yasayı çiğnemek,
geleceği uzak tutmak--bunlar beyninin hevesli arzuları, belirsiz
kararlarıydı. Günün geldiği kadar bu mutluluğun
sona ereceğinden emindi. Yarın uçuşuna devam etmeli, yeni bulduğu mücevherini
başkasının eline teslim etmeliydi. Bu düşünceye tekrar tekrar geri döndü,
her seferinde kıza karşı yeni bir hayranlıkla ve amansız takipçilerine ve kendisine karşı
daha fazla öfke ve nefretle. Kendini esirgemedi!
"Aman Tanrım! Ne kadar da aptalmışım--ve yine de daha az aptal olsaydım
burada olmazdım ve onunla asla tanışamazdım." Alice'e doğru bir bakışla
son verdi.

Sonra kalktı, kulübenin kapısını kapattı ve kadınlar yatağa hazırlanabilsin diye
ateşin yanında durdu. İlk intihar düşüncesi
aklına geldi. Neden aşkıyla mümkün olduğunca uzun süre beklemiyordu ki - kanunun eli başının üstünde havaya kalkana kadar, vurmak için havaya kalkana kadar ve sonra, bu son anda, kariyerinin doruk noktası olan bu son, en görkemli tutkuyla ölmesin? Kaçmak sonsuz bir korku, işkence anlamına geliyordu. Yakalanmak ise yenilgi, mutlak ve nihai bir dehşet anlamına geliyordu.

Kapının vurulması onu ürküttü ve Peggy'nin sesi meditasyonunu yarıda kesti. "Şimdi içeri girebilirsiniz, Bay Smith," dedi.

Geniş kristaller hala yoğun bir şekilde düşüyordu ve ateş, üzerine yuvarladığı devasa bir kökün etrafında tıslıyor ve tütüyordu. Kulübe, ışığında bir kulübeden zar zor daha yüksekti ve yine de bakışlarıyla dünyasını mistik bir şeye dönüştüren kadını barındırıyordu. Sıradan bir atadan gelen bir adam, barınak ve sıcaklıkta yalnızca hayvansal bir zevk hissederdi, ancak bu genç manevi bir
yücelmeye sürüklendi. Kızın göğsü, boynunun yuvarlak güzelliği ona çekici geliyordu, ama bakışlarındaki kararlı dürüstlük ve dudaklarının tatlı
cesareti de öyle. Çaresizliği onun koruyucu içgüdüsünü harekete geçiriyordu,
ve sözleri, sesinin o kadar kesin, o kadar yabancı-tatlı tınısı,
onu acı bir üzüntüyle doldurdu ve eve daha önce hiç bilmediği
bir kendini aşağılama ruhuyla geri döndü.

Cesareti gitmiş, pervasız cesareti kasvetli bir önseziye gömülmüş bir şekilde, sessizce sert zemine uzandı.

Alice ise zihnini onun suçunun yükünden kurtaramıyordu. O kadar genç ve yakışıklıydı ki, zararlı bir
hayvan gibi avlanacaktı! O anda Ward'dan daha fazla onunla ilgileniyordu ve bunda belli bir sadakatsizlik yatıyordu. Ertesi gün
kaçışını sürdüren haydutu düşünürken derin bir iç çekti. Devletin intikamına kendini hemen feda edip bu işi bitirmesi onun için daha iyi olmaz mıydı? Onu kanunun talebinden korumaya ne hakkı vardı? "Sonuçta o bir suçlu. Bu düşüncesizce hareketinin bedelini ödemeli."

Uyuyamıyordu ve ateşi beslemek için ayağa kalktığında yumuşak bir şekilde sordu,
"Hala fırtına var mı?"

"Hayır," diye cevapladı, hayal kırıklığını dile getiren bir tonla; "gökyüzü
açık."

"Bu neşelendirmek değil mi!" diye haykırdı, hala aynı kısık sesle.

"Senin için," diye cevapladı. "Benim içinse bambaşka bir hikaye." Gizli bir görüşme arzusunu hissetti ve onu harekete geçirdi ve köşesine geri dönerken durdu ve gözlerini aç bir hayranlıkla ona dikti, ateşle
aydınlanmış yüzüne. Sonra konuştu: "Fırtına dinmeden önce çekilmeliydim. Şimdi beni takip edebilirler. Ama önemli değil; seni tanıyorum."

Hala belirsiz bir konuşma sürdürüyordu. "Vazgeçip talihsizliğini kabul edip yeniden başlamak daha iyi olmaz mıydı? Profesör Ward ve ben sana yardım etmek için elimizden geleni yapacağız."

"Bu çok ayıp," diye yavaşça cevapladı. "Ama hapsedilme düşüncesine dayanamıyorum. Hayatım boyunca bir Kızılderili olarak özgürdüm.
Rüzgarın her türlüsü önümde açıktı. Hayır; vahşi bir yer
bulabildiğim sürece hareket etmeye devam etmeliyim. 'Eller yukarı!' dendiğinde kısa yolu seçerim." Konuşurken tabancasını tıklattı.

"Bunu yapmamalısın," diye yalvardı. "Bunu düşünmeyeceğine söz ver!"

Ona doğru bir adım attı ama arkadaşının bir hareketi onu durdurdu.

"Sabah mı?" diye sordu Peggy uykulu bir şekilde.

"Tam olarak değil," diye cevapladı kanun kaçağı, "ama benim taşınma zamanım geldi.
Bir ara senden haber almak istiyorum," dedi Alice'e ve sesi üzüntüsünü ve şefkatini ele veriyordu. "Sana nereden ulaşabilirim?"

Adresini tuhaf bir yanlış yapma hissiyle verdi.

Dikkatle dinledi. "Bunu hatırlayacağım," dedi, "her şeyi unuttuğumda. Ve şimdi--" Elini ona uzattı ve o da
tuttu.

"Zavallı çocuk! Senin için üzgünüm!" diye fısıldadı.

Sözleri kalbini eritti. Yatağının yanında dizlerinin üzerine çökerek, parmaklarını dudaklarına bastırdı, sonra ayağa kalktı. "Seni tekrar
göreceğim--bir yerde--bir zaman," dedi kırık bir sesle. "Elveda."

Kanun kaçağının arkasından kapı kapanır kapanmaz Peggy, Alice'in yanındaki
yerinde ayağa kalktı ve şaşkınlığını dile getirdi. "Şimdi tüm bunların anlamı ne?"

"Bana sorma," diye cevapladı kız. "Konuşmak istemiyorum ve ayağım korkunç şekilde ağrıyor. Kalkıp yıkayamaz mısın? Sana sormaktan nefret ediyorum ama çok acıyor."

Peggy ayağa fırladı ve giyinmeye başladı, umutsuzlukla nefes nefese ve ıslık çalarak. Giyinir giyinmez kapıya koştu ve açtı. Her yer hala yeşil ve beyazdı. "Ateş neredeyse söndü," diye bildirdi, "ve Bay Smith'in atının izlerini görebiliyorum."

V

Saat on civarıydı ki birkaç atlı aniden ormanın ucunu
döndü ve açıklığa doğru ilerledi. Bunlardan biri, gri, kıvırcık sakallı ve kırmızı deri gibi bir tene sahip, zayıf, yaşlı bir adamdı,
atından indi ve yavaşça kapıya geldi ve gözleri böyle bir yerde kadınlarla karşılaştığı için
şaşkınlık ifade etse de çok nazikti.

"Günaydın, hanımefendi," dedi, nazik bir tonlamayla.

"Günaydın," diye cevapladı Peggy. "Güzel karlı bir sabah."

"Öyle." Yuvarlak, gri gözlerinin sabit bakışlarından biraz rahatsız olmuştu.

Daha doğrudan bir tavır takındı. "Size kim olduğunuzu ve buraya nasıl geldiğinizi sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Sorabilirsiniz. Ben Bayan Adams. Kocam Profesör Adams ile buraya geldim."

"Nerede?"

"Fremont'a doğru patikaya çıktı. Bir botanikçi."

"Bu onun atının izleri mi?"

Alice sertçe seslendi, "Peggy!"

Bayan Adams aniden döndü ve içeri girdi.

Yabancı, arkadaşına yavaşça baktı. "Eh, bu beni
aşıyor. 'Sanki yanlış yoldayız, Bob. Sanırım bir grup turisti
doğal olarak geçtik."

"İçeri girip içeride ne olduğunu görmek daha iyi," diye önerdi diğer adam, atından inerek.

"Tamam. Sen olduğun yerde kal."

Kapıya doğru yürüyüp kapıyı tıklattığında, Peggy kapıyı açtı, ancak Alice soruyu devraldı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, buyurgan bir şekilde.

Adam, etrafa dikkatle baktıktan sonra, sessizce cevap verdi: "Siz kadınlar buraya tek başınıza nasıl
geldiğinizi merak ediyorum, ama her şeyden önce kapının dışındaki izleri kimin
yaptığını bilmek istiyorum?"

Alice, sorusunun son kısmını görmezden geldi ve merakını gidermeye koyuldu. "Jeolojik bir araştırma için buraya geldik, ancak atım ayağımın üzerine
düştü ve binemedim, bu yüzden adamlar beni geride bırakmak zorunda kaldı--"

"Tek başına mı?" diye sertçe sordu adam.

"Hayır; bir adam kaldı."

"Adı neydi?"

"Bilmiyorum. Ona Smith derdik."

"Bu sabah giden adam o muydu?"

"Bunun senin için ne önemi var?" diye sordu kız. "Neden bu kadar meraklısın?"

Sakin ve yumuşak otoriter tonunu korudu. "Ben Uinta İlçesi şerifiyim, hanımefendi ve bu havzada saklanan bir adamı arıyorum. Dün kar yağdığında onu yakından takip ediyordum ve bu izlerin ona ait olduğunu bilmiyordum."

Peggy, istemsiz bir aydınlanma ifadesiyle Alice'e döndü ve şerif hızla okudu. İki kadının arasından geçerek şöyle dedi:

"Bir dakika hanımefendi. Bu Smith nasıl bir adamdı?"

Alice hikayeyi devraldı. "Oldukça küçük ve esmerdi, değil mi, Peggy?"

Peggy düşündü. "Onu özellikle fark etmedim. Evet, sanırım öyleydi."

Dışarıdaki adam seslendi: "Acele et, Kaptan. Tekrar kar yağmaya başlıyor."

Şerif kapıya doğru çekildi. "İkiniz de yalan söylüyorsunuz," dedi
sıcak bir şekilde, "ama önemli değil. Bu at üstündeki adamı yakında yakalayacağız--kimse o. Eğer Hall McCord'u saklıyorsanız, sizi de almak zorunda kalacağız." Bu tehdidi bir veda olarak kullanarak
atına bindi ve uzaklaştı.

Peggy Alice'e döndü. "O genç adamın bir kanun kaçağı olduğunu biliyor muydun?"

"Evet; tren istasyonundaki bir tabelada resmini ve tanımını gördüm. Hemen tanıdım."

"Neden bana söylemedin?"

"Eh, görünüşünü beğendim ve ayrıca gerçekten kötü mü yoksa sadece talihsiz mi olduğunu öğrenmek istiyordum."

"Ne yaptı?"

"Treni soydu diyorlar!"

"Aman Tanrım! Bir tren soyguncusu! Gerçek adı ne?"

"Plaktaki isim Hall McCord'du."

"Ve dün gece bizimle aynı odada olduğunu ve onunla
arkadaşlık ettiğinizi düşünün! Sizi anlayamıyorum. Hırsızın o olduğundan emin misiniz?"

"Evet. Ekspres vagonunu soymaya çalıştığını itiraf etti."

"Çok iyi bir adam gibi görünüyordu. Bunu nasıl yaptı?"

Alice, diğer kızı tartışmaya dahil ederek ona saygı duymamaya karar verdi. "Ah, söylemesi zor. Sanırım paraya ihtiyacı var. Zavallı çocuk,
ona acıyorum."

"Onu yakalayacaklar, kesinlikle. İzlerini her şey kadar kolay takip edebilirler.
Sanırım söylememeliyim ama umarım kaçar. Siz kaçmaz mısınız?"

"Evet, kaçarım!" diye cevapladı Alice'in ateşli tepkisi. "Ama bakın! Yine kar yağıyor.
İzini kapatabilir."

Peggy kapıya gitti ve zirvelere uzun uzun ve dikkatle baktı. Döndüğünde yüzü ciddiydi. "Allie, bu bizim için
oldukça ciddileşiyor. Eğer adamlar bugün gelmezse, tamamen karla kaplanabilir."

Alice bir feryadı bastırdı. "Ah, keşke yürüyebilseydim, aldırmazdım. Yakıt toplamaya ve ateşi yakmaya yardım edebilirim."

"Başka bir gün için bolca odun var ama adamlar için endişeleniyorum.
Ya o buzulun üzerindeyseler?"

"Onlar için endişelenmiyorum ama onlar bizim için endişeleniyorlar.
Bu sabah kesinlikle geri dönecekler; ama geceye kadar bize ulaşamayabilirler."

Sabahın ışığı gri ve zayıflamıştı. Hava durgundu
ve orman sessizdi, sadece arada sırada karla kaplı bir dalın yüküyle
gıcırdadığı zamanlar hariç.

Bu her yeri kaplayan ciddi sessizlikte hem görkemli hem de tehditkar bir şeyler vardı.

Peggy görevlerini olabildiğince neşeyle yerine getiriyordu, ama Alice'in sahip olduğundan daha geniş bir dağcılık bilgisine sahipti.
İçinde oldukça
korkmuştu. "Sevimli kanun kaçağımızı özleyeceğiz," diye belirtti. "Odun tedarikçisi olarak
çok etkiliydi." Sonra kapıya gidip
dışarı baktı. "Şerif asla izini sürmeyecek," dedi.

"Bu ne?" diye sordu Alice aniden.

İkisi de dinledi. "Duydum!" diye fısıldadı Peggy. "Bir at--işte! Birisi
konuştu."

"Freeman!" diye neşeyle seslendi Alice. "Coohoo!"

Kimse cevap vermedi ve kapıya koşan Peggy,
sert ve kararlı bir yüzle eşikte beliren genç haydutla karşılaştı.

"Ben gittiğimden beri kimler burada? Senin grubun mu?"

Peggy şaşkınlık ve endişeyle geri çekildi ve Alice, "Neden geri döndün?" diye bağırdı.

"Ben gittiğimden beri at sırtında iki adam buradaydı. Onlar kimdi?"
Sesi telaş doluydu.

"Biri dedi ki--o şerifmiş," diye cevapladı Alice, hafifçe.

Sonra gülümsedi, gözlerinde bir tür korkutucu mizah vardı. "Şey,
muhtemelen biliyordu. Elbette izimi takip ettiler ve aceleyle gittiler.
Zirvede beni yakalamayı bekliyorlardı. Onlar için çok iş var."

"Seni nasıl kaçırdılar?" diye sordu kız boğuk bir sesle.

"Şey, görüyorsun ya, gökyüzünü görebileceğim bir yere çıktığımda, kesinlikle büyük bir
kar fırtınasına yakalanacağımızdan emindim ve sizi
kızları burada tek başınıza bırakamazdım, bu yüzden dere yatağındaki kanyona doğru ilerledim - kısa yol. Zaten geri dönmeyi sevmem; bu kötü bir alışkanlıktır. Mümkün olduğunca kör bir iz bırakmayı severim." Yüzü
aydınlandı, tekrar çocuksu bir hal aldı. "Şu anda kesinlikle soğuk bir teklifle karşı karşıyalar. Kayaların arasında izimi kaybedecekler ama
benim Pine Creek'e doğru koştuğumu anlayacaklar ve eğer geçitte donarak ölmezlerse yarın gece Glover'ın samanlıklarına çıkacaklar. Odun yığını nasıl dayanıyor?"

"Lütfen git!" diye bağırdı Alice. "Şimdi şansını dene ve acele et."

"Kadınları böyle bir durumda bırakmaya alışkın değilim. Kar fırtınasının tekrar başladığını gördüğüm anda geri döndüm."

"Kahvaltı yapmadın mı?" dedi Peggy.

"Konuşacak bir şey yok," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Çıktığımda kahvaltıyı düşünmüyordum."

"Sana biraz getiririm."

Alice tehlikenin yükünü üzerinden atamadı. "Halkım geri döndüğünde ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum - şansa güven."

"Çok aptalsın. Bugün kesinlikle gelecekler."

"Siz kadınlar beni ele vermezseniz kim olduğumu bilmeyecekler."

"Eminim Freeman - Profesör Ward - sizi tanıyacaktır, çünkü o da
pankartı gördü."

"Bu bir işaret değil. Diyelim ki öyle yaptı - belki de karışmanın onun işi olduğunu düşünmez. Neyse" - burada sesi kararlı bir hal aldı - "Seni böyle bir durumda bırakmayacağım." Gözleri, dilinin söyleyemediği şeyleri ona anlatıyordu. "Her neyse, geri dönmek için bir bahane istiyordum," diye sonuca vardı. "Şimdi ne olursa olsun, benim görevim seni korumak." 

Onu azarlamadı ve Peggy - ses tonuna şaşırsa da - onun varlığına fazlasıyla minnettardı ve Alice'in böyle yorumlara izin vermesindeki sebebini sorgulamıyordu. 

Alice'e gelince, kendini onun gizemli hayatının karmaşık yumağına giderek daha fazla dahil olmuş hissediyordu. Kendisini mahveden eski aşkı ve şimdi ona karşı duyduğu yeni ve eşit derecede mantıksız ilgiyi aniden ve pervasızca terk etmesi, onu lezzetli bir hayretle doldurdu. 

Bir kadının hayal gücüne hitap ediyordu. Bilinmeyenin baharatına sahipti.
Ward ile olan ilişkisinde hiçbir tehlike, hiçbir gizem yoktu - onun
kur yapması sıradan olmaktan kıl payı kurtulmuştu. Onun ilgisini
kabul etmiş ve onunla evlenmeyi beklemişti, yine de birleşme düşüncesi
en sıcak haliyle, yalnızca bir rahatlık parıltısı, bir güvenlik hissi üretiyordu,
oysa tepelerin Rob Roy'u, vahşi doğanın bu pervasız Kaba Süvarisi tarafından
sevilme ve korunma ipucu, içgüdüsel olarak
romantikti. Elbette onun bağlılığı çılgınca bir çılgınlıktı, yine de orada,
kaba ranzasında yatarken, dünyanın geri kalanını
kapatan aşılmaz bir kar duvarıyla birlikte, bu adamın ve geleceğinin hayatının kaçınılmaz bir parçası haline geldiğini hissetmemek zordu - saat be saat tehlike ve cazibe içinde büyüyen bir parça.

Kendi evinin seviyesinden tam iki mil yukarıda,
ölçülemez derecede vahşi ve yalnız, ona bakması gerekenler tarafından terk edilmiş zirvelerle çevrili,
bu adamın hayranlık dolu bakışlarına
ilkel kadının minnettarlığı ve teslimiyetiyle karşılık vermesi garip miydi?

Öğlen vakti, uzun duraklamalarla yavaşça konuştukları sırada alacakaranlığa dönüştü ve
birer birer gezginin hayatının heyecan verici gerçekleri ortaya çıktı.
Çocukluğundan beri her zaman pervasızca davranmıştı.
Kaba Süvariler'in bir üyesi olarak, komutanlarına kısmen itaat edene kadar hiçbir sınırlama tanımamıştı. Seferlerin heyecanı sona erdiğinde
terk edip toplama arabasına ve kamp ateşine geri dönmüştü.

Gizli sırlarının ortasında, ailesiyle ilgili bir çekingenlik
koruyordu ki bu, onun hakkında her şeyden daha fazla özdenetim gösteriyordu. Onun
onurlu bir sürünün kara koyunu olduğu giderek daha belirgin hale geliyordu. O, Batı'da cesur maceralar için
güzel bir alan bulan türden bir çocuktu. Ve yine de adamın içinde kıpırdamayan derinlikler vardı. Alice'in yatağının üzerinde tuttuğu ve zaman zaman yüzünde dingin bir meditasyonla okuduğu küçük bir kitapla ilgileniyordu.

"Bu ne?" diye sordu.

"İncil'im."

"Görebilir miyim?"

"Elbette."

Kitabı dikkatlice aldı ve arkasındaki başlığı okudu, sonra birkaç sayfayı çevirdi. "Ben pek okumam," dedi, "ama bana broşürler ve benzeri şeyler
gönderen bir kız kardeşim var." Ön sayfaya geri döndü.
"Bu senin adın mı?"

"Evet."

"'Alice Mansfield,'" diye okudu; "güzel bir isim! 'New York Şehri'! Bana göre dünyanın
çok
diğer ucu." Adresi dikkatle inceledi. "Bu kitabı satın almak istiyorum. Bunun için ne kadar
alırsın?"

"Silahınla takas ederim," diye cevapladı.

Adam ona dikkatle baktı. "Bununla bir şey kastediyorsun. Sanırım seni takip ediyorum. Hayır, bunu yapamam--şimdi değil. Eğer sınırı aşarsam silahsızlanırım, ama bu ülkede bir adamın
korunması gerekir. Bu kitabı istiyorum!"

"Sayfa başı için mi?"

Adam karşılık olarak gülümsedi. "Vurdun."

Adam tereddüt etti. "Okuyacağına söz verirsen sana kitabı veririm."

Adam kapakları birbirine çarptı ve kitabı cebine koydu. "Benim! Her kelimesini okuyacağım, bir asır sürse bile, işte elim
üzerinde."

Adama elini uzattı ve bu tutuşta adamın kavrayan
parmaklarından bir şey ona doğru geldi ve bu onu ayılttı. Elini aceleyle çekti ve şöyle dedi: "Eğer o kitabı okursan ve düşünürsen, tüm dünyan değişecek."

O da parlaklığını yitirdi. "Ben bu tür bir hayatı sürdürmek için pek istekli değilim. Ama beni değiştirecek biri varsa o da sensin."

"Sus!" diye uyardı parmağını kaldırarak.

Geri çekildi ve kısa bir sessizlikten sonra ateşin başında beklemek için dışarı çıktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Peggy sitem edercesine, "bu dağcıya karşı fazla naziksin; küstahlaşıyor."

"Böyle olmasını istemiyor. Bu onun basit tarzı. Her neyse, ev sahibimize karşı esprili olamayız."

"Bu doğru," diye itiraf etti Peggy.

Gece, kar hala yağarken kapandı, ancak havada giderek artan bir
soğukluk vardı.

"Kar taneleri daha ince," diye duyurdu kanun kaçağı, biraz sonra içeri girdiğinde. "Bu iyi bir işaret. Hava soğuyor ve rüzgar değişiyor. Güneş doğmadan önce çok sert vuracak ve en kötüsü,
kulübeyi ısıtmanın bir yolu yok. Bu gece kapıyı açık tutamayız. "Senin için endişeleniyorum," dedi Alice'e. "Keşke o ahmaklar bir adam büyüklüğünde balta bıraksalardı!"

İki kadın bu gecenin onları yabancıyla daha öncekinden daha yakın bir yakınlığa getireceğini anlamıştı. Dışarıda kalamazdı ve şimdi onun umutsuz karakteri hakkında bir şeyler bilmelerine rağmen, ondan korkmuyorlardı. Centilmenliğini göstermişti. Kimse onlara karşı daha düşünceli olamazdı, çünkü Peggy'nin isteği üzerine anında ve şakacı bir imada bulunmadan
yok oldu ve içeri girip ikisini de yatakta bulduğunda şöyle dedi:

"Sanırım bu gece aşağı inmeyeceğim - sabah olmadan tüm battaniyelerinize ihtiyacınız olacak"; ve bunun üzerine, itirazlarını tartmadan,
üzerlerine fazladan örtüyü örtmeye başladı.

Alice mumun loş ışığında ona baktı ve yumuşak bir şekilde sordu:
"Ne yapacaksın? Soğuktan acı çekeceksin!"

"Benim için endişelenme; Ben eski bir aktivistim. Hala omuzlarıma
sarmam gereken bir battaniyem var. Bir köşede uyuklayacağım. Eğer beni hareket ederken
duyarsanız endişelenmeyin; Ateşi yakmak için tutuldum, içeride bize pek faydası olmasa bile."

Soğuk hava derinleşti. Rüzgar kükremeye başladı ve kulübenin üstündeki uzun ağaçlardan düşen büyük kar kütleleri, yumuşak, yavaş ayak sesleri gibi seslerle çatıya düştü. Garip gıcırtı, inleme ve hırıltı sesleri Alice'in kulaklarına ulaştı ve Alice yarı korkudan yarı da sığınağının ve erkek koruyucusunun sevincinden sindi. İnsanlar vahşi doğa için iyi hayvanlardı.

Sonunda uykuya daldı, şövalyesinin belirsiz siluetini duvara yaslanmış, Kızılderililer gibi bir battaniyeye sarılmış, başı ona verdiği kitabın üzerine eğik, elinde dumanı tüten bir mumla gördü.

Ateşi beslemek için ayağa kalktığında uyandı ve içeri giren soğuk hava akımı ağzını battaniyeyle örtmesine neden oldu. Alice ona doğru döndü.

"Bu sefer kesinlikle bitti," dedi. "Soğuk ve daha da
soğuyacak. Nasıl dayanıyorsun? Ayakların soğuksa
bir taşı ısıtabilirim. Yaralı ayağın nasıl?" Yaklaştı ve ona endişeyle baktı.

"Çok daha kolay, teşekkür ederim."

"Buna çok sevindim. Keşke acıyı tamamen kendim üstlenebilseydim."

"Senin de kendi dertlerin var," diye cevapladı olabildiğince hafif bir şekilde.

"Bu da doğru," diye aynı tonda onayladı. "O kadar çok ki, bir tane daha azı veya fazlası sayılmaz."

"Yaramı küçük mü diyorsun?"

"Ayağın küçük olduğunu kastettim--"

Onu kontrol etti.

"Bunu hafife almak istemedim. Şaka değil." "Kitaba başladım." diye ekledi.

"Nasıl buldun?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı ve köşesine geri döndü.

Tekrar sıcak yorganlarının altına sokuldu, pişmanlık duyuyordu ama ödünç verdiği
battaniyeyi geri vermeyi önermeye cesaret edemiyordu. Tekrar uyandığında,
ayaktaydı, kollarını sessizce sallıyordu. Mumu sönmüştü ama odada
soluk bir ışık beliriyordu.

"Sabah mı oldu?" diye sordu.

"Hemen hemen," diye cevapladı, bir kedi gibi esneyerek.

Şafak muhteşem bir şekilde doğdu. Güneş tepeden tepeye doğru eğilerek, karda mor gölgeler çiziyor ve uzun ağaçların gövdelerini
aşınmış altın gibi parlayana kadar ısıtıyordu. Alakargalar
sanki fırtınanın sona ermesinin sevinciyle haykırıyordu ve küçük dere
buzlu çakıllarının üzerinden kararlı bir neşeyle şarkı söylüyordu. Bir şairi hayret ve coşkulu övgülerle dolduracak bir topraktı - ışıldayan, görkemli ve acımasız bir
manzara. İzsiz, neredeyse sessiz, dağ dünyası güneşin simyasını
bekleyerek yatıyordu.

VI

Sabah vakti çoktan ilerlemişti ki, uzaklardaki, belli belirsiz bir haykırış
vadinin sessizliğini deldi. Korucu bir heykel gibi dururken, Peggy haykırdı:

"Bizim adamlarımızdan biri!"

Alice kaygılı bir yüzle hayduta döndü. "Eğer şerifse
burada benimle kal. Senin için yalvarmama izin ver. Bizim için
ne yaptığını bilmesini istiyorum. "

Yüzünde beliren ifade onu korkuyla üşüttü. "Eğer
şerifse--" Bitiremedi ama kadın anladı.

Haloo sesi daha yakından duyuldu ve haydutun yüzü aydınlandı. "Bu
sizin grubunuzdan biri. Aşağıdan geliyor."

Yeni gelenin gelmesini sabırsızlıkla beklediler ve her bağırışta daha da yaklaşıyormuş gibi görünse de ilerlemesi çok yavaştı.
Sonunda adam derenin karşı yakasında belirdi.
Karla kaplıydı ve açlık ve yorgunluktan yarı ölü bir adam gibi sendeleyerek yürüyordu.

"Aman, bu Gage!" diye haykırdı Peggy.

Gerçekten de yaşlı avcıydı ve yaklaştığında zayıf ve kansız yüzü aç ve avlanmış bir hayvanınki gibiydi. İlk
sözü endişeli bir soruydu, "Nasılsınız?"

"İyisiniz," diye cevapladı Peggy.

"Peki sakat kız?"

"İyiyiz. Bay Smith sayesinde donmadık.
Aç mısınız?"

Rehber, kanun kaçağına donuk, dışarı fırlamış gözlerle baktı. "Aç mısınız?
Bitirdim. Bütün gece karda yuvarlandım ve neredeyse
her şeyim içindeyim."

"Diğerleri nerede?" diye seslendi Alice yatağından.

Gage sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. "Trendy-line'dalar. Dünden önceki gün onları bıraktım. Buraya gelmeye çalıştım ama yönümü kaybettim ve derenin
yanlış tarafına geçtim. Armutlar sanki domuz sırtının yanlış tarafında kalmışım gibi. Sonra atım pes etti ve bu beni ayağa kaldırdı. Sizlerden
ölümüne korkuyordum. Kesinlikle öyleydi."

Peggy önüne biraz yiyecek koydu ve sessiz olmasını emretti. "Daha
sonra konuşuruz," dedi Alice.

Kanun kaçağı Alice'e döndü. "Bu her şeyi açıklıyor. Profesör Ward
bu adama sana bakması için güvendi ve kampta kaldı. Onu
suçlayamazsın."

Gage aniden yaşlanmış, neredeyse çocuksulaşmış gibiydi. "Daha önce hiç
kaybolmamıştım," diye mırıldandı üzgün bir şekilde. "Sanırım kafamda bir şeyler ters gitmiş olmalı. 'Yaşlanıyor ve aptallaşıyormuşum gibi."

Alice, kanun kaçağıyla bakışlarını değiştirdi. Bu sersemlemiş ve güçsüz yaşlı adamın, yön duygusunu kaybetmekten başka bir şey düşünemediğinden, onun için hiçbir tehlike olmadığı açıktı.

Gün ilerledikçe güneş iyice parladı. Öğle vakti, kapıyı açık bırakacak kadar sıcaktı ve Alice, gümüş, mor ve altın alevler içindeki dünyayı
gördüğünde, karanlık köşesinden çıkma arzusuyla doldu.

"Kalkacağım!" diye haykırdı. "Artık burada yatmayacağım."

"Deneme!" diye itiraz etti Peggy.

"Yapacağım!" diye ısrar etti. "Bana yardım edersen kapıya kadar topallayarak gidebilirim."

"Seni taşıyacağım," dedi kanun kaçağı. "Onu sarın ve ona bir yer
bulayım."

Ve böylece, Bayan Adams hastasını bir battaniye, haydut
kaba, baltayla yontulmuş banklardan birini kapıya sürükledi ve
üzerini battaniyelerle örttü. Bir taşı ısıtmak için koydu ve sonra Alice, Peggy'nin desteğiyle
yerden ayak basarken tekrar içeri girdi. Hızla,
tereddüt etmeden ve çok şefkatle kollarını onun etrafına doladı ve
onu ateşin önündeki kapı girişindeki banka kaldırdı.

O harikulade bedeni kollarında hissetmek çok tatlıydı. Bunu yapmaya cesaret etmesi onu şaşırttı, ancak kendi sessiz kabulü ve bunun utancıyla birlikte gelen zevk titremesi onu şaşırttı ve rahatsız etti.

"Bu daha iyi," dedi yere çökerken ve battaniyeleri ayaklarının etrafına
çekerken. "Bir dakika içinde senin için sıcak bir taş hazırlayacağım."

Bu hizmetleri gözlerinde parlayan ve sesinde titreyen içsel bir coşkuyla yaptı. Ama gizlice yüzünü incelerken ve ellerinin şefkatle titrediğini gözlemlerken, ona karşı tüm korkusunu kaybetti.

Kulübenin karanlık köşesinde geçirdiği üç günün ardından, güneş ışığı kıza
harika bir şekilde ilham veriyordu, ancak baktığı manzara Aralık ayı kadar beyaz ve vahşiydi. Kaza yaptığı çiçeklerle dolu vadi ile bu sessiz ve ıssız, ama güzel kar vahşiliği arasında sadece birkaç saat olması inanılmazdı. Ve böylece, haydutun gözlerinin içine baktığında, sanki onu ilkbahardan kışa kadar tanıyormuş gibi geldi ve ona yardım etme isteği, tanışıklıklarının her saatinde arttı.

Ward ve Adams'ın önünde savunmasını planladı. "Ne kadar nazik ve yardımsever olduğunu bildiklerinde, onun bu düşüncesizce hareketini hoş görebilirler," diye savundu.

Adam, ayaklarının dibinde oturuyordu, zamana ve yasaya aldırmadan, onun yakınlığından memnun ve sadece onun rahatını düşünüyordu ki, uzaktan gelen bir tüfek atışı, onu ürkmüş bir geyiğin hızıyla ayağa kaldırdı.

"Bu senin seferin," dedi, "ya da yardıma ihtiyacı olan biri."

Tekrar silah sesleri duyuldu, _bir_, _iki_, _üç_--_bir_, _iki_, _üç_.
"Bu bir işaret! Senin ekibin!"

Peggy sevinç çığlığı atıp dışarı koştu, ama Alice kanun kaçağına huzursuz bir bakış
çevirdi. "Uçsan iyi olur!"

"Ne işe yarar?" diye cevapladı acı bir şekilde. "Kar o kadar derin ki
dağları geçmek için gösteri yok ve atım zayıf ve aç."

Gage kapıda belirdi. "Silahını alayım, yabancı; işarete
cevap vermek istiyorum."

"Seninki nerede?"

"Atımda bıraktım," diye cevapladı yaşlı adam utangaç bir şekilde.

Genç adam Alice'e gözlerinde keskin bir parıltıyla baktı. "Kendim cevap
vereceğim," dedi; "Havlayanlarım konusunda çok titizim."

Alice, tabancasının cevap kelimesini sessiz havaya sıçrayıp uçurumlar boyunca sıçrayıp geri sıçradığını duyduğunda, şerifin ses tarafından geri yönlendirilebileceğine dair ani bir korkuyla doldu ve kaçak, yanındaki yerine geri dönerken bunu söyledi.

"Eğer sınırın bu tarafında bir yerlerdeyse kesinlikle geri gelecektir. Ama
elimden geleni yaptım. Yüce Tanrı karı buraya düşürdü
ve beni seninle birlikte kapattı ve şikayet etmiyorum."

Bu ifadenin kaderciliğine verilecek bir cevap yoktu ve gözlerine tapınmaya da.

"Beni kaldır!" diye emretti Alice; "Dışarı bakıp
birini görüp göremediğime bakmak istiyorum."

Kanun kaçağı onu kollarına aldı, beyaz denizin ötesini görebilmesi için eşikte destekledi. Ama
hiçbir insan
görünmüyordu.

"Beni geri götür - içeri," dedi Alice, onu kollarında tutan adama.
"Burada üşüyorum."

Bir kez daha ve belki de son kez olduğunu hissederek,
onu bankına geri taşıdı ve battaniyelerine tekrar sardı.

"Şimdi benimle burada kal," diye fısıldadı ona, yüzüne bakarken.

Ve haydut, sevinç ve gururla
dolu bir şekilde, kendini onun yanındaki
ye attı.

VII

İşaret tabancası sesleri giderek yaklaştı, ama çok yavaştı; ve haydut
Alice'in kanepesinin yanına otururken cebinden İncil'ini çıkardı
ve şöyle dedi:

"Dün gece bunu okumaya çalıştım."

Gülümsedi. "Seni gördüm. Nasıl buldun?"

"Tam olarak bir şekilde gemiye binmedim."

"Sorun neydi?"

"Sanırım bunun sebebi seni ve oyundaki yerimi düşünmeye devam etmemdi. Üç gün önce başıma ne geleceğini umursamıyordum ama şimdi bir şans istiyorum. Bana doğru gelen bir şans görmüyorum ama eğer varsa
kullanırım." Bir an sessizce ona baktı, sonra aniden bir yoğunluk
ortaya çıktı. "Benim için ne ifade ettiğini biliyor musun?
Yüzüne ve gözlerine baktığımda sana deli gibi açım."

Ondan uzaklaştı ve Bayan Adams'ı çağırdı.

Devam etti. "Ah, korkmana gerek yok. Sadece söylemek istedim, hepsi bu. Kendimi toparlamanın başka bir yolu olsaydı --ama hapse giremem. Bir kaniş köpeği gibi kırpılmaya dayanamam, sonra
çizgili kıyafetler giyip adım adım yürüyemem--yapamam! Beni
on yıl hapse atarlar. Çıktığımda yaşlı olurum." Titredi. "Hayır, bunu yapmayacağım! Burada tepelerde ölmeyi tercih ederim."

Kadın sempatiyle bembeyaz kesildi. "Bu, tek bir çılgınca eylem için ödenecek korkunç bir bedel ve yine de suç cezalandırılmalı."

"Şimdi cezamı çekiyorum," diye cevapladı, karanlık ve düşünceli bir bakışla. "İyi bir ihtiyar ve iki kadın var, kız kardeşlerim, beni yokuş aşağı bekliyorlar. Eve ulaşabilseydim doğru dürüst yaşamaya çalışırdım ama
buradan oraya uzun ve tehlikeli bir patika var."

Peggy şimdi kulübeye koştu. "Bu sefer," diye duyurdu. "Freeman'ı
görebiliyorum."

"Sanırım ineceğim yer burası," dedi kanun kaçağı karışık bir rahatlama ve dehşet tonuyla.

"Hayır, hayır!" diye yalvardı Alice. "Freeman gelene kadar kal. O sana yardım edecek.
Ona açıklayayım. Sana ihanet etmeyeceğini biliyorum."

Ona tekrar o niyetle baktı, gözlerinde özlem dolu bir tapınma vardı
ve cevap verdi, "Seninle bir saat daha geçirmek için bu şansı kabul ediyorum."

Kanun kaçağı kapıya doğru yürüdü ve treninin başında, bacaklarının ortasında karla kaplı bir adam gördü, atını yönlendiriyordu, takipçileri için yol açıyordu, hepsi yayaydı, sürünüyor, tökezliyor ve aşağı doğru kıvrılıyordu, eski patikayı unutuyorlardı.

Akan siyah sakallı ve kırmızı yüzlü o iri ve kararlı lideri görünce, kanun kaçağı kıskanç bir üzüntüyle doldu. Ward'u, zirveleri eğlence olsun diye ölçen türden, mükemmel fiziksel yeteneğe sahip bir adam olarak görmek rahatsız ediciydi ve hissini tanımlamadan melankolik düşüncelere daldı. Ve daha sonra Ward içeri girdiğinde ve kanepenin üzerine eğilip Alice'i öptüğünde, ona pastoral hayatının sonu ilan edilmiş gibi geldi.

O anın telaşında, endişeli, telaşlı soruların alışverişinde, kanun kaçağı köşede, fark edilmeden durdu, ta ki Alice Ward'un kolunu yakalayana ve şunu söyleyene kadar:

"Freeman, bu Bay Smith, kendisine çok şey borçluyuz. Bize en büyük özeni gösterdi. O olmasaydı donardık."

Ward kanun kaçağıyla el sıkıştı, ama Alice'e merakla "Ama Gage
nerede?" diye sordu.

Kanun kaçağı cevap verdi, "Gage kayboldu ve sadece birkaç saat
önce geri döndü."

Ward dehşet içinde Alice'e döndü. "Aman Tanrım! Ve sen bu fırtınada
yalnız--sakat--mıydın?"

"Hayır--sana söylediğim bu. Bay Smith geldi ve bizimle ilgilendi. Odunumuzu
getirdi, bizim için yemek pişirdi, ateşimizi yaktı. Yatağını, hatta
battaniyelerini bile bizim için verdi. Ona karşı çok cömert olmalısın."

Ward tekrar içten bir şekilde elini uzattı. "Sana çok minnettarım."

Kanun kaçağı tüm bu övgüler karşısında sindi. "Yapılacak çok az şey vardı," diye cevapladı. "Sadece ateşimi onlarla paylaştım."

Ward onu daha yakından inceledi. "Daha önce tanışmamış mıydık?"

"Hayır, sanırım tanışmadık."

"Seni bir yerlerde gördüğümden oldukça eminim. Burada ne yapıyorsun?"

Alice araya girdi. "Ne yapacağız?"

Ward kanun kaçağına döndü. "Ne tavsiye edersin? Tek bir fikrim vardı, o da bu kulübeye ulaşmaktı. Peki şimdi ne yapacaksın?"

Kanun kaçağı hazırdı. "Atlarla birlikte adamların bir kısmını
vadiden aşağı çimenlere gönderirdim ve Bayan Mansfield ata binebilene kadar
burada beklerdim."

"Bu kar erir mi?"

"Benim fikrim bu."

"Burada kamp yapamayacağımız kesin - atların çimeni olmalı."

"Bir iki güne kadar ata binebilirim," dedi Alice cesurca.

"Taşınabilir bir yatak hazırlayıp seni taşıyabiliriz," diye önerdi kanun kaçağı;
"ama bu gece yapılamaz, bu yüzden ekibini kamp yapmak için
bataklığa göndersen iyi olur. Atlar ve adamlar da yorgun."

"Onları çimenlere götürüp barınak bulmalarına yardım eder misin?"

Kanun kaçağı bir an tereddüt etti ve Alice araya girdi: "Hayır, hayır! Bunu
Gage yapsın. Bay Smith'in burada kalmasını istiyorum."

Ward, onun yalvarışında bir endişe ve korku sezdi ve
adamlar ve atlar yokuştan aşağı inmeye başladıktan sonra hayduta dönüp şöyle dedi: "Size çok minnettarım, Bay Smith. Bu kadınları burada bulmak sizi şaşırtmış olmalı."

Haydut kuru bir şekilde, "Öyle!" diye cevap verdi.

Alice ekledi: "Gece yarısıydı; ama Bay Smith bu konuda çok nazikti. Tek bir şikayet sözcüğü bile etmeden açık havada uyudu."

Ward durumu sonuca bağlamıştı: "Smith bir kaçak avcıdır," ve
bu yasadışı av hayvanı katliamcılarına karşı vahşi bir hoşnutsuzluk duymasına rağmen,
bu özel haydutun varlığından memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı ve
kulübesi ve hizmeti için minnettarlık göstererek işini görmezden gelmeye karar verdi. Kanun kaçağı, Adams ve Ward'a çadır için karı temizlemede yardım etti ve
Alice, üç adamın kendisini savunmak için dostça bir araya geldiğini görünce,
içlerinden birini suçlu olarak kınamak için yüreğinde yer bulamadı. Burada,
tepelerin beyaz izolasyonunda, suç ve cezası sorunu kişiselleşti. Bu adamın kaderini elinde tutmak,
cellatın kılıcını kendisi için kavramak gibiydi.

"Kadınlar suçluları kendi elleriyle cezalandırmak zorunda kalsalardı," diye sordu,
kaç tanesi bunu yapardı?"

Peggy içeri girdi ve ona fısıldadı: "Başka kimse onu tanımamış gibi görünüyor.
Güvenle kaçabilir. Umarım kaçar.
Adamlara kim olduğunu söyleyelim mi?"

"Evet, bunu yakında yapmak zorunda kalacağız, ama korkarım onlar onun hakkında bizim gibi
duygusal bir görüşe sahip olmayacaklar. Öğrendiklerinde ne yapacaklarını düşünmek bile
zorundayım."

Ward, Adams'a şöyle açıkladı: "Arkadaşımız Smith bir kaçak avcıdır--ama
hesabımıza göre onu ihbar etmek benim görevim değil, siz öyle düşünüyor musunuz?"

"Hayır; Peggy bana onun tüm bu zaman boyunca bir beyefendi gibi davrandığını söyledi."

Bu ruh haliyle gece için kendilerini rahat ettirdiler.

Güneş muhteşem bir şekilde battı, ancak hava giderek keskinleşti ve Peggy
kocası ve haydutun yardımıyla yemek pişirmeye devam ederken, Alice
Ward'ı yatağının yanına çekti ve aceleyle başladı:

"İstasyonda okuduğumuz o tabelayı hatırlıyor musun--tren soyguncusuyla ilgili olanı?"

"Evet!"

"Eh, bu adam--bizim Bay Smith."

Ward bir an ona düşünceli gözlerle baktı, sonra haykırdı:
"Haklısın! Onu bir yerde gördüğümü sanmıştım."

"Ve şerif peşinde. Dün sabah buradaydı."

"Burada mı?"

"Evet. Görüyorsunuz, Bay Smith fırtınanın geçtiğini düşünene kadar bizimle kaldı, sonra sınırı geçmeyi planlayarak uzaklaştı, ancak kar tekrar başlayınca geri döndü. Bizi yalnız bırakamayacağını söyledi. Şafaktan hemen önce bizi terk etti ve dört veya beş saat sonra şerif geldi. Elbette zavallı adamın izini gördü ve hemen peşinden
yol aldı."

"Ama neden buluşmadılar?"

"Çünkü Bay Smith farklı bir yoldan geri döndü ve sonra kar fırtınası başladı ve izlerini
kapattı. Şerifin sınırı geçtiğini düşünüyor. Ona yardım etmelisin, Freeman. Kaçmasına yardım et ve ona bir başlangıç
sağlayacak bir yol bul. Kimse daha düşünceli olamazdı ve o iki bin dolarlık ödülü isteyen bu soğukkanlı adamlar tarafından kaçırıldığını göremiyorum. Gerçekten kaçabilirdi, sadece bizim için. Bizi korumak için geri döndü."

Ward düşündü. "Sorun çözümü o kadar kolay değil. Bir tren soygunu
oldukça ciddi bir mesele. Ona çok minnettarım, ancak onun
kaçışına göz yummak başlı başına cezalandırılabilir bir eylem. Bana neden söyledin? Bunu
geçebilirdim--"

"Çünkü şerifin her an geri gelmesinden korkuyorum."

Ward'ın kaşları çatılmıştı. "Onun eylemini görmezden gelip kim olduğunu
bilmiyormuş gibi davranabilirdim, ancak kesinlikle bir haydutun kaçmasına yardım etmek çok
ciddi bir meseledir."

"Öyle olduğunu biliyorum; ancak unutma ki sınırı geçme şansından bizi acı çekmekten kurtarmak için vazgeçti."

"Keşke bana söylemeseydin," diye tekrarladı, neredeyse sinirlenerek. "Şerif
uzakta kalmaya devam ederse Smith kendi başının çaresine bakabilir."

Kanun kaçağı kulübeye tekrar girdiğinde Alice onda bir kadını sevmeye değer bir şey olduğunu kabul etti. Yaşlı adamda güç, güvenlik, ahlaki, zihinsel ve fiziksel sağlık vardı, aklının bir kocada talep ettiği nitelikler; ama diğerinde zarafet ve çekicilik, çılgınca hayranlık uyandıran bir şey vardı. Savaşçı gibi, korkusuz ve zarif, kızı
çekiyordu, ormanın ev sahibine dediği gibi. Ona karşı hislerinde ilkel, görkemli ve çok tatlı bir şey vardı. Orada huzurlu bir evlilik, ev güvenliği, rahatlık olamazdı, sadece tehlikeli birleşmenin
zarif heyecanı, birkaç kısa haftanın çılgınlığı - belki sadece birkaç hızlı teslimiyet günü ve sonra, kesinlikle, felaket ve umutsuzluk. Ona teslim olmak imkansızdı, ama
bu düşünce baştan çıkarıcı derecede tatlıydı. Ward'a baktığında, kendisini düzenli, son derece medeni bir kahvaltı odasında parlayan bir kahve makinesinin arkasında sakin bir şekilde, yine de sabah gazetesini onun yanında okuyabilen son derece düşünceli bir kocanın karşısında, anaç bir zarafetle otururken gördü.
Kanun kaçağıyla hayatı düşündüğünde her şey karanlık, fırtınalı, karışıktı ve
yine de yolu onun hayranlık dolu gözleriyle aydınlatılmıştı. Bu dürtüde büyülü bir ihtişam vardı. Aşkı, ne kadar ani görünse de gerçekti--bundan emindi.
Yanan gücü, alevinin büyüsünü hissetti ve bu,
Ward'la olan geleceğini, şu anda, donuk ve kasvetli gösteriyordu.

"Neden, neden böyle bir adam ve böyle bir tutku, düzenli ve etik olanla birlikte gelemezdi?" diye sordu kendi kendine.

En iyi ihtimalle, sadece madene veya çiftliğe uygundu ve yalnız bir vadide hayat düşüncesi, onu aydınlatacak olan aşkıyla bile,
ürpermesine neden oluyordu. Bir yandan çok pratik ve ileri görüşlü bir kadındı. Soruna aklını verdiği anda, bu adamla daha fazla tanışmanın tehlikeli olduğunu anladı. Şu anda burada ayrılmaları gerekiyordu ve yine de ona yardım etme isteğini hissettirmeden onu bırakamazdı.

VIII

Ward ve haydut, Adams içeri girip "Birkaç yorgun gezgin daha geliyor." dediğinde, havzadan çıkma planlarını tartışıyorlardı.

"Şerif!" diye bağırdı Alice, yüzü hızla dehşete kapılarak.

O anda ormancı dönüşmüştü. Elinde bir silahla, bir kenara çekildi, gözleri kapıdaydı, yüzünde savaş ifadesi vardı.
Çılgınca ölmeye hazır, dişlerini açmış bir kurda benziyordu.

Amacını hemen anlayan Ward araya girdi. "Bekle!" diye emretti. "Burada kal; onları göreceğim. Aceleci olma."

Kanun kaçağı ateşin ışığına doğru bayıldığında, uyanıklığını gevşetmeden, alçak sesle, "Kızım, sanırım iyi geceler demek için buradayım." dedi.

"Direnme," diye yalvardı. "Lütfen dövüşme! Lütfen! Ne faydası var? Ah, çok korkunç! Direnirsen seni öldürecekler!"

Cevap verirken sesinde korku yoktu: "Yapamazlar; silahımı
ellerimde taşırım."

Nefes nefeseydi, yaklaşan trajedinin gölgesiyle ürpermişti. "Ama bu daha kötü olurdu. Onları öldürmek ruhunu daha da derinden lekelerdi.
Dövüşmemelisin!"

"Bu meşru müdafaa."

"Ama onlar kanun memurları."

"Önemi yok; canlı ele geçirilmeyeceğim."

Ellerini çaresizce ovuşturarak sıkıntı içinde inledi. "Aman Tanrım! Neden
buna tanıklık edeyim ki?"

"Olmazsın. Eğer bu şerifse o kapıyı açıp
bir hamle yapacağım. Olanlar dışarıda olacak. Görmene gerek yok. Duymak zorunda olman
üzgünüm. Ama sana söz veriyorum - eğer bir şey
duyman gerekiyorsa mümkün olduğunca az duymanı sağlayacağım."

Mandal tık diye kapandı - geri çekildi ve tekrar sessizce,
katı, harekete geçmeye hazır, katilce bir şekilde bekledi.

Bayan Adams hızla içeri girdi ve kapıyı arkasından kapatırken aceleyle fısıldadı: "Şerif. Saklan! Adamlar onları olabildiğince uzun
tutacaklar. Saklan!"

Kanun kaçağı etrafına baktı ve gülümsedi. "Nerede?" diye sordu, neredeyse
şakacı bir şekilde. "Ben sincap değilim."

"Ranzanın altında. Bak, yer var."

Başını iki yana salladı. "Hayır, sürünmeyi reddediyorum. Gizlice girmeyeceğim. Hiç girmedim.
Onları geldikleri gibi kabul ediyorum."

"Benim için," diye yalvardı Alice. "Seni öldürülürken görmeye dayanamıyorum. Saklan.
Kapıya git," dedi Peggy'ye. "Onları içeri alma. Freeman'a söyle--" Ayağa kalktı ve kendi acısını unutarak dengesizce durdu.

Bayan Adams onu uzanmaya zorladı ama o uzanmadı. Anlar neredeyse dayanılamayacak kadar büyük bir gerilimle geçti.

"Dinle!" diye emretti haydut. "İçeri geliyorlar."

Onlar dinlerken Ward'un sesi net bir şekilde yükseldi. "Kampı kaçıramazsın,"
dedi, sanki uzaktaki biriyle konuşuyormuş gibi. "Sadece
yolu karda tut ve onları bulacaksın. Seni barındıramadığımız için üzgünüm--ama nasıl olduğunu görüyorsun."

"Gidiyorlar!" diye haykırdı Alice. "Tanrıya şükür, gidiyorlar!"

"Kulübeyi aramadan gidemezler," diye mırıldandı kaçak, tehditkar bakışlarını hiçbir şekilde gevşetmeden.
"Bize oyun oynuyorlar."

Mandal tekrar tıkladı ve bu sefer kanun kaçağının revolver ağzıyla karşılaşan Ward oldu.

"Her şey yolunda," diye seslendi Ward, durumu hemen anlayarak.
"Gittiler. Yaşlı adam neredeyse tükenmişti, çünkü bütün gün karla mücadele ediyorlardı, ama ona burada onlarla ilgilenemeyeceğimizi söyledim
ve kampa gittiler. Senin sınırı aştığını düşünüyor. Şimdilik iyisin."

"Geri gelecekler," diye cevapladı diğeri. "Anlaşmayı sadece birkaç saat erteler. Geri dönerler, tüm kampı arkalarından takip ederler. Ne yapabilirim? Atım sürünün içinde."

"Bu kötü," diye haykırdı Ward. "Acaba onu sizin için yakalayabilir miyim?"

"Onu yakalasaydım, zayıf ve aç olurdu ve yüksek yerler ayaklar kadar
karla kaplıydı. Bu bir şey ifade etmiyor. Her açıdan bakıldığında köşeye sıkıştırılmış durumdayım ve geriye kalan tek şey savaşmak."

"İşte buzula giden patikamız," diye düşündü Ward; "oldukça
derin bir karık--oradan gidebilirsin."

Adamın gözlerine bir ışık kıvılcımı sıçradı. "Ne kadar yükseğe kadar uzanıyor?
Nerede bitiyor?"

"Buzul Havzası'nda, tam orman sınırında."

Kanun kaçağı düşündü, düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi. "Oradan Kızılderili rezervasyonuna kadar bir kurt izi yok.... Oradan geçmek bir adamın işi, neredeyse kesin ölüm, ama benim tek gösterim bu." Silahını kemerine takmıştı ve şansını tartıyordu, gözleri Alice'in yüzüne dikilmişti. Bu sığınağı, bu sıcak ışık çemberini, bu tatlı kız gibi varlığı terk edip karanlığa, soğuğa ve kara dalmak zordu. Yenilmez bir cesarete sahip bir adamdan başkası bunu düşünmezdi. Bu adam hem çaresizdi hem de kahramandı. "Bu benim tek şansım ve onu değerlendireceğim," dedi, derin bir nefes alarak. "Dualarınıza ihtiyacım olacak," diye ekledi, sadece kızı gören gözlerle. "Başarısız olursam beni orada bulacaksın. Uyku barutumu yanımda taşıyorum." Konuşurken tabancasına dokundu.

Alice'in zihni, o ıssız genişliğe doğru ilerlerken, bir anlığına onun o yükselen
uçurumlarda, bir sinek kadar minik bir şekilde
çalışırken görüneceğini hayal etti ve kalbi küçülüp hastalandı.

"Neden kalıp yasal cezanı çekmiyorsun?" diye sordu. "Kesinlikle
orada soğukta öleceksin. En azından güneş ışığını bekle."

"Burada, senin yanında kalmaya ve ölmeye hazırım," diye cevapladı, anlamlı bir bakışla.

"Hayır, hayır, o değil!" diye haykırdı. "Onunla konuş, Freeman;
kendini teslim etmeye ikna et. Onu etkilemek için elimden geleni yaptım.
Boş yere kendini feda etmesine izin verme."

Ward, sesinde gizli bir şey, korkudan daha fazla, acımadan daha derin bir duygu sezdi, ama sözleri ciddi ve nazikti. "Korkunç bir risk genç adam, ama buzula giden patika senin tek açık yolun. Şerif yorgun. Burada olduğunu öğrense bile bu gece geri dönmeyebilir. Kaçamayacağını bilecek. Bir işaret bırakmadan kıpırdayamazsın. Batı yamacındaki karın altına inebilseydin--"

"Hangi patikayı seçersem seçeyim, elveda," diye sözünü kesti kaçak, hala Alice'e hitap ediyordu. "Yaşamak için bir sebep olsaydı--eğer o kelimeyi
söyleseydin!"--ne demek istediğini biliyordu--"Kalır ve eğitimimi alırdım." Şerif bir an bekledi ve soran yüzünden Ward'un sakin kaşlarına bakan kadın tek bir ses bile çıkaramadı. Ne vaat edebilirdi? Kanun kaçağının tonu yalvarmaya dönüştü. "Sadece seni
sıranın diğer tarafında tekrar görebileceğimi söylersen bu kalbimi sıcak tutacaktır. Bana bunu
söz veremez misin? Çok az."

Neredeyse kesin bir ölüme gidiyordu ve bunu reddedemezdi.
"Bana yazabilirsin--" diye kekeledi. "Adresimi biliyorsun--"

Cebindeki küçük kitabı vurdu. "Evet, güvende. O zaman seni
tekrar görebilirim?"

Alice, Bayan Adams tarafından desteklenerek, titrek bir şekilde ayağa kalktı. "Evet, evet, sadece git. Geri geliyorlar! Onları duyabiliyorum."

Elini tuttu. "Elveda," dedi, boğulurcasına. "Bana
kalp verdin." Hızla eğildi ve alnını öptü. "Kazanacağım! Duyacaksın
benden."

"Acele et!" diye bağırdı çılgınca. "Sesler duyuyorum!"

Şapkasını kaptı ve kapıyı açtı. Onlara doğru döndüğünde dudakları kararlıydı ve gözleri parlıyordu. "Sadece iyi geceler," dedi ve
kapıyı arkasından kapattı.

"Durun!" diye bağırdı Ward. "Biraz yiyecek almalısınız." Kapıyı açtı.
"Bekle--"

Konuşurken bile gecenin içinde bir tabanca sesi yankılandı.
Ormanın ölümcül sessizliğini
kin dolu bir küfür gibi deldi ve bir başkasıyla
cevaplandı--sonra, kısa bir duraklamadan sonra, hızla yırtan bir yaylım ateşi
ardı.

"Onu öldürüyorlar!" diye bağırdı Alice.

* * * * *

Onu içeri getirdiler ve ayaklarının dibine yatırdılar. Bunu kendisi istemişti, ancak
yüzüne bakmak için eğildiğinde konuşamayacak hale gelmişti.
Hafif, kanlı ve hareketsiz yatıyordu, gözleri Anlaşılmaz pişmanlık ve özlemle, ona bakarak ve adamlar açık başlarıyla etrafta dururken, her şeyi unutarak ona doğru eğildi; elini alnına koymak için diz çöktü.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi, gözleri yaşlarla kör olmuştu.

Eli kıpırdandı, kendi elini arıyordu ve onu alıp
iki elinin arasına aldı. "İsa merhametli olsun!" diye dua etti, yumuşakça.

Onun varlığını ve duasını kabul ederek hafifçe gülümsedi ve
bu teselli içinde öldü.

Şaşkınlıkla, buyurgan bir şekilde kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve şerifle yüzleşti.
"Nasıl oldu da yaralanmadın? O savaşmadı mı?"

"Anlayamadığım şey bu, hanımefendi," diye cevapladı. "Sadece
bir kez ateş etti ve sonra havaya. 'Ölmek istiyormuş gibi görünüyor."

Alice anladı. Onun düşüncesi kendisiydi. "Mümkün olduğunca az şey duyacaksın," demişti.

"Ve sen onu öldürdün - teslim olurken," diye haykırdı acı bir şekilde ve
yüzünün artık çok huzurlu hale geldiği ölü adama doğru döndü,
ve gözlerinde kör edici bir acıyla eğildi ve son okşama elini onun alnına koydu.

Tekrar şerifle yüz yüze geldiğinde acımasız bir ciddiyetle şöyle dedi: "Senin yerinde olmaktansa onun yerinde olmayı tercih ederim." Sonra, sesinde yorgun bir düşüşle Ward'a yalvardı: "Beni buradan götür. Bu vahşi dünyadan bıktım."

KİRALI

_--ovalardan gelen acemi saman toplayıcı--hala
terkedilmiş bir tünelde şansını deniyor--uzaktaki sevgilisi için sertçe çabalıyor._

VIII

KİRALI

Arabada beni gerçekten ilgilendiren tek yolcu, hemen önümde oturan ve bir turistten daha fazlası gibi görünen iri yarı genç bir adamdı, çünkü kondüktör onu hoş bir şekilde karşıladı ve frenci elini sıktı. Cripple Creek'e Short Line üzerinden tırmanıyorduk, ancak "manzaralar" bana tanıdık geldiği için, diğer yolcuları inceleyebiliyordum.

Önümde oturan adam çok çekiciydi, ancak hiçbir şekilde nazik bir tip değildi. Aksine, sert ve hazır bir Amerikalı gibi görünüyordu, ifadelerinde sert ve kavga etmeye hazırdı. Kadife
paltosu kaslı omuzlarının etrafında garip çizgilerle kamburlaşmıştı ve Geniş yüzü, şişmana meyilli, sert ve haşindi. Yaklaşık otuz beş yaşında gibi görünüyordu.

Onu ne kadar çok incelersem, geçmişini o kadar çok merak ediyordum.
Kontrolcü içeri girerken onu şöyle selamladı:

"Eh, geri dönüyorsun, ha? İyi yolculuklar mı geçirdin?"

Bir veya iki kez madenci - belli ki bir madenciydi - pencereden eğildi ve şapkasını geçitteki birine salladı, neşeli bir şekilde bağırdı,
"Nasıl gidiyor?" ve frenci sordu:

"Doğu'yu nasıl buldun?"

Tüm bunlardan madencinin New York, Boston veya Washington'a bir ziyarette bulunduğunu çıkardım. Yükseldikçe hava o kadar serin, o kadar berrak, o kadar keskin oldu ki sanki sonsuz çiy ve gül diyarına giriyormuşuz gibi hissettik ve arabamız çam dalları ve yeşil otların
lezzetli kokusuyla dolduğunda, madenci yüzünde ciddi bir ifadeyle şapkasını çıkardı ve bana dönerek,
derin bir tonlamayla şöyle dedi:

"Ben buna _hava_ diyorum. Bu, beni rahatsız eden şeye iyi geliyor."

"Uzaktaydın," diye sordum, sormak yerine.

"Doğu'ya geri döndüm - yaşlıları görmeye - on bir yıldır ilk kez."

"Doğu'ya ne diyorsun?" diye sordum.

"Missouri Nehri'nin gerisindeki her şey," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. "Bu durumda Michigan'dı - Jackson'ın yakınları."

"Kampın vatandaşı mı?" Kanyonu başımla onayladım.

"Evet, Bull Hill'de bir kira sözleşmesi üzerinde çalışıyorum."

"Eski kamp nasıl görünüyor?"

"Her şey paramparça oldu. Evlerin yarısı boş ve işler berbat oldu.
Şimdi çok güzel bir sarı öneri."

"Söylemiyorsun! En son orada olduğumda oldukça yavaştı ama
iflas ettiğini sanmıyordum. Ne oldu?"

"Çok fazla tekelci. Tüm iyi mülkler bir veya iki kişinin eline geçti. Sonra bu işçi savaşları işletmecileri korkuttu. Ancak,
şikayet etmiyorum. Bu kira sözleşmemi yerine getirdim." Çocukça
sırıttı. "Yaşlı adamın yüzüne rulomu göstermek için geri döndüm.
Görüyorsun ya, on bir yıl önce bir Pazar sabahı çiftlikten oldukça ani bir şekilde ayrıldım ve
bir daha hiç geri dönmemiştim." Yüzü daha ciddi, daha tatlı bir ifadeye dönüştü. "Kız kardeşim annemin pek iyi olmadığını ve benim için üzüldüğünü yazmıştı, bu yüzden iyi para kazandığım için yaşlı adamı sırtına vurarak şaşırtabileceğimi düşündüm. Görüyorsun ya,
ayrılırken ona bir daha asla kapısını çalmayacağımı söyledim - bilirsin, bir çocuk babasına kızdığında söylediği laflar - ve on yıldan fazla bir süre boyunca aileden hiç kimseye tek bir satır bile yazmadım."

Bu dönem hakkında karanlık düşüncelere dalmışken, ben başka bir soru daha ima ettim.
"Sorun neydi?"

"İşte bu! Küfürden daha fazlasını hak edecek hiçbir şey yok ve
yine de beni serbest bıraktı. Arada sırada yaşlı adamın hoşlanmadığı bir kızla dolaşıyordum - ya da daha doğrusu, benim yaşlı adamla onun yaşlı adamının
birlikte olmadığı - ve ayrıca, onun yaşlı adamı bir tür beceriksiz küfürbazdı, sakalında serçeler
böcekleri
böcekleyen adamlardan biriydi ve böylece bir Pazar sabahı,
Nance'in peşinden gitmek için arabayı cilalarken, kim çıkıp
babam dışında biri homurdanmalıydı:

"'O arabayla nereye gidiyorsun?'

"'Senin işin değil,' diye terslendim, bir saniyede cehennem kadar sıcak,
'ama sadece seni dürtmek için, sana söyleyeceğim. Nance McRae'yi görmeye gidiyorum.'

"Eh, efendim, bu onu çileden çıkardı. 'Benim atlarımla olmaz,' dedi ve
arabayı tepelerinden tutup kulübeye geri gönderdi. Sonra
bana döndü:

"'Eğer o kızı görmek istiyorsan, yürü! Yorgun hayvanlarımı böyle çöpleri taşımak için kullanmana izin vermeyeceğim--'

"Onu tam orada durdurdum. O iri, kemikli bir vatandaştı, ama ben kendim
güçlü bir çocuktum ve kavga etmeye hazırdım.

"'Nance'e karşı tek kelime etme,' dedim, 'çünkü eğer söylersen seni hemen burada ve şimdi
serseri ederim; atına ve arabasına gelince,
inekler eve dönene kadar onları sende tutabilirsin. İşte ineceğim yer. Beni bir daha asla
göremezsin.'

"Vay canına! Çok sıcaktım! İçeri girdim, çantamı topladım ve Batı'ya giden ilk trene bindim."

"Binlerce diğer öfkeli çocuğun yaptığı gibi," dedim, bu sahneyi en küçük ayrıntısına kadar fark ederek. "Doğu'ya gitmeyi asla düşünmezler."

"Hayır, Batı, başı dertte olan bir adam için tek yerdir - en azından bana öyle geliyor."

"Nereye gittin? Ne yaptın?"

Sanki mücadelelerini hatırlıyormuş gibi tekrar düşündü. "Kansas'a uğradım
ve bir çiftlikte iş buldum ve sonbahar ve kış boyunca orada dolaştım.
Sonra madencilik ateşi kaptım ve Victor'a geldim. Elbette, benim gibi bir çim biçmecinin tepelerde kazma sallamaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.
Yeraltı işini sevmedim ve bu yüzden tekrar bir çiftliğe gittim. Eh, ben
arada sırada madencilik oyununu denemeye devam ettim, burada orada araştırma yaptım ve
sonunda bu kiralama işine girdim ve iki yıl önce 'Red Cent' için bir
kira sözleşmesi yaptım ve iyi ve bol miktarda vurdum. Ah, bunun bir Portland olduğunu söylemek istemiyorum--ama bana para kazandırıyor ve Commercial Bank'ta birkaç dolar biriktiriyorum ve kendimi rahat hissediyorum."

Konuşurken adamın karakterinin temel sağlamlığı ortaya çıktı ve
yüzünde ilk baştaki ağır ve oldukça vahşi ifade kayboldu. Bu sırada yanına oturmuştum ve işlerine olan samimi ilgim onu ​​memnun etmiş gibiydi. Uzun zamandır sessiz kalmış biri gibi konuşmaya hevesliydi.

Onu benim için en ilgi çekici noktaya geri götürdüm. "Ve sonunda pes ettin ve eve mi gittin? Umarım yaşlıları ikisini de sağ bulmuşsundur? Senin nerede olduğunu biliyorlar mıydı?"

"Evet. Kız kardeşim adımı bir gazetede gördü - hissemi koyduğumda - ve yazdı ve annem haber gönderirdi - ara sıra babamdan bahsederdi."
Sessizce güldü. "Bu gerçekten çok eğlenceli, pantolon cebinde şişman bir
yumruyla memlekete geri dönmek - Tanrım! Bütün kasaba bana aitti."

"Bana bundan bahset!" diye yalvardım.

Uymaya hazırdı. "Evimiz demir yolunun yakınındaydı, Jackson'ın yaklaşık dört mil bu tarafındaydı ve emin ol ki
her şeyin orada olup olmadığını görmek için kafamı çıkarmıştım. Oradaydı. Aynı görünüyordu, sadece
yaşlı adam onu ​​sarıya boyamıştı - ve annemi
verandada otururken görebiliyordum. Kasabadaki en iyi arabayı kiralamayı ve ağrıyan gözlerimi iyileştirmek için oraya gitmeyi planlamıştım - ama planımı değiştirdim.

"'Eğer dışarı çıkıp fakir ve uysal biriymişim gibi davranırsam onlara daha fazla şok yaşatırım,' dedim kendi kendime.

"Bu yüzden valizimi istasyonda sakladım ve orada toz içinde yürüdüm - Haziran'dı ve kurak bir dönemdi ve sıcaktı. Yahuda rahibi! Oraya varmadan önce ter döküp paramı lapaya
dönüştüreceğimi düşündüm - ben yüksek
ülkeden yeni gelmiştim! Yolda Nancy'yi merak etmeye başladım. 'Yaşıyor mu acaba?'

"Yani onu tek bir veda sözcüğü söylemeden mi terk ettin?"

Dizine baktı ve oradaki bir yağ lekesini kaşıdı. "İşte bu! O kadar öfkeliydim ki tüm birlikteliğimi kopardım. Bir
ya da iki kez kız kardeşim Nance'den sıradan bir şekilde bahsetmişti ama ben
kanmadığım için--balık tutmayı bırakmıştı ve bu yüzden onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bildiğim kadarıyla ölmüş, evlenmiş ya da delirmiş olabilirdi.
Ancak şimdi bankada on dokuz bin dolarım ve daha fazlası için iyi bir gösteriyle geri dönüyordum, biraz da onun ne
acı çektiğini merak etmeye başladım."

"Umarım şehirdeki bir bankacıyla evliydi ve elektrikli bir
arabanın sahibiydi. Sana iyi hizmet etmiş olurdu."

Tekrar gülümsedi ve hikayesine devam etti. "Eski kapıya vardığımda bir posta arabası kadar tozluydum ve bu eski kadife takım elbise beni
herkes kadar bir serseriye benzetiyordu. Yaşlı adama rastladığımda
kuyuda bir çift atı suluyordu. Her şey aynı görünüyordu,
sadece biraz daha yaşlıydı--oldukça griydi ve biraz daha zayıftı--ve ben
bir tür uysalca seslendim:

"'Burada bir iş bulabilir miyim, beyefendi?'

"Bir süre bana baktı, sonra, 'Hayır, çünkü oldukça iyi ellere sahibim.' dedi.

"'İhtiyacın olan şey bir patron,' dedim sırıtarak.

"Sonra beni tanıdı, ama hiç de süslü bir başlangıç ​​yapmadı--sadece
bir tür asık suratla homurdandı:

"'Buradaki tüm patronluk taslama işini ben yapabilirim,' dedi.

"'Böyle düşünebilirsin,' diye şaka yaptım, 'ama eğer bir yeri bundan biraz daha
sevimli tutamazsam, satar ve daha iyi bir adama
bir şans veririm.'

"Bu onu ürküttü mü? Hayatında hiç de ürkütmedi. Tekrar ağzını
açmadan önce iki atı da kontrol etti.

"'Sen de pek sevimli görünmüyorsun. Bu sıcak havada
nasıl oluyor da yürüyorsun?'

"Ne demek istediğini anladım ve ona istediği ilacı verdim.

"'Şansım yaver gitmedi,' dedim. 'Hastaydım.'

"'Hasta görünmüyorsun,' diye çıkıştı, bir anda. 'Dayanılır
bir husky'ye benziyorsun. 'Kazandıklarının hepsini yiyen, yiyip içen ve kumar oynayan bu adamlardan biri gibisin,' diye devam etti, biriktirerek. 'Serserilere hiç acımam; hepsi züppe.'

"Musa kadar uysal davrandım.

"'Şey,' dedim, 'hastaneden yeni çıktım ve biraz künt görünsem de, bir süreliğine iyi, sessiz bir yere ve rahat bir işe ihtiyacım var.
Ayrıca, çok açım.'

"'Eve kadar git,' dedi, 've mutfaktaki kıza sana bir tabak soğuk et vermesini söyle. Bir dakikaya gelirim.'

"Ve beni sarsıntısıyla titreyerek bırakarak ahıra gitti. Gerçekten de oyun oynuyordu! Beni savurgan bir oğul olarak anladı ve boyun eğmeyecekti. Diz egzersizlerinin hepsini benim yapmamı istiyordu. Mutfağa doğru
yol boyunca sürüklendim.

"Yahuda! Ama güzel ve tanıdık geldi. Kamptan sonra her yer çok yeşil ve
çiçekliydi. Cripple'da ne bir ağaç ne de yeşil çimen kaldı; ama orada, eski bahçemizde, leylak ağaçları, verandaya
tırmanan gül çalıları, karanfiller ve hatmi çiçekleri--ve arı kovanları, tıpkı eskiden olduğu gibi--ve yonca vardı. Söyle, neredeyse burnumu çektim. Kesinlikle çekti."

Bunu anlatırken anısının sesi biraz kısıldı ama devam etti.

"Elbette artık orada yaşayamam--çok alçak, bir adam böyle bir havayı
solukladıktan sonra."

Pike's Peak'in etrafında yükselen büyük bulutlara baktı.

"Ama çiçekler ve çimenler beni etkiledi. Evin ön tarafına doğru ilerledim ve gerçekten de annem orada oturuyordu, tıpkı eskiden olduğu gibi - aynı eski sandalyede.

"Kaptan, sana söylemek istiyorum, ona sirk numarası yapmadım.
Başı kar gibi beyazlamıştı ve biraz üzgün ve güçsüz görünüyordu. Ona ne kadar endişelendiğimi biraz anlamaya başlamıştım. İyi akşamlar dedim ve o da dönüp bana baktı. Sonra kollarını açtı ve
adımı söyledi."

Bu sefer sesi açıkça boğuktu ve devam etmesi bir iki dakika sürdü.

"Şaka yok, yalan yok! Ona hemen açıldım. Ona iyi iş çıkardığımı ama henüz babamın bunu bilmesini istemediğimi söyledim ve yaşlı adam köşeyi dönünce el ele oturduk.

"'Stephen,' dedi annem, biraz ciddi bir şekilde, 'işte oğlumuz Edward.'

"Yaşlı adam solgunlaştı mı, yoksa çite tırmanıp el sıkışmayı mı teklif etti?
Nitsky! Sadece kalçasını verandaya doğru itti ve şöyle dedi:

"'Bu kuraklık, senin olduğun yer kadar mı uzun?'"

Tekrar sessizce gülmeye başladı ve ben de ona katıldım. Bunların hepsi gençliğimde bildiğim hayatın o kadar derin karakteristik özelliğiydi ki
kıvrandım. Zekâ ve irade düellosunu anladım. Arkadaşım kıkırdarken bunun
ilerlediğini görebiliyordum.

"Eh, efendim, bütün akşam o oyunu oynadık. Ele aldığım tüm kötü kiralamaları anlattım ve attan nasıl atıldığımı ve altı ay boyunca nasıl yattığımı. Şimdiye kadar yaşadığım tüm aksilikleri ve morlukları ortaya çıkardım - hepsi yaşlı adamın zayıflayıp bana acıyıp acımayacağını görmek içindi."

"Öyle mi?"

"Bir an bile değil! Ve bazen, ona baktığımda, eve
döndüğüm için üzgündüm; ama annemle birlikteyken mutluydum. Jackson'da yaşayan ablamı aradı ve ablam da koşarak geldi ve güzel bir aile
partisi yaptık. Abla Nancy McRae'ye değindi.

"'Onu hatırlıyor musun?' diye sordu.

"'Sanırım,' dedim, biraz yavaş, sanki bir şeyler bulmak için zihnimi tarıyormuşum gibi.

"'Eh, çiftlikte, her zamanki gibi - yaşlı adama bakıyor. Annesi öldü.'

"Bu konuyu daha fazla uzatmadım, sadece ertesi sabah gelip
nasıl göründüğüne bakmayı planladım.

"O akşam boyunca ablam ve ben yaşlı adama laf attık. Annem ablama
benim madenimden bahsetmişti--ve bu yüzden ara sıra altın arama işinin ne kadar belirsiz olduğunu ve çiftlikte kalsaydım
daha iyi durumda olabileceğimi söylerdi--ve talihsiz hikayelerimden birine başladığımda beni çok zorlardı. Para biriktirmek için dışarı çıktığımı ve
ucuz olduğu için bir gezi biletiyle seyahat ettiğimi itiraf etmek zorunda kaldım--ve
saire. "Yaşlı adamın ağzı giderek daha da düzleşti ve gözleri
soğudu--ama anneme ertesi güne kadar hiçbir şey söylememesini söyledim ve o da söylemedi, gerçi o gecenin yarısı boyunca dönüp durdu ve homurdandı. Gerçekten
çok zorlandı; ama sonunda beni barındırmayı ve bana bir şans vermeyi kabul etti--annem bana ertesi sabah söyledi--ki bu Pazar'dı. Cumartesi gecesi eve dönmeyi
planlamıştım.

"Ertesi sabah kahvaltıdan sonra--ve _kahvaltıydı_-
ahıra doğru yürüdüm ve araba kulübesinin kapısı açık olduğu için eski arabayı
dışarı çektim--sanki aynı arabaymış gibi duruyordu ve yaşlı adam geldiğinde
yastıkları tozluyor ve ortalıkta dolaşıyordum.

"'O arabayla ne yapıyorsun?' diye soruyor.

"'Sadece gidip Nance McRae'yi görmeyi düşündüm,' diyorum, tıpkı on bir yıl önce yaptığım gibi.

"'Sanırım bir kez daha düşünsen iyi olur,' diyor ve arabayı daha önce yaptığı gibi
kulübeye geri sürüyor. 'Nance McRae'yi görmek istiyorsan yürüyebilirsin,' diyor ve bunu kastettiğini görebiliyordum.

"'Tamam,' diyorum ve bu sefer kesin olarak gitmeyi planlayarak, veda bile etmeden
dışarı çıktım.

"Yolun karşısındaki Martin'e gittim ve Jackson'ı arama
şansı yakaladım ve yaklaşık yirmi dakika içinde yağ gibi akan kırmızı yastıklı bir arabayla yolda hızla ilerliyordum ve yarım saat içinde McRae'nin kapısından içeri giriyordum.

"Şimdi, şu ana kadar Nancy ile ilgili bir programım yoktu; Ben
babamın önüne geçmekle meşguldüm. Ama kendimi yaşlı McRae'nin önünde bulduğumda, her zamankinden daha fazla topuklarımda ve koltuğumda daha da hırpalanmış bir şekilde, çok geriledim. Ona ve ona ne diyecektim? Bilmiyordum. Bana bir baykuşun gözleriyle bakıyordu ve ben de
açıldım.

"'Şimşek çubuklarının olmadığını görüyorum?' dedim. 'Dünyanın bu çağında, şimşek çubukları olmadan gidemezsin.'

"Saçında fareler varsa aptal değildi ve dedi ki:

"'Seni krema ayırıcı bir adam sanıyordum. Şimşek çubukları
yeniden moda mı oluyor?'

"'Benim türüm,' dedim.

"'Eh, ticaret iyiye gidiyor olmalı,' dedi, makinemin etrafında dönüp
göz atarak. 'Şehre süt taşımak için o vagonlardan birini almayı düşünüyorum. Sen gitmeyecek misin?'

"'Öyle olsa bile umurumda değil,' dedim ve kendimi biraz titrek hissederek dışarı çıktım.

"Bu sıralar Nance'i görmek için çok hevesliydim ama onun hakkında soru sormaya
utanıyordum.

"'Çubuklardaki son çılgınlık nedir?' diye sordu yaşlı herif.

"'Sattığım bu tür,' dedim, 'bodrumdaki bir tankta elektriği toplayıp depolayan türden. Fırtına sırasında bebeği sallamak ve bir iki hafta boyunca çalkalayıcıyı çalıştırmak için
yeterince para biriktirebilirsin.'

"'Bilmek istiyorum,' dedi. 'Şey, bir bebeğimiz ve çalkalayıcımız yok--ama belki krema ayırıcısı çalıştırır?'

"'Elbette çalışır.'

"Böyle şakalaşırken o beni inceliyordu--ve
sonunda şöyle dedi:

"'Beni kandıramazsın, Ed. Nasılsın?'

"Ve el sıkıştık. O yaşlı herifi her zaman severdim. Harika bir okuyucuydu--her zaman Napolyon'dan bahsederdi--eğer çiftlikten ayrılıp tam da onun beyin işini gerektiren bir şeye girseydi harika bir adam olurdu.

"'İçeri gel,' dedi. 'Nance seni görmek isteyecektir.'

"Bunu söylediği anda midemde tuhaf bir his oluştu--eminim, öyleydi. 'Bir arama için biraz erken,' dedim,
've Pazar kıyafetlerim yok.'

"'Önemli değil,' dedi; 'seni her zaman gördüğüne sevinecektir.'

"On bir yıl yerine on bir hafta gittiğimi sanırdın.

"Nance babasına hiç benzemiyordu. Ne yaparsa yapsın, her zaman düzgün görünürdü. Kapıyı kırdığımızda mutfaktaydı, benzinli bir motor kadar meşguldü.

"'Nance!' diye seslendi yaşlı adam, 'işte Ed Hatch.'

"Hiçbir gösterişli hareket yapmadı. Sadece doğruldu ve bana bir dakika kadar sabit bir şekilde baktı ve sonra el sıkışmak için yanıma geldi.

"'Seni geri gördüğüme sevindim, Ed,' dedi."

Bu toplantının stresi hala üzerindeydi, görebiliyor ve duyabiliyordum,
ve devam etmesini bekledim. "Annem kadar değişmemişti. Daha yaşlı, daha üzgün ve daha sakindi ve eli nasırlı hissediyordu ama onu
her yerde tanırdım. Üzerinde mavi bir basma elbise vardı ama yine de
yakışıklıydı ve ona dedim ki:

"'İklim değişikliğine ihtiyacın var,' dedim, 've farklı bir patrona.
Colorado senin olman gereken yer,' diye devam ettim.

"Yarım saat boyunca ona böyle takıldım ve arada sırada pembeleşse de, anlamıyor gibiydi - ya da anlasa bile belli etmedi. Yaşlı adam ve ben onu izlerken o işine devam etti. Onu mutfakta o şekilde dolaşırken görmek beni deli ediyordu. Annemi mutfakta izlemeyi her zaman severdim - ve Nance gerçek bir ev hanımıydı, bunu her zaman biliyordum.

"Sonunda dedim ki:

"'Benim arabam yok, Nance - yaşlı adam geçen pazar bana bir tane vermedi - yani on bir yıl önce - beni raydan çıkaran şey buydu - ama burada kırk beygir gücünde bir arabam var. En iyi önlüğünü giyip benimle bir tur atsan iyi olur.'

"Kadınların yapacağı gibi birkaç kelime etti ama hazırlandı ve dışarı çıktığında her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu. Heyecanlıydı, bunu görebiliyordum,
ama oradaydı! Hiçbir hokkabazlık veya telaş yoktu.

"'Ön koltuğa tırman, baba,' dedim. 'Ben ve Nance özel locaya gidiyoruz.
Şoföre suyu aç,' dedim.

"Eh, efendim, eski komşularımızı ve at ve faytonla gittiğimiz yerleri ararken locadaki tüm yağı yaktık ve
yaşlı adamla her konuştuğumda ona 'Baba' derdim--ve sonunda
kasabanın en büyük oteline gidip birlikte akşam yemeği yedik.

"Sonra dedim ki: 'Baba, uzanıp uyusan iyi olur. Nance ve ben
yürüyüşe çıkıyoruz.'

"Kasaba biraz şişmişti, ama eski mağazalardan bir veya ikisi oradaydı ve pencerelerin önünden geçerken dedim ki: 'Burada durup bir şeyler satın alabilmeyi dilediğimiz zamanı hatırlıyor musun?'

"Biraz güldü. 'Sanırım öyle düşünmüyorum.'

"'Evet, öyle,' dedim. 'Şimdi bir hesaba bakabiliriz, çünkü bankada on dokuz bin dolarım ve bir maden için kira ödemem var.'"

Bu ana kadar gerçek duygularını ifade etmekte oldukça özgürdü - dalmış bakışlarımla hipnotize olmuştu - ama şimdi, çoğu Anglosakson gibi, utanmaya başladı. Bu mağazadan satın alınan ve sıcak güneşte yeşile dönen on dört dolarlık bir takım elbiseden bahsetmeye başladı.

"Hadi canım!" diye ısrar ettim, "Nancy hakkında bilgi edinmek istiyorum. Bütün bunlar
beni derinden ilgilendiriyor. Seninle geri dönmeyi kabul etti mi?"

Biraz utanmış görünüyordu. "Ona bunu söyledim -- tam orada, o pencerenin önünde. 'O beyaz elbiseyi almama izin vermeni istiyorum' dedim.

"'Judas priest! Bunu yapmana izin veremem,' dedi.

"'Neden olmasın?' dedim. 'Zaten evleneceğiz.'

"'Öyle mi?' diye sordu. 'Bunu duymamıştım.'

"Ah, o bir bebek değildi, söylüyorum sana. Otele geri döndük ve yaşlı adamı uyandırdım ve dükkandaki en iyi makineyi sipariş ettim -- büyük, yedi kişilik, parlak, bir Pullman vagonunun yarısı kadar uzun, üstü ve pirinç muhafazaları, fazladan lastikleri ve bir bagaj yeri olan -- beni bir sokak treni patronu gibi gösteren bir kıyafet. Beni çok geriye itti, ama babamı şaşırtmak istedim ve yaptım. Kapıya doğru
yuvarlandığımızda şapkanızı asabileceğiniz gözlerle dışarı çıktı.

"'Bütün bunlar ne?' diye sordu.

"Atladım.

"'Bayan McRae,' dedim, 'bu babam. Baba, bu Bay McRae. Sanırım
daha önce tanışmıştınız.'"

Tekrar kıkırdadı, o sessiz iç kahkahası ve devam ederken kesinlikle
sempatiyle sırıtıyordum.

"'Sadece şu sandıkla bana yardım et,' dedim. 'Atlar yorgun olduğu için
sadece
çamaşırlarımı getirmek için bir arabam olsun diye düşündüm.'

"Eh, efendim, onu yere yatırdım. Bir homurtu bile çıkaramadı.
Sandığımı indirirken bir direk gibi dikildi; ama annem ve ablam dışarı çıktılar ve
ikisi de Nance'e karşı çok naziktiler. Annesi dışarı çıkmasını söyledi ve o da çıktı,
ve ben hepsini daha sonra bir gezintiye çıkardım--babam hariç. Onu
makinenin içine sokamadım. Nance akşam yemeğine kaldı ve içeri girerken babam bana şöyle dedi:

"'Şu kırmızı makine sana saatte ne kadara mal oluyor?'

"'Yaklaşık iki dolar.'

"'Sanırım onu ​​dükkana geri göndersen iyi olur,' dedi. 'Nance'i arabamla
eve götürebilirsin.'

"Bu onun teslimiyetiydi; ama ben kılımı bile kıpırdatmadım.

"'Sanırım haklısın,' dedim. 'Bujiyi takmak biraz pahalı ve biraz da fazla aleni.'"

İstasyonun duyurulduğu motorun düdüğü ona yardımcı oldu.

"İşte Victor ve benimki kuzeybatı tarafında. Bacayı
görebilirsin. Bir yılım daha var ve kalan tüm zaman boyunca cehennemi
yenmek için toprak kaldıracağım ve sonra
Denver'a gideceğim."

"Ve Nance?"

"Ah, gelecek hafta geliyor," dedi, valizini almak için ayağa kalkarken. "Springs'te bir yer satın aldım."

"İkinize de bol şans," dedim, trenden inerken.

ORMAN BEKÇİSİ

_--öncülerin cesur oğlu--geleceğin daha iyi toplumsal düzenini temsil eden, yalnız izini
sürüyor, hepimizin muhteşem mirasını tek yürekli bir bağlılıkla koruyor._

IX

ORMAN BEKÇİSİ

I

Birkaç yıl önce bir Nisan günü, sığırların hışırtısı (hırsızlık için
güzel bir isim) merkezi dağlık eyaletlerimizden birinde hala devam ederken, Shellfish'te bir çiftçi olan Abe Kitsong, o bölgenin orman
bekçisi Hanscom'la karşılaşınca seslendi:

"Söyleyin, beyefendi, vadimizde sınır çizginizin hemen yanında bir adamın hak iddia ettiğini biliyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Hanscom. "Ona göz kulak oluyorum. Bir kulübe
yaptı bile."

"Bu arazinin açık olduğunu bilmiyordum yoksa kendim alırdım. Bu yaşlı adam kim?"

"Nereden geldiğini bilmiyorum ama adı
Kauffman--Pensilvanya Hollandalısı sanırım."

"Watson, o adamın koyduğu çite çarptığında çok kızacak."

"Eh, adam orada ve temiz bir tapuya doğru gidiyor, peki sen ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey yapmayı planlamıyorum ama Watson kesinlikle çok üzülecek," diye tekrarladı Kitsong.

Korucu gülümsedi ve yoluna devam etti. Batı'nın yerlisiydi, otuz yaşında, sade hatlı, dikkatli bir gençti, atını römorku işaret eden rahat zarafetle oturtuyordu, uzun boylu, zayıf, uzun sakallı ve ekşi suratlı Abe Kitsong ise bir Güneyliydi, vadinin aşağısındaki yonca çiftçileri arasında kötü bir üne sahip bir sığır yetiştiricisiydi. "Eski güzel dağ günlerinin" kayda değer bir kurtulanıydı ve tüm alt çayırları hızla çitle çeviren "punkin roller"dan açıkça nefret ediyordu. Watson kayınbiraderiydi ve birlikte Shellfish'in üst sularını kontrol ediyorlardı, tenha vadide son bir direniş gösteriyorlardı. Söz konusu hak iddiası, dar bir kanyonun tam başındaki ıssız bir noktadaydı ve Hanscom'un özel bakımı olan ve tek yürekli bir bağlılıkla koruduğu ormanın koyu pelerininin bir köşesiyle sıkıca sarılmış güzel küçük bir çayırı içeriyordu. Yeni kulübe patikadan uzaktaydı ve bu yüzden birkaç hafta boyunca sahibi rahatsız edilmeden sakin bir şekilde işini yaptı. Bazen erzak almak için şehre gidiyordu, ancak kısa süre sonra komşularıyla tanışmak istemediği ortaya çıktı ve bir şekilde kendini ziyaretçilerden korumaya çalıştı. Kısa boylu, gri bıyıklı ve ciddi bir adamdı, ancak sözde karısı (en kaba şekilde giyinen ve başını, yüzünü ve omuzlarını eski moda bir gingham güneş şapkasıyla örten) en yakın komşusu olan Watson tarafından kocasından çok daha genç ve yakışıklı olarak bildirildi. "Geçen gün o çarpık topuz olmadan yanına gittim," dedi, "ve o kadar da kötü görünmüyor, ancak utangaç. Ona dokunamadım."

Bu rapora rağmen, bir iki ay boyunca bölge erkekleri, kadınlar konusunda her zaman tetikte olmalarına rağmen, yabancıya karşı ancak orta düzeyde bir ilgi gösterdiler. Watson'ın yargısına pek güvenmiyorlardı,
neyse, ayrıca, kadın o kadar kaba bir şekilde davranıyordu ve o kadar sade giyinmişti ki, postaneden aceleyle geçerken salon kapısındaki aylaklar bile ona küçümseyici bakışlar
atıyordu. Aslında, Watson'a güldüler ve postacı onu kurtarmaya gelmeseydi, hepsine içki ısmarlayacaktı.

[İllüstrasyon: KADIN KENDİNİ O KADAR ZARAF BİR ŞEKİLDE TAŞIDI VE O KADAR AÇIK
GİYİNDİ Kİ, SALON KAPISINDAKİ AYLAKLAR BİLE ONA KÜÇÜMSEYİCİ BAKIŞLAR
ATTI]

"Ed haklı," dedi. "Göründüğünden daha genç ve gerçekten güzel bir sesi var."

"Mektuplarının iki farklı isimle mi geldiği doğru?"

diye sordu adamlardan biri.

"Hayır. Mektupları 'Bayan Helen McLaren' olarak geliyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama yaşlı adam ondan kızı olarak bahsediyordu."

"O kızın işlerine pek fazla önem vermiyorum," dedi aylaklardan biri. "Yemeğin içinde bir fare var."

Bundan sonra bu sıkıcı ve sessiz kadın, yalnız bırakılma isteğiyle, her geçen gün daha ilgi çekici bir sohbet konusu oldu. Göründüğü gibi değildi - karar buydu. Kauffman'a gelince, o izlenmeye değer bir adam olarak kabul edildi ve sonunda, baskı altında, kızının sağlığı için dağlarda olduğunu söylediğinde, birçok kişi alay etti.

"İki gün arasında geldi, bahse girerim," dedi Watson. "Ve kadına gelince, postası neden onunkinden farklı bir isimle geliyor? Bu, onun kızı gibi görünüyor mu?"

"Üvey kız olabilir," diye önerdi postacı.

"Daha büyük ihtimalle başka bir adamın karısı," diye karşılık verdi Watson.

Sonbaharın başlarında Kauffman bir marka
tescil ettirdiğini duyurdu ve zaman zaman vadiye
çıkanlar onun küçük ama büyüyen bir sığır sürüsüne sahip olduğuna dair bir rapor getirdiler. Watson, yeni gelenin hayvanlarını nereden satın aldığını asla bulamadığını söylemekten çekinmedi ve o günlerde hiçbir adam
satış belgesi gösterme zorunluluğundan tamamen muaf değildi.

Ancak kasaba halkı bu iftiraya pek aldırış etmedi, çünkü
Watson'ın kendisi de tamamen şüphelerden uzak değildi. Tehlikeli bir karakter olarak görülüyordu. Bir veya iki kez, bir tüfeğin ağzında, kendi açıklamasına göre
sürüsüne "karışan" buzağıları teslim etmeye zorlanmıştı. Gerçekte, neredeyse her zaman biriyle anlaşmazlık içindeydi.

"Kauffman bana 'girişimci bir ip cambazı' gibi görünmüyor," diye bildirdi Hanscom amirine. "Ve karısına, kızına veya her neyse, onda hiçbir zaman sıra dışı bir şey görmedim. O kesinlikle kendi işleriyle ilgileniyor. Dahası," diye ekledi, "Watson, bildiğiniz gibi, şu anda Sığır Yetiştiricileri Sendikası tarafından 'yün ayaklı gözetim' altında ve ben onun sözünü yemin altında kabul etmem."

Amir, korucunun görüşünü paylaştı ve "tencerenin kazanı kara çıkarmasına" gülümsedi. Ve böylece işler öyle veya böyle Kitsonglar tüm yukarı vadiyi münzevilere karşı kışkırtana kadar sürüklendi
ve Watson (içki içerken) tekrar tekrar şöyle dedi: "O adamın orada işi yok. O benim otu. Onu benden çaldı."

Kızgınlığı, hayal ettiği şikayeti tekrarladıkça arttı ve sonunda tehditler savurdu. "O bir kanun kaçağı, işte o--ve o kadına gelince, iyi bir gün oraya gidip o tavşanı
kapacağım ve gerçekte nasıl göründüğüne bakacağım!"

"Yavaş gitsen iyi olur," diye ısrar etti arkadaşlarından biri. "Bana o adam eski muhafızlardan biri gibi görünüyor. _Onun_ kızıyla ilgili
yaptıkların hakkında söyleyecek bir şeyleri olabilir."

Watson sadece sırıttı. "Eğer o itiraz etmezse itiraz edecek durumda değil--ve sanırım ben onu idare edebilirim," diye sarhoş bir tavırla bitirdi.

Hanscom ara sıra kadınla patikada veya kasabada karşılaşırdı ve
her zaman dostça bir selamlaşmayla konuşurdu. İlk konuştuğunda başını korkmuş bir hayvan gibi kaldırdı, ama sonra alçak bir sesle, "Merhaba efendim?" diye cevap verdi ve sesi (çirkin başlığının gölgesinden geliyordu) beklenmedik şekilde net ve tatlıydı. Yüzünü hiç görememiş olmasına rağmen, duruşunda ve özellikle aksanında bir şey onu memnun etti ve harekete geçirdi.

Bunun için özel bir neden olmadan, ona acıdı ve ona yardım etmeye karar verdi ve bir gün sokakta onunla karşılaştığında, dostça bir şekilde, "Bugün nasılsın?" diye sorduğunda, ona baktı ve "Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim" diye cevap verdi ve güzel bir çene ve hüzünlü ve hassas bir ağız gördü.

"Bu kız, payına düşenden fazla sorun yaşadı," diye düşündü,
geçerken.

Daha sonra, gözlerini görme, sesini duyma arzusu onu rahatsız etti.

Kauffman ertesi gün yolda onu durdurdu ve şöyle dedi: "Ben Bavyeralıyım ve
ülkemde orman yasalarına saygı duyarız. Makamınıza saygı duyuyorum ve
tüm düzenlemelerinize uyacağım. Ormanda doğal olarak otlayacak birkaç sığırım var. Onlar için bir izin almak istiyorum."

Hanscom buna içtenlikle şöyle cevap verdi: "Elbette. Bunun için buradayım. Ve ağıllarınız için kereste isterseniz bana haber verin,
sizi halledeyim."

Kauffman ona teşekkür etti ve yoluna devam etti.

Haftalar geçtikçe Hanscom vadideki garip kadının varlığının giderek daha fazla farkına vardı. Aslında, onu çok düşündü ve onu görebilmek umuduyla iki kez kasıtlı olarak o yoldan geçti. Kendini bir acıma hissinden kurtaramadı. Onun zarifçe şekillendirilmiş çenesinin görüntüsü ve dudaklarındaki hüzünlü sarkıklık hiç onu terk etmedi. Diledi ki -ve bu arzu meraktan daha fazlasıydı- onun gözlerine bakmak, yüzünün tamamını görmek istiyordu.

Yavaş yavaş onunla birkaç kelime konuşmaya başladı ve her zaman
başının gölgesinde parlayan koyu gözlerini hissetti ve
dudakları kadar üzgün görünüyorlardı. Artık ondan korkmuyormuş gibi görünüyordu
ve yine de daha yakın bir temas için istekli olduğunu ifade etmiyordu. Çok yalnız olduğundan emindi, çünkü şehirde çok az tanıdığı vardı
ve hiç ziyaretçisi yoktu. Hiç kimse onun kendini izole ettiği kulübenin
içine girememişti, ancak zamanını bahçede geçirdiği ve orada birçok garip
çiçek ve bitkinin yetiştiği bildiriliyordu. Ancak Hanscom'un bu konuda yalnızca en
yaygın söylentileri vardı.

Watson'ın yalnız kadın hakkındaki düşüncesi yalnızca
onur kırıcı değildi--acımasızdı; ve onunla karşılaştığında, ara sıra olduğu gibi, hem vahşi hem de tanıdık bir sesle ona seslenirdi. Ama onun aceleci adımlarını asla durduramazdı. Bir keresinde, doğrudan yoluna çıktığında, başını eğdi ve bir keklik gibi etrafından kaydı, onda acıma ve pişmanlık bilmeyen
düşmanlığı hissederek.

Alçaklığı kasaba tarafından iyi biliniyordu, çünkü sarhoş olur olmaz dilleri aşağılanmalarını ortaya koyanlardandı.
Şehirdeki başarılarından ve çiftliğine getirdiği kadınlardan
övünürdü ve bu ifşalar onu belli bir tür aylak
kahraman yaptı. Kulübesi bir düzensizlik merkezi olarak tanınıyordu ve genellikle iyi insanlar tarafından
kaçınılırdı.

Egemenliğinin elinden kayıp gittiğini hissettiğinde, büyük çiftçilerin aşağısından içeri girdiğini ve üstündeki Federal hükümetin yönetimini fark ettiğinde, ipleri çekme ve damgalama konusunda pervasızlaştı. Sahtekârlıktan mahkum edilmemişti, ancak bir hırsız olduğu kesindi; aslında, tüm Shellfish topluluğu şüphe altındaydı. Korucu bu kulübeleri ziyaret ettiğinde ve beş veya altı iri, iri, asık suratlı adamla karşılaştığında, onlarla pek işi olmadığı için mutluydu. Dünyadan ve özellikle Orman Hizmetleri'nden kronik bir hoşnutsuzluk içindeydiler. Sarhoşun neredeyse çılgınca ısrarıyla Watson şimdi aklını vadi başındaki gizemli kadına dikti. Başka kimseden bahsetmedi ve iğrenç sözleri Hanscom'un kulağına geldi. Watson'ın yandaşları, kadınla tek bir kelime bile konuşamamasını büyük bir şaka olarak gördüler ve sonunda onu evine kadar takip ettiğinde kapıyı kilitli bulduğunu bildirdiler.

Öfkeli ama müdahale edemeyen Hanscom, yaşlı adamın Watson'ı tekrar kapısına gelirse ona fiziksel zarar vermekle tehdit ettiğini, tüm küstahlığına rağmen Watson'ın henüz eşiği geçemediğini ve iş için Denver'a gittiğini memnuniyetle duydu. "Belki o zavallı kadını unutur," dedi.

Daha sonra, vadideki diğerlerinin onu meşru bir av olarak gördüğünü bilmesine rağmen, onu zulümden kurtulmuş olarak düşündü.

Onunkisi iyi, ciddi ama gelişmemiş bir doğaydı. Vahşi doğanın gerçek bir 
sevgili'si olarak, aşkın yıkıcı bencilliğinden
arındığı o yaşa gelmişti ve Kabuklu Deniz Hayvanı'nın yalnız
kadınına duyduğu his, büyük şiire benzer bir şeydi.

Kendi yalnız, güçlü uğraşıları, rüzgar ve bulutla sürekli savaşı, onu biraz kahin, biraz da şair yapmıştı.
Kadın onun için sadece türünün dişisi değildi; o, insanın hem manevi hem de maddi ihtiyaçları için
yaratılan harikulade bir varlıktı.

Bu ruhla yaşamıştı ve sıradan, biraz utangaç bir çiftçi ve maden arayıcısı olarak, otuzuncu yaşına geldiğinde, itibarı veya itibarı olmayan çok az aşk geçmişi vardı. Bu nedenle, en kaba kadını bile güzelliğe dönüştürebilen o tatlı hayal
kırıklığına karşı özellikle hassastı. Bu durumda, zihninin üzerinde durduğu malzemenin çok inceliği, hayal gücünün kanatlarını serbest bırakıyordu. Hem patikasında yürürken hem de geceleri kaba şöminesinin yanında oturup yüksek köknarların
esintisini dinlerken düşünceli ve hayal kurmuştu. Tüm düşüncelerinde onurluydu.

II

Bir sonbaharın başlarında, istasyonuna dönerken Hanscom, tepeden aşağı öfkeyle at süren Watson'ın kulübesinin hemen altında Abe Kitsong ile karşılaştı.
Atını bir yere çeken çiftçi bağırdı:

"Tam da ihtiyacım olan adam!"

"Sorun ne?"

"Ed Watson öldürüldü!"

Hanscom inanmaz bir şekilde baktı. "Hayır! Nerede--ne zaman?"

"Dün gece, sanırım. Görüyorsun ya, Ed bu sabah benim yerime gelip bir kulübe yapmama yardım edeceğine söz vermişti ve gelmeyince
rahatladım ve onu neyin alıkoyduğunu görmek için yukarı çıktım ve kapıyı açtığımda gördüğüm ilk şey, yerde yatan, baştan aşağı vurulmuş haliydi." Burada sesi vahşileşti. "Ve o Kauffman kadını adına!"

"Dur, Abe!" diye bağırdı korucu sertçe. "Konuşmada yavaş ol. O kadının -herhangi bir kadının- bunu yaptığını
düşünmene sebep olan ne?"

"Eh, Ed verandaya biraz un döktü ve
pencerenin etrafında dolaşırken o kadın doğal olarak
üzerinden geçti. Pencerenin altında durduğu yerde ayakkabılarının izini
görebilirsin. Hemen oraya gitmelisin -sen bir hükümet memurusun- ve ben vadiden aşağı inerken cesedin başında nöbet tutup
adli tabibi ve şerifi çağırmalısın."

"Tamam. Tamamdır," dedi Hanscom ve Kitsong vadide çılgınca
yürümeye devam etti.

Korucu, kanının akmasına rağmen, atını dörtnala koşturdu ve kısa süre sonra Watson'ın birkaç yıldır bakımsız, çirkin bir bekar olarak yaşadığı Shellfish Çiftliği'ni gördü, çünkü karısı onu çoktan terk etmişti ve sadece en sert kovboylar yatağının ve yemeklerinin düzensizliğine tahammül ederdi.
Hanscom, hırsızın ölümüne özel olarak pek şaşırmamıştı (her ne kadar ölüm şekli gereksiz yere vahşi görünse de), çünkü kavgacı ve kinciydi.

Vadi henüz şiddet çağından çıkmamıştı ve tepelerdeki her adam silahlanmıştı. Etraftaki kanyonlar hala "yalnız adamlar" için güvenli limanlardı ve muhalif koyun ve sığır sürülerinin çobanları bedava ot için kıyasıya rekabet ediyordu. Watson'ın birçok düşmanı vardı ve
yine de, bunlardan herhangi birinin onu gece açık bir pencereden vuracağını düşünmek zordu, çünkü böyle bir eylem sınırın tüm yerleşik kurallarına aykırıydı.

Verandaya dizginleri çektikten sonra, korucu önce undaki ve pencerenin altındaki ayak izlerini inceledi ve
tüm işaretlerin bir kadın saldırganı işaret ettiğini kabul etmek zorunda kaldı. İzler küçük,
sivri, yüksek topuklu ayakkabılara işaret ediyordu ve saldırganın camdan içeri bakmak için biraz zaman harcadığı açıktı.

Rüzgarın çıkıp kanıtları yok etmesinden korkan Hanscom, izleri dikkatlice ölçtü, tam boyutlarını ve şekillerini not defterine yazdı. Sandalyesinden düşmüş gibi yatan ölü adamın pozisyonunu inceledi ve masanın üzerinde yarı boş bir içki şişesi olduğunu fark etti. Odanın durumu, iğrenç olsa da, alışılmış düzensizliğinden çok da farklı değildi.

Sahnenin dehşetiyle ezilen korucu biraz geri çekildi,
piposunu yaktı ve suç üzerine düşünmek için oturdu.

"Bir kadının bunu yaptığına inanamıyorum," dedi. Ve yine de, kadınların belirli
koşullar altında erkeklerden daha vahşi olabileceğinin farkındaydı. "Watson
bir kadının mülkünde vurulmuş olsaydı, bu o kadar da katliam gibi görünmezdi. Ama bir adamı gece kendi kulübesinde öldürmek
oldukça vahşi."

Yukarıdaki çiftlikteki üzgün, yalnız kadının bununla bir ilgisi olduğunu bir an bile düşünmedi.

Sonunda sorundan uzaklaştı ve güneş ışığında uyukladı,
yolun ve zorluklarının ayrıntılı bilgisiyle
Kitsong'un adli tabibe ulaşmasının ve tepeye geri dönmesinin ne kadar süreceğini hesapladı.

Çiftliğin altındaki köprüde atların ayak seslerini duyduğunda saat neredeyse dört olmuştu ve birkaç dakika sonra Kitsong, atlıların ve araçların oluşturduğu rengarenk bir alayı yöneterek görüş alanına girdi. Yol boyunca tüm komşularına haber verdiği belliydi, sanki bir ziyafete gelmiş gibi at sırtında geliyorlardı, gözleri neşeli bir ilgiyle parlıyordu.

Carmody adında genç bir doktor olan adli tabip, davayı canlı ve önemli bir ihtişamla ele aldı, Watson'ın ölümüyle ilgili kişisel bir sorumluluk duygusuyla yüklenmiş gibi görünen, kırışmış, endişeli kaşlı, şişman bir adam olan Şerif Throop da ona destek verdi. At sırtına binip Kauffman'ları hemen yakalamaktan yanaydı, ancak adli tabip önce yere bakmakta ısrar etti.

"Sen davayı dışarıdan incele," dedi, "ben de içeriden değerlendireceğim."

Ölen adamın ağlayacak ne karısı ne de çocukları olduğu için, uzun boylu, zayıf bir kadın olan kız kardeşi Bayan Kitsong baş yas tutan rolünü üstlendi, Abe ise "Kauffman'ları asmak"la ilgili tehditler savurarak etrafta dolaştı, ta ki otoritesini kıskanan iyi bir adam ve sadık bir memur olan şerif araya girene kadar.

"Linç konuşması yok! Ben şerif olduğum sürece bu ilçede ip işi olmayacak," dedi, dikkat çekici bir kararlılıkla.

Birkaç dakika içinde cesedin incelemesini bitiren Carmody, şerife şöyle dedi: "Bu Kauffman ve kızının peşinden git. Watson'la ilgili bir sorun yaşadıkları anlaşılıyor ve onları sorgulamak istiyorum. Kulübede silah arayın ve kadının tüm ayakkabılarını getirin," diye ekledi. Ve şerif uğursuz görevi için patikada ilerlerken, Hanscom, yüreği çökerek soruşturmada tanıklık etmek üzere kaldı.

Deniz seviyesinden yedi bin fit yüksekte ve bir adliyeden yirmi mil uzaktaki dağlardaki bir adli tabibin prosedürdeki ufak gayrı resmiyetlerden dolayı mazur görülmesi gerekir ve Carmody gizlice korucuya şöyle dedi:

"Şerifin Kauffman'ları bulmasını bir an bile beklemiyorum.
Watson için buldularsa, şüphesiz hemen harekete geçtiler. Ama yine de onları yakalamak için bir blöf yapmalıyız."

Koruyucu buna cevap vermedi, ancak yüreğini bir kayıp hissi doldurdu. Jüri seçilir seçilmez cesedin durumu not edildi ve tanık olarak Abe Kitsong, ifadesinin ortasındaydı (ve kulübenin arkasındaki büyük zirvelerin gölgeleri akşamın serinliğini havaya
getirmişti) ki şerif yeniden belirdi ve Kauffman ile kızının oturduğu bir dağ arabasına eşlik etti.

Hanscom karışık bir şaşkınlık ve dehşetle baktı - kaçmamış olmalarına şaşırdı ve kızın durumuna üzüldü - ve mırıldandı: "Şimdi
bu konuda ne düşünüyorsun! Bir adamı öldürmek ve sonra sessizce eve gidip sonuçları beklemek için Doğulu bir acemi gerekir."

Kauffman meydan okurcasına etrafına baktı, ancak kızın yüzü başlığında saklı kaldı; sadece eğik başı içine düştüğü umutsuzluğu gösteriyordu.

Derin bir acıma ve pişmanlık duygusuyla Hanscom onunla buluşmaya gitti. "Korkma," dedi. "Sana adil bir anlaşma sağlayacağım."

Konuşurken yüzüne baktı ama cevap vermedi ve o da onu keder ve utançla yüklenmiş ve her türlü kadere hazır biri olarak gördü.

Yüzünde şaşkınlıktan bir acı olan şerif, evden getirdiği tüm silahları ve diğer "ganimeti" adli tabibe verdi ve yakınarak etrafta bir av tüfeği bulamadığını ve sadece bir tane küçük tüfek olduğunu söyledi. "Ve orada sivri uçlu bir ayakkabı bile yoktu," diye ekledi zorla.

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye ısrar etti Abe. "Onları saklamak veya yakmak için zamanları oldu."

"İkisini de buraya getirip işe koyulalım," dedi adli tabip. "Geç oluyor."

Hanscom, sanık kadını arabadan indirirken kolunda gençlik ve canlılık fark etti. "Korkma," diye tekrarladı. "Sana
doğru davranılmasını sağlayacağım."

Kadın, düşmanca seyircilerin kalabalığını düşünürken bir anlığına elini onunkine sımsıkı sardı, çünkü onların nefretini, korucunun şövalyece ilgisini
algıladığı kadar net bir şekilde anlamıştı ve kulübeye doğru yol alırken onun yanından ayrılmadı.

Kauffman hemen içeri alındı, ancak bir vekilin
gözetimi altında olan genç kadına, adli tabibin sesini duymayacağı
bir yerde, verandada bir koltuk verildi.

Sorgulamasında bir mahkemenin tüm otoritesini, hatta tüm formlarını taşıyan Carmody, yaşlı adama sert bir şekilde sorular sordu ve yaşlı adam, adının Frederick Kauffman olduğunu ve müzik öğretmeni olduğunu söyledi.

"Münih yakınlarında doğdum," diye ekledi, "ama bu ülkede
kırk yıl yaşadım, çoğunlukla Cincinnati'de. Bu genç hanım benim üvey kızım.
Sağlığı için buraya geldim. Çok hastaydı."

Carmody şerife başını salladı ve Throop derin bir iç çekiş ve
çok dramatik bir hareketle ölü adamı gizleyen kefeni kaldırdı.
"Cesede yaklaş," diye emretti adli tabip ve jüri üyeleri her hareketi, istemsizce suçluluk belirtileri beklermiş gibi, kocaman, heyecanlı gözlerle izlediler; ama Kauffman sakince altındaki hareketsiz yüze baktı.

"Bu cesedi tanıyor musun?" diye sordu adli tabip.

"Tanıdım," dedi Kauffman.

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Ah, iki veya üç gün önce," diye cevapladı Kauffman.

"Oturabilirsin," dedi adli tabip.

Yaşlı adam, sıkı bir sorgulama altında Watson ile bazı sorunlar yaşadığını itiraf etti. "Bir keresinde onu evimden ayrılmaya zorladım," dedi. "Sarhoştu ve hakaret ediyordu."

"Silah kullandınız mı?"

"Sadece bu" --burada sağlam bir yumruk kaldırdı-- "ama yeterliydi. Jimnastik eğitimimi
unutmadım."

Bir savcının tavrını biraz benimsemiş olan Kitsong'un teşvikiyle, adli tabip, "Kızınız hiç akıl hastanesine gitti mi?" diye sordu.

Bu soru onu açıkça rahatsız etmesine rağmen, Kauffman bir anlık tereddütten sonra, "Hayır, efendim." diye cevap verdi.

"Dün gece neredeydiniz?"

"Evde."

"Kızınız orada mıydı?"

"Evet."

"Bütün akşam?"

"Evet, efendim."

"Evden ayrılmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim."

Adli tabip, şerifin duvara yasladığı küçük bir tüfeği aldı. "Bu sizin tüfeğiniz mi?"

Yaşlı adam tüfeği inceledi. "Sanırım öyle--evet, efendim. "

"Başka var mı?"

"Hayır, efendim."

"Şimdilik hepsi bu kadar, Bay Kauffman. Şerif, Bayan Kauffman'a içeri girmesini söyle."

Kadın (alışkanlık haline getirdiği çirkin başlığı olmadan) odanın ortasına adım attığında, jüri ve duvarlar boyunca çömelmesine izin verilen birkaç seyirciden şaşkınlık mırıltıları yükseldi. Sadece genç görünmekle kalmıyordu; yakışıklıydı da. Yüzü, koyu bronzlaşmış olmasına rağmen çekiciydi ve alnından sertçe taranmış saçları gür ve parlaktı. Dudaklarının çizgisi sert ama tatlıydı ve uzun, düz burnu, duruşunun mükemmelliğini gösteriyordu.
Çalışmaktan kızarmış ve nasırlaşmış elleri bile bakımlı ve biçimliydi. Ancak, korucuya ve adli tabibe en çok hitap eden şey duruşuydu. Alçakgönüllü olmaktan çok uzaktı.
Tam tersine, Carmody'ye yönelttiği bakış uzak ve kibirliydi.
Sabahın köşe.

Bir soruya yanıt olarak jüriye isminin Helen
McLaren olduğunu; Kentucky'li olduğunu ve yirmi altı yaşında olduğunu söyledi.
"Sağlığım için dağlara geldim," dedi kısaca.

"Akıl sağlığınız için mi demek istiyorsunuz?" diye sordu adli tabip.

"Evet. Bir süreliğine şehirden uzaklaşmak istedim. Dinlenmeye ve
bir değişikliğe ihtiyacım vardı."

Adli tabip, onun onurundan ve zarafetinden derinden etkilenerek sandalyesine yaslandı ve şöyle dedi: "Şimdi bir sonraki soruyu sormadan önce, Bayan McLaren, size
söyleyeceklerinizin mahkemede aleyhinize kullanılabileceğini ve yasalara göre kendinizi suçlamanıza gerek olmadığını söylemek istiyorum. Bunu
anlıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, efendim. Sanırım anlıyorum."

"Pekala. Şimdi bir şey daha. Bu tür durumlarda sizi temsil edecek birinin olması olağandır ve isterseniz orman bekçisi Bay Hanscom sizin adınıza hareket eder."

Hanscom'a çevirdiği bakış onu şaşırttı ama şöyle dedi: "Ben avukat değilim ama adil bir şekilde muamele görmeniz için elimden geleni yapacağım."

Güven dolu bir sözle ona teşekkür etti ve adli tabip başladı.

"Sanırım son zamanlarda büyük bir üzüntü yaşadınız?"

"Evet efendim."

"Çok acı bir yas mı?"

"Evet efendim."

"Yaşayan yakın akrabalarınız var mı?"

"Evet efendim. Bir kız kardeş ve birkaç teyze ve amca."

"Nerede olduğunuzu biliyorlar mı?"

"Hayır efendim--en azından tam olarak değil. Dağlarda olduğumu biliyorlar."

"Bu akrabaların adlarını ve adreslerini bana verebilir misiniz?"

"Lütfen, bunu yapmamayı tercih ederim. Onları benim herhangi bir sorunuma dahil etmek istemiyorum."

"Şu anda bunun üzerinde ısrar etmeyeceğim. Ama
eğer ihtiyacım olursa, bu bilgiyi bana verip vermeyeceğinizi anlamak istiyorum?"

"Elbette. Sadece onları gereksiz yere rahatsız etmek istemiyorum."

Tavırları sadece adli tabibi derinden etkilemekle kalmadı; jürinin önyargılarını da yumuşattı, gerçi dördü Kitsong'un yakın arkadaşı ve komşusuydu. Hepsi onun cevaplarındaki samimiyete açıkça şaşırmışlardı.

Adli tabibin kendisi ayağa kalktı ve cesedi ciddiyetle ortaya çıkardı. "Bu adamı
tanıyor musunuz?" diye sordu.

Kadın solgunlaştı ve ölümde bile acımasız olan yüzünden ürperdi, ama
sessizce, "Tanıdım." diye cevapladı.

"Onu hayattayken tanıyor muydunuz?"

"Tanımıyordum."

Bu cevap hem adli tabibi hem de jüriyi şaşırttı.

"Üvey babanız evinize geldiğine tanıklık etti."

"Öyle yaptı. Ama ben onu görmeyi reddettim. Üvey babam onu ​​kapının dışında
karşıladı. Hayatım boyunca hiç konuşmadım."

"Tekrar oturabilirsiniz," dedi Carmody ve kısa bir duraklamadan sonra devam etti: "Ölen kişiden neden hoşlanmıyordunuz? Size karşı
saygısız mıydı?"

"Öyleydi."

"Hangi şekilde?"

Tereddüt etti ve kızardı. "Bana yazdı."

"Birden fazla mı?"

"Evet, birkaç kez."

"O mektuplar sizde mi?"

"Hayır; onları imha ettim."

"Bana o mektuplar hakkında bir fikir verebilir misiniz?"

Hanscom araya girdi: "Bunu yapamaz, Bay Adli Tabip. Bunların
aşağılık
olduğu ortada."

Adli tabip bu noktayı geçti. "Evinize geldiğini söylüyorsunuz--kaç kez?"

"İki veya üç, sanırım."

"Baban her seferinde evde miydi?"

"Bir keresinde yalnızdım. "

"O zaman Watson'la tanıştın mı?"

"Hayır. Kapıdan girdiğini gördüm ve içeri girip
kapıyı kilitledim."

"Sonra ne oldu?"

"Kapıya vurdu ve ben cevap vermeyince gitti."

"Sarhoş muydu?"

"Olabilirdi. Bana daha çok deli bir adam gibi göründü."

Kitsong araya girdi, "Bunların hepsine inanmıyorum--"

"Ne zamandı?"

"Önceki gece, bu saatlerde veya biraz daha erken."

"Yürüyerek mi geldi?"

"Hayır; at sırtında geldi."

"At sırtında mı gitti?"

"Evet, ama binmesi pek mümkün değildi. Atını ne kadar iyi idare edebildiğini görünce şaşırdım."

"Babana bundan bahsettin mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

Tereddüt etti. "Çok--çok rahatsız olurdu."

"Yani öfkelenir miydi?"

"Evet."

Adli tabip aniden soruşturmasının yönünü değiştirdi. "Her zaman şu an giydiğin ayakkabılar gibi mi giyersin?"

Odadaki herkesin gözü, geniş burunlu, alçak topuklu ayakkabılar giymiş ayaklarına çevrilmişti.

Görünürde utanıyordu ama sakin bir şekilde cevap verdi: "Evet--giyiyorum efendim. Aslında bahçede çalışırken çok fazla çıplak ayakla geziyorum.
Doktor bunu emretti ve ayrıca sıradan yüksek topuklu ayakkabılar
burada dağlarda aptalca görünüyor."

"Ayakkabınızı çıkarma nezaketini gösterir misiniz? Biraz
ölçüm almak istiyorum."

Hafifçe kızardı, ama hemen eğildi, bağcıklarını çözdü ve
sağ ayakkabısını çıkardı.

Adli tabip aldı. "Lütfen olduğunuz yerde kalın, Bayan McLaren." Sonra
o anın önemini tam olarak anlayan jüriye, "Şimdi bu ayakkabıyı ayak izleriyle
karşılaştıracağız."

"Rahatsız olmayın, bayan," diye fısıldadı korucu. "Bu ayak izlerinin boyutunu ve
şeklini biliyorum."

Şerif, küçük un parçasının direkten direğe gerilmiş iplerle
korunduğu verandaya giden yolu açtı ve dışarıdaki kalabalık, jüri eğilip ayakkabıları ve izleri karşılaştırırken nefes nefese izledi.

Sanık kadının ayakkabılarının tabanlarının daha büyük, daha geniş ve her bakımdan tamamen
farklı olduğunu göstermek için sadece birkaç dakikalık bir inceleme gerekti.

"Başka bir ayakkabı giymiş olabilir," diye belirtti Kitsong in.

"Elbette! Bunu öğreneceğiz," diye karşılık verdi adli tabip.

Odaya döndüklerinde Hanscom tanığa şöyle dedi: "Şimdi
ne cevap vereceğine çok dikkat et. Cevap vermeden önce bolca zaman ayır. Şüpheniz varsa, hiçbir şey söylemeyin."

Bakışlarının sempatisiyle kibirli duruşu gevşedi ve gözleri yumuşadı. "Çok naziksiniz," dedi.

"Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye özür dilercesine ekledi, "ama size
yardımcı olabilirim."

Adli tabip şimdi jüriye, duruşmada tanığı temsil eden Bay Hanscom'un duruşma bitmeden
önce istediği soruyu sorabileceğini söyledi.

"Ama çıplak ayaklarınızın ölçümlerini almakta ısrar etmeliyim, Bayan
McLaren."

Jüri sırıttı ve kız öfkeyle kızardı, ancak korucunun bir sözü üzerine pes etti ve çorabını çıkardı.

Adli tabibe ölçümlerde yardımcı olan Hanscom, "Üzgünüm, bayan, ama gerekli." dedi.

Muayene, çıplak ayağının undaki ayak izlerinden neredeyse iki beden daha geniş ve en az bir beden daha uzun olduğunu kanıtladı. Ayrıca,
jüri ve doktorun, iddia ettiği gibi, haftalardır çıplak ayakla dolaştığını kanıtlamak için
sadece bir bakış atması yeterliydi. Ayağı kahverengiydi ve ayak parmaklarında sivri uçlu bir ayakkabının sıkı bir şekilde
tutulduğuna dair hiçbir şey yoktu.

Koltuğuna geri dönen Carmody, jüriyle istişarede bulunarak, verandadaki belirgin izlerle tanığın ayakları arasındaki farkı belirtti ve Hanscom, belirgin izleri
yapan kadının küçük olması gerektiğini savundu.

"Bayan McLaren, unun üzerinde o izleri bırakan ayakkabıyı giyemezdi," dedi.

"Sanırım yanlış yoldayız," dedi jüri üyelerinden biri açıkça. "O kızın hiç orada olduğuna inanmıyorum. Eğer o veya yaşlı adam suçlu olsaydı, bu sabah evde dolaşmazlardı. Dün gece tozunu almış olurlardı."

Ve bir diğeri de buna katıldı. Dördü sessiz kaldı.

Korucu bu itirafları benimsedi. "Undaki izleri, ateş eden kişiyle ilişkilendirecek hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok. Başka bir zamanda başka bir ziyaretçi tarafından yapılmış olabilir."

"Pekala," diye karar verdi adli tabip, "hava kararıyor ve burada otel konaklaması için pek fazla şans yok, bu yüzden sanırım bu duruşmayı ertelesek iyi olur." Helen'e döndü. "Hepsi bu kadar, Bayan McLaren."

Hanscom ayakkabısını geri verirken şöyle dedi: "Umarım bu iş için bir dakika daha endişelenmezsiniz, bayan. Jüri, 'bilinmeyen kişiler' için rapor verecek."

"Nezaketiniz için çok minnettarım," diye cevapladı, duygulu bir şekilde. "Odaya girdiğimde kendimi tamamen çaresiz hissettim."

"Jürinin bile sempatisini kazandınız," dedi.

Yine de, odadan çıkarken onu yakından takip etti, çünkü kabul edilmeyen
Kitsong'lar, adli tabibin kararıyla ilgili memnuniyetsizliklerini açıkça dile getiriyorlardı. "O tutulmalı ve
yaşlı adam tutulmalı," diye ısrar ettiler.

"İkisinden biri Watson'ı vurdu," diye ilan etti Abe, Carmody'ye. "Kızın ayağı raylara tam olarak uymuyorsa bile. Denerse ayağını dar bir ayakkabıya
sıkıştırabilir, değil mi? Eğer o kızın gözlerini böyle boyamasına izin verirsen
adli tabip olmaya uygun değilsin."

Carmody'nin cevabı konuya uygundu. "Kalabalıkların yapması gereken şey
paçavrayı çiğnemeyi bırakıp bu cesedi vadiye götürmek ve düzgün bir şekilde
gömmek. Bütün gece burada durup savcılığın amatör avukatlarını dinleyemem."

"Git!" diye seslendi şerif ve on dakika içinde kalabalık yiyecek ve barınağa ulaşmak için aceleyle patikada ilerledi ve Kauffman'ları evlerine doğru tek başlarına bıraktı.

Hanscom kızın arabaya binmesine yardım etti ve hemen arkasından vadi boyunca uzaklaştı, zihni kızın çok kısa ama güçlü bir şekilde ima ettiği tekil hikayeyle doluydu. Kaba giysiler içinde gizlenen bir kadın olduğu daha konuşmadan belliydi ve kaba adamlar ve bakımsız kadınlar kalabalığının ortasında otururken yaptığı resim hayal gücünü derinden etkilemişti. Onun geçmişi hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu ve ona daha fazla hizmet etme umudu onu arabanın yanından gelip şöyle demeye yöneltti:

"İşte yolum burada ikiye ayrılıyor, ama eğer "Yalnız kalmak konusunda biraz gergin hissediyorsun."

Kendini toparlayan Kauffman, "Hiçbir korkumuz yok,
ama teklifin için çok minnettarız." diye cevap verdi.

Korucu atından indi ve sanki kendini
erişebilirmiş gibi arabaya yaklaştı ve kız, oturduğu yerden ona
delici bir bakışla bakarak şöyle dedi:

"Evet, sana çok şey borçluyuz."

"Eğer herhangi bir zamanda daha fazla yardımcı olabileceğim bir şey olursa," dedi genç ormancı,
biraz tereddütle, "Umarım bana haber verirsin." Sesi o kadar samimi, tavrı o kadar mütevazıydı ki, gergin ruh halini yumuşattı.

"Çok naziksin," diye cevapladı kadın, nazik bir vakarla. "Ama bu denemenin en kötüsü bizim için bitti. Kimsenin bizi daha fazla rahatsız edeceğini
düşünemiyorum. Ama senin gibi bir dostun olduğunu bilmek güzel.
Vadi bize her zaman kızdı."

Henüz tatmin olmamıştı. "Yarın veya ertesi gün gelip hepinizin nasıl olduğunu görmeme izin vermenizi isterdim. Kendimi çok daha iyi hissetmemi sağlardı."

Ona attığı bakış şaşkınlığa uğrattı ve o an onu korkuttu.
Sanki orada değersiz bir şey bulmaktan korkar gibi ruhunu araştırıyor gibiydi. Sonunda ona güçlü, kahverengi elini uzattı.

"Mümkün olduğunda gel. Seni görmekten her zaman mutluluk duyarız."

III

Hanscom, patikada tuhaf bir şekilde yüce bir ruh haliyle uzaklaştı. Bir adli tabibin soruşturmasında aniden kendisiyle ilişki kurduğu kız, aklını her şeyi dışarıda bırakarak doldurdu. Ormandan hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Helen'in hüznü, sakinliği, mesafeliliği hayal gücünü meşgul etti. "Hastaydı ve başı dertteydi," diye karar verdi. "Birinden veya bir şeyden
kaçmak için burada."

Tekrar tekrar onun sözlerini anlattı, özellikle de sesinin tatlılığı ve ona verdiği son bakıştaki
araştırıcı nitelik üzerinde durdu. Atını mekanik bir şekilde eyerinden çıkardı ve
kabin görevlerini isteksiz bir ustalıkla yerine getirdi.

Yalnız, evlenilebilecek kızlarla en resmi ilişkiden bile uzak, doğal olarak bu kültürlü kadının cazibesine karşı aşırı duyarlıydı. Onun güzel ayağının anısı, güçlü parmaklarının
tutuşması, güzel boynunun çizgileri - hepsi onun iştahını köreltmek ve onu gece geç saatlere kadar sigara içip düşüncelere dalmaya devam ettirmek için bir araya gelmişti ve bu görüntüler ertesi sabah ormandaki günlük görevlerine
devam etmek için onunla birlikteydi. İşini aksatmadılar; onu
hafiflettiler.

Saatler geçtikçe, onu görme isteği giderek daha da yoğunlaştı ve sonunda, birkaç gün sonra Kauffman çiftliğinin çok da yukarısında olmayan patikada sürerken, o tarafta "etrafta dolaşmanın" ve hepsinin nasıl olduğunu sormanın günlük işinin bir parçası olduğuna karar verdi. Karşılaştığı çiftçilerden gelen raporlarla bu kararlılığı güçlendi. Başka bir ipucu gelişmemişti ve Kitsong'lar, jürinin eyleminden çok öfkelenerek, sadece kızın katil olduğunu değil, doktorun onu kendi nedenlerinden dolayı koruduğunu da söyledi ve birkaçı Kauffman'ların hak ettikleri cezayı almalarını sağlamak için niyetlerini beyan edecek kadar ileri gitti. Doğru, jüri görüşlerinde bölünmüş olduklarını kabul etti, ancak koronerin tutumu duygu değişikliğine yol açtı. Kadının bu kadar küçük bir ayakkabı giymemiş olması ve giyememesi o an için ikna ediciydi. Ancak daha sonra, Kitsong taraftarları tartışmaya başlayınca tereddüt ettiler.

Bayan Abe Kitsong özellikle öfkeliydi ve onun etkisi,
korucunun gidip yaşlı Alman ve kızının rahatsız edilip edilmediğine bakmaya karar vermesine yol açan, cezalandırmak için kararlı bir ifade ortaya çıkardı.

Kauffman kapısından içeri girerken, kızın bahçede çapa yaptığını gördü, soruşturmada giydiği mavi güneş başlığını takmıştı. Patatesleriyle çok meşguldü ve
atının nallarının köprüde çıkardığı sesi duyana kadar onu fark etmedi,
irkilerek yukarı baktı. Onda olası bir
düşman görünce, çapasını bıraktı ve saklanacak bir yer arayan bir tavşan gibi eve doğru koştu. Mutfağın köşesine ulaştığında döndü, ona sabit bir
bakışla baktı ve kayboldu.

Hanscom gülümsedi. Diğer kadınların ziyaretçiler için iş kıyafetlerini değiştirmek için acele ettiğini görmüştü ve Helen'in aceleyle ayakkabılarını giydiğini ve saçlarını düzelttiğini hayal etti. Bu kız gibi hareketinden dolayı ona karşı belirgin bir şekilde daha az hayranlık duyuyordu - bu onu daha çok kendi
kaba ve hazır dünyasından biri gibi gösteriyordu ve sırttan aşağı inerken kalbi çılgınca
güçlü bir şekilde
çarpmasına rağmen, neredeyse rahatça kapısından indi.

Kadın, iş elbisesiyle tekrar belirerek onu şaşırttı, ancak
güçlü, alçak topuklu ayakkabılar giymişti. "İyi akşamlar, Bay Orman Korucusu," dedi gülümseyerek, ancak tedirgin. "İlk başta sizi tanıyamadım.
'Peşinde' durup içeri girmeyecek misiniz?" Bunu, yerel dili bilinçli olarak benimseyen birinin tonuyla söyledi.

"Teşekkür ederim, sanırım yapacağım," diye içten bir samimiyetle cevapladı. "Bugün daha alçak patikalarımdan birinde biniyordum, bu yüzden aşağı inip hepinizin nasıl gittiğini görmek istedim."

"Çok iyiyiz, teşekkür ederim. Babanız şu anda uzakta. İneklerimizden biri buzağısını tepelere sakladı ve onu bulmaya çalışıyor. Atınızı
ağzınıza koymaz mısınız?"

"Hayır; iyi. Bana çok benziyor--az bir rasyonla daha iyi çalışıyor. Ayakta bir siesta ona yetecektir."

Gözlerinde bir mizah parıltısı parladı. "İkiniz de
yemek eksikliğinden muzdarip olduğunuzu sanmıyorum. Ama içeri girin lütfen ve oturun."

Onu kabine kadar takip etti, hem elbisesindeki hem de tavırlarındaki değişikliklere karşı son derece duyarlıydı. Saçlarını duruşmada olduğu gibi sade bir şekilde ayırmıştı, ancak alnının etrafında çok daha aşağıdaydı ve büyüleyici bir şekilde dalgalanıyordu.
Ayrıca mükemmel bir şekilde dik duruyordu ve ince bir adımla hareket ediyordu ve
omuzlarının çizgileri, kaba gri bir gömlek belinin altında bile güçlü ve zarifti.
Bir kadının "kıyafetini" analiz etmede yetenekli olmasa da,
korucu onun korse giymediğini tahmin etti, çünkü güçlü belinin esnekliği genç bir adamınki gibiydi.

Konuşması, sanki maskeli balosunun bir parçasıymış gibi, belirgin bir şekilde Güney aksanına sahipti, ancak ona bir sandalye getirdi ve
karışıklık yaratmadan karşısına dikildi. Bu sakin vakarla, kendisine tamamen iltifat eden bir şey okudu.

"Açıkça beni bir subay kadar bir arkadaş olarak görüyor," diye akıl yürüttü.

"Ben "Umarım biraz açsındır," dedi. "Evimizde
ekmek kırmanı isterim. Geçen gün bize çok nazik davrandın."

"Ah, açım," diye itiraf etti, onun misafirperverliğini yarı yolda karşılayarak. "Görünüşe göre
her zaman açım. Görüyorsun ya, kendi yemeğimi kendim pişiriyorum ve yemek listem
çok kapsamlı denebilecek türden değil ve ayrıca, bir erkeğin
yemekleri asla bir kadınınki kadar lezzetli olmaz, zaten."

"Senin için ne bulabileceğimi göreceğim," dedi ve aceleyle dışarı çıktı.

Beklerken oturduğu odayı büyük bir ilgiyle inceledi.
Dağ evlerindeki normal oturma odalarından biraz daha büyüktü ama onu
ayırt edecek başka bir şeyi yoktu. Mobilyalar yakındaki kasabadan satın alınabilecek türdendi ve duvarlar
servi tahtalarıyla kabaca
kaplanmıştı; ama birkaç dergi, kaba bir rafta duran birkaç kitap,
masanın altında bir keman kutusu ve bir çiviye asılı bir gitar, zarafetin ve zevkin kanıtıydı ve ona sadece
uzaktan bildiği zevklerden bahsediyordu. Özellikle gitar dikkatini çekti. "Acaba
şarkı
söyler mi?" diye sordu kendi kendine.

Sessizce böyle düşünürken, onun hareket ettiğini duydu mutfakta hızlı adımlarla dolaşırken, birkaç dakika sonra elinde bir tepsiyle içeri girdiğinde, onu
güzel buldu--ifadesi o kadar değişmişti.

"Kahveyi beklemedim," diye gülümseyerek açıkladı. "Aç olduğunu
söylemiştin ve ben de küçük bir 'atıştırmalık' getirdim. Kahve
yakında hazır olacak."

"Atıştırmalık!" diye haykırdı. "Hanımefendi! Bu bir ziyafet!" Ve tepsiyi yanına koyarken, şunu ekledi: "Bu beni tekrar Nebraska, Circle Bend'deki
Teyze Mary'nin evine götürüyor. Böyle bir
yemeğin karşısında oturmaya kendimi uygun hissetmiyorum."

Kadın, onun bu savurganlığından gerçekten eğleniyor gibiydi. "Sadece küçük bir
soğuk tavuk ve biraz hafif ekmek. Ekmeği dün yaptım;
ve ahududu reçeli de benim."

[Resim: YAZAR VE BİR ORMAN BEKÇİSİ]

"Bu benim için meleklerin yemeği," diye karşılık verdi, zarif peçetelere, gümüş kaşıklara ve çatal bıçaklara bakarken. "Bunun pirinç, kuru erik ve yayla ekmeğiyle yaşayan bir adam için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Bir suçluluk
hissediyorum; gerçekten de öyle. Görünüşe göre tüm bu şükran
ziyafetini sahte bahanelerle alıyorum. Belki de beni kılık değiştirmiş bir İngiliz asilzadesi sanıyorsunuz. Ama değilim--sadece bir orman bekçisiyim, ayda doksan dolar ve kendim pansiyon."

Kadın onun feragatnamesine güldü ve yine de onun anlık hafifliğinin altında, soruşturmada onu çok derinden etkileyen ve hala açıklanamayan güçlü acı üzüntünün bir kısmını algıladı; bu yüzden Watson davasına değinmekte tereddüt etti.

Yemek yerken, ona hizmet etmek için ayağa kalktı, ama bir hizmetçi kız gibi değil; aksine, yüzü rüzgarlardan bronzlaşmış,
elleri kürek ve çapa ile nasırlaşmış olsa da, hareketinde pek de köylülük yoktu. Boğazından kesilmiş denizci tarzı bluzu, güzel bir boynunu (o da güneşten yanmıştı) gösteriyordu ve kendini bir atletin zarafetiyle taşıyordu. Ziyaretçisine olan güveni ve inancı her an daha da belirginleşiyordu.

"Hayır," dedi adamın sorusuna yanıt olarak. "Bizi nadiren ziyaret eden olur.
Arada sırada birkaç kovboy geçer ama sen neredeyse
bizi ziyaret eden tek kişisin. Vadideki yerleşimciler beni cezbetmiyor."

"Yalnız kalacağını düşünüyorum."

Bakışlarını kaçırdı ve yüzünde daha sert, yaşlı bir ifade belirdi. "Bazen öyle oluyorum," diye itiraf etti; sonra cesurca ona döndü. "Ama sağlığım
çok daha iyi - geldiğimde oldukça bozuktu - bu yüzden şükretmek için her türlü sebebim var. Sonuçta, sağlık mutluluktur. Tamamen memnun olmalıyım ve bir zamanlar ne kadar perişan olduğumu düşündüğümde öyle oluyorum."

"Sağlık benim için ucuz," diye gülümseyerek cevapladı. "Ama bazen o kadar yalnız kalıyorum ki neredeyse pes edip dışarı çıkıyorum. Burada
bütün kış kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Bunu bekliyoruz."

Onu uyarmanın iyi olacağını düşündü. "Bu vadide kar
çok derin yağıyor--korkunç derecede derin."

Biraz tedirginlik gösterdi. "Biliyorum ama
kar ayakkabısıyla yürümeyi öğreneceğim."

"Keşke gelip sana öğretmeme izin versen."

"Kar ayakkabısıyla yürüyebiliyor musun? Korucuların her zaman at sırtında yürüdüğünü sanıyordum."

Gülümsedi. "Muhalif basını okuyorsun. Görev başında olan bir orman korucusu, kar yağmaya başladıktan sonra vadiye inmek yerine bir Kanadalı gibi kar ayakkabısıyla yürümeli. Geçen yıl kulübemin etrafı beş fit derinlikteydi. Burada tek başına olmanı düşünmekten nefret ediyorum. İçinizden biri
hasta olursa, bu zor olurdu. Kesinlikle burada kalmak zorunda değilseniz, dereden aşağı inmenizi tavsiye ederim."

"Belki de bizi kar değil, komşularımız kovar," diye cevapladı.
"Zaten bildirimde bulundular."

Şaşırmış gibi baktı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Cevap vermeden kitaplığa gidip katlanmış bir kağıt parçası aldı. "Dün aldığım bir mektup var," diye açıkladı, ona uzatırken.

Kaba bir şekilde kalemle yazılmış bir nottu ama mesajı tamamen açıktı. "Adli tabibin
bulduklarına
rağmen, çoğu kişi Ed Watson'ı senin öldürdüğüne inanıyor," diye başladı aniden. "Bazılarımız seni pek suçlamıyor. Diğerleri suçluyor ve jüri ne rapor ederse etsin gitmen gerektiğini söylüyorlar. Bir kadının tacize uğramasını
sevmiyorum, bu yüzden uyarıyı dikkate alıp çekilsen iyi olur. Hemen yap." "Bir Arkadaş" diye imzalanmıştı.

Korucu konuşmadan önce bunu iki kez okudu. "Bu postayla mı geldi?"

"Evet, bana hitaben."

Bunu hafife alıyormuş gibi yaptı. "Bunun üzerinde fazla durmazdım.
Bu sadece zeki bir Aleck'in şakası."

"Sanmıyorum," diye ayık bir şekilde cevapladı. "Bana samimi bir uyarı gibi geliyor - bir kadından. Bunu henüz babama göstermedim ve bunu yapıp yapmamam gerektiğini bilmiyorum. Seni görmeye gitmeyi düşündüm ama
nasıl yapacağımı bilmiyordum. Providence'ın bugün seni göndermesine sevindim, çünkü
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ben de bu uyarıdan biraz rahatsızım," diye itiraf etti, bir duraklamadan sonra. "Kitsong çetesinin soruşturmanın şu ana kadarki sonucundan
çok memnun olmadığını duydum. Hala seni bir şekilde
silahlı saldırıyla ilişkilendirmekte ısrar ediyorlar. Gerçek şu ki, bugün yeni bir hareket yapıp yapmadıklarını görmek için geldim."

Yüzündeki tüm hafiflik kaybolmuştu ve kızın gözlerindeki gölge, şöyle dediğinde daha da derinleşti:

"Bana göre, payıma düşenden fazla bela çektim. Buraya bir sığınak bulmayı umarak geldim ve kurtların inine düşmüş gibiyim. Bu insanlar ellerinden gelse beni asarlardı. Bize olan
nefretlerini anlamıyorum. Burada olmamızdan rahatsız oluyorlar. Bazen sanki bizi küçük çiftliğimizden
kovmaya çalışıyorlarmış gibi hissediyorum."

"Elbette, tüm bu şiddet konuşmaları saçmalık," diye devam etti hararetle. "Sana çok fazla rahatsızlık verebilirler ama hiçbir
tehlikede değilsin."

Bakışları yine uzaklara daldı ve şöyle dedi: "Bu cinayet davasını ciddiye alamıyorum. Şimdi her şey benden binlerce mil uzakta gibi görünüyor. Ve yine de
babam için korkuyorum. Beni neden bununla ilişkilendiriyorsun? Suçlanacak başka bir kadın
yok mu? Sence bir kadın mı ateş etti? Ben etmiyorum."

"Hayır. Bence ayak izleri kazara oldu. Cinayeti
Watson'a düşman olan bir adam işledi. Her zaman onun yardımıyla kürek çekiyordu ve onu yakalamakla tehdit eden iki veya üç Meksikalı var. Aynı zamanda bu mektubu sevmiyorum. Bu vadide
zorlu bir grup var." Bir an düşündü. "Evet, sanırım gitmeyi planlasan iyi olur."

Bakışları dağıldı. "Bahçemi ve çiçeklerimi bırakmaktan nefret ediyorum," dedi,
üzgün bir şekilde. "Sonuçta, bu köşede çok huzurlu saatler geçirdim."
Yüzü aydınlandı. Tekrar cana yakın ev sahibi oldu. "Öğle yemeğini
bitirdiysen, dışarı çıkıp ekinlerimi görmeni isterim."

Onu memnuniyetle takip etti ve konuşmaları tekrar neşeyle
kişisel olmaktan çıktı. Gerçekten de küçük bir alanda ve kısa
zamanda harikalar yaratmıştı. Çiçek tarhları, yükselen kayaların yanında parlıyordu. Küçük hendekler bitkilere su sağlıyordu ve zengin kırmızı topraktan
nefis sebzeler ve hoş kokulu çiçekler fışkırıyordu.

Şimdi tamamen canlıydı, zaferlerini işaret etti. "Bunların hepsi benim eserim," diye açıkladı, gururla. "Babam bu konuda pek becerikli değil kürek veya
çapa. Bu yüzden biniciliği ve inekleri ona bırakıyorum.
Çamurda kürek çekmeyi seviyorum ve bana çok faydası oldu."

"Bütün bu 'kamyonla' ne yapacaksın?"

"Babam onu ​​kasabada pazarlamayı düşünüyor."

"Sanırım epey uzakta."

"Evet, gün boyunca sık sık yalnızım ama o her zaman hava kararmadan önce eve geliyor."

Endişesini dile getirdi. "Senin yalnız olmanı, hatta
gündüz vakti bile düşünmeyi sevmiyorum." Yabancıdan güvenilir bir arkadaşa hızla ilerleyen biri gibi konuşuyordu. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye devam etti,
sanki ani bir düşünceyle hareket etmiş gibi. "Bu gece derenin karşısındaki kampa gideceğim ve sonra bir şey ters giderse
çağrı merkezinde olacağım."

"Aman Tanrım! Bunu yapmayı aklından bile geçirme! Görevlerini ihmal etmemelisin. Babam oldukça iyi bir nişancı ve ben de tüfek kullanmayı öğrendim
ve ayrıca"--burada tonu ironik bir hal aldı--"şövalye Batı'da bir kadının korkmasına gerek yok."

"Batı'daki şövalyelik konuşmaları hakkında çok fazla boş laf var," diye karşılık verdi. "Kötü adamlar burada da her yerdeki kadar kötüdür ve özellikle Kabuklu Deniz Ürünleri'nde kötüdürler. Ama neyse, eğer bir işe yarayabilirsem beni çağırırsın, değil mi?"

"Elbette çağırırım," diye içtenlikle karşılık verdi ve elveda derken gözlerinde ve elinin tutuşunda güven ve sevgi vardı.

Eyerde ve gitmeye hazır olduğunda ona seslendi, "Cumartesi günü tekrar buraya gelmeme aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Sadece çok uzak."

"Ah, yolculuk hiçbir şey değil. Burada
yalnız olmanı düşünmek istemiyorum."

"Korkmuyorum. Ama yine de sizi görmekten mutluluk duyacağız."

Ve onun gülümsemesini takdir ederek şapkasını çıkardı ve başı açık bir şekilde
uzaklaştı.

Genç korucu bu ziyaretten çok memnundu ve ayrıca
çok rahatsız olmuştu, çünkü o uyarı mektubunu ve
ona yol açan koşulları düşündükçe, daha da tehdit edici hale geliyordu.
Hepsi Kabuklu Deniz Ürünleri çetesinin tonu ve karakteriyle uyumluydu,
çünkü bu uzak vadi uzun zamandır kötü bir üne sahipti ve Watson ile
Kitsong yirmi yıldan fazla bir süredir bu vadinin baskın ruhlarıydı ve
Kauffman'ın kanyona yerleşmesinden derinden nefret ediyorlardı.

"Yasaları kendi eline almak yaşlı Kit'in yapacağı bir şey olurdu," diye itiraf etti korucu kendi kendine. "Ve o mektuptaki yazı bana
Bayan Abe Kitsong'unki gibi geldi."

Planladığı gibi Heart Lake koyun kampına gitmek yerine,
isteğine geri döndü, bir arzuyla Görevlerinin izin verdiği kadar kıza yakın kalmak için. "Önümüzdeki birkaç gün boyunca
çağrı mesafesinde olmam daha iyi olur," diye karar verdi. "Onu tutuklamaya karar verebilirler ve eğer tutuklarlarsa, bana ihtiyacı olacak."

Akşam yemeğini uyuşturucunun etkisi altındaki bir adam gibi yedi ve
daktilosunun başına oturduğunda zihni büyüleyici komşusunun
görüntüleriyle o kadar doluydu ki başarılı bir şekilde
bir sayı sütunu oluşturamadı. Eğlence olsun diye piposunu yaktı, ama dumanın
büyüsü altında, onun nasıl göründüğünü, nasıl
konuştuğunu, nasıl gülümsediğini (o hüzünlü, yarı aydınlık yüzünü) hatırlaması tüm
sinirlerini karıncalandırdı. Huzursuzlaştı.

"Benim sorunum ne?" diye sordu kendine sertçe, ama kendi
sorunu cevaplamaya cesaret edemedi. Hastalığını biliyordu. Onun huzursuzluğu sevgilininkiydi. Bundan sonra kendini onun söylediği her kelimeyi gözden geçirmenin sessiz sevincine bıraktı ve bunu yaparken dağlarda ciğerlerinin veya boğazının iyileşmesi için değil,
bir haksızlığın acısını iyileştirmek için olduğu sonucuna vardı. Bunun ne olduğunu hayal edemiyordu,
ama bunun üstesinden geldiğine inanıyordu. "Üstesinden geldiğinde Shellfish'teki hayatı dayanılmaz bulacak ve gidecek," diye düşündü ve onun gitme düşüncesi ülkesini yalnız, boş ve önemsiz kıldı.

"Keşke çıplak ayakla dolaşmasa," diye ekledi, biraz kıskançlıkla. "Ve Shellfish çetesinden hiç kimsenin onu o elbiseyle görmesine izin vermemeli." Köprüden geçerken onu ilk gördüğünde aniden kaçmasını hatırlayarak biraz rahatladı ve sonradan takındığı güven dolu tavrın tamamen bir Federal memur olmasından mı kaynaklandığını merak etti - umarım öyle değildir. Bunun bir kısmının ona olan sevgisinden kaynaklandığını biliyordu.

Vahşi doğa bir kadın için uygun bir yer değildi. Tatil için her şey yolundaydı ama herhangi bir kadından başka bir kadından, bir doktordan kilometrelerce uzakta küçük bir kulübede yaşamasını istemek söz konusu bile olamazdı. Bir ormancının hayatında engeller olduğunu algılamaya başladı.
Dünyası aniden düzensizleşti. Yaşamın yönü karmaşıklaştı ve
yeni hırsların, yeni ideallerin kıpırtılarını hissetti. Medeniyet
şimdiye kadar sahip olmadığı bir çekiciliğe büründü.

Ertesi sabah şafak vakti yanan çam kokusuyla uyandı - bir davulun bir askeri uyandırması gibi korucuyu çağıran bir koku.
Dışarı fırlayıp dışarı çıktığında yangını buldu. Ormanın dışındaydı ve güneydoğudaydı, ancak görüş alanındaki herhangi bir yangın araştırmayı gerektirdiğinden, ateşe bir cezve kahve koydu ve atlarından birini hızla iple bağladı ve eyerledi. Otuz dakika içinde istasyon ile Shellfish'in bir kolu olan Otter Creek arasında uzanan yüksek bir tepenin yamacına
çıktı, ağzında birkaç mil aşağıda Kitsong'un çiftliği vardı.

Henüz hava aydınlanmamıştı, duman iyice yayılmıştı ve yangının kesin yeri belirlenemedi, ancak Watson'ın merasının hemen altında, sırtın Kabuklu Deniz Ürünleri tarafında olduğu anlaşılıyordu. Bu nedenle, iki dereyi ayıran ikinci yüksekliğin üzerinden güneye doğru ilerledi. İkinci domuz sırtına ulaştığında gün aydınlanmıştı ve yangının dumanı azalıyordu, ancak sonbahar yağmurları başlayana kadar ateş kullanımına karşı uyarısını yenilemek için yola devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü ve ayrıca Bayan Kitsong'dan el yazısının bir örneğini almak ve Kauffman'lara karşı hisler hakkında
elinden gelen her türlü dedikoduyu toplamak için bir plan da vardı.

Çiftlikten hala birkaç mil uzaktaydı ve derin bir vadiyi geçerken, çok yukarısında bir tüfek sesi duydu. Durup dikkatle dinledi. Başka bir atış daha duyuldu, daha yakın ve güneye doğru, ve bir an sonra bir tabancanın zayıf sesleri. Bu, kanında bir heyecan dalgası yarattı. Bir tüfek atışı sadece bir kaçak avcı anlamına gelebilirdi. Bir tabanca atışı
seri savaş demekti.

Cayuse'unu sertçe sağa doğru dizginleyip ona mahmuz vererek, onu pürüzsüz yamaçtan yukarı doğru hızlı, zikzaklar çizerek bir tırmanışa gönderdi. Üçüncü bir tüfek atışı uçurumdan yankılandı ve daha küçük bir silahla karşılık verildi, çok daha yakındı ve heyecandan saçları neredeyse diken diken olmuş bir şekilde, Otter vadisinin tamamına hakim olan zirveye ulaştı,
tam zamanında, şimdiye kadar gördüğü en şaşırtıcı dramaya tanıklık etti. Batıdan gelen engebeli orman yolundan aşağı doğru bir at takımı çılgınca dörtnala gidiyordu, uzaktan birkaç atlı tarafından takip ediliyorlardı, silahları, aralıklarla duman tükürerek, katil niyetlerinin kanıtıydı. Şangırdayan, savrulan vagonda bir adam diz çökmüş, elinde tüfekle, bir kadın ise pervasızca dik durarak uçan atları daha fazla hıza zorluyordu. Bu koşu savaşından daha çaresiz, daha öfkeli hiçbir şey olamazdı. "Aman Tanrım! Kauffman takımı!" diye haykırdı ve tiz bir haykırışla tabancasını kılıfından çıkarıp havaya ateş etti, saldıran atlılara varlığını duyurmak niyetiyle. Bunu yaparken bile, uzaktaki takip eden haydutlardan birinin atını durdurup eyerinin üzerinden uçan vagona doğru kasıtlı olarak nişan aldığını gördü.
Atın
izleri düştü ve araç yoldan sallanarak
bir kayaya çarptı ve adamı yana fırlattı; ama kız,
çömelerek, yerini korudu. Tekerlekler dönmeyi neredeyse
durdurmadan önce arkadaşının düşürdüğü tüfeği yakaladı ve takipçilerine
bir meydan okuma atışı yaptı.

"Cesur kız!" diye bağırdı Hanscom, çünkü Helen'i tanımıştı. "Kaleyi tut!"
Ama heyecandan boğuk çıkan sesi ona ulaşamadı.

Ancak, onun tabancasının sesini duydu ve onun sadece saldıranlardan biri olduğunu düşünerek ona nişan aldı ve ateş etti.
Tüfeğinden çıkan mermi adamın başına o kadar yakın uçtu ki şarkısını duydu.

Yine tüfeği bir kez daha parladı, bu sefer üstündeki adama doğru ve ormancı yine onun adını haykırdı. Geniş ve görkemli
manzaranın ortasında, istilacı canavarlara karşı kendini savunan küçük, cesur bir böcek gibiydi. Takipçileri, korucunun atını tanıyarak midillilerini
sürüp ormanda kayboldular.

Hanscom atını doğrudan kıza doğru sürdü, adını söyledi,
ama o zaman bile kız onu tanıyamadı, ta ki şapkasını başından kaldırarak, çaresizce bağırdı:

"Ateş etme, kız--ateş etme! Bu Hanscom--korucu!"

Sonunda onu tanıdı ve tüfeğini yere bırakarak, onun yaklaşmasını sessizce bekledi.

Adam atından atlayıp ona doğru koşarken, rahatlama ve hoş geldin anlamında ellerini ona doğru kaldırdı ve adam onu, korkmuş bir çocuğu göğsüne alır gibi
doğal bir şekilde kollarına aldı.

"Aman Tanrım! Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu. "Yaralı mısın?"

Beyazdı ama sakindi. "Hayır, ama baba--" Ve yaşlı adamın bir kayanın yanında buruşmuş bir şekilde yattığı yere doğru acele ettiler.

Hanscom yere düşen adamın yanına diz çöktü ve onu dikkatlice inceledi. "Yaşıyor--yaralı değil," dedi. "Sadece sersemlemiş. Bekle! Biraz su getireceğim."

Kıyıya doğru koşarak şapkasını selden korudu ve bununla
çok geçmeden yaralı ve üzgün bir şekilde şaşkın çiftçiyi bilincine kavuşturdu.

Kurtarıcısının kim olduğunu anlayınca Kauffman'ın gözleri minnettarlıkla buğulandı. "Dostum, senin için Tanrı'ya şükrediyorum. Seni bulmaya çalışıyorduk.
Senin korumanı talep etmek için yola çıkmıştık. Yolumuzu kaybettik ve sonra bu haydutlar bize saldırdı."

Kız bu açıklamayı bir araya getirdi. Gece yarısı köprüden geçen bir atın nal sesleriyle uyandığını anlattı. Birisi
hızla kapıya doğru geldi, attan indi, eşiğin üzerinden bir mektup
itti ve uzaklaştı. "Ayağa kalktım ve mektubu aldım," dedi. "Bize
sorunun çoktan yolda olduğunu söylüyordu. '_Çıkın!_' diyordu. Babamı uyandırdım, atları koşup olabildiğince
hızlı bir şekilde evden ayrıldık. Vadiden aşağı inmeye cesaret edemedik, bu yüzden size değirmen yoluyla ulaşmaya çalıştık. Gölde yanlış yola girdik. Takipçilerimiz
bizi takip etti ve gördüğünüz gibi bizi yakaladı."

Her şey o kadar korkunçtu ki korucu buna inanmakta zorluk çekiyordu--ve yine de, ölü at orada yatıyordu ve yaşlı adam da
taşın yanındaydı. Kendi kıl payı kurtuluşundan bahsetmemişti ve görünüşe göre
Helen onu, bu kadar
şaşırtıcı bir şevkle ateş ettiği atlıyla ilişkilendirmemişti. IV

Aşk alışverişi için engebeli ve çorak bir ortamdı ve yine de bu iki genç ruh, engelli yaşlı adamın karşısında, karşılıklı anlayışla birleşmiş ruhlarla karşı karşıyaydı. Helen'in yüzü yumuşadı ve gözleri hissettiği minnettarlığı ifade etti. O anda korucunun sağlam
yapısı ve sade, güçlü hatlı yüzü ona tamamen hayranlık vericiydi.
Kauffman'ın başı düşmesiyle şaşkına dönmüştü ve o da zihinsel ve fiziksel olarak ona güveniyordu.

Hanscom çabayla kendini toparladı. "Şimdi, şimdi ne yapacağımıza bakalım. Atlarınızdan biri zarar görmemiş gibi görünüyor ama diğeri yere yığılmış." Takıma gitti ve bir an inceledikten sonra geri gelip şöyle dedi: "Biri öldü. Diğerinin yanına kendi eyercimi de koşacağım ve böylece kulübeme
ulaşabileceğiz. Şimdilik orada kalmalısın."

Hızla, ustalıkla, yerden dağılmış eşyaları topladı,
koltuğunu vagona geri koydu, ölü hayvanı koşum takımından çözdü ve Helen Kauffman'la ilgilenirken kendi güzel hayvanını onun yerine koydu. Hızla kendine geldi ve çok kısa bir süre sonra vagondaki
koltuğunu alabildi ve böylece vadiye doğru yola koyuldular.

"Vagon yolundan çok uzak," diye açıkladı Hanscom. "Ama
on birde kulübeye varabiliriz ve sonra bir sonraki hamleyi düşünebiliriz."

Helen buna itiraz etti. "Başınıza daha fazla bela
getirmemeliyiz. Bize barınak sağlamanıza kızacaklar. Bizi trene götürün.
Eyaletten ayrılmamıza yardım edin. Bu ülkede bir gece daha kalmaktan korkuyorum. Bugün her şeyden uzaklaşmak istiyorum."

Korucunun yüreğine, onu bulduktan hemen sonra kaybetme düşüncesiyle bir acı dalgası saplandı ve şöyle dedi: "Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Başka bir saldırı girişiminde bulunmayacaklar - benim korumam altındayken olmaz. Seni onlara karşı savunmanın zevkini yaşamak isterim," diye
ekledi, sertçe.

"Ama babam için korkuyorum. Eminim onlardan birini yaralamıştır ve eğer yaraladıysa, bizi takip edebilirler. Sen çok iyi ve cesursun, ama ben
trene yetişmek için can atıyorum. Uzaklaşmak istiyorum."

Kauffman buna bir de yalvarış ekledi. "Evet, evet, gidelim," dedi,
acı bir şekilde. "Bu kanunsuz vahşilerden bıktım. Buraya geldik, İsviçre gibi olduğunu düşünerek, cesur ve nazik insanların, dağların
sevgililerinin yaşadığı bir ülke. Burasının bir suikastçı ini olduğunu görüyoruz. Eğer bize demir yoluna kadar yardım edebilirsen, sevgili dostum, senden başka bir şey istemeyeceğiz ve seni her zaman kutsayacağız."

Korucu, düştükleri panikten dolayı onları suçlayamadı ve Kitsong'un onlara çok fazla sorun
çıkarmasının mümkün olduğunu açıkça kabul etti. İsteksizce kabul etti.

"Gitmenize üzüldüm, ama haklı olduğunuzu düşünüyorum. Şehre gitmeden kuzeye giden trene binmenin bir yolu var ve başka bir şey olmazsa
doğuya giden ekspres trene bineceğiz. Bu sizi tek bir durakla eyaletten çıkaracak."

Derin pişmanlığını daha fazla ifade etmesi için koşullar elverişli değildi, çünkü yol engebeliydi ve vagonda sadece bir koltuk olduğu için
kendisini ters dönmüş eyerine tünemek zorunda kalmıştı ve bu yüzden,
ekibi elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ederek, sadece planını özetlemek için konuştu.

"Sizi Clear Creek kıyısına götüreceğim," diye açıkladı. "Bütün trenler
su almak için orada durur ve 3 numaralı tren bir civarında varacak. Hiçbir şey olmazsa
kolayca varabiliriz ve Kitsong çetesi geçtiğimiz bu çiftliklerden bazılarından haber almazsa, siz gittiğinizi
anlamadan ülkeden
güvenli bir şekilde çıkmış olursunuz."

Bir süre sessizce ilerlediler, ancak sıcak, kuru, ağaçsız
tepelere doğru inerken korucu açıklamak için döndü: "Ana yoldan ayrılıp Blackbird Çiftliği'nin hemen üzerindeki platoya doğru yola koyulacağım, bu yüzden plan değişikliğim sizi şaşırtmasın. Blackbird'de şüpheli bir grup var ve bir telefonları var, bu yüzden bizi hiç görmemelerini
daha çok isterim. Abe'e haber gönderebilirler.
Biraz daha uzun sürecek ve yol daha engebeli, ancak güvenli bir şekilde
kaçma şansımız çok daha yüksek. "

"Tamamen senin ellerindeyiz," diye cevapladı, sessiz bir güvenle.
Aksanı, tavırları, elbisesi kadar yeniydi onun için. Artık
kılık değiştirmiş genç bir kız gibi görünmüyordu, ama bir kadındı - hayatın ona
o kadar sert bir dram sunduğu ki, tüm eski dertleri aniden
silik ve uzak görünüyordu.

Kauffman hala düşüşünden acı çekiyordu ve Helen'in onu koltuğunda sabitlemesi gerekiyordu. Kasları gerginlikten ağrıyordu, ama
şikayet etmedi, çünkü korucunun uçuş hızlarını
azaltabileceğinden korkuyordu.

Mesa'ya tırmanan engebeli yola döndüklerinde, atlar
yürümeye başladı ve korucu, vagondan atlayarak, kızın oturduğu koltuğun yanından
yayıldı.

"Bunların hepsi tam olarak Hizmet Kitabında yazmıyor," diye belirtti, biraz mizahla, "ama sanırım 'yardım etmek'
ve "İhtiyaç anında yerleşimcilere yardım etmek için.'"

O anda onu dikkatle inceliyordu ve her hareketinin manzarayla ne kadar yakından uyumlu olduğunu gözlemlemek hoşuna gitti. Çınlayan mahmuzlarla tutturulmuş tozlu çizmeleri, hava şartlarından yıpranmış gri şapkası, bir noktadan diğerine parlayan keskin bakışları (hiçbir şey gözünden kaçmıyordu), her
kelimesi ve hareketi açık hava yaşamının adamını, kendine güvenen ama aynı zamanda bilinçsiz; dayanıklı, pratik ama aynı zamanda hem düşünceli hem de cesur bir şeye sahip olduğunu gösteriyordu. Kalbi ona şefkat ve güvenle açıldı. Gölgesi kalktı.

Kendisini romantik bir figür olarak görmüyordu; tam tersine, orada toz içinde yürürken, kendisini tapınma hizmetine alındığı kadının üzgün bir uşağı olarak görüyordu. Onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu ve sürgününün nedenini sorarsa, cevap verip vermeyeceğini merak ediyordu. Her an, her yüz ifadesi, onu kaybetme düşüncesini daha da acı verici hale getiriyordu. "Onu bir daha görebilecek miyim?" sorusu aklını dolduruyordu.

Platonun tepesinde tekrar ters dönmüş eyerdeki koltuğuna oturdu ve takımı hızla inen yolda istikrarlı bir şekilde koşturdu. Güneş artık tepelerindeydi ve her mil onları ovanın sıcağına ve tozuna daha da
derinlere taşıyordu, ancak kız hiçbir şikayette bulunmadı. Boğazı susuzluktan kavrulmuştu, ancak bunu bile bilmesine izin vermedi, çünkü iyi niyetli bir gecikmeyle durdu. Tam bir sessizlik içinde sürdüler, sadece ara sıra korucu geçtikleri çiftliklerin karakteri hakkında bir yorumda bulunuyordu.

"Artık geleceğin adamları arasındayız," dedi - "tüfek yerine kürek taşıyan çiftçiler."

Bir keresinde at sırtında bir çocukla karşılaştılar, çocuk onlara ağzı açık, ilgiyle bakıyordu ve tarlada çalışan adamlar iki kez onları çağırdı, kim olduklarını ve nereye gittiklerini bilmek için ilkel bir merakla.

Ancak Hanscom midillilerini onların hızına göre tuttu ve sadece bağırarak cevap verdi,
"Trene yetişmeliyim!" Böylece onları isteksiz ama çaresiz bir şekilde izlerinde tuttu.
Sonunda, düz çimenlerin üzerinde uzaktaki küçük, titrek bir noktayı işaret ederek, güçlü bir neşeyle seslendi: "İşte
tank. Bir saat içinde elden geçireceğiz." Sonra ekledi: "Düşünüyordum. Kulübe için ne yapacağım? Mobilyaları paketleyip
size göndereyim mi?"

"Hayır, hayır. Kendiniz alın veya başkasına verin. Çoğu şeye pek aldırış etmiyorum, babamın kemanı ve gitarım hariç. Onları
biz onları çağırana kadar saklayabilirsiniz."

"Gitara iyi bakacağım," diye iddia etti, bakışlarını
tamamen anlayarak. "Peki ya kitaplar?"

"Onları da saklayabilirsin. Onları da senin almanı isteriz, değil mi,
baba?"

"Evet, evet," dedi Kauffman. "Orada çok değerli hiçbir şey yok, ama
olduğu gibiler senin."

"Her şeyi saklayacağım," diye ilan etti genç adam kararlı bir şekilde, "bir gün geri dönmeni
umarak."

"Bu asla olmayacak! Buradaki hayatım sona erdi," diye iddia etti.

"Her zaman şimdiki gibi hissetmeyeceksin," diye ısrar etti. "Bölgedeki
tüm insanlar Watson'ın çizgisinde değil. "

"Bu doğru," dedi. "Adaletsiz olmamaya çalışacağım, ama şimdi görüyorum ki
o ıssız kanyonda inzivaya çekilmeyi ararken kendimizi
devletin en kanunsuz vatandaşlarının arasına
atıyoruz ve kendimizi tanımamız gereken
insanlardan koparıyoruz. Ancak,
yalnızlıktan bıktım. Zihnim değişti. Bu haftaki deneyim beynimdeki sisleri süpürdü. Birdenbire uyanmış gibi hissediyorum. Deliliğimi görüyorum ve
halkıma geri döneceğim--şehre."

Korucu, bunda esnek olmayan bir şey fark ederek daha fazla
itirazda bulunmadı.

Tankın yanında Meksikalı bölüm şefinin karısının yaşadığı küçük, kahverengi bir kulübeden başka bir şey yoktu ve Hanscom sorumluluklarını ona bıraktı ve neredeyse bitkin ekibinin bakımına yöneldi. Tankın başındaki muhafız, trenin
geçtiğini söyledi ve sonuç olarak korucu sabırsızlık acısı ile ayrılma korkusu arasında kalmıştı.

Baskın ekibinde Kitsong'lardan bazılarının olması muhtemeldi ve
eğer yaralanırlarsa Kauffman'lar eyalet sınırı geçilene kadar güvende olmayacaklardı. Onları bir tel ile
önlemek kolay olurdu. Alışılmadık bir üzüntüden kurtulmaya çalışan genç bir kıza
atılacak korkunç bir
şeydi ve onu koruması altında tutmak için daha da çok özlem duysa da, ona itiraz etmedi gidiyor.

Bölüm evine dönerken, çekingen, gülümseyen küçük Meksikalı kadının hazırladığı basit yemeği onunla paylaştı ve
Kauffman'ı trenin erken geleceğine inanarak neşelendirmek için elinden geleni yaptı.

"Yakında gelecektir, eminim," dedi.

Helen, onun ses tonundaki coşku eksikliğini fark etti ve onu
yüreksizleştiren kayıp hissini bir dereceye kadar anladı, ancak yine de
teselli edici sözler söylemeye kendini getiremedi.

Yemeğin sonunda, kumların üzerinden geçiş noktasına doğru yürümeye başladıklarında, ona şöyle dedi: "Seni bir daha asla göremeyecek miyim?"

"Umarım öyle olur - bir yerde, bir şekilde," diye cevapladı kadın kaçamak bir şekilde.

"Keşke bir zaman ve yer belirleseydin," diye ısrar etti. "Gitmene dayanamıyorum. Seni ne kadar özleyeceğimi tahmin bile edemezsin."

Yüzünü geçici bir eğlence parıltısı aydınlattı. "Beni sadece
birkaç gündür tanıyorsun."

"Ah evet, tanıyorum. Seni bütün yaz tanıdım. Beni seninle ilgili
düşünerek meşgul ettin. Şimdi bütün ülke boş görünecek."

Gülümsedi. "Manzarada bu kadar çok yer kapladığımı bilmiyordum. Kendimi
sadece bir nokta sanıyordum." Bir an tereddüt etti, sonra ekledi: "Doğada kaybolmak için
dışarı çıktım. Erkeklerden nefret etmeye ve kadınları
aşağılamaya başlamıştım. Kendi türümden bıkmıştım. Vahşi gibi, vahşinin bir parçası gibi
yaşamak istiyordum ve böylece--unutmak."

"Hayvanlar bazen yalnız yaşar; vahşiler asla yaşamaz," diye düzeltti, "tabi
kabilelerinden
yasadışı edilmedikleri sürece."

"Yapmaya çalıştığım şey buydu--kendimi kabilemden yasa dışı ilan etmek. Aptalca yorumlardan, kötü niyetli dedikodulardan
uzaklaşmak istiyordum."

"Şimdi geri dönmeye hazır mısın--yani şehre?"

"Hayır, tam olarak değil; ve yine de bu haftanın deneyimi beni sarstı ve bana
yardım etti. Bana yardım ettin ve bunun için sana teşekkür etmek istiyorum. İyi, cesur, sade bir erkekliğe
bir kez daha inanmaya başladım. Sen ve babam
erkeklere olan inancımı yeniden canlandırdınız."

"Bir adam sana çok fena zarar vermiş olmalı," dedi basitçe. Sonra ekledi:
"Bunu anlayamıyorum. Hiçbir adamın sana
doğal olarak _tapınmaktan_ başka nasıl bir şey yapabileceğini anlamıyorum."

Onun hayranlığının samimiyetinden etkilenmişti, ama onu
bu yönde daha fazla yönlendirmedi. "İlk başta bir tür
huzur kazandığımı düşündüm. Neredeyse uyuşmuş bir şekilde memnundum. Sonra tutuklanmam geldi ve
sen. Zor bir uyanıştı, ama hala yaşadığımı,
genç olduğumu, heyecandan nefessiz kalabileceğimi görmeye başladım. Bu
baskın, bu yolculuk, üzerime çöken tüm o ölümcül uyuşukluğu
silip süpürdü. Dersimi aldım. Şimdi geri dönebilirim. Buradan
uzaklaşmalıyım."

Yoğun ifadelerinin büyüsü altında korucunun zihni
hızla çalıştı, duraklamaları doldurdu. "Evet, gitmen daha iyi olur, ama hayatımdan çıkmana izin vermeyeceğim - eğer engelleyebilirsem! İstifa edeceğim ve senin gittiğin yere gideceğim-"

İtiraz eden bir elini onun koluna koydu. "Hayır, hayır!" dedi. "Bunu
yapma. İstifa etme. Benim yüzümden planlarını değiştirme. Böyle bir fedakarlığa, böyle bir riske değmem."

"Herhangi bir riske değersin," diye sertçe karşılık verdi, sesinde kendi yoğunluğunun bir kısmıyla. "Seni bırakmayı düşünemiyorum. Sana
işimde ihtiyacım var." Zayıfça gülümsedi. "Ben sadece ayda doksan dolar kazanan bir orman bekçisiyim, ama bir gün başka bir şey olacağım.
Sonunda seni bulacağımdan eminsem, uzun, engebeli bir yola
da itiraz etmem."

Trenin uzaklardan gelen düdüğü onu şiddetli bir talepte bulunmaya teşvik etti.
"Bana yazmama izin vereceksin ve sen de arada bir cevap vereceksin, değil mi? Bu bana dört gözle bekleyeceğim bir şey verecek. Bana bunu
borçlusun!" diye ekledi.

"Evet, yazacağım," diye söz verdi. "Ama bence beni
unutman daha iyi. Umarım komşularınla ​​veya adli tabiple başın derde girmemiştir."

"Bunun için endişelenmiyorum," diye cevapladı. "Ben sadece
senin için endişeleniyorum. Seni daha fazla endişelendirmemek için hemen hapse girerim."

"Bana öyle derin bir borç yüklüyorsun ki sana asla geri ödeyemem," diye cevapladı.

"Ara sıra bir mektup yazmak yardımcı olur," diye önerdi.

Tren, soluk soluğa, hırıltılı, hızla ısınmış bir şekilde, sürünerek durdu ve kondüktör, rayın kenarından sallanarak, korucuyu
hoş bir şekilde selamladı. "Merhaba, Hans! Burada ne yapıyorsun?"

Hanscom selamını ciddiyetle iade etti. "Billy, işte tepelerden gelen birkaç arkadaşım. Onlara iyi bak, olur mu?"

"Elbette, binbaşı," dedi kondüktör. Kauffman'ın gemiye binmesine yardım etti, sonra
Helen'e döndü. "Şimdi, hanımefendi," dedi elini uzatarak, "Üzgünüm
basamak çok yüksek ama--"

Korucu eğilerek kızı kollarına aldı ve ayaklarını
alt basamağa koydu. "Elveda," dedi kısık bir sesle. Sonra ekledi: "Şimdilik. Bana
yakında yaz."

Kız döndü ve dudaklarında hafif bir gülümseme ve gözlerinde yumuşak bir ışıkla ona baktı. "Söz veriyorum. Elveda," dedi ve
arabaya bindi.

Koruyucu trenin arkasından bakarak uzun süre durdu, sonra
tembelce
ekibinin yanına doğru yürüdü.

* * * * *

Hanscom, dünyasının aniden cazibesini kaybettiğinin bilinciyle yüzünü ormana doğru çevirdi. Bir an düşüncesi kaçaklarla birlikte endişeyle ilerledi, bir anda kendi arzularının
sorunuyla yüzleşmek için geri döndü. Ana tanığa kaçması için bu şekilde yardım etmesi mahkemeyi rahatsız edebilir ve şüphesiz Kitsong'un ona karşı daha önce ifade ettiği hoşnutsuzluğu daha da yoğunlaştırabilirdi.
"Bölgedeki kalışım şimdiye kadar olduğu kadar sessiz olmayacak," dedi kendi kendine.

Ancak kendi güvenliği ciddi bir endişe konusu değildi.
Watson'ın ölümünün gizemi hala devam ediyordu ve bu çözülene kadar Helen hala tutuklanma tehlikesi altındaydı. Zihni sonunda
atıcıları keşfetme ve cezalandırma görevine odaklandı. Watson'ın katili kimdi? O vahşi saldırıyı tetikleyen hangi şiddetli intikam arzusuydu?

O küçük ayak izi ile ateş etme arasında zorunlu bir bağlantı yoktu ve yine de, başka birinin işi olduğu kanıtlanana kadar, şüpheler Helen'i bu eylemin sebebi olan civardaki tek kadın olarak gösterecekti. Bazıları için, adli tabibin onu alamaması neredeyse suçtu. Tepelere geri dönmesi, bir engeli aşmakla eşdeğerdi. Çiftlik kapısından çıkan her erkek ve çocuk, meraktan gözleri şaşıydı. Elbette, sabahki baskın ekibi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak olağandışı bir şey olduğunu anlamışlardı, çünkü bekçinin eyeri arabasında, eyer atı koşum altında değil miydi, eşinin yanlarında bir kan izi olması da cabası mıydı? Bu yalnız sığır çobanlarının gözleri, eğitimli dedektiflerinki kadar analitikti. Hiçbir maddi şey onlardan kaçmıyordu. Bebeklikten itibaren gözlemlemeyi öğrendikleri için, korucunun görevinin çok azını kaçırmışlardı.

"Trene kimi götürüyordun?" diye sordular.

Hanscom'un savunması sessizlik ve şakacı, kısa bir kaçamaktı
ve sonunda doğrudan ve şiddetli yalanlara başvurmadan hepsini geçmeyi başardı. Sabahki tüfekçilerden en azından birinin Blackbird ekibine ait olduğundan şüphelenmek için sebebi olduğu için
o çiftlikten tamamen uzak durmaya karar verdi.

Sinirlerinin tamamen sakin ve kalbinin tamamen telaşsız olduğunu iddia etmek saçma olurdu, çünkü o mesa boyunca sürünerek ilerlerken ve mera çitinin hemen üzerindeki ormanlık kanyona
atladı. Federal bir memur olarak otoritesiyle desteklenmiş olmasına rağmen, çetenin ne yaptığını öğrendiğinde başının belaya girebileceğinin gayet farkındaydı.

Aklında rahatsız edici bir düşünce daha oluşmaya başladı. "Eğer o akıncılar beni tepeden aşağı inerken gördülerse, Kauffman'ın evine uğrayıp evi yağmalamayı akıllıca bir numara olarak görebilirler. Evin korumasız olduğunu biliyorlar. Belki de yaşlı Baldy'nin eyerini atıp oraya gidip emin olmalıyım."

Bunu düşündükçe daha da huzursuz oldu. "Ya hayvanı
kaçıracaklarından ya da başka bir şeytanlık yapacaklarından neredeyse eminler," dedi. "Evi ateşe verebilirler." Sonunda fazladan atını bağladı ve yola çıktı.

Hatta yol kesildiğinde bile zorlu bir yolculuktu ve son sırtı geçip kulübeyi gördüğünde neredeyse gece yarısıydı. "Merhaba!" diye bağırdı. "Birisi _taşındı_. Tam zamanında geldim."

Mutfak penceresinden bir ışık parlıyordu ve korucunun zihni
hızlıca çalışıyordu. Baskıncı ekibinin üyeleri dışında hiç kimse bu kulübeyi bu kadar çabuk ele geçirmeyi düşünmezdi. Başka hiç kimse Kauffman'ların uzakta olduğunu bilmezdi. "Öyleyse," dedi düşünceli bir şekilde, "hafif ve sinsi bir şekilde yürümem için bana yardımcı oluyor." Ve kanyonun kerestelerinden aşağı inmek için çiftliğin üzerinden yürümeye devam etti.

Atını bahçenin hemen batısındaki küçük bir çimenliğe bağladıktan sonra, tabancasını uyluğunda en kullanışlı olduğu
noktaya ayarladı ve dikkatlice ilerledi. "Dövüşmeyi _düşünmeye_ bile vakitleri olmamalı," diye karar verdi.

Ahırın köşesini dönerken bir kızın şarkı söylediğini duydu ve bunun üzerindeki etkisi herhangi bir kargaşadan daha büyüktü. Bu ürkütücüydü. Baskıncıların arasında ilahiler söyleyebilen nasıl bir kadın olabileceğini merak etti. Erkeklerden daha
tehlikeli olabilirdi. Kesinlikle duruma başka bir
karmaşıklık daha ekledi.

Dikkatlice dinleyerek, şarkının nakaratında uyumsuz bir şekilde birleşen en az iki adamın sesini duyabildi. Herkesin tamamen güvende hissettiği açıktı ve korucunun şimdi kendini yönelttiği görev ne basit ne de hoştu. Bu yağmacıları habersiz yakalamak, onların
üstüne geçmek ve onları adalete teslim etmek
tehlikeli bir programdı, ancak risk almaya alışkındı ve çok uzun süre tereddüt etmedi.

Gölgeye yakın kalarak, ağıldan bahçe çitine doğru süründü ve uzun ayçiçeği kümesinin
gizliliğinden neredeyse engelsiz bir görüşle kulübe penceresine bakabildi. Bir kadın, zeminin ortasındaki alçak bir sandalyede oturmuş, gitar çalıyor ve
harika bir şarkı söylüyordu. Adamları göremiyordu. "Acaba o kapı
kilitli mi?" "Eğer öyle değilse, iş kolay. Eğer öyleyse,
bir sineklik penceresinden ameliyat etmem gerekecek."

Ön ve arka kapıların her ikisinin de çok güçlü olduğunu hatırladı, çünkü
Kauffman onları ağır menteşeli ve çift çubuklu yapmaya dikkat etmişti.
Bir balyozla kırılmaları dışında mümkün değildi.
Pencerelerdeki sineklik
kopabilirdi, ancak bunu yapmak, çeyrek saniyenin bir ömre bedel olacağı
tam o anda gecikmeye neden olurdu. "Hayır, o kapının kilidinin açılmasına bahse girmeliyim," diye bitirdi, tehlikenin her zaman yanında olan bir dağcının kaderciliğiyle.

Elinde tabancasıyla bahçeden kaydı ve evin köşesine fark edilmeden ulaştı. Kadın şimdi bir dans
müziği çalıyordu ve erkekler ayaklarını yere vurup bağırıyordu; ve onların
çığlıklarının
gizliliğinde, korucu eğilerek pencerenin önünden geçti ve elini
topuza koydu. Kapı onun baskısına boyun eğdi ve hızla, neredeyse
sessizce içeri daldı ve şaşkın üçlünün önünde bir hayalet gibi durdu - silahlı ve çok savaşçı bir hayalet.

"Burada neler oluyor?" diye sordu, silahı tamamen hazır bir şekilde onlara karşı koyarken, hoş bir şekilde.

Sessizlik emretmesine gerek yoktu. Hepsi onun oynadığı oyunun kurallarında eğitimliydi ve onun üzerlerindeki avantajını mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. Onun rahat gülümsemesinde ve şakacı sesinde onu ele geçiren ölümcül kararlılığı okudular.

Kadın, gitarı kucağında ve ayakları bir tabureye uzatılmış şekilde alçak bir sandalyede oturuyordu. Arkadaşları, iki genç adam, neredeyse
çocuklardan daha büyük, üzerinde bir şişe içki duran bir masanın yanında duruyorlardı. Hepsi korucunun aniden araya girmesiyle anında hareketsiz kalmışlardı. Her biri açık ağız ve şaşkın gözlerle bakıyordu.

Hanscom hepsini tanıyordu. Kız, Porcupine'deki bir Bask çiftçisinin inatçı kızıydı. Çocuklardan biri, Abe'nin yeğeni Henry Kitsong'du ve diğeri bir zamanlar Watson için binici olan Busby adında bir çobandı.

"İyi vakit geçiriyorsunuz, değil mi?" diye devam etti korucu, alaycı tonlamasını hala koruyarak. Durduğu yerden kızın ters dönmüş ayakkabılarının altını görebiliyordu ve uyanık beyni tabanların boyutunu ve şeklini dikkatlice not etti. Bir sevinç dalgası onu sardı. "Bunlar unun üzerinde o belirgin ayak izlerini bırakan ayakkabılar," dedi kendi kendine.

"Siz çocuklar silahlarınızı bana verseniz iyi olur," diye önerdi. "Busby, önce sizinkini alacağım."

Genç serseri silahını ancak korucu tehditkar bir tonlamayla isteğini tekrarladığında bıraktı. "Sırada sen varsın, Henry," dedi Kitsong'a
ve yavrularının pençelerini böyle kestikten sonra duruşu gevşedi. "Buranın sahiplerinin güvenli bir şekilde ulaşılamayacak kadar uzakta olduğunu
düşündün, değil mi? Beni
onlarla vadiye inerken gördün? Şey, belki de
yokluğumdan faydalanacağını
tahmin etmiştim, bu yüzden sadece geldim.
Buraya inip ortalığı dağıtacağından korkuyordum. Görüyorsun ya,
tüm bu mallardan ben sorumluyum ve bunların yok edilmesini istemiyorum. Mesela o müzik kutusu" (kızlara hitap etti); "Bu pahalı bir enstrüman olduğunu
biliyorum ve sahibine ona iyi bakacağıma söz verdim. Sizin çıkardığınız o şişe hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama sanırım onu ​​da müsadere edeceğim. Küçük oğlanlar için iyi değil." Kitsong'a sertçe döndü. "Henry, baban bu sabah o keskin nişancılar
grubunda mıydı?"

"Hayır, değildi," diye patladı çocuk. "Ben de değildim."

"Bunu sabah göreceğiz. Hanginiz alev yüzlü bir
saral biniyordu?" İkisi de cevap vermedi ve Hanscom memnuniyetle şöyle dedi: "Ah, peki,
bunu sabah göreceğiz."

Hanscom, korkudan felç olmuş gibi duran kıza yaklaşmıştı. "Senorita, sanırım bir dakikalığına ayakkabılarından birini ödünç almam gerekecek." Eğilip terliğini tuttuğunda Busby, bir kaplanın
öfkesiyle onun üzerine
atıldı.

Hanscom şaşırmıştı, çünkü adamın revolverini
kaybettiği için tamamen korktuğunu düşünmüştü. Onu vurarak öldürebilirdi, ama yapmadı. Onu üzerinden attı ve elinde hâlâ tuttuğu büyük yedi atıcıyla ona doğru savurdu. Darbe genç adamın elmacık kemiğine öyle şaşırtıcı bir
şekilde indi ki adam sendeledi ve yere
düştü.

Genç Kitsong haykırdı, "Onu öldürdün!"

"Bana ne yapmaya çalışıyordu?" diye karşılık verdi Hanscom. "Şimdi şu
başörtüsünü al ve ellerini arkasından bağla. Eğer ikinizden biri bana bir daha
hareket ederse, pişman olursunuz. Şimdi meşgul ol."

Genç Kitsong, korucunun ses tonundan etkilenerek itaat etti ve Busby kısa süre sonra
güvenli bir şekilde bağlandı. Gücü geri geldiğinde bir yaban kedisi gibi kıvrandı, ancak
çaresizdi, çünkü Hanscom ayaklarını birbirine bağlamaya yardım etmişti.
Çocuğun öfkesinde vahşi bir şeyler vardı.
Bir anlık sersemliği geçtikten sonra bile
korucunun tabancasına tereddüt etmeden meydan okurdu, çünkü tuzağa düşmüş bir canavarın kör öfkesine sahipti ve gücü
şaşırtıcıydı.

Bütün bu süre boyunca kız tamamen sessiz kaldı, sırtı duvara dayalıydı, sanki bir sonrakinin onun yakalanacağını biliyormuş gibi.
Hanscom onun mücadeleye yardım etmesini bekliyordu, ancak onun direnmeme tavrı onu
rahatlattı --çok rahatlattı.

"Şimdi, Henry," dedi rahat bir nefes alarak, "ne seni ne de senorita görüş alanımdan çıksın. Sanırım ikiniz de
burada oturup sabaha kadar bana eşlik etmek zorunda kalacaksınız. Belki senorita
ortalıkta koşuşturup bir cezve kahve yapar--bu hepimizin uyanık kalmasına
yardımcı olur. Ama her şeyden önce iki terliğini de istiyorum. Onları bana getir,
Henry."

Kitsong itaat etti ve kız terlikleri uzattı, tabanları
Hanscom'u çok derinden ilgilendirmiş gibiydi.

Kibar bir tonlamayla devam etti, "Hepimiz şafak vakti vadiden aşağı doğru yola çıkacağız."

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu kız kısık bir sesle.

"Busby'nin bana yaptığı saldırıya tanık olmanı istiyorum; ve sonra,
görüyorsun ya, hepiniz hırsızsınız"--elini ön pencereye doğru salladı, camı kırılmıştı ve camı kırılmıştı--"ve
bu ülkede bile hırsızlık oldukça ciddi bir iştir. Ayrıca, hepiniz o baskında yer aldınız ve hepinizin
yasanın tüm ağırlığını hissetmenizi sağlayacağım."

Bütün bu süre boyunca o kadar rahat ve kendinden emin bir şekilde konuşuyordu ki aslında kendi kendine şöyle diyordu: "Üçünüzü hapse atmak, çok sayıda kurdu pazara sürmek gibi olacak -- ama bunun yapılması gerekiyor."

Yorgun, sinirli ve her şeyden kurtulmak istiyordu. Kendi kulübesi
şu anda ideal olarak huzurlu bir sığınak gibi görünüyordu. Sadece bu kızın
küçük ayakkabısında Helen'in masumiyetinin kesin kanıtının yattığına olan inancı
kendisine yüklediği görevi sürdürmesini sağladı. Başlıca arzusu
bu ayakkabıları adli tabibin eline vermek ve böylece undaki ayak izleriyle ilgili
tüm anlaşmazlıkları sona erdirmekti.

Adı Rita olan kız somurtkan bir şekilde kahve yaptı ve ona getirirken, sorgulamasına devam etti:

"Buraya nasıl geldin?"

"Ben sürdü."

"İz mi geçti? Bölmenin üzerinden mi?"

"Evet."

"Bu sabahki baskında mıydın?"

"Hangi baskın? Herhangi bir baskın bilmiyorum."

Yalan söylediğini biliyordu ama sadece "Evden ne zaman ayrıldın?" dedi.

"Üç gün önce."

"Neredeydin?"

"Kampta."

"Nerede?"

Derenin yukarısını işaret etti.

"Bu Busby denen adamla ne kadar zamandır tanışıyorsun?"

Burada kızın doğasında inatçı ve sert bir şey fark etti.
Cevap vermeyi reddetti.

"En son ne zaman buradaydın?"

Busby'den gelen bir uyarı sözcüğü, korucunun sorgulamasının gidişatını anladığını ve onun direncini
güçlendirmek için istekli olduğunu gösteriyordu.

Hanscom'un düşünmek için birkaç saati vardı ve kısa süre sonra tüm durum hakkında oldukça doğru bir anlayışa ulaştı.
Watson ve Busby arasındaki bir tartışmanın raporunu belirsiz bir şekilde hatırladı ve ölen adamın pervasızca
zulmünün farkındaydı. Belki de onun tarafında bir vahşetin, Rita, bu asabi, yarı deli genç çiftçiye gizlice yaklaşmış ve onu öldürmüştü.

Genç Kitsong'a döndü. "Seni son zamanlarda görmedim. Nerelerdeydin?"

"Porcupine'de."

"Gonzales'in çiftliğinde mi çalışıyordun?"

"Evet, zaman zaman."

"Baban senin vadide olduğunu biliyor mu?"

"Hayır--evet, o da biliyor!"

"Atı öldüren atışı sen yaptın, değil mi?"

Genç Kitsong endişesini belli etti. "Ne hakkında
söylediğini bilmiyorum. "

"Hanginiz kızıl yüzlü kuzukulağına bindi?"

Çocuk istemeden de olsa kıza baktı, kız başını salladı.

Hanscom ona döndü. "Senorita, arkadaşlarından hangisi kızıl yüzlü kuzukulağına bindi?"

Başını sessizce cevap vermeyi reddederek eğdi.

"Ah, peki," dedi korucu, "zamanla öğreneceğiz.
Benim
görme yeteneğim oldukça keskindir ve Kauffman ekibini durduran atı ateşleyenin kızıl yüzlü at üzerindeki adam olduğuna yemin edebilirim. Şimdi ikinizden biri
bu suçlamaya cevap vermek zorunda kalacak." Sesi daha sert bir tona büründü. "Geçen cumartesi Watson'ın verandasında ne yapıyordun?"

Kız irkildi ve kızardı. "Ben onun verandasında değildim."

"Ah, evet, oradaydın! Ayak izlerini yerdeki bir
un üzerinde bıraktığını bilmiyordun, değil mi?"

Bakışları istemsizce ayaklarına doğru yöneldi, sanki suçlu bir
şaşkınlık içinde. Korucuya hafif ama ikna edici bir kanıttı, devam etti:

"Yanında kim vardı - Busby mi, Henry mi?"

"Yanımda kimse yoktu. Ben orada değildim. Daha önce haftalardır vadiye gitmedim."

"Oraya tek başına gitmedin. Gece tek başına gitmeye cesaret edemezsin,
ve seninle olan adam Watson'ı öldürdü."

Bir solukta doğruldu ve genç Kitsong baktı. Onların şaşkınlığı varsayılmayacak kadar
gerçekti. "Ne diyorsun? Watson öldürdü?"

"Evet. Watson pazartesi gecesi vuruldu. Bunu bilmiyor muydun? Duymadın da
neredeydin?"

Genç Kitsong şimdi cevap vermeye hazırdı. "Tepelerdeydik. Orada bir kampımız var."

"Ah," dedi Hanscom, "bir nevi haydut ini, ha? Busby seninle birlikte miydi?"

"Elbette. Hepimiz balık tutuyor ve avlanıyorduk--" Burada aniden durdu, çünkü sezon dışında avlandığını kabul etmek, ormanda kaçak avcı olarak tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalmak demekti. Devam etti: "Hepimiz
birlikte buraya geldik."

"O takımı kovalarken ne yapıyordun? O oyun neydi?"

"Eh, önce o bize ateş etti," diye cevapladı çocuk.

Ve Busby, yerdeki köşesindeki yerinden bağırdı, "Çeneni
kapa, aptal!"

Korucu gülümsedi. "Ah, her şey dışarı çıkmalı, Busby. Koyu kırmızı atlı adamın o atı ateşlediğini gördüm--bunu unutma. Ve unun içindeki izleri kimin
yaptığını biliyorum. Ama Kauffman'ları dışarı çıkmaları konusunda uyarmakla bir ilginiz olup olmadığını merak etmeye başlıyorum."

Gerçekten de sorgulamasının sonuna gelmişti, çünkü esirleri
başka bir kelime
etmeyi reddetti ve kendisi de sessiz kaldı, zihni
bu sorunun karmaşıklıklarıyla meşguldü. Belki de bu genç
cüretkarlar yolda Kauffman'la karşılaşmış ve onu
soymaya karar vermiş olabilirler. Gönderilen uyarılardan
hiçbir şey bilmiyor olabilirlerdi. Ama bu durumda, o son uyarıyı
kapının altından kim itti? Onlara yukarıdan gelen bir sorun olduğunu kim bildirdi?

Şafak vadiye doğru yaklaşıyordu ve genç Kitsong'u
uykuya daldığı yerden çağırarak şöyle dedi: "Şimdi, Henry, bu grubu
şerife götüreceğim ve sen de kararını
sondan önce vermelisin. Sen dışarı çık ve eyerini tak, senorita biraz daha kahve
ısıtırken, biz de hazırlanıp yola koyulalım."

Hanscom sesinden anlaşıldığı kadar kendinden emin değildi ve genç adam gitmek için ayağa kalktığında, onun tekrar yüzünü göstermesini sadece yarı yarıya bekliyordu.
"Onu bırak," dedi kendi kendine. "O olmadan daha güvende olurum."

Busby yerden konuştu. "Sen oyunda kal, Hank ve
kendi atına bin."

"Bahse girerim ki kendi atıma binerim," diye sertçe karşılık verdi Kitsong kapıdan.

Bu tartışmanın önemini anlayan kız araya girdi. "Ben kuzukulağına binerim. Zaten o benim atım."

Hanscom alaycı bir şekilde araya girdi. "Bu çok güzel ve özverili bir hareket,
ama işe yaramayacak. O atı atan binici bir erkekti. Ama bunu
Henry'ye bırakacağım. Atları getir ve unutma, eğer o koyu kahverengi atla
çıkıp gidersen dün senin kızıl atı sürdüğünü _bileceğim_. "

Durum, sessiz kalan kız için çok karmaşık bir hal almıştı,
Busby ise korucuya sert ve kesin ifadelerle küfürler savuruyordu. "Zaten bizi tutuklama
hakkına ne hakkın var?"

"İhtiyacım olan tüm hak. O atış orman sınırının içinde başladı
ve senin kanunun eline teslim edilmeni sağlamak benim görevim."
Burada sesi sert bir kararlılık tonu aldı. "Ve aşağı inerken
hiçbir komiklik olmayacağını anlamanı istiyorum."

"Böyle bağlıyken nasıl binebilirim?" diye sordu kabadayı.

"Ah, seni çözeceğim ve sen
sessizce geleceksin -ya canlı hayvan ya da yük olarak--seçimini yapabilirsin."

Yerde birkaç saat geçirmekten bitkin düşen Busby, kendisine söyleneni yapmaya hazırdı ve Hanscom bacaklarını çözdü ve ayağa kalkmasına izin verdi.

Genç Kitsong atları kulübenin önüne getirdiğinde,
Hanscom kızın eyerini koyun yelesinde bulduğu için hayal kırıklığına uğramadı.
Hiçbir yorum yapmadı.

"Şimdi, Busby, önce sana bineceğiz," dedi ve dizginleri
attan çıkardı. "Görüyorsun ya, emin olmak için senin midillini
yöneteceğim." Sonra gencin ellerini çözdü. "Üzerine çık!" diye emretti.

Busby sessizce eyerine bindi, kız kuzukulağını aldı ve Kitsong emri üzerine patikaya doğru yürümeye başladı.

"Sen sonra git," dedi Hanscom kıza, "şimdi sen, Busby," diye ekledi ve
atının kıçına ipi geçirerek -eğitimli bir römorkçunun hilesi- patikaya doğru yürümeye başladı.

Bu küçük alay gerçekten de ne kadar uğursuz olsa da, tepeden aşağı doğru kıvrılarak giderken sıradan bir gözlemciye oldukça masum görünürdü. Biraz uzakta olan hiç kimse, arkadaki atlının sessiz kararlılığında, bu dört biniciyi hizada tutan tek yasanın, tek bağın yattığını söyleyemezdi. Ne Busby, ne Kitsong ne de kız, içlerinden herhangi biri bir sapma, özgürlük için bir
acele ederse vurulacaklarından bir an bile şüphe etmediler. Bir Federal memur olarak onun belirli bir yetkisi olduğunu biliyorlardı. Ne kadar yetkisi olduğunu belirleyemiyorlardı, ancak ateşin onun alanı olan
ormanda başladığının farkındaydılar.

Watson'ın kulübesini gördüklerinde Hanscom, suç mahalline yaklaşmanın Busby üzerinde herhangi bir algılanabilir
etkisi olup olmayacağını merak ediyordu. "Gerginliğini belli edecek mi?" diye sordu kendi kendine.

Tam tersi. Evin karşısına geldiğinde, Busby eyerinde döndü ve "Watson ne zaman öldürüldü?" diye sordu.

"Kimse tam olarak bilmiyor. Pazartesi gecesi bir ara," diye cevapladı korucu.

Yoldan birkaç mil aşağıda, vadiden bir kereste arabasıyla gelen bir çiftçiyle karşılaştılar ve korucu ona yolculuğunun doğasını kısaca açıkladı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Tom, sanırım geri dönüp bu gençleri şerife götürmeme yardım etmen gerekecek. Onları at sırtında olmaktansa senin arabanda görmeyi tercih ederim."

Çiftçi hemen hemen anında kabul etti.

Mahkumlar arabaya transfer edildi ve bu şekilde yolculuğun geri kalanı tamamlandı.

V

İlçe hapishanesi, küçük kavak ağaçlarından oluşan bir koruluğun (acı verici sıralar halinde dikilmiş) ortasında duran kare, tuğla bir yapıydı ve şerifin ofisi ve karısının salonu, salonun zıt taraflarında yer alıyordu ve birinci katın ön kısmını işgal ederken, arka ve bodrum katı mutfak ve zindan olarak kullanılıyordu. Genellikle hapishane
boştu ve bina sokaktaki diğer binalar kadar gösterişliydi,
ancak bazı zamanlarda hayatla yankılanıyordu. O gün
sessizdi ve Throop ile müdire olarak görev yapan karısı, çiftçinin arabası kapının önünde dururken bir ağacın altında oturuyorlardı.

Öğleden sonra saat üç civarıydı ve Hanscom'un tutukluları
topraklı, yorgun ve somurtkandılar, şerife doğru yürürken, şerif kocaman başını eğerek onların yaklaşmasını bekliyordu.
Bayan Throop eve çekildi.

Yakın mesafeden Hanscom yorgun bir gülümsemeyle, "Size birkaç yeni pansiyoner getirdim, Bay Şerif. "

"Anlıyorum," dedi memur, kapıdan girmeleri için işaret ederken.
"Nedir bu?"

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı korucu, "ve tabii ki burada anlatamam,
ama Carmody'yi gördüğümde ve onlarla ne yapmak istediğini öğrendiğimde bu insanların sorumluluğunu üstlenmeni istiyorum. Sanırım
onlara değerli tanıklar bulacaktır. Bu arada, bir atı vurup bir eve zorla girdiklerini söyleyebilirim."

Şerif bu suçlamadan çok etkilenmişti. "Vay canına!" dedi, kızın asık suratını özel bir dikkatle inceleyerek. "Bunun sadece mevsim dışı av hayvanı avlamak, kereste çalmak veya buna benzer bir şey olabileceğini düşündüm." Bir vekili çağırdı. "Buraya, Tom, şu adamları muhafız odasına götür ve Bayan Throop, ben Bay Hanscom ile davayı incelerken sen bu kıza bak."

"Kimseyle konuşmalarına izin verme," diye uyardı korucu.

Şerif vekile "Haklısın, Tom." diye seslendi.

Korucu derin bir rahatlamayla şerifi özel ofisine kadar takip etti
ve bir koltuğa çöktü. "İsa! "Yorgunum!" diye haykırdı. "Bu
sinir bozucu bir işti!"

"Kes sesini," dedi şerif.

Hanscom daha sonra olabildiğince kısa bir şekilde yakalama hikayesini anlattı. Sonunda, hepsiyle birlikte kasabaya ulaşmayı pek beklemediğini itiraf etti. "Onları tutuklama yetkim yoktu. Sadece onları ve
arabayı süren çiftçiyi, bunu yaptığımı düşünmeye blöfledim. Onları Carmody'nin sorgulamasını istiyordum ve kıza tutundum çünkü Kauffman ve kızını herhangi bir bağlantıdan kesinlikle temize çıkarabileceğine inanıyorum--"

Dikkatlice dinleyen Throop, şimdi patladı: "Umarım öyle olur. O yaşlı adam ve kızı kesinlikle her türlü sefaleti yaşıyorlar. Kitsong dün Carmody'nin onlar için bir arama emri çıkarmasını sağladı ve ben Lone Rock'taki yetkililere telgraf çektim ve ikisini de trenden aldırdım."

Koruyucunun yüzü memura bakarken sertleşti. "Sen yaptın!"

"Ben yaptım ve onlar 6 numaradan geri dönüyorlar."

"Carmody bunu nasıl yapabildi?" diye sordu Hanscom hararetle. "Onlara gitmelerini söyledi--duydum."

"Hayır diyor. Kızı şimdilik mazur gördüğünü söylüyor. Şimdi ikisinin de çağrı mesafesinde kalmasını beklediğini ve kaçacaklarını duyduğunda--"

"Kaçacaklarını nereden biliyordu?"

"Beni arayın! Trendeki biri telgraf çekmiş olmalı."

"Daha çok Blackbird Çiftliği aradı. Hepsi Watson'la akraba. Onlardan korkuyordum." Ayağa kalktı. "Bu, Abe ve çetesinin o baskının altında olduğunu kanıtlıyor."

"Belki de öyledir, ama Carmody'nin buna nasıl dahil olabileceğini anlamıyorum - onun işi Watson'ı öldüren adamı veya kadını bulmak."

"İşte tam da burada devreye ben giriyorum. O izleri
yapan kız
yerde."

Şerif düşünceliydi. "Sanırım Carmody'yi arasan iyi olur - kararı verilene kadar tüm işler onun sorumluluğunda ve hemen ona haber verilmesi gerekiyor."

Doktorun ofisiyle yaptığı kısa bir konuşma, onun kırsalda tıbbi bir gezide olduğunu ve geç saatlere kadar dönmeyeceğini ortaya çıkardı.
"Sanırım beklememiz gerekecek," dedi şerif.

Koruyucunun yüzü asıldı. Bir duraklamadan sonra, "O tren ne zaman geliyor?" diye sordu.

"Altı civarı; bir saat gecikti."

"Ve hapse atılacaklar mı?"

"Elbette! Başka yolu yok. Carmody bana onların sorumluluğunu almamı ve
yarın ikisinin de hazır olmasını sağlamamı söyledi."

Hanscom'un güzel gözleri öfkeyle parladı. "Bu bir rezalet. O kız
Watson'ın öldürülmesinde senin kadar masum. Onun bu şekilde
aşağılanmasına izin vermeyeceğim."

"Bu genç hanımla çok ilgili görünüyorsun," diye belirtti Throop sırıtarak.

Hanscom kaçacak gibi değildi. "Ben--ve eğer yapabilirsem onu ​​buraya gelmekten kurtaracağım." Kapıya doğru yürüdü. "Yargıç Brinkley'i göreceğim
ve onu serbest bırakacağım. Carmody'nin onu tutma yetkisi yok."

"Umarım başarılı olursun," dedi şerif, sempatik bir şekilde; "ama şu anda
adli tabibin emri altındayım. Karar ona kalmış. Yani
izleri yapan kızı yakaladığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle yakaladım ve Carmody eve gelene kadar bu tutukluları tutmanızı istiyorum. Kimsenin onları görmesine izin vermeyin ve birbirleriyle konuşmalarına izin vermeyin. Yarın hepsi jüri önüne çıkacak ve bir yalan uydurma şansları olmamalı."

"Tamam. Anladım. Devam edin. Geri döndüğünüzde tutuklularınız burada olacak."

Hanscom, Helen'i tehdit eden aşağılanmaya öfkelenerek uzaklaştı.
Carmody'nin ofisinde bir saat bekledi, adli tabibin geri dönmesini umdu
ve ondan herhangi bir yardım alamayacağı umuduyla sonunda Brinkley'nin ofisine doğru yola çıktı, yargıcın müdahalesini sağlamaya kararlıydı.

Sokakta karşılaştığı ilk adam onu ​​neşeli bir sözle durdurdu:
"Merhaba, Hans! Abe Kitsong'a dikkat etmek istediğini söyle. Yarım saat önce
geldi ve seni arıyor. O Hollandalı'ya ve kız arkadaşına (ya da karısına ya da her neyse) kaçmalarına yardım ettiğini
ve yeğeni Henry'yi bir arama emri olmadan tutukladığını ve
seni gördüğünde güzelce döveceğine yemin ettiğini söylüyor."

Hanscom cevap verirken sesi vahşiydi: "Ona çıplak gözle görülebilecek kadar büyük olduğumu ve beni hemen isterse
Yargıç Brinkley'nin ofisinde bulacağını söyle."

Diğer adam da ciddileşti. "Yine de Hans, dikkatli ol," diye ısrar etti. "Abe kesinlikle sana sorun çıkaracak. İçmeye başladı
ve sarhoş olduğunda çıngıraklı yılan kadar zehirli oluyor."

"Tamam. Çıngıraklı yılanlara alışkınım - vurmadan önce onu duyarım. O
gürültücü bir hayvan."

Korucu, Rita'nın babasının kızının tutuklanması haberiyle çok doğal olarak bir protesto
öfkesine kapılmış olabileceğini anlayabiliyordu, ancak
Kitsong'un şimdiye kadar en ufak bir ilgiye
değer görmediği bir yeğeniyle ilgili endişesi özellikle mantıklı veya tek başına önemli görünmüyordu.

Brinkley ofisinde değildi ve bu yüzden Hanscom
nehrin kuzey kıvrımındaki, genç ağaçlarla kaplı geniş bir çimenlikteki evine gitti.

Gömleğiyle verandasında oturan yargıç, ofis işi bitmiş ve çimenleri taze serpilmiş bir adamın sakin rahatlığını sergiledi.

"İyi akşamlar, Hanscom," diye seslendi hoş bir şekilde. "Yukarı gel ve bahçıvanla bir otur ve
sigara iç."

"Sadece bir dakikam var," diye cevapladı korucu ve bu sefer hikayesine bir önsöz görevi gören
hikayenin içine tekrar daldı. müdahale
yapma talebi. "Bana yardım etmelisiniz, Yargıç. Bayan McLaren hapse girmemeli. Onu bu şekilde ikinci kez tutuklamak suçtur. O bir hanımefendi, Yargıç ve o silahlı saldırıda bir çocuk kadar masum."

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Brinkley. "Tüm raporlara göre, o bir hanımefendi olmaktan çok, çok uzak."

Hanscom ellerini protesto edercesine iki yana açtı. "Hepsi yanılıyor, Yargıç. Size söylüyorum ki o bir hanımefendi, genç ve yakışıklı."

"Yakışıklı ve genç!" Yargıcın gözlerinde düşünceli bir ifade belirdi.
"Eh, eh! Bu çok şeyi açıklıyor. Ama o yaşlı Hollandalının yanında
ne yapıyordu?"

"Neden Batı'ya geldiğini bilmiyorum ama geldiğine sevindim. Onu
tanıdığıma sevindim. O yaşlı Hollandalı, sizin ona dediğiniz gibi, üvey babası ve iyi bir adam."

"Ama Carmody onu tutukladı. Bunu yapmasına ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum. Anlayamıyorum. Kitsong'un ona bir şekilde
baskı yapmış olması mümkün."

Yargıç düşündü. "Vadideki tek garip kadın olarak, kız
doğal olarak o ayak izlerini bıraktığından şüpheleniliyor."

"Biliyorum, Yargıç, ama onu görmeniz, sesini duymanız, bir çakalı bile öldürmesinin ne kadar imkansız olduğunu anlamanız için yeterli. Tek isteğim,
şimdi, onu hapse girmekten kurtarmanız."

"Nasıl karışabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Brinkley, nazik bir kararlılıkla. "Adli tabip olarak, Carmody karara kadar davanın tamamını
elinde tutuyor. Ama onun hapsedilmesini çok fazla ciddiye alma," diye ekledi,
onu rahatlatma arzusuyla. "Throop'un epey bir takdir yetkisi var ve
onu arayıp onun hapis cezasına olabildiğince az benzemesini sağlayacağım. Görüyorsunuz, nominal olarak sadece devletin bir tanığı olsa da,
aslında cinayetten yargılanıyor ve diğer kadınınızı jüri önüne çıkarana kadar o bir şüpheli. Eğer haklıysanız, jüri
hemen diğer taraflara, bilinen veya bilinmeyenlere karşı bir karar verecek ve
o serbest kalacak--ancak akıncılara karşı kendi davasında tanıklık etmek için kalması gerekebilir. Endişelenmeyin, sevgili dostum. Her şey yoluna girecek."

Hanscom şimdi çelişkili duyguların pençesindeydi. Brinkley'nin müdahale etmeyi reddetmesine rağmen, Helen'in geri dönmesi ve onu tekrar görmek üzere olması gerçeğinden duyduğu kesin bir zevki inkar edemezdi. "Neyse, ona hizmet etmek için başka bir fırsatım var," diye düşündü, caddeden aşağı istasyona doğru dönerken. "Belki de karardan sonra ülkeyi terk etmek için bu kadar istekli hissetmeyecektir."

VI

Bu arada batıya giden ekspresteki kaçaklar Lone Rock mareşalinin sorumluluğunda kasabaya yaklaşıyorlardı ve Helen (durumunu Hanscom'a telgrafla bildirmiş ve hiçbir cevap alamamıştı) onu bekleyen çileden sessizce korkuyordu. Korucuya olan güveni
yok olmamıştı, ancak ona ulaşmanın ne kadar zor olduğunu fark ettiğinden, yolculuğunun sonunda onun nazik yüzünü görme konusunda pek umudu yoktu.

"O "Bu an o yalnız yüksekliklerden bazılarını süreceğim," diye düşündü ve onun bir mahkum olarak geri döndüğünü
öğrenirse ne yapacağını merak etti. "Bana gelirdi," dedi kendi sorusuna ve tüm o zirve ve ova yayılımında onun tek nazik ve iyi kalpli ruh olduğu düşüncesi ismine bir tür cazibe katıyordu. "Sonuçta, onun gibi sadık bir ruh herhangi bir
benimkinden veya dağdan daha değerlidir," diye kabul etti.

Şaşı bakan bakışları ve gür saçları olan küçük, tuhaf, orta yaşlı bir kişi olan mareşal, sadece sevimli mahkumuna karşı çok fazla hayranlık duymakla kalmıyordu,
aynı zamanda gömlek kollu dolaşmaya o kadar alışmıştı ki
ağır ceketinin
kapalılığında çok acı çekiyordu. Yine de, rahatsızlığına
rağmen, solak bir şekilde çok düşünceliydi ve kendisi ile
koğuşları arasındaki resmi ilişkiyi gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Sadece onların arkasında oturmakla kalmadı, aynı zamanda sohbet etmeye de çalışmadı ve Helen bu iyilikler için gerçekten minnettardı. Ancak istasyona yaklaştıklarında ona hitap etmeye cesaret etti.

"Şimdi şerif muhtemelen orada olacaktır," dedi; "ve eğer oradaysa seni ona
doğal olarak teslim edeceğim; ama orada değilse seni
doğruca hapishaneye götürmek zorunda kalacağım. Üzgünüm, ama bu benim emrim. Bu yüzden
lütfen hemen önümden geçersen, insanlar senin benim sorumluluğumda olduğunu fark etmeyebilirler."

Helen ona her öneriye uyacağına ve nezaketini
çok takdir ettiğine dair güvence verdi.

Kauffman'ın ruhu üzgün bir şekilde kırılmıştı. Yaşı, önceki günkü kaba davranış ve bu haksız ikinci tutuklama bir araya gelerek doğal cesaretinin büyük bir kısmını ondan almıştı. Helen'in Doğulu arkadaşlarına telgraf çekip durumu bildirmesi ve yardım istemesi konusunda ısrar etti.

"Şimdi yardıma ihtiyacımız var," dedi. "Zulüm görüyoruz."

Ancak Helen, Carmody'nin nezaketini hatırlayarak şöyle dedi: "Cesaretini
kırmayın, baba. Belki de sadece tanıklarız ve tanıklık ettikten sonra serbest bırakılacağız. Yarına kadar bekle; akrabalarıma yeni sorunlar
duymaktan nefret ediyorum."

"Ama paraya ihtiyacımız olacak," dedi endişeyle. "Sadece küçük bir bakiyemiz var."

Kasabanın girişini oluşturan çimenli tepeciklerin arasından aşağı doğru indiklerinde saat neredeyse altıydı ve kız, kendine acıma dalgasıyla, batıya doğru yükselen o muhteşem mor duvarlı kanyona ilk baktığında hissettiği yücelme hissini hatırladı. O zamanlar ona gizemli bir sığınağın girişi gibi
çekici gelmişti. Şimdi ise sadece hırsızların ve katillerin iniydi, vahşi ve müstehcen. Bu görkemli, ormanlık tepelerde yalnızca bir tek iyi yürekli insan yaşıyordu. Solgun, üzgündü ama tamamen sakindi ve Hanscom'a göre çok güzeldi,
uzun günlük arabanın girişinde belirdiğinde, ama yüzü onu gördüğünde
hazdan kızarmıştı ve elini tutup
güzel gözlerine baktığında yüreği sıcak ve parlak bir şeyle doldu.

"Ah, seni burada bulduğum için ne kadar rahatladım!" diye haykırdı ve dudakları sözlerinin doğruluğunu teyit edercesine titredi. "Seni beklemiyordum.
Telgrafımın sana ulaşmamış olmasından korkuyordum."

"Bana telgraf mı çektin?" diye sordu. "Almadım--ama yine de buradayım," diye ekledi ve onun tutmasına izin verdiği
ellerini hararetle sıktı.

Meraklı kalabalığın farkında olmadan, ona olan bağımlılığının aniden farkına vararak onunla yüzleşti ve onun yalın erkekliğine duyduğu minnettarlık o kadar derin, o kadar doluydu ki, ellerini boynuna dolayabilirdi. Ne kadar
güvenilir, ne kadar basit, ne kadar açık görüşlüydü!

Kendi açısından, hem yüzünde hem de sesinde büyük bir değişiklik buldu.
Yeni, garip bir onurla
giydirilmiş gibiydi ve yine de bakışları eskisinden daha az
uzak, daha az kişiliksizdi ve onu gördüğünde duyduğu zevk
derinden tatmin ediciydi. Kendine rağmen ruhu hafifledi.

"Sana anlatacak çok şeyim var," diye başladı, ancak şerif nazikçe araya girdi:

"Onu hemen makineme koy - sen de git, Hanscom."

"Bunu engelleyemezdim," diye başladı, hüzünle, yanına otururken; "ama bir hücreye konmayacaksın. Bayan Throop seni bir misafir gibi
karşılayacak."

Sesindeki kendini suçlama, onu okşayan bir güvenceyle elini onun koluna koymaya yöneltti. "Lütfen bunun için kendini suçlama," dedi. "Önemsemiyorum. Zaten sadece gecelik. Yarını
düşünelim."

Yolculuk kısa sürdü ve uzun boylu, esmer, oldukça kasvetli bir kadın olan Bayan Throop, misafirlerini eski moda bir köy ev sahibesi edasıyla karşılamak için kapıya geldi, ciddi ama nazikti.

"Bayan Throop," dedi kocası. "Bu Bayan McLaren ve babası, Bay Kauffman. Onları olabildiğince rahat ettirin."

Bayan Throop, Helen'i anında nazik bir ilgiyle karşıladı. "Sizi
tanıdığıma memnun oldum. Hemen içeri gelin. Yorgun olmalısınız."

"Çok yorgunum," diye itiraf etti kız, "çok yorgunum ve çok tozluyum. Umarım tutuklularınızı her zaman
hortumun altına koyarsınız."

"Size yedek odamı vereceğim," diye cevapladı başhemşire, dalgın bir bakışla. "Banyo hemen yanında. Üzgünüm ama sanırım baban
aşağıya inmek zorunda kalacak."

"Ne demek istiyorsun?"

Şerif açıkladı, "Hücreler aşağıda."

Helen anında alarma geçti. "Ah hayır!" diye itiraz etti. "Babam
hiç iyi değil. Lütfen ona odamı ver. Ben aşağı ineceğim."

"İkinizin de aşağı inmesine gerek kalmayacak," diye araya girdi şerif. "Hanscom, Kauffman'ı senin sorumluluğuna vereceğim. İstersen onu pansiyonuna
götürebilirsin."

"Çok naziksin," dedi Helen, öyle bir hisle ki şerif buna tepki verdi. "Umarım başını belaya sokmaz."

"Ah, bence sokmaz," dedi neşeyle. "Güvende olduğunu bildiğim sürece,
nerede uyuduğu önemli değil."

"Eh, her neyse, akşam yemeğine kalsanız iyi olur," dedi Bayan Throop. "Hazır ve bekliyor."

Helen dışında kimse bu içten, düşüncesiz davette olağandışı bir şey fark etmedi. Hanscom'a göre bu, Batılı misafirperverliğin bir başka örneğiydi ve şerif için sıradan bir hizmetti ve böylece birkaç dakika sonra hepsi cömert masaya oturdular, öylesine neşeli bir ruh hali içindeydiler ki (Bayan Throop onları evlerinde hissettirmek için elinden geleni yapıyordu) tüm dertleri gölgeden bile daha azdı.

Tepelere dönüşüyle ​​ilgili ayrıntılı bir hikaye anlatmaya yanaşmasa da, Hanscom hırsızların yakalanmasını anlattı ve övünmeye benzer her şeyden dikkatlice kaçınmasına rağmen, kulübenin kapısını açtığı anda birkaç pervasız genç haydutun silahlarına maruz kaldığını ve öldürülebileceğini açıkladı.

"Bunu riske atmamalıydın," diye itiraz etti Helen. "Zavallı mallarımız
böyle bir maliyete değmez. "

"Bu haydutların burayı yağmalama fikrine dayanamıyordum," diye açıkladı.

Kadınlar koğuşunda bir hücrede kalan Rita'yı düşününce, Helen biraz üzüldü, çünkü korucunun kendi ifadesine göre, o daha çocuktu ve ilk tutkusu tarafından götürülmüştü.

Yemeğin sonunda, Bayan Throop'un ev hanımı daveti üzerine, hepsi "ön odada" oturdular ve Helen bir mahkum olduğunu tamamen unuttu ve korucu mermer üstlü masaya, dolap orguna ve duvarlardaki genişletilmiş aile portrelerine bakarken neredeyse çocukluğuna geri döndü, çünkü annesinin Circle Bend'deki eski evindeki süsleri böyle kaliteliydi. Önündeki kadının sesini dinlerken, zihnini belirsiz bir şekilde samimi ve biraz kafa karıştırıcı bir şey doldurdu. Sadece bir onu yüksek vadideki kulübeyle bağlayabildi. Her an daha yabancı, daha mesafeli ama aynı zamanda daha arzu edilir oluyordu, tıpkı kilise korosunda taptığı kızlar gibi.

Konuşması onun için zordu ve sadece şunu tekrarlayabildi: "Seni buraya gelmekten alıkoyamayacağımı düşünmek beni bir tavşan gibi hissettiriyor ve en kötüsü de güvence olarak sunabileceğim hiçbir şeyim olmaması. Dünyada sahip olduğum tek şey birkaç at, bir eyer ve bir daktilo."

"Gerçekten önemli değil," diye cevapladı, onun zihnini rahatlatma umuduyla. "Bize nasıl
davrandıklarını görüyor musun! Haksız yere tutulduğumuzu ve yarın serbest bırakılacağımızı biliyorlar."

Gariptir ki, bu onun kasvetini hafifletmedi. "Ve sonra--gideceksin," dedi, ayık bir şekilde.

"Evet; burada kalamayız."

"Ve seni bir daha asla göremeyeceğim," diye sürdürdü.

Yüzünde sempatik bir acı izi vardı. "Bunu söyleme! _Asla_
bu kadar uzun bir zaman olmaz."

"Ve sen burada hepimizi unutacaksın--"

"Yaptıklarını asla unutmayacağım, bundan emin ol," diye cevapladı.

Yine de, tonunun şefkatine ve açıkça ifade ettiği minnettarlığına rağmen, gözlerinde ve sesinde rahatsız edici bir şey
olmuştu. Giderek daha çok hanımefendi ve giderek daha az münzevi oluyordu ve
geri çekilip bu daha yüksek düzeye yükseldikçe, korucu
nedenini neredeyse bilmeden, cesaretini kaybetti.

Sonunda Kauffman'a döndü. "Sanırım gitsek iyi olur," dedi. "Yorgun
görünüyorsun."

"Yorgunum," diye itiraf etti yaşlı adam. "Oteline uzak mı?"

"Sadece biraz."

"İyi geceler," dedi Helen, elini uzatarak, yüzünde aniden beliren ve karavanı
götüren bir ışıkla. "Sabah tekrar görüşeceğiz."

Boğazında bir yumrukla elini tuttu, bu da cevabı zorlaştırdı; ama bakışı kalbini
dolduran hayranlığı dile getiriyordu.

* * * * *

Kauffman yetmiş yaşında bir adam gibi yürüyerek evden çıktı. "Kemiklerim
kırılmadı, ama yorgunlar," dedi üzgün bir şekilde; "Hasta olmaktan korkuyorum."

"Ah, sabah iyi olacaksın," diye yanıtladı korucu gerçekte hissettiğinden çok daha
neşeli bir şekilde.

"Akıllı herhangi bir varlığın kızımı ve beni bu korkunç eylemle suçlaması garip değil mi?"

"Çünkü kimse seni tanımıyor. Kasaba halkı seni ve onu tanıdığında farklı düşünecekler. Bu yüzden adli tabibin mahkemesini burada, kasabada kurmasına sevindim."

"Eh, keşke serbest bırakılsak--Serbest bırakılsak, ha?"

"Elbette? Peki o zaman ne yapacaksın? Nereye gideceksin?"

"Umarım Helen halkına döner." Derin bir iç çekti. "Buraya gelmek
çok aptalcaydı. Ama doğaldı. Acıya, dedikoduya karşı
hassas ve hassastı -çok hastalıklı bir şekilde hassastı. Sonra, dağların
iyileştirici gücü hakkında romantik bir düşünce de vardı aklında. Kimsenin onu tanımadığı bir yere gitmek istiyordu -basit bir hayat yaşayabileceği
ve huzur ve sağlığına kavuşabileceği bir yere. Şöyle dedi: 'Bir manastıra
gitmeyeceğim. Yeşil tepeleri bir sığınak yapacağım.'"

"Çok üzücü bir şey olmuş olmalı--" dedi Hanscom, tereddütle.

Yaşlı adamın sesi cevap verirken çok ciddiydi: "Keder değil,
ihanet," dedi. "Öylesine acımasız bir ihanet, öylesine eksiksiz bir ihanet ki, sevgilisini ve en yakın kız arkadaşını (bir kız kardeşten daha yakın) kaybettiğinde, tüm erkeklere ve tüm kadınlara olan inancını kaybetti - neredeyse Tanrı'ya. Size onun hikayesinden daha fazlasını anlatamam-" Bir an durakladı, sonra ekledi:
"Size inanıyor - size zaten güveniyor - ve belki bir gün,
kendisi ihanetinin hikayesini anlatacaktır. O zamana kadar bununla yetinmelisiniz - o kendi hatası veya zayıflığı olmadan burada."

Koruyucu, derin derin düşünerek, kalbi kırık bir kızı tepelerin sığınağına iten kesin sadakatsizliği kesin bir şekilde ifade etmeye cesaret edemedi, ancak onun ruh halini anlıyordu. Kendi türünden nefret ederek ve manzaranın enginliğinde kendini kaybedebileceğine inanarak,
sadece acımasızca hayal kırıklığına uğramak için dağlara gelmişti. Kitsong'lar ona
vahşi doğada bir kadının bir zirveden daha belirgin olduğunu öğretmişti.

Neden Kabuklu Deniz Hayvanlarını inziva yeri olarak seçtiği henüz açıklanmadı ve Kauffman bu soruya şu yanıtı verdi: "Buraya geldik çünkü
bir zamanlar vadide kamp kurmuş bir şair olan arkadaşımız bize
buranın harikulade güzelliğinden bahsetti. Güzelmiş --tıpkı söylendiği kadar güzelmiş--ama güzel bir manzara, görünüşe göre
insanları kendi görüntüsüne benzetmiyor. Onları sadece daha vahşi gösteriyor."

Daha fazla soru sormaktan kaçınan Hanscom, yaşlı adamın merdivenden yukarı çıkıp yatağına kadar yardım etti ve sonra birkaç düzenli pansiyonerin
aylaklık ettiği bara geri döndü. Bir veya ikisi onu samimi bir şekilde selamladı ve hepsinin yakalanma hakkında bir şeyler bildiği ve daha fazla şey öğrenmek için meraklı oldukları açıktı. Sorularına verdiği yanıtlar kısaydı:
"Yarın her şeyi öğreneceksin," dedi.

Otelin sahibi Simpson, şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Şey, Hans, tahmin edebildiğim kadarıyla, yarın senin yoğun günün olacak, ama bu gece daha fazla ortalıkta görünmesen iyi olur. Dikkat etmezsen Kitsong'lar seni yakalar."

"Dikkat ederim. Ne duyuyorsun?"

"Shellfish Valley'nin tamamı senin Hollandalının ve kız arkadaşının hak ettiğini almasını istiyor. Abe az önce seni aramak için buradan ayrıldı. Çok sinirli. Bu gençleri tutuklama hakkın olmadığını ve bunu yaptığına pişman edeceğini söylüyor."

Memurlardan biri kuru bir şekilde şöyle dedi: "Bu soruşturmaya çok ilgi duyuyorlar. Carmody kesinlikle adliyeye geçmek zorunda kalacak. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir günlüğüne de olsa, tüm İlçe Mahkemesi'nden daha büyük."

Korucu, hem kendi durumu hem de Helen'in durumu hakkında daha net bir görüşe sahipti: "Eh, onu görmeye gidiyorum. Bir hesaplaşma olduğunda o benim tarafımdadır, çünkü ona getirdiğim tanıkları ister."

"Abe kesinlikle senin için bir belaya bulaşmış, Hans. Hollandalıyı ve kadınını savunman yeterince kötüydü, ama Hank'i bir arama emri olmadan tutuklaman yaşlı adamı çılgına çevirdi." Korucunun boş kemerine baktı. "Silahını da yanına alsan iyi olur."

"Hayır; silahsız daha güvendeyim," diye cevapladı. "Çıldırıp birine zarar verebilirim."

Aylaklar, çatışmaya tanıklık etmek için can atsalar da, Hanscom gidene kadar sandalyelerinden kalkmadılar. Kimse yakışıksız bir acelecilik göstermek istemiyordu.

"Karşılaştıklarında bir şeyler olacak," dedi Simpson. "Onu takip edip eğlenceyi görelim."

Karanlıkta yürürken korucu korkmaya başladı -- kendisi için değil, Helen için. Vadinin onu hala takip ettiği mantıksız vahşet dehşet vericiydi. Hayatında ilk kez
güçlü bir şekilde para istiyordu. Zayıflığını, cehaletini hissediyordu.
Duruşma karşısında --ki bu kızın tamamen aklanması anlamına gelmeliydi, ama
bu da başka bir korkunç adaletsizlik olabilirdi-- bir çocuktan daha değerli değildi. Carmody dost canlısı görünmüştü, ama belli ki
kötü bir etki tavrını değiştirmişti.

Koruyucu kendi kendine "Ne yapabilirim?" diye sordu ve sadece "Hiçbir şey" diye cevaplayabildi. "

Ağırbaşlı, yetenekli bir çocuktan, bir şeyi iyi yapmaktan memnun, otuz yaşında ciddi ama tek başına hırslı olmayan bir adama dönüşmüştü.
Açık hava hayatını seven ve
bir vahşi doğa kulübesinde tek başına yaşamaya yetecek kadar becerikli olan,
doğal olarak Orman Hizmetleri'ne
kaybolmuştu. Tembel olmadan, aptalca
hırssızdı ve bunu şimdi görüyordu. "Kendimi harekete geçirmeliyim," dedi,
sertçe. "Uyanmalıyım. Tırmanmalıyım. Bir yere varmalıyım."

Kendini sıkı sıkıya tuttu. "Carmody yarın bu gençlerden gerçeği
sıkıştırmalı ve ben de ona bunu yapması için yardım etmeliyim. Brinkley yardım
edemezse, başka birini bulmalıyım." Yine de kalbinin derinliklerinde, Helen'in tanık sandalyesine oturduğunu görmenin, herhangi bir avukatın zanaat veya tutkulu konuşmayla başarabileceğinden
daha fazlasını onun adını temize çıkaracağına dair bir inanç vardı.

Carmody'nin ofisinin kapısında, onu bekleyen Kitsong ve bir grup takipçisiyle karşılaştı. Abe çok tehlikeli bir ruh halindeydi ve dinleyicileri de içki içmiş bir şekilde, korucuya yapmayı
düşündükleri şeyin tanımını onaylayarak dinliyorlardı.

"Bir adamı emir olmadan tutuklayamazsın," diye tekrarlıyordu. "Hanscom şerif değil - o sadece pis bir yardımcı av koruma görevlisi. "Onunla işim bitmeden önce
keçi olmayı dilemesini sağlayacağım."

İlerlemek savaş anlamına gelse de Hanscom geri çekilmeyi hiç düşünmemişti. O,
yoluna devam etti ve salon penceresinden akan ışık şeridi üzerine düştüğünde, gözcülerden biri, "İşte korucu geldi," diye bağırdı.

Kitsong döndü ve vahşi bir sevinç yeminiyle
ormancıya doğru ilerledi. "Sen beklediğim adamsın," diye başladı, tehditkar bir şekilde homurdanarak.

"Eh," diye karşılık verdi Hanscom, "işte buradayım. Senin için ne yapabilirim?"

Sessiz tonu, kabadayının öfkesini anında artırdı. Yumruğunu korucunun burnuna doğru sallayarak, "Senin için yaparım, aylak! O
çocukları tutuklamaya ne hakkın vardı? Trenin
tanıklarına yardım etmeye ne hakkın vardı? Sen yolundan sapmışsın ve hemen geri
tırmansan iyi olur."

Korucunun göğsünde haklı öfke alev alev yanıyordu. "Yumruğunu
yüzümden uzak tut yoksa çeneni kırarım," diye cevapladı ve sesi tutkuyla
boğuktu. "Önümden çekil!" diye ekledi, Kitsong yer değiştirirken, kasıtlı olarak yolunu
kapattı.

"Bana blöf yapamazsın!" diye kükredi yaşlı adam. "Sahte tutuklamadan seni
hükümlendireceğim. İnsanları kendi isteğinle hapse atamayacağını göreceksin."

Yaşlı adamın sesindeki savaş şarkısı sokağı harekete geçirdi.
Onun
sevgilileri birbirine yaklaştı.
Koruyucuya karşı uzun zamandır hissettikleri, yarı gizli nefretleri gözlerinden alev alev yanıyordu ve Hanscom
revolverinin yokluğuna pişman oldu.

Zayıf ve beceriksiz olmasına rağmen, kasları çelik yaylar gibi geniş, sert pullar halinde kıvrılmış aldatıcı adamlardan biriydi. Tehlike hissi
kanını heyecanlandırdı, ama bunu göstermedi - bunu göstermeyi göze alamazdı. Bu yüzden sadece binanın duvarına yaslandı ve
ellerini sıkarak onların saldırısını bekledi.

Sessizliğinde ve öz kontrolünde bir şey öfkeli rakiplerini korkuttu.
Tereddüt ettiler.

"Eğer bir hükümet görevlisi olmasaydın," diye böbürlendi Abe, "seni
duvara vururdum--Ama seni yakalayacağım! Seni o Hollandalı ve onun--"

Hanscom'un yumruğu, çiftçinin çenesine çekiç gibi çarparak, ağzını dolduran iğrenç sıfatı dişleriyle kapattı ve bu darbeyle sersemlemiş bir şekilde sendelerken, korucunun sol kolu vahşi bir
savurmayla parladı ve hızlı saldırıyla sersemleyen Abe, çetesinden biri onu yakalayıp desteklemeseydi
çukura düşecekti.

"Onu öldürün! Köpeği öldürün!" diye bağırdı diğerlerinden biri ve sesinde katilin notası vardı.

Eli Kitsong tabancasını çıkardı, ancak dost canlısı bir yoldan geçen kişinin eli silahı kavradı. "Öyle bir şey yok; adam silahsız," dedi.

Bu sırada meyhanenin kapısı açıldı ve beş altı adam koşarak geldi, görmek için can atıyorlardı, kavgaya katılmak için acele ediyorlardı. Düşman olduklarına inanan Hanscom, anında ilk adama sert bir darbe indirdi, silahını yakaladı ve yumruğundan çekip çıkardı ve böylece silahlı ve çaresiz bir şekilde, öfkeli ve heyecanlı adamların çemberine karşı karşıya geldi.

"Eller yukarı!" diye seslendi.

"Ateş etme, Hans!" diye bağırdı silahsızlandırılan adam. "Hepimiz arkadaşız."

Ardından gelen gergin sessizlikte, gürültüden etkilenen şerif, koronerin kapısından bağırarak çıktı ve kendini devasa bir koç gibi kalabalığın içine
attı. Adamları bir o yana bir bu yana iterek, korucunun ayaklarının önündeki boşluğa ulaştı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu, soluk soluğa bir yoğunlukla.
"Silahları kaldırın." Kalabalık itaat etti. "Şimdi, bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi, Abe'ye hitap ederek.

"Bana saldırdı," diye şikayet etti Kitsong. "Bunun için ve Henry'yi arama emri olmadan kaçırdığı için tutuklanmasını istiyorum."

"_Senin_ arama emrin nerede?" diye sordu Throop.

Abe kafası karışmıştı. "Henüz yok ama bir tane alacağım."

Throop hızla artan kalabalığa seslendi. "Hemen buradan defolun! _Defolun_, hepiniz, yoksa hepinizi içeri tıkarım. Defolun diyorum!" Kalabalık uzaklaşmaya başladı, çünkü kastettiği şeyi ifade ettiği hareketler, savurduğu silahla
çok anlamlı hale gelmişti. Liderler geri çekildi ve uzaklaşmaya başladı. Throop
korucuya şöyle dedi: "Hans, sen benimle gel. Adli tabip seni istiyor."

Hanscom, tabancayı kaptığı adama geri verdi.
"Çok minnettarım, Pete," dedi, biraz da esprili bir tonla. "Umarım
zarar vermemişimdir. Kimin geldiğini görmeye vaktim olmadı. Senin olduğunu bilseydim
bu kadar sert davranmazdım."

Diğer adam sırıttı. "Bana bir hata yapmışsın gibi geldi ama
seni suçlayamam. Feller böyle bir durumda çabuk davranmalı."

"Tutuklunu buraya getir," diye seslendi Carmody açık kapısından. "Ben
onun icabına bakarım."

"Seni yine de yakalarım," diye seslendi Kitsong, zehirli bir şekilde. "Seni
yarın yakalarım!"

"Buradan defol!" diye tekrarladı şerif, onu yoldan iterek.
"Sarhoşsun ve huzuru bozuyorsun. Eve git ve yatağa gir."

Korucu, kötü bir durumu daha da kötüleştirdiği hissiyle
adli tabibin peşinden ofisine girdi ve kapıyı kapattı.

VII

Bir yıldan az bir süre adli tabiplik görevini yürüten Dr. Carmody, bu ilk cinayet davasının kendisine verdiği önemi çok iyi anlamıştı. Kulübedeki prosedürü kolay ve oldukça sıradandı, doğru, ancak kasaba halkıyla teması ve Eyalet Kanunu'nu dikkatlice incelemesi ona kesin bir otorite tonu ve Hanscom'u şaşırtan ve biraz da sinirlendiren bir yargısal ciddiyet havası vermişti. Kitsong'la karşılaşmasından yeni dönmüştü.

"Dışarıdaki o kavganın sebebi neydi?" diye sordu doktor, bir polis memurunun ifadesiyle masasının arkasındaki yerine dönerek.

Hala öfkeyle yanan korucu, soru soran kişiye
kin dolu gözlerle baktı. "Kitsong ve çetesi bana saldırıyordu ve ben onları uzaklaştırdım--hepsi bu. Yaşlı Abe başını belaya sokmuştu ve belasını buldu. Çenesine yumruk
attım ve diğer haydutlar beni dövmeye başladılar."

Carmody biraz yumuşadı. "Eh, sen de buna katlanacaksın. Muhtemelen seni tutuklatıp saldırı ve darp suçundan yargılatacak."

"Eğer yapabilirse," diye araya girdi Throop. "Bu gece bu kasabada bir tutuklama emri çıkarmakta biraz zorluk çekecek."

Carmody suçlayıcı sorgulamasına devam etti: "Kauffman'ların ülkeden ayrılmalarına yardım ettiğin
bu rapor ne olacak? Bu doğru mu?"

Hanscom cevap verirken hala meydan okuyan bir tondaydı: "Öyle, ama merak ediyorum, o sırada ülkeden
kovulduklarını biliyor musun?"

"Kovuldular mı?"

"Evet. Birkaç uyarı aldıktan sonra, onları korkutan bir uyarı aldılar,
ve böylece sabahın erken saatlerinde beni bulmak için yola koyuldular.
Yolda silahlı bir ekip tarafından pusuya düşürüldüler ve birkaç mil boyunca kovalandılar.
Ateş sesini duydum ve Black Hogback'i sertçe geçerek onları yakaladım ve haydutları korkuttum, ancak Kauffman'lar
kötü durumdaydı. Atlardan biri öldürülmüştü ve Kauffman'ın kendisi yerde yatıyordu. Arabadan düşmüştü ve çok kötü şekilde yaralanmıştı. Kız yara almamıştı ama doğal olarak hemen ülkeden
çıkmak istiyordu. Korkmuyordu; açıkça iğreniyordu. Onları
trenlere götürmemi istiyordu ve ben de öyle yaptım. Herhangi bir düzgün vatandaş
aynısını yapardı. Onları tekrar istediğinizi bilmiyordum ve bilseydim o anda onları tutmaya çalışmazdım çünkü ben de oldukça sinirliydim."

Carmody daha az saldırgan bir tavırla şöyle dedi: "Ya bu gençleri tutuklamak? Bu nasıl oldu?"

"İstasyondan dönerken o
akıncıları düşünmeye başladım ve Kauffman kulübesine gidip biraz hasar vermelerinin kolay olacağı ve gidip her şeyin
güvende olduğundan emin olmam gerektiği aklıma geldi. Eve vardığımda çok geç olmuştu, ama
atımı
attım ve karşıya geçtim. İyi ki de öyle yapmışım, çünkü evin her yerinin ışıklarla dolu olduğunu gördüm,
ve Henry Kitsong, genç Busby ve yaşlı Pete Cuneo'nun kızı
evin tamamen kontrolünü ele geçirmiş ve çok eğleniyorlardı. Oğlanları eve zorla girdikleri için tutukladım, çünkü ikisinin de baskında olduğu teorisini öne sürdüm.
Ayrıca, Watson'ın ölümü hakkında bir şeyler bildiklerinden eminim.
Abe ve Eli'nin bu gece benimle kavga ettiği konu buydu--Henry'nin de buna karışmış olmasından korkuyorlardı.
O ve Watson iyi geçinemediler."

Korucunun savunmasındaki canlılık ve dürüstlük
Carmody'yi derinden etkiledi. "Haklı olabilirsin," dedi düşünceli bir şekilde. "Neyse, yarın hepsini
jürinin önüne çıkaracağım. Elbette, o baskına veya ev soygununa karışamam--bu benim yetki alanım dışında--ama eğer
bu Cuneo kızının bir şeyler bildiğini düşünüyorsanız--"

"Bunu bildiğinden eminim. Undaki izleri o yaptı."

Adli tabip sertçe döndü. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

Hanscom daha sonra ona ayakkabılarını not defterindeki çizimlerle karşılaştırdığını söyledi ve adli tabip dikkatle dinledi.

"Bu çok önemli," dedi sonunda. "Onu aşağı indirmekle
doğru olanı yaptın. Eylemini savunacağım."

Hanscom ısrar etti: "Jüriye Helen
McLaren'in hayatında hiç Watson'ın kapısından içeri girmediğini açıkça belirtmelisin."

Carmody içten içe ikna olmuştu. "Endişelenme," dedi. "Sana jüri önünde tüm bu kanıtları elde etme şansı vereceğim ve Abe'nin seni tutuklamaya ve oturumdan uzak tutmaya çalışması korkusuyla, seni Throop'un başında eve göndermem daha iyi olur." Gülümsedi ve şerif gülümsedi, ancak korucuya pek komik gelmedi.

"Beni boş ver," dedi. "Kendi başımın çaresine bakabilirim. Kitsong sadece blöf yapıyor."

"Yine de, Throop ile eve gitsen iyi olur," diye ısrar etti adli tabip.
"Yarınki duruşmada sana ihtiyacımız var ve Bayan McLaren seni tek parça halinde isteyecek," dedi.

Hanscom bir an düşündü. "Tamam. Yarına kadar senin ellerindeyim. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Carmody. "Ona iyi bak," diye ekledi şerif ayağa kalkarken.

"Kaçamayacak," diye yanıtladı Throop. Sokağa adımını attığında, Kitsong'un sempatizanlarından oluşan küçük bir grubun hala meyhanenin kapısında beklediğini fark etti. "Burada ne diye takılıyorsunuz?" diye sordu.

"Abe'i bekliyorum. Bir arama emri ve belediye şerifinin peşinde," diye açıkladı içlerinden biri.

"Zaman kaybediyorsun ve Abe de öyle. Ona adli tabibin Hanscom'u benim gözetimime verdiğini ve kimsenin -ilçe yargıcının bile-
müdahalesine tahammül etmeyeceğimi söylersin, bu yüzden siz beyler
evden
gitseniz iyi olur."

Arka sokaklar sessizdi ve yürürken Throop şöyle dedi: "Seni otelin kapısında kaybedeceğim, ama yarın erkenden
ofisime gelsen iyi olur."

Hanscom "İyi geceler" dedi ve hemen uyku getirmesi gereken fiziksel bir rahatlama hissiyle yatağına gitti, ama getirmedi. Tam tersine, gece yarısından çok sonraya kadar uyanık kaldı, günün heyecan verici olaylarını yeniden yaşadı ve en çok düşündüğü saat Bayan Throop'un ön odasında Helen'in karşısına oturup
kendi geleceğini ve kendisinin geleceğini tartıştığı zaman.

Uyandığında gün ağarmıştı ve aynı odadaki bir yatakta yatan Kauffman hala derin bir uykuda olduğundan, korucu olabildiğince
sessizce giyinip sokağa çıktı ve hayatının en önemli sabahını müjdeleyen bir şafağı hesaba kattı - hem kendi kaderinin hem de Helen McLaren'in kaderinin kararlaştırılması gereken bir gün.

Hava berrak ve yakıcıydı ve yükselen güneşin doğrudan ışınlarıyla
aydınlanan dağ duvarı, kendi geçmiş hayatı gibi, iç karartıcı bir şekilde kel ve sıradan görünüyordu. Dramanın önemli bir parçası olduğu küçük kırışıklıkların olduğu dağ eteği, donuk altın ve zeytin yeşili buruşuk bir halıya benziyordu ve deneyiminde ilk kez, vahşi doğa römorkörü L. J. Hanscom, muhteşem yalnızlığından duyduğu kesin
memnuniyeti kabul etti.

"Hayatım neye tekabül ediyor?" diye acı bir şekilde sordu. "Nereye
gidiyorum? Son kamp yerim neresi? Şu anki gibi devam edemem. Bir süre bir yöneticilik işi veya hatta bir yardımcı yöneticilik pozisyonu alacağımdan emin olsaydım, görünüm o kadar umutsuz olmazdı. Ama
o kadar uzağa
gitmek bile yıllarca çalışma, yıllarca binicilik demek." Ve sonra, bir kadının hayatına hiç uygun olmayan yalnız kulübesini düşündüğünde şöyle dedi:
"Hayır, hizmeti bırakmalıyım; bu kesin."

Otele döndüğünde, kararlı bir el yazısıyla istifasını yazdı
ve posta kutusuna attı. "İşte," dedi kendi kendine, "şimdi doğal olarak yeni bir iş için acele etmek zorundasın" ve gariptir ki, bu kararlı eylemi bir coşku hissi izledi.

Kauffman ayağa kalkmış, yavaş ve acı dolu hareketlerle giyiniyordu, Hanscom tekrar içeri girdi ve neşeyle, "Peki amca, şu ana kadar nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

Yaşlı adam solgun bir gülümsemeyle cevap verdi: "Çok morarmış ve çok acı çekiyorum,
ama kendimle ilgilenmiyorum. Sadece senin için korkuyorum. Umarım
bize yaptığın cömert yardımlar yüzünden başına bir şey gelmez."

"Benim için endişelenme," diye cevapladı Hanscom, kararlı bir şekilde. "Öldürülmesi zor biriyim; ve tüm ülkenin üzerinize geldiğini düşünme hatasına düşmeyin, çünkü öyle değil. Abe ve çetesi, vadideki insanların gözünde kanun kaçaklarından pek de farklı değiller ve kasaba durumu anladığı anda vatandaşlar sizinle ve Helen'le birlikte olacak." Kadının adını söylemeden önce biraz tereddüt etti ve kelimenin sesi ona küçük bir zevk
sancısı verdi; onu bir şekilde daha yakına getirdi. "Ama kahvaltıya inelim; aç olmalısın."

Yaşlı adam, korucunun beklediği kadar neşeli bir şekilde cevap vermedi.
Tam tersine, üzgün bir şekilde cevap verdi: "Hayır, yemek yemek istemiyorum ama
seninle birlikte aşağı ineceğim. Belki de kendimi daha iyi hissederim."

Yemek odası pansiyonerlerle doluydu ve hepsi Kauffman'a karşı büyük bir ilgi gösteriyordu. Ayrıca, korucunun Kitsong'a verdiği cezanın yaygın olarak bilindiği de açıktı, çünkü birkaç kişi bundan bahsetti ve Simpson uyararak şöyle dedi:

"Abe senin postunu almak istiyor. Carmody'nin elinden
çıktığın anda sana bir tutuklama emri çıkaracak ve seni öldürme niyetiyle saldırıdan
aşağı gönderecek."

Bütün bu konuşmalar Kauffman'ın huzursuzluğunu artırdı ve hapishaneye doğru giderken, başına
getirdikleri beladan dolayı tekrar özür diledi.

"Dün geceki kavgadan Helen'e tek kelime etme," diye uyardı Hanscom. "Throop, bunu ondan saklayacağına söz verdi ve Kitsong'u da düşünme; Carmody benimle işini bitirene kadar bana
dokunamaz."

Onları içeri alan vekil, şerifin kahvaltıda olduğunu söyledi. Bu gerçek, tüm salonu kaplayan
sosislerin lezzetli kokusuyla ortaya çıktı ve bir an sonra, Throop, seslerini duyarak, elinde peçeteyle yemek odası kapısına geldi. "İçeri gelin," diye seslendi. "İçeri gelin ve sıcak bir kek yiyin."

"Teşekkürler, kahvaltımızı yaptık," diye cevapladı Hanscom.

"Ah, neyse, bir fincan kahveye dayanabilirsin, ayrıca Bayan Helen seni görmek istiyor. "

Helen'i görme isteği korucunun planında anında değişiklik yarattı.
Şapkasını indirip, hızla çarpan bir kalple Kauffman'ı hoş, güneşli kahvaltı odasına kadar takip etti.

Helen, neşeyle gülümseyerek, üvey babasını hoş bir endişe

eyle karşılamak için ayağa kalktı. "Sevgili yaşlı babacığım, bu sabah nasıl hissediyorsun?"

"Gerçekten çok iyiyim," diye cesurca yalan söyledi.

Kadın elini uzatarak Hanscom'a döndü. "Bu sabah muhteşem değil mi!" diye haykırdı, sormak yerine.

Şerif, iyi bir boomer gibi korucunun cevabını kesti. "Ah, bunun gibi birçok sabahımız var."

Kadın itiraz etti. "Lütfen bunu söyleme! Bu sabahı özellikle güzel olarak değerlendirmek istiyorum. Hepimize iyi şans getirmesini istiyorum."

Görünüşe göre Throop Hanscom'a verdiği sözü tutmuştu, çünkü Helen önceki geceki savaş hakkında hiçbir şey söylemedi ve aniden kendine güvenen
korucu şöyle dedi:

"Haklısın. Bu harika bir sabah ve bu davanın doğru sonuçlanacağına inanıyorum, ancak her şeye hazırlıklı olmak için, seni temsil etmesi için bir avukat tutmam daha iyi olur. Çıkarlarını uygun şekilde savunabileceğimi hissetmiyorum."

"Ama orada olmalısın," diye hemen cevapladı. "Bu topraklardaki tek güvenilir
dost sensin."

Hassas yüzü zevkten kızardı, çünkü onun samimi
dostluk ifadesinin altında şimdiye kadar ifade ettiğinden daha derin bir ton algıladı ve yine de ondan her zamankinden daha az emindi, çünkü kendisi kadar basit birinin kolayca tanımlayamayacağı şekillerde, eğitiminin yabancı kentsel karakterini bir gecede vurgulamayı başarmıştı. Artık bir zamanlar onun olduğunu
zannettiği münzeviyi uzaktan bile ima etmiyordu. Zarif çizgilere sahip bir elbise, saçını farklı bir şekilde şekillendirme şekli, görünümünde neredeyse mucizevi bir
değişim yaratmıştı. An be an dağcıdan daha az, şehirliden daha çok
biri olmuştu ve bunu fark eden karavanın hayranlığı umutsuzluğa çok benzeyen bir şeyle renklenmişti. O bir aptal değildi; bu dışsal
değişim belirtilerinin, buna karşılık gelen zihinsel tersine dönüşler. Dağlara, hayata karşı tutumu değişmişti.

"Benim dünyamdan, geldiği dünyaya geri dönüyor," belirsiz bir şekilde tanımlanmış sonucuydu.

Bu arada şerif şöyle diyordu: "Şimdi, Carmody bu sabah saat onda belediye binasında mahkemeyi açıyor ve Hans, sen erkenden orada olacaksın.
Bayan McLaren'ı arabayla saat ona çeyrek kala getireceğim ve onu sadece birkaç kapı ötedeki doktor muayenehanesine götüreceğim."

"Cuneo kızı nasıl?" diye sordu Hanscom.

"Dinlenmiş ve oldukça neşeli görünüyor, ama kötü bir tanık olacağını görebiliyorum."

Helen'in yüzü bulutlandı. "Zavallı kız! Ona acıyorum."

Bayan Throop daha az anlayışlıydı. "Kesinlikle her şeyi mahvetti.
Bu yağmacılardan hangisiyle kaçtığını anlayamıyorum."

"İkisini de savunacak," dedi Throop; "ve her şeyi inkar edecek. Ona üçüncü derece ceza vermek istiyorum. Watson'da ne yaptığını
öğreneceğime bahse girerim."

Savunucularının Rita'nın ayakkabıları ile ayak izi arasındaki
yazışmaya ne kadar değer verdiğini bilen Helen, şunları
söylerken çok ciddiydi: "Umarım cinayette hiçbir rolü olmamıştır. Bayan Throop, kendisinin
bir çocuktan daha büyük olmadığını
söylüyor."

"Şey," diye uyardı şerif, "biz mahkeme değiliz. Carmody ve
jürisine kalmış."

Duruşma hakkında daha fazla konuşmadılar ve Hanscom kısa süre sonra odadan çıktı ve Kauffman'ları küçük bir ücret karşılığında temsil etmeye istekli olacak bir avukat bulma niyetindeydi; bu arayışında başarısız oldu.

Şerif onu takip etti. "Sanırım seni arabamla
Carmody'nin ofisine götürsem iyi olacak," dedi. "Kitsong başına
bir tutuklama emri çıkarmayı başarabilir."

VIII

Vadi, heyecanlı bir gün beklentisiyle erken uyanmıştı. Busby ve arkadaşlarının
yakalandığı haberi evden eve ve çiftlikten çiftliğe telefonla bildirilmişti ve sokaklar çoktan çiftçiler ve aileleriyle dolmuştu, sanki bir tatil için süslenmişlerdi. Shellfish Canyon'un tüm nüfusu, korucunun müdahalesine karşı büyük bir öfkeyle toplanmıştı. Henry ve arkadaşlarının tutuklanmasının sadece Kauffman kadınından şüpheleri uzaklaştırmak için bir hile olduğunu telaşla ilan eden Abe ve Eli önderliğinde, adli tabibe doğru ilerlediler. Abe, korucu için bir emir almayı başaramamıştı ancak soruşturma
sonlanır sonlanmaz bir emir alma vaadinde bulunduğuyla övünüyordu. "Dahası," dedi, "yaşlı Louis Cuneo menzile doğru geliyor ve içeri girdiği anda bir şeylerin başlayacağına bahse girerim." Tüzüğün izin verdiği ölçüde pozisyonunu öne çıkarmaya meyilli olan Carmody, duruşmayı ofisinin birkaç kapı güneyinde bulunan halka açık bir salonda düzenlemişti ve saat onda koridorlar beklenti içindeki denetçilerle öylesine doluydu ki Throop tanıklarını arka kapıdan içeri getirmek zorunda kalmıştı. Jim Nolan'ın demir yolu köprüsünden linç edildiği günden beri
ücretsiz eğlence anlamında bu davaya benzer hiçbir şey sunulmamıştı.

Hanscom, yaklaşık ona çeyrek kala adli tabibin ofisine gelen şefi Denetçi
Rawlins'in varlığından büyük bir keyif aldı.
Cambria'dan endişeli bir aceleyle gelmişti, kendisine ulaşan söylentiler karşısında çok şaşkındı. Maryland'li, üniversite mezunu ve dağlık Batı'da hatırı sayılır deneyime sahip, hevesli bir gençti. Hanscom'u seviyordu ve ona güveniyordu ve hikayenin ana noktaları kafasında netleştiğinde şöyle dedi:

"Çok doğru yaptın, Hans ve seni destekleyeceğim. Ben de hukukta biraz becerikliyim ve Kitsong'un seni hapse atmamasını sağlayacağım. Beni endişelendiren şey şu anda ortaya çıkan genel muhalefet. Shellfish Vadisi'nin tamamı gerginken, işin sekteye uğrayacak. En azından bir süre için pozisyonunu tatsız hale getirecek."

Hanscom bakışlarını huzursuzca çevirdi. "Önemli değil. Ben
işten ayrılacağım, her neyse."

"Ah hayır, ayrılmayacaksın!"

"Evet, ayrılacağım. Bu sabah istifa dilekçemi yazdım."

Rawlins çok rahatsız olmuştu. "Bu çetenin seni
kovmasına izin vermeni istemiyorum."

"Önemli değil," diye cevapladı Hanscom, ciddi bir şekilde. "Açık gerçek şu ki, Jack,
işe olan ilgimi kaybettim. Bayan McLaren aklanırsa -ki aklanacak- Doğu'ya gidecek ve kendimi tek başıma tepelere geri dönerken göremiyorum."

Gözetmen bir an sessizce onu inceledi ve sesi ciddi bir şekilde sempatikti: "Anlıyorum! Bu kız kulübeni
şehirden çok uzaktaymış gibi gösterdi."

"Bundan daha fazlasını yaptı, Jack. Beni uyandırdı. Bana
artık patikalarda bisiklete binip kamp yapıp yemek pişirip ateşle mücadele edemeyeceğimi gösterdi.
Dışarı çıkıp onun gibi bir kızın mutlu olabileceği bir yuva kurmalıyım.
En sonunda başladım. Bir şeyler yapmak istiyorum. Bir mahalle politikacısı kadar hırslıyım!"

Gözetmen gülümsedi. "Seni anlıyorum! Seni kaybettiğim için üzgünüm ama sanırım
haklısın. Bir kadını kazanmaya kararlıysan,
dışarı çıkıp başka bir şey denemek zorundasın. Ama
bir adamı senin yerine koymaya vaktim olana kadar pes etme."

Hanscom bunu vaat etti, ancak o anda
bu vaadin bir yük olabileceğinden endişe ediyordu ve birlikte
salona doğru yürüdüler.

Kalabalık oda, korucu ve şefi içeri girip
adli tabibin ve jürisinin
zaten oturduğu platformun
yakınına oturduklarında çok sessizdi. Seyircilerin, Kabuklu Deniz Ürünleri kalabalığı tarafından
tamamen domine edilmediği veya hatta renklendirilmediği, ilk bakışta bile belliydi,
ve yine de, seyircilerin hiçbiri, erkek veya kadın, Kauffman'ları gerçekten tanımadığı için, onlara dostça denilemezdi. Sadece meraklıydılar.

Hanscom, jürinin yamaçtakiyle tam olarak aynı olmadığını görünce biraz rahatladı. Kitsong'un güçlü bir taraftarı olan Steve Billop'un yerini daha yaşlı ve daha iyi bir adam almıştı; ancak buna karşı koymak için, altmış yaşında, esmer, yağlı, viskiye bulanmış bir adam olan William Raines'in yanında cesaret kırıcı bir özellik gelişti; küçük avukatlık bürosu Watson tipindeki dağcılar arasındaydı. "Kitsong'un avukatı olarak burada," diye fısıldadı korucu, yasal yardım almak için daha fazla çaba sarf etmediği için pişmanlık duyuyordu. Ancak, eğitimli ve deneyimli bir adam olan şefinin varlığı ona bir dereceye kadar güven verdi.

Yasal üstünlüğünden sevinç duyan ve drama sevgisiyle hareket eden Carmody,
bir yargıcın tüm onur ve otoritesiyle duruşmayı açtı,
bunun Shellfish'teki bir çiftçi olan Edward Watson'ın ölümüyle ilgili bir soruşturmanın ertelenmiş oturumu olduğunu gür bir sesle açıkladı.

"Yeni tanıklar sağlandı ve yeni kanıtlar geliştirildi," dedi kapanışta, "ve önemli bir tanıklık yapacak olan orman korucusu Bay L. J. Hanscom ilk önce kürsüye çıkacak."

Seyircilerin bakışları karşısında büyük bir utanç ve Carmody'nin sesinin yargılayıcı tonu karşısında biraz korku duymasına rağmen Hanscom devam etti ve hikayesini neredeyse hiç ara vermeden anlattı ve sonunda kendi eylemini açıkladı.

"Elbette, Kauffman'ları karakola götürdüğümde kimsenin adaletten kaçmasına yardım etmek istemedim çünkü adli tabibin onları mazur gördüğünü duydum."

"Peki ya o yağmacılar?" diye sordu jüri üyelerinden biri. "Kauffman'ın atını vuran adamı tanıdınız mı?"

Carmody sözünü kesti: "Bu konuya giremeyiz. Bunun çözmemiz gereken soruyla hiçbir bağlantısı yok, yani Watson'ı kim öldürdü?"

"Bana öyle geliyor ki bir bağlantı var," diye belirtti Rawlins. "Eğer o yağmacılar Hanscom'un kabinde tutukladığı kişiler olsaydı, bu onların karakteriyle ilgili bir şey kanıtlamaz mıydı?"

"Elbette!" Jüri üyelerinden bir diğeri cevap verdi.

"Böyle bir atı vuran bir adam bir adamı da vurabilir, bana göre," dedi üçüncüsü.

"Tamam," dedi Carmody. "Bay Hanscom, cevap verebilirsiniz. O atışı
yapan adamı tanıdınız mı?"

"Hayır, çok uzaktaydı; ama bindiği at bir kuzukulağıydı -- Cuneo kızının bindiği hayvanın aynısı."

Raines sözünü kesti: "Buna _yemin_ eder misiniz?"

"Hayır, yemin etmem, ama bence--"

Raines vahşiydi. "Bay Adli Tabip, tanığın
_düşündüğünü_ değil, onun _bildiğini_ istiyoruz."

"Bize bildiklerinizi anlatın," diye emretti Carmody.

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi Hanscom. "O atışı yapan adam kızıl saçlı, alev yüzlü bir midilliye biniyordu ve iyi bir silahşördü. Koşan bir atı o mesafeden düşürmek oldukça katlanılabilir bir atış ve silahşörün kim olduğunu kanıtlamak kolay olmalı. Henry Kitsong'un-- dediğini duydum"

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Raines ve Carmody itirazını sürdürdü.

"Şimdi hırsızları yakalamanıza geçiyoruz," dedi, "jüriye kızı nasıl tutukladığınızı anlatın."

"Kulübeye girdiğimde Rita adlı kız ayaklarını bir tabureye
yerleştirmiş oturuyordu ve ayakkabı tabanlarının boyutu ve şekli bana
un içinde yapılmış izlerin boyutu ve şekli gibi göründü ve ben de cebimde taşıdığım çizimlerle karşılaştırmak için ayakkabılarından birini almaya yeni başlamıştım ki Busby bana saldırdı. Devam etmeden önce onu
yormam gerekti; ama sonunda karşılaştırmayı yaptım ve ayakkabılarının tabanlarının raylara tam uyduğunu gördüm. Sonra onu da aşağı indirmeye karar verdim."

Salonda heyecanlı bir ilgi dalgası geçti, ama Raines bunu kontrol etmek için sordu:
"Ayakkabıları verandadaki gerçek izlerle
karşılaştırdın mı?"

"Hayır, sadece defterimde yaptığım çizimlerle."

Raines küçümseyerek elini salladı. "Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. O çizimler hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Carmody, "jüri de öyle; ama bu konuyu daha sonra ele alabiliriz. Siz istifa edebilirsiniz, Bay Hanscom ve James B.
Durgin'i dinleyeceğiz. "

Eğik, gri sakallı yaşlı bir çiftçi olan Durgin kürsüye çıktı ve
Kauffman ile Watson arasında hararetli bir çekişmeye tanık olduğunu ve
Hollandalının "Bunun için seni yakalayacağım!" dediğini duyduğunu yemin etti.

Hanscom, Durgin'in Kitsong'un baş yeni tanığı olduğunu fark ederek
onun ifadesine hemen itiraz etti ve sonunda
Watson'ın Kauffman'ı da tehdit ettiğini kabul etmesini sağladı, böylece ifadesinin toplam etkisi zararlı olmaktan çok daha fazlaydı.

"Sayın Adli Tabip," diye sordu korucu,
"Watson'ın bu tür birçok kavgası olduğu yaygın bir söylenti değil mi? Bana Busby ile en azından
bir şiddetli tartışma yaşadığı söylendi--"

"Buna geleceğiz," diye araya girdi Carmody, Durgin sandalyeden kalkarken.
"Rita'nın ayakkabıları sizde mi, Bay Şerif?" Throop bir çift kadın ayakkabısı uzattı ve Carmody devam etti: "Bunların Margarita Cuneo'nun sorumluluğunu üstlendiğinizde giydiği ayakkabılar olduğuna yemin ediyor musunuz?"

"Evet."

"Bay Hanscom, bu ayakkabıları inceleyip Rita Cuneo'yu tutukladığınızda giydiği ayakkabılar olup olmadığını söyler misiniz?"

Hanscom onları aldı. "Aynı olduklarını düşünüyorum ama çizimlerimle karşılaştırmadan kesin bir şey söyleyemem."

Bu yeni ve beklenmedik kanıttan derinden etkilenen jüri, ayakkabı tabanlarını dikkatlice inceledi ve seyirciler gergin bir beklentiyle beklerken çizimlerle karşılaştırdı.

"Kesinlikle uyuyorlar," dedi jüri sözcüsü.

Raines itiraz etti. "Uyuyor gibi görünseler bile bu kesin bir sonuç değil.
Parçaların ne zaman yapıldığını bilmiyoruz. Bunlar cinayetten sonra veya öncesinde yapılmış olabilir."

"Rita Cuneo'yu ara," dedi Carmody şerife.

Kız kürsüye geldi, o kadar korkmuş, o kadar solgun ve o kadar küçük görünüyordu ki
kadınlardan bazıları, onun ifadesinin öneminin farkında olmadan, acıyarak dillerini şaklattılar. "Aman Tanrım! Ne kadar genç!" diye haykırdılar.

Carmody, nazikçe dile getirilen birkaç hızlı soruyla adını, yaşını ve aile geçmişinin bir kısmını çıkardı ve sonra, aniden tavır değiştirerek, açıkça sordu:

"O iki adamla o kulübede nasıl bulundun?"

Acınası bir şekilde şaşkına dönen kadın, sonunda geveleyerek, sadece geçerken kapıyı açık gördüklerini ve içeri girdiklerini, zarar vermek istemediklerini söyledi. Watson'ı tanıdığını reddetti, ancak yolda birkaç kez onunla karşılaştığını kabul etti ve hayatında hiç evine gitmediğinde ısrar etti.

"Evden ayrıldığından beri nerede yaşıyorsun?"

"Tepelerde."

"Nerede?"

"Kereste fabrikasında."

"Watson'ın ölümünü duyduğunda ne kadar zamandır oradaydın?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Kampta mıydın?"

"Hayır, orada kalıyorduk derenin yanındaki eski kulübede."

"Busby, Kitsong ve kendinizden mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Peki, şimdi, bu adamlardan hangisiyle eve döndünüz--Busby mi yoksa
Kitsong mu?"

Başını eğdi ve tereddüt ederken Raines araya girdi,
sorunun konuyla alakası olmadığını savundu. Fakat Carmody ısrar etti ve kısa süre sonra
Kitsong'dan çok daha fazla Busby'yi savunmaya istekli olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.
Watson'ın ona küfür ettiğini veya ona zarar vermekle tehdit ettiğini reddetti, fakat
adli tabip Busby'nin kendisine ölü adamla sorun yaşadığını söylediğini kabul etmesini zorladı ve sonra ona bir çift ayakkabı fırlatarak
sertçe sordu:

"Bunlar sizin ayakkabılarınız mı?"

"Hayır, efendim," diye kesin bir şekilde belirtti.

Cevabı Hanscom'u şaşırttı ve şerifi sersemletti, o da
nefesinin altından, "Küçük tilki!" diye haykırdı.

Carmody'nin tonu keskinleşti: "Bunların dün şehirde giydiğin
ayakkabılar olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum."

"Ne _demek_ istiyorsun?"

"Benim ayakkabılarım değiller. Onlar o Kauffman kızına ait. Onları
o kulübede buldum."

Hanscom ayağa fırladı. "Yalan söylüyor, Sayın Yargıç."

"Oturun!" diye bağırdı Raines.

Tüm seyirciler bu seslerdeki tutkunun etkisiyle bir dalga gibi ayağa kalktı; şerif sessizlik ve düzen için bağırdı ve Carmody
masası üzerinde çekiçle vurarak herkesin oturmasını emretti. Sonunda, duyulabildiğinde, Hanscom'u azarladı. "Sıra dışısın," dedi ve Raines'e dönerek,
oturmasını istedi.

Raines, korucuya yumruğunu salladı. "Bir tanığa böyle sözler söyleyemezsin.
Otur."

Hanscom meydan okudu. "Sen oturunca ben de sakinleşeceğim."

"İkiniz de oturun!" diye kükredi Carmody.

Oturdular, ama sıçramak için çömelen hayvanlar gibi birbirlerine baktılar.

Carmody ikisine de ders verdi ve sakinleşince Hanscom özür diledi. "Konuştuğum için üzgünüm," dedi; "ama o ayakkabıların mülkiyetinin kanıtlanması gerekiyor. Bu kıza ait olduklarını _biliyorum_!"

"Ona geleceğiz; endişelenme," dedi Carmody ve bu kargaşanın ortasında bir
bıldırcın gibi
büzülen
Rita'ya döndü. "Bu ayakkabıların mülkiyetini reddetmeni sana kim söyledi?"

"Kimse."

"Sadece kendin akıl yürüttün, ha?" diye sordu, acı bir mizahla. "Eh,
sen oldukça zekisin."

Reddetmesinin önemini fark eden kız, bunu daha da genişletti,
yeni ayakkabılara ihtiyacı olduğunu ve kulübedeki bir dolapta bu kuru, sıcak çifti bulduğunu anlattı. Kendi ayakkabılarının yıpranmış yerlerini ve onları
nasıl sobaya atıp yaktığını ayrıntılı bir şekilde anlattı,
ve dinleyiciler "tuhaf kadının" Watson kulübesindeki gece yarısı hırsızı olduğuna ve Rita ile arkadaşlarının cinayetle hiçbir bağlantısı olmayan
yaramaz haydutlar olduğuna dair yenilenmiş bir inançla dinlediler.

Carmody'ye karşı güvensizlikle dolu olan Hanscom, şerifin bu noktada ifade vermesi için çağrılmasını talep etti, çünkü ilk etapta kulübeyi o aramıştı.

"Diğer seansta Bayan McLaren'in izleri oluşturan
ayakkabıları giyemediğini kanıtladık."

"Bunu reddediyoruz!" diye iddia etti Raines. "Bizim de tam olarak yapmaya çalıştığımız nokta bu. Bu Kauffman kadınının o ayakkabıları giyemediğini _bilmiyoruz_."

Carmody genç Kitsong'u çağırmaya karar verdi ve Throop Rita'yı götürdü ve kısa süre sonra
Henry ile geri döndü. Henry odaya kapana kısılmış bir tilki gibi
geldi, şaşkın ama tetikteydi.
Bir ağılda uykudan uyanmış gibi buruşuk ve kirliydi, ama yüzü annesinin yüreğine hitap ediyordu. Annesi ona doğru acıklı bir yalvarışla
atıldı ve ona hazır ve sadık olduğunu bildirmek için hevesliydi.

Şerif onu durdurdu ve ebeveyn sevgisi çok daha az hayati olan kocası ona kendini aptal yerine koymaması gerektiğini söyledi.

Çocuk adını ve yaşını söyledi ve ölen adamla ilişkisini belirtti, ancak onu aylardır görmediğini söyledi. "Koruyucu bana söyleyene kadar öldüğünü bilmiyordum," dedi. Watson ile herhangi bir sorun yaşadığını reddetti. "O benim amcam," diye ekledi.

"Kavga eden akrabalarım olduğunu biliyorum," diye yorumladı adli tabip kuru bir tonlamayla ve seyircilerden birkaçı güldü, çünkü tanığın sadece amcasıyla değil, babasıyla da arasının iyi olduğunu biliyorlardı.

"Şimdi, Henry," dedi adli tabip sert bir şekilde, "bu kızın, Rita'nın Watson'ın kulübesine gece ziyareti yaptığını biliyoruz. Bunun kesin kanıtına sahibiz. Oraya tek başına gitmedi. Yanında kim vardı? Bu yolculukta ona eşlik ettiniz mi?"

"_Hayır_, efendim."

"O yolculuğu asla tek başına yapmadı. Yanında bir adam vardı. Siz değilseniz, o Busby olmalı."

Çocuğun yüzünde somurtkan bir ifade belirdi. "Ben değildim--biliyorum."

"Busby miydi?"

Uzun bir süre durakladı, cevabının etkisinin ne olacağını düşündü. "Olabilir. Söyleyemem."

Carmody, Rita'nın orada olduğuna dair kanıtını tekrarladı ve şöyle dedi: "Biriniz veya diğeriniz gitti. Peki hangisiydi?"

Tanık işkence görmüş bir hayvan gibi kıvrandı ve sonunda "O gitti," dedi
ve Bayan Eli rahat bir nefes aldı.

Carmody, Watson'ın Busby'ye borcu olduğunu ve bunu tahsil etmek için
boşuna uğraştığını ondan çıkardı. Rita'nın Busby ile birlikte kamptan ayrıldığını
söylemeyecekti, ancak onu korumak için duyduğu yoğun endişe odadaki herkes tarafından açıkça görülüyordu. Busby'nin Watson ile sorun yaşayacağını
beklediğini itiraf etti.

Bayan Kitsong, giderek artan bir endişeyle, adli tabibin sorgulamalarının gidişatını görerek, bağırdı: "Ona gerçeği söyle, Henry; tüm gerçeği!"

Raines onu vahşice susturdu ve Carmody, "Yani Busby daha önce o parayı toplamaya çalışmıştı, öyle mi?" dedi.

"Ona 'evet' de, Henry," diye bağırdı Eli, şimdi oğlunu korumak için Helen'i mahkûm etmek kadar hevesliydi.

Carmody, onu sessiz olması konusunda uyardı. "Çok yakında bu konuda tanıklık etme şansın olacak," dedi ve sorusunu tekrarladı: "Busby, Watson'la kavga etmişti, değil mi - sıradan bir kavga mı?"

Henry, korkudan terleyerek, Busby'nin Watson'ın evinden öfkeyle döndüğünü itiraf etti ve bu tanıklık, birçoğu Busby'yi sert bir müşteri olarak tanıyan jüri üyelerinin şüphelerine tamamen yeni bir yön verdi. Henry'yi bir anlığına reddeden Carmody, Margarita'yı hatırladı. "Watson'ın kulübesini hiç ziyaret etmediğine
yemin
ediyorsun?" diye başladı. "Peki, sana bunu
bildiğimizi
söylesem, yine de inkar eder misin?" Henry, ona
korkmuş bir sessizlikle baktı, sorusunun gücünü ölçmeye çalışırken, devam etti: "Ön basamaklardan çıktın ve verandadan aşağı indin
sağ tarafa, pencereye bakmak için durdun. Verandanın doğu ucuna devam ettin, orada yere düştün ve arka kapıya doğru devam ettin. Bunu inkar ediyor musun?"

Kız, verdiği bilginin doğruluğuna hayran kalıp, ses tonundan hayrete düşerek, seyirciler güçlü bir oyundaki krizdeymiş gibi beklerken, bir cevap bulmak için çabaladı.

Sonra adli tabip, "Peki, orada ne yapıyordun?" diye çıkıştı.

Önce Henry'ye, sonra da Bayan Eli'ye baktı. "Birkaç battaniye ödünç almaya gittim," diye itiraf etti, o kadar alçak bir sesle ki, sözlerini sadece birkaç kişi duydu.

"Watson evde miydi?"

"Evet."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Ne dedi?"

Bu noktada gözyaşlarına boğuldu ve ondan çıkarılabilecek en fazla şey, Watson'ın ona battaniye ödünç vermeyi veya satmayı
reddettiğiydi. Busby'nin yanında olduğunu reddetti ve Carmody, bu tür cevaplarla işleri daha da kötüleştirdiğine onu ikna edene kadar yalnız olduğunu söyledi.

"Ziyaretiniz geceydi," dedi. "Gündüz o
un içinde asla yürümezdin ve gece tek başına oraya gitmezdin. Busby, Watson'a tek başına gitmene izin vermezdi - Watson'ı çok iyi tanıyordu." Bu sözün etkisi odadaki hemen hemen herkes tarafından hissedildi.

Hanscom şöyle dedi: "Bay Adli Tabip, bu kız Busby'yi korumaya çalışıyor ve onunla yüzleşmesini istiyorum ve Eli Kitsong'un çağrılmasını istiyorum."

Bu zamana kadar birçok kişi Kauffman'ları bu eylemle suçlamakta yanılmış olabileceklerini kabul etti.

Güçlü bir genç olan Busby, kürsüde kötü bir izlenim bıraktı.
Yüzü hem asık hem de vahşiydi ve gözlerindeki ifade gizliydi.
Raines onu dikkatli olması konusunda uyarmadan önce bile açıkça tetikteydi.

Carmody'ye cevap olarak "Benim adım Hart Busby," dedi. "Yirmi altı yaşındayım. Doğu'da doğdum. Sekiz yıldır buradayım." Burada durdu, ailesinin nerede yaşadığını veya Margarita ile ilk ne zaman tanıştığını söylemeyi reddetti. Watson ile ciddi bir sorun yaşadığını kesin bir şekilde reddetti ve onu neredeyse bir yıldır görmediğini söyledi.

"Kauffman'ların kulübesinde ne yapıyordun?" diye sordu Hanscom. "Seni orada bulduğumu inkar etmeyeceksin, değil mi?"

Rita'nın yemin ettiği hikayeyi anlattı. "Geçerken
oranın ıssız olduğunu gördük ve etrafa bakmak için içeri girdik."

"Sen_ Watson'ın ölümünü ilk ne zaman duydun?" diye sordu Carmody.

Tanık tereddüt etti. Gözlerinde şüphe ve kaçamak bir ifade vardı. "Neden,
korucu bize söyledi."

"Hanginiz o kızıl ata sahip?" diye sordu jüriden biri.

Raines tekrar araya girdi. "Bunu cevaplamana gerek yok," diye uyardı. "Bu
mahkeme önünde değil."

Carmody devam etti. "Şimdi, Busby, bize gerçeği de söyleyebilirsin. Henry
ve Rita, ikisi de Watson'ın sana ödeme yapmayı reddettiğini ve bir kavgan olduğunu ve Watson'ın seni oradan kovduğunu söylüyorlar. Bu doğru mu?"

Raines onu kurtardı. "Bunu cevaplamak zorunda değilsin," dedi ve tanık neredeyse duyulmayacak kadar rahat bir nefes aldı.

Bu noktada adli tabip ile avukat arasında şiddetli bir tartışma çıktı. Carmody uygun gördüğü her soruyu sorma hakkı konusunda ısrar etti ve Raines tanığın kendisini suçlamayı reddetme hakkı olduğunu söyledi.

Adli tabibe "Ekmek haplarına ve şişelerine sadık kal," dedi, "ve
hukuk bilgisine sahip olduğunu varsayma. Bunu yaptığında gülünç duruma düşüyorsun."

"Güçlerimi biliyorum," diye karşılık verdi Carmody büyük bir öfkeyle, "ve sen kafanda medeni bir dil tutuyorsun yoksa seni aşağılama suçundan cezalandırırım. Mahkeme prosedürünün tüm inceliklerini bilmiyor olabilirim, ama adaletin yerini bulmasını sağlayacağım ve senin de yerini korumanı sağlayacağım."

"Beni ezemezsin," diye kükredi Raines.

Tartışma o kadar hararetlendi ki Throop araya girmek zorunda kaldı ve o anın heyecanı ve karmaşası içinde Busby kapıya doğru koştu ve Hanscom onu ​​durdurmasaydı kaçabilirdi. Oda anında bir kargaşaya dönüştü. Busby'nin birkaç arkadaşı yardımına koştu ve birkaç dakika boyunca sanki adli tabibin mahkemesi ayılarla savaşmak için bir arenaya dönüşmüş gibiydi. Busby umutsuzca savaştı ve Rawlins elini uzatmasaydı özgürlüğüne kavuşabilirdi. Sonunda Throop harekete geçti. "Bırakın şunu!" diye bağırdı ve Busby'ye mücadelesini o an için sonlandıran bir darbe indirdi. "Bırakın onu, Hanscom," dedi. "Ben onunla ilgileneceğim."

Hanscom ve Rawlins geri çekildi ve Throop, kocaman pençelerinden birini haydutun omzuna koyarak, bir tabancanın namlusunu boynuna dayadı.

"Şimdi sakin ol, genç adam ve mahkemede olduğunu ve bir barda olmadığını unutma."

Raines, hala boyun eğmemiş bir şekilde, "Silahını o adamdan al, seni koca pislik!" diye bağırdı.

"_Sessizlik!_" diye bağırdı Carmody. "Tek bir kelime daha edersen seni oradan çıkarırım."

"Senin gibi bir ilaç satıcısından emir almayı reddediyorum."

"Şerif, o adamı oturt," diye emretti Carmody, öfkeden bembeyaz kesilmişti.

Throop, Busby'yi sandalyesine geri iterek, Raines'e ağır bir tehdit
ile yaklaştı. "Otur, seni yaşlı kokarca."

"Bana dokunma!" diye hırladı avukat.

"Çık dışarı," dedi Throop, meydan okuyan adamın boğazına bir yumruk atarak.

Raines ceketinin altından bir silah almak için uzandı, ancak Rawlins onu arkadan yakaladı ve Throop, kollarını omuzlarına bir ayı gibi sararak onu sandalyesine taşıdı ve zorla sandalyeye oturttu.

"Şimdi sessiz olur musun?"

Tüm oda şimdi sessizdi, ölüm kadar sessizdi, bir düzine adam ayaktaydı, ellerinde silahlarla, Raines'in kalkıp kalkmayacağını görmek için bekliyorlardı.

Bu sessizliği bozan Carmody, heyecanla alışılmadık bir
konuşmayla haykırdı: "Beyler, sizi tanık olarak çağırıyorum ki, yetkimi hiçbir şekilde aşmadım. Bu mahkemenin onuru korunmalıdır." Jüriye döndü, hepsi dik ve savaşçıydı. "Bay Raines'in bu mahkemeye
yaptığı hakarete tanık olarak çağırıyorum,
ve özür dilemezse odadan atılacak."

Raines, çok ileri gittiğini gördü ve asık suratı ve küçümseyici ses tonuyla, özünde bir hakaret olan bir özür mırıldandı, ancak Carmody, daha fazla öfke gösterisine tahammül etmeyeceğini söyleyerek mektubu kabul etti.

Adli tabip, Busby'nin somurtkan sakinliği yerini endişe ve umutsuzluğa bırakmıştı, sorguya devam ettiğinde, sorulara tek bir kelime bile söylemeyi reddetti ve sonunda Carmody, ona odada oturmasını emrederek, Bayan Eli Kitsong'u sandalyeye çağırdı.

Zayıf, solgun, ufak tefek bir kadındı, yüzünün bir tarafında sinirsel bir seğirme vardı ve az önce geçirdiği heyecan onu neredeyse konuşamaz hale getirmişti; ancak jüriye Busby ve Watson'ın kavga ettiğini ve oğlunu Hart Busby ile koşmaması konusunda uyardığını söylemeyi başardı.

"Onu başını derde sokacağını biliyordum," dedi. "Henry'ye onunla gitmemesini söyledim; ama söyleyebildiğim her şeye rağmen o da benimle birlikte gitti. "

"Busby ile Watson arasındaki kavgayı gerçekten _gördünüz_ mü?"

"Hayır, sadece Ed'in anlattığını duydum."

"Busby'nin onu öldürmekle tehdit ettiğini mi söyledi?"

"Evet, söyledi, ama güldü ve kendisi gibi aptal bir çocuktan korkmadığını söyledi."

Busby çok rahatsız olmuştu. Yere bakarak oturdu, ara sıra dudaklarını dilinin ucuyla ıslattı, adli tabip komşularından birini ona karşı ifade vermeye çağırıyordu. Carmody'nin doğru yolda olduğu hissi seyirciler arasında yayıldı, ama Abe Kauffman'ların kürsüye çağrılmasında ısrar etti ve Hanscom buna şunu ekledi:

"Ben de bu talebe katılıyorum. Bayan McLaren'ı çağırın. Bu ayakkabıların mülkiyetinin bir kez ve sonsuza dek belirlenmesini istiyorum."

Bir taviz veren birinin tonuyla Carmody, "Pekala. Bay Şerif, Busby'yi dışarı çıkar ve Bayan McLaren'a bu tarafa gelmesini söyle."

Genç haydut dışarı çıkarılırken Rita onu takip edecekmiş gibi ayağa fırladı, ancak
Carmody onu engelledi. "Olduğun yerde kal. Bayan McLaren'la yüzleşmeni istiyorum."

Odada bir kıpırtı, bir memnuniyet iç çekişi geçti ve her göz Helen'in yaklaşması gereken kapıya doğru çevrildi. Kasabalıların hiçbiri ve kırsal kesimdekilerin birkaçı onun yüzünü görmemiş veya sesini duymamıştı. Onlara göre gizemli bir kadındı ve çoğunlukla karanlık bir üne sahip, her türlü kötülüğü yapabilecek bir kadındı. Onun sadece ve sadece yetkililer tarafından Doğu'dan kovulduğu için bir münzevi hayatı yaşadığına inanıyorlardı ve çoğu kişi birlikte yaşadığı adamın sevgilisi olduğuna inanıyordu.

Onun hakkındaki her önyargı bu vahşi türdendi ve bu yüzden şerif uzun boylu, sakin ve yakışıklı bir genç kadını içeri davet ederek tekrar ortaya çıktığında, duruşu ve yüz hatları eğitimli ve zarif olduğunu gösteriyordu, seyirciler şaşkınlıkla ona baktılar.

Hanscom ve Rawlins ayağa kalktılar ve Carmody, Biraz benzer bir saygı ve hayranlıkla hareket eden, onların örneğini izledi. O daha da ileri gitti; eğilerek, oturacağı sandalyeyi işaret etti,
bu sırada jüri üyeleri açık ağızlarla onun her hareketini izliyordu.
Bu kadının, mahkemenin önceki oturumunda inceledikleri kadın olduğuna inanamıyorlardı.

Hanscom, kostümünün bir izlenim yaratmak için tasarlandığını düşünmeden -bunun için fazla sadıktı- seyirciler üzerindeki bariz etkisinden
övündü ve sonuç karşısında kendine güvenerek parladı.

Zarif elbisesi ve geniş şapkasıyla daha uzun, daha açık tenli ve daha genç görünüyordu -uzun zamandır gizlendiği güneş başlığıyla keskin bir tezat oluşturuyordu- bakışlarına kız gibi bir keskinlik katıyordu. Bayan Brinkley, neredeyse anında odayı saran duygu değişimini tek bir kısa cümleyle dile getirdi. "Aman Tanrım, o bir _hanımefendi_!" diye soludu.

Carmody, tanığın kostümünün önceden planlanmamış olduğundan emin olmasa da, yine de gücünü kabul etti. Sorgusunu, onu ikinci kez rahatsız ettiği için bir özürle açtı ve yeni tanıkların ve yeni kanıtların bunu gerekli kıldığını açıkladı.

Özrünü büyük bir onurla kabul etti ve Raines'in sorularına yanıt olarak, Kauffman'ın Watson ile bazı sığırlar yüzünden yaşadığı
kavgayı anlattığını itiraf etti.

"Ama Watson'ı vurmakla asla tehdit etmedi. Kavgacı biri değil. Aksine, çok nazik ve sabırlı ve sadece Watson'ın evimizi işgal etmesine
kızdı."

Rita Cuneo'nun giydiği ayakkabılar kendisine gösterildiğinde sert bir şekilde şu cevabı verdi:

"Hayır, onlar benim değil. Onları giyemem. Benim için çok küçükler."

Hanscom ve adli tabibin tamamen beklediği bu cevap, seyirciler arasında başka bir heyecan dalgası yarattı ve Carmody, neredeyse özür dilercesine, "Bayan McLaren, lütfen şu ayakkabıları dener misiniz?" dediğinde, odadaki kadınlar ilgiyle koltuklarından kalktılar ve arkalarındakilerden "Önünüzde oturun!" diye yüksek sesle bağırdılar. Görünüşte utanmadan, ama yine de rengi atmış bir şekilde Helen ayakkabılarından birini çıkardı -basit, alçak bir yürüyüş ayakkabısı- ve onu saygılı bir şekilde
alıp jüri başkanına uzatan
Carmody'ye uzattı ve ondan ayak izleriyle karşılaştırmasını istedi.

Jüri üyeleri, ikişer ikişer, incelediler, ölçtüler, mırıldandılar, seyirciler ise raporlarını giderek artan bir sabırsızlıkla
beklediler. Seyircilerin çoğu
bunun gerçekte olduğundan çok daha önemli bir test olduğuna inanıyordu ve
sonunda başkan ayakkabıyı geri verip, "Bu, rayları yapan ayakkabı değil," dediğinde, mahkeme salonu memnun bir yorumla uğultu yaptı.

Raines ayağa kalktı. "Sayın Adli Tabip, tanığın diğer ayakkabı çiftini
denemesini talep ediyoruz. Bunları giyemeyeceğine ikna olmadık."

Carmody pes etti ve Helen, fark edilir bir çabayla ayağını ayakkabıya
kadar soktuğunda oda çok sessizleşti.

"Giyemiyorum; çok küçük," dedi Carmody'ye ve yanında oturan
Rita, ona dehşet dolu bakışlarını eğdi.

Raines daha sonra seslendi: "Oynuyor. Ayağa kalkmasını söyle."

Bu aşağılanmaya öfkelenen Hanscom, bunun gerekli olmadığını söyledi,
ama Helen ayağa kalktı ve eteğinin ucunu çekerek, sakince
ayağını incelemeye sundu.

"Bununla yürümem mümkün değil," dedi, jüriye hitap ederek.

Jüri teker teker beceriksizce diz çöktü ve ayağını inceledi, sonra
yerlerine döndü ve başkan, "Bu asla onun ayakkabısı değildi," dediğinde, seyircilerin bir kısmı onun sözlerini kesin olarak alkışladı.

"Bu kadar yeter, Bayan McLaren," dedi Carmody; "aşağı inebilirsiniz." Ve,
Rita'nın açık ağız ve şaşkın bakışlarla oturduğu yere sertçe dönerek,
talep etti: "Mahkemenin ifadenize ne dediğini biliyor musunuz? Bu
yalancı şahitlik! Bu tam da budur! Size ne yapabileceğimizi biliyor musunuz?
Seni hapse atabiliriz. Bu ayakkabılar senin. Şimdi bunu söylemeye hazır mısın?"

Ondan uzaklaştı ve gözleri düştü.

Raines araya girdi. "Tanığı korkutuyorsun," diye itiraz etti.

Carmody sorusunu tekrarladı, "_Bunlar senin ayakkabılar mı?_"

"Evet, efendim," diye hafifçe cevapladı; bir rahatlama iç çekişi, bir alkış dalgası, yine adli tabibin sözünü kesti.

Hanscom ayağa kalktı. "Bay Adli Tabip, bu ifadeyi göz önünde bulundurarak, Bayan
McLaren'in bu mahkemeye daha fazla katılmamasını talep ediyorum."

Helen'e karşı duyulan belirgin sempati dalgası Carmody'yi o anı dramatize etmeye yöneltti. "Bayan McLaren," dedi yargılayıcı bir tavırla, "bu davada önemli bir tanık olmadığınıza ikna oldum. Görevden alındınız."

Denetçilerin çoğunluğunun yürekten el çırpması duyuldu ve
Helen derinden etkilendi. Sesi müzikal ve duygu doluydu:

"Teşekkür ederim efendim. Çok minnettarım. Babam da mazur mu?"

"Jüri onu sorgulamak istemiyorsa tabii."

Jüri üyeleri istişare etti ve sonunda sözcü, "Sanırım ona ihtiyacımız olmayacak." dedi.

"Pekala, o zaman ikiniz de serbestsiniz."

Ön koltuğun yakınında oturan yuvarlak yüzlü, taze tenli küçük bir kadın olan Bayan Brinkley, Helen'e doğru koştu, onu tebrik etmek ve
akşam yemeğine davet etmek için can atıyordu. Diğerleri, hem erkekler hem de kadınlar,
takip etti ve bir süre tüm işler askıya alındı. Helen'in gerçekten de cinayetten yargılandığı ve adli tabibin
reddinin aslında onun beraatı olduğu açıktı. Kalabalığın kenarındaki Hanscom, Rawlins'i sunmak için sabırsızlıkla bir fırsat bekliyordu. Raines
ve Kitsong heyecanla tartıştılar.

Bu arada jüri ve adli tabip toplantı halindeydi ve sonunda
Carmody bulguyu istedi: "Merhum Edward Watson'ın
Hart Busby'nin elinden öldüğüne inanıyoruz, Henry Kitsong ve
Margarita Cuneo bunu biliyordu ve mahkemenin bir sonraki döneminde yargılanmak üzere büyük jüriye sunulmasını talep ediyoruz," diye ağır ağır konuştu başkan ve
oturdu.

Şimdi kimse alkışlamadı, ancak odadan bir memnuniyet mırıltısı geçti. Eli ve Abe heyecanla ayağa kalktılar ve Raines
kararın adaletsizliğine karşı şiddetli bir protestoda bulundu.

"Hepsi usulsüz!" diye bağırdı.

Carmody kararlılığını korudu. "Bu bulgu geçerli olacak," dedi. "Mahkeme
ertelendi."

Raines hemen Hanscom'a doğru yürüdü ve elini omzuna koydu. "Bu durumda," dedi, "seni kampa götüreceğim. Bay Şerif, bu adamın tutuklanması için bir emrim var."

Hanscom tamamen şaşırmamıştı, ancak kalabalığın önünde ve Helen'in önünde onu
aşağılamak için acele etmelerinden rahatsız oldu. "Şimdi bunu yapma," diye itiraz etti. "Bir veya iki saat bekle. Bayan McLaren ve
babasını ülkeden çıkarana kadar bekle. Sana söz veriyorum ki kaçmayacağım."

Raines'in elini korucunun kolunda gören Carmody, bunun ne anlama geldiğini anladı ve makul bir gecikme için aceleyle yanına gitti. "Kızı
trene bindirmesine izin ver," dedi.

"Ona iki saat vereceğim," dedi Raines, "ve bir dakika daha değil."

Hanscom Helen'e baktı ve etrafı kadın sempatizanlarıyla çevrili olmasına rağmen, düşmanın ona yönelik yeni saldırısından hiçbir şey görmemiş ve duymamış olmasından memnun oldu.

IX

Helen ve korucu birlikte odadan çıktılar ve kalabalığın arasından çıkar çıkmaz Helen ona hem sevgi hem de minnettarlık ifade eden bir gülümsemeyle döndü.

"Size ve Dr. Carmody'ye ne kadar çok şey borçluyuz ve işinizde ne kadar üzücü bir kesintiye
neden olduk."

Helen, kesintinin tamamen bir zevk olduğunu söyleyerek itiraz etti, ancak Helen, onun yaklaşan tutuklanmasından habersiz olsa da, onun uğruna gerçek zorluklara katlandığının tamamen farkındaydı ve aceleyle uzaklaşma planı şu anda çok kaba görünüyordu. Yine de, sonuçta, tam da şimdi yapmaya karar verdiği şey buydu.

"Doğuya giden ekspres trene yetişmek için zamanımız var mı?" diye sordu.

Helen'in sözleri, yaklaşan bir kaybın verdiği ani hisle kalbini ürpertti, ancak saatine baktı. "Evet, eğer geç kalırsa, ki genelde öyle olur." Sonra, şartlı tahliyesini unutarak, acısını bildiğinden daha fazla ifade eden bir sesle şöyle dedi: "Gitmeni görmekten nefret ediyorum. Başka bir gün daha bekleyemez misin?"

Yalvarışı onun içindeki canlı bir noktaya dokundu, ama kararlıydı. "Neredeyse çılgınca bir kaçma isteğim var," diye aceleyle açıkladı. "Bu ülkeden korkuyorum. İnsanları beni korkutuyor!" Sesindeki ani bir değişiklik yeni bir düşünceye işaret ediyordu. "Umarım Kitsonglar seni takip etmeye devam etmezler."

"Bunu yapma şansları olmayacak," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Ben de gidiyorum. İstifa ettim."

"Aman Tanrım! Bunu yapmamalısın."

"Bu sabah evraklarımı teslim ettim." Birden şartlı tahliyesini hatırladı. "Yakında özgür olacağım - umarım - herhangi bir yere gidip herhangi bir şey yapmak için - ve eğer izin verirsen seninle iletişimde kalmak istiyorum."

Ondan kaçtı. "Eğer senin hizmetten ayrılmana sebep olan biz olursak çok üzülürüm."

"Evet, öylesin - ama kastettiğin anlamda değil. Beni kendimden
hoşnutsuz ettin, hepsi bu ve ben
uzun keresteden çıkıp büyük dünyada bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakacağım. Senin saygını
kazanmak istiyorum."

"Şimdi sana saygı duyuyorum. Bir ormancı olarak yaptığın iş bana çok iyi ve onurlu görünüyor."

"İş fena değil ama yine de bırakıyorum. Bunda bir
gelecek göremiyorum. Gerçek şu ki, bir yuva özlemi çekmeye başladım; kulübendeki o öğle yemeği beni yeni bir düşünce çizgisine soktu."

Vadideki bahçesine yaptığı ziyaretin anısı artık uzak bir topluluğun hikayesindeki bir bölüm gibiydi ve çay servis eden münzevi kızla neredeyse hiç ilişki kuramıyordu, ancak bir sevgili olarak tanıdığı ormancı her an daha da yaklaşıyor, daha da ısrarcı oluyordu. Hesaplaşma zamanı yaklaşıyordu ve bunu karşılayamayacağı için acı vermekten kaçınmak için kaçmak istiyordu. Yüzü ve sesi
değerli hale gelmişti ve daha da değerlenebilirdi. Bu nedenle bir yuva isteğine dair ifadesi hakkında hiçbir yorum yapmadı ve sordu:

"Bir kez daha bahçene geri dönmek istemiyor musun?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı, "Orayı bir daha asla görmek istemiyorum. Bana
iğrenç geliyor."

Yine küçük bir sessizlik oldu. "Çiçeklerinizin bakımsızlıktan
yok olmasını düşünmekten nefret ediyorum," dedi, nazik bir üzüntüyle. "Eğer yapabilirsem,
arada sırada gelip biraz su almalarını sağlarım."

Sözleri büyülü bir güç yayıyordu. Kararlılığı zayıflamaya başladı. Kendisiyle bu iyi arkadaşı arasında garip bir şekilde kurulmuş olan bağı koparmak kolay bir şey değildi. Arkadaşı her an, bir zamanlar inandığı gibi basit bir dağcı olmaktan çıkıyordu. Batılıydı, açık sözlü ve kaba saba biriydi ama her acil durumda bir adam olduğunu göstermişti -- samimi, güçlü bir adam. Boğazı duyguyla doluydu ama sessizce yanında yürüyordu.

Aklında başka bir şey vardı. "Ev eşyalarını toplamama izin versen iyi olur," diye önerdi.

"Ah hayır. Bırak gitsinler; çabaya değmezler."

Israr etti. "Başka birinin bunlara sahip olduğunu düşünmek hoşuma gitmiyor. O kızın gitarını çaldığını görmek bile beni 
sıcacık yaptı. Hepsini
aşağı getirip bir yere saklatacağım. Bir ara isteyebilirsin."

Carmody'nin ofisinin kapısına ulaştıklarını ve daha fazla sır saklamanın imkansız olduğunu görünce oldukça mutlu oldu, çünkü her an ona daha fazla borçlu olduğunu ve buna bağlı olarak onun hüzünlü, utangaç talebine daha az dayanabildiğini keşfediyordu.

Kısa boylu, şişman ve heyecanlı bir kişi olan Bayan Carmody, onları koridorda bir
acı çığlığıyla karşıladı. "Geldiğinize çok sevindim," diye haykırdı. "Babanız kramp veya benzeri bir şey geçirdi."

Helen, babasının bütün sabah boyunca çok acı çektiğini bildiği için felaket korkusuyla solgunlaştı. Odaya girerken, "İşte buradayım, baba," diye neşeyle seslendi. "Her şey yolunda. Soruşturma
bitti ve gidebiliriz."

Ofisin bir köşesindeki bir kanepede yatan Kauffman yüzünü
çevirdi ve cesurca gülümsedi. "Sevindim," diye cevapladı güçsüzce. "Beni tekrar kürsüye çağıracaklarından
korkuyordum."

Yanında diz çökerek yüzünü endişeli bir şekilde inceledi. "Daha mı kötüsün, baba? Ağrın arttı mı?"

"Evet, Nellie, daha kötü. Çok hasta olacağımdan korkuyorum."

Elini eline aldı, yüreğini sızlatan pişmanlık dolu bir acıma duygusu. "Böyle söyleme, baba," diye nazikçe azarladı. "İyi cesaretini
koru." Kaşları çatık bir şekilde yanında duran korucuya baktı. "Bay Hanscom, lütfen Dr. Carmody'yi bulup babamın ona ihtiyacı olduğunu söyler misiniz?"

Hızlı bir güvence sözcüğüyle aceleyle uzaklaştı ve üvey babasının bakımına boyun eğen kız, ona olan bağlılığının gücüyle bu duruma
getirildiği gerçeğinin tamamen farkına varmaktan acı çekti. "Benim için kendini sürgüne gönderdi, benim için
saldırıya uğradı, yaralandı, tutuklandı" - ve ona yeniden kazandığı değer duygusunun ışığında
bakarak çok mütevazı oldu.

"Sevgili yaşlı babacığım," diye feryat etti, "hepsi benim suçum. Telafi etmek için
ne yapabilirim? Benim için çok şey feda ettin."

Yaşlı adam hasta olmasına rağmen onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama o hala yerde oturuyordu, başı düşünceli bir şekilde eğikti, Hanscom ve Carmody içeri
hızla girdi. Ona yol verdiği ani hareketle belirginleşen rahatlaması neredeyse çocuksuydu.

"Ah, Doktor, seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı. "Yasal görevlerinin seni alıkoyabileceğinden korkuyordum."

"Neyse ki yasal görevlerim bitti," diye hemen cevapladı, "ve buna sevindim. Umarım bir daha böyle bir vakam olmaz."

Kısa bir muayene, hasta adamın yatağa yatırılması gerektiğine onu ikna etti ve birkaç kapı ötede bulunan Palace Hotel'i önerdi.

"Bugün seyahat edemez," diye ekledi, Helen'in trene binmeyi planladığını bilerek.

Kauffman gitmekte ısrar etti. "Yürüyebilirim," dedi kararlı bir şekilde. "Biraz başım dönüyor, ama arabada iyi olacağım."

Hanscom yanındaydı, onu destekliyordu. "Bir gün beklemen daha iyi," dedi nazikçe; Helen de anlayıp onun tarafını tuttu.

Birlikte hasta adamın kapıya ve doktorun arabasına gitmesine yardım ettiler ve birkaç dakika içinde Kauffman hoş bir odadaki iyi bir yatağa uzanmıştı. Derin bir rahatlama iç çekerek başını yumuşak yastığa koydu. "Bugün trene binmediğim için mutluyum," dedi. "Yarın hepimiz için daha iyi olacak."

"Yarını boş ver," dedi Hanscom. "Mümkün olduğunca rahat uyu."

Helen, Carmody'yi salona kadar takip etti. "Bana gerçeği söyle," diye talep etti.
"İçten yaralanmış mı?"

"Yaralarının ne olduğunu söylemek zor," diye ihtiyatla cevapladı. "Çok
kötü morarmış ve ateşi var, ama ciddi bir şey olmayabilir. Ancak, birkaç gün seyahat
edemeyecek, bu kesin."

Helen, onun cevabıyla tamamen rahatlamamıştı ve sesi acı bir şekilde suçlayıcıydı: "Ölürse, kendimi asla affetmem.
Benim yüzümden buraya geldi."

"Acil bir tehlike yok. Güçlü görünüyor ve muhtemelen birkaç saat içinde bu ateşi düşürecek, ama sessiz ve neşeli tutulması gerekiyor."

Son sözlerinde bir azarlama vardı ve bunu öyle kabul etti.
"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Doktor," diye cevapladı ve görevine geri döndü.

Hanscom, kızın içine atıldığı kendini suçlama tutkusunun bir kısmını sezerek, hevesle sordu, "Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Çantalarımızı getirirseniz minnettar olurum. Birkaç gün
çıkamayabiliriz."

"Hemen onlarla ilgileneceğim, ama"--bir şey
açıklamaktan korkuyormuş gibi bir yana baktı--"öğleden sonra iş için çağrılabilir ve eğer çağrılırsam, sizi ihmal ettiğimi düşünmeyin."

"Ne kadar süreliğine gideceksiniz?"

"Bilemiyorum--bir iki gün belki."

Gitme düşüncesi ona keskin bir yalnızlık hissi verdi. "İşine dönmen gerektiğini biliyorum," dedi yavaşça, "ama sen olmadan kendimi çok çaresiz hissedeceğim," ve ona olan bağımlılığının dile getirilmesi pişmanlığına kesinlik ve güç kattı.

Aceleyle şöyle dedi: "Eğer elimden gelirse gitmeyeceğim, bundan emin ol; ama bir şey oldu ki bu da benim için bir yolculuğa çıkmamı gerektirebilir. En kısa sürede geri döneceğim. Şimdi aceleyle uzaklaşacağım
ve eşyalarını getireceğim; bunu kesinlikle yapabilirim," ve dışarı çıktı,
gitme biçimindeki açıklanamayan bir şey yüzünden Helen'i çok rahatsız ederek bıraktı.

Carmody'de duran Hanscom, ona nezaketi için tekrar teşekkür etti ve
Helen'e Abe ile olan kavgası veya
üzerinde asılı duran tutuklama emri hakkında tek kelime etmemesi konusunda uyardı.

"Zaten endişelenecek yeterince şeyi var," dedi; "ve eğer beni yakalarlarsa, ki yakalayacaklar, ona bakmanı ve bana nasıl olduğunu bildirmeni istiyorum."

Carmody muhalefetin ciddiyetini küçümsemeye çalışmadı.
"Abe senin için bir şekilde çok fazla sorun çıkarabilir,
ve onu başından savsan bile, bu gece buraya gelecek olan yaşlı Cuneo ile bir anlaşmaya varacaksın. Keşfedebildiğim kadarıyla, o, bıçak kullanmayı tercih eden,
gözleri patlamış yabancılardan biri ve
Abe onu sana saldırmaya teşvik etmek için elinden geleni yapacak."

"Eh, bana ulaşmak için çok çalışması gerekecek gibi görünüyor, çünkü
birisi kefaletimi ödemediği sürece, o buraya geldiğinde muhtemelen 'soğutucuda' güvende olacağım."

Carmody, bu sıkıntılı hafta boyunca kesinlikle arkadaş canlısıydı
ve burada onun "Kefaletini ödeyeceğim, Hans" demesi için iyi bir yer vardı, ama
yapmadı-yapamazdı. Fakirdi ve pozisyonundan pek emin değildi,
bu yüzden Hanscom'un dışarı çıkmasına izin verdi ve
zorlu bir oyunda kötü bir rol oynadığı hissiyle kendi işine koyuldu.

Kauffman'ın hastalığı haberi nazik Bayan Brinkley'e ulaştı ve onu Helen'i ziyaret etmeye, hizmetlerini sunmaya yöneltti ve nazik başsağlığı dileklerinin ortasında şöyle dedi: "Bay Hanscom'un tutuklanması seni çileden çıkarmış olmalı. Beni çileden çıkardı."

Helen, ziyaretçisine şaşkın bir bakış attı. "Tutuklandığını bilmiyordum."

"Sen bilmiyor muydun? Evet, öyle," dedi Bayan Brinkley.

"Neden; bu doğru olamaz! Bir saatten az bir süre önce buradaydı."

"Az önce Kitsong'a saldırdığı için tutuklandı."

Helen, hala bu felakete inanamayarak kekeledi: "Ama
anlamıyorum. Ne zaman - Kitsong ne zaman saldırıya uğradı?"

"Dün gece," diye yanıtladı ziyaretçisi, zevkle, "ve sen buna sebep oldun - bir bakıma."

"Ben mi?"

"Hikaye böyle devam ediyor. Görünüşe göre Abe sana karşı kötü davrandı ve Bay Hanscom bundan rahatsız oldu. Kavga ettiler ve Abe yaralandı. Birisi onu kefaletle serbest bırakmadığı sürece zavallı korucu hapse girmek zorunda kalacak."

Korucunun son bakışının anısı Helen'in durumu anlamasını tamamladı ve ziyaretçisi gevezelik ederken dalgın bir şekilde dinledi:

"Elbette, yargıç Bay Hanscom'u ne kadar sevse de hiçbir şey yapamaz,
ve kefaletle kimin gideceğini gerçekten göremiyorum. Burada hiç akrabası yok."

Bu noktada Helen başını kaldırdı ve konuğunun acıyan yorumunu böldü. "Evet, benim için bir şeyler yapabilirsin. Keşke First National Bank'ın başkan yardımcısı Bay Willing'e buraya gelmesini söylesen. Ona çok önemli bir iş
konusunda danışmak istiyorum ve babamı burada bırakamam. Bunu yapacak mısın?"

"Elbette, memnuniyetle. Faydalı olmayı umuyordum," dedi Bayan Brinkley ve bu garip genç kadının Bay Willing'den ne isteyebileceğini çok merak ederek uzaklaştı.

Helen, gözlerini babasının hareketsiz bedenine dikmiş bir şekilde, korucunun söylediği her bakışı ve kelimeyi inceledi ve sonunda korktuğu "küçük yolculuğun" ilçe hapishanesine gönderilmek anlamına geldiğini anladı. Bay Willing duyurulduğunda hala derin düşünceler içindeydi. Bankadaki pozisyonu büyük ölçüde sosyal olan, temiz, ufak tefek bir adamdı. Bayan Brinkley'nin bir arkadaşı ve Helen'in mahkeme salonundaki romantik görünümüne dair haberlerle yakından ilgilenen Helen, gülümseyerek ve ayrıntılı bir nezaketle kapısına geldi.

Helen, onun bu yiğitçe yaklaşımlarını soğuk bir şekilde kontrol etti. "Bay "İstekli," dedi, iş gibi kısa bir şekilde, "Cincinnati'deki Walnut Hills Trust Şirketi'nde bir hesabım var ve bu paranın bir kısmının telgrafla bankanızdaki kredime aktarılmasını istiyorum. Bu yapılabilir mi?"

"Mümkün - evet."

"Bu paralara hemen ihtiyacım var. Onlara sahip olmalıyım. Lütfen şirketin başkanı Bay Paul Lyford'a havale edip beş bin doları bankanızdaki kredime aktarır mısınız?"

Bay Willing ihtiyatlıydı. İsmi ve adresi aldı. "Ne
yapılabileceğine bakacağım," dedi, kesin bir şey söylemeden. "Başka
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, Bay Hanscom'un tutuklandığını duydum. Eğer bu doğruysa, en kısa
zamanda kefaletle serbest bırakılmasını istiyorum. Bu işlerin nasıl
yapıldığını bilmiyorum ama kefaletle serbest bırakılmasını istiyorum. Ayrıca bir avukatı
olmalı. Tamamen benim yüzümden bu belaya düştü ve
onun acı çekmesine izin veremem. Savunulması gerekiyor."

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Willing, "ama tabii ki, kefaletle serbest bırakılma meselesi yargıca ait."

"Hangi yargıç?"

"Muhtemelen Yargıç Brinkley."

"Buna sevindim. Bay Hanscom, Yargıç Brinkley'i tanıyor. Bay Lyford'dan haber alır almaz lütfen bana haber verin."

Bu arada Hanscom valizleri otele getirirken durdurulmuştu ve şimdi Throop'un bakımı altındaydı. Her saat, korucuyu daha da derin, daha da derin bir şekilde dert bataklığına sürüklüyordu, çünkü Cuneo'nun Cambria güç barajından arayıp iki saat içinde kasabaya varacağını söylediği ve kendisiyle konuşan birinin, koyun çobanının öfkesinin o kadar sıcak olduğu için alıcının kulağını yaktığını söylediği bildiriliyordu.

Çok sıkıntılı olan Helen, sabırsızlıkla Willing'in dönüşünü bekliyordu ve ona tavsiyede bulunmak için gelen otelin hizmetçisi sakinleşmeye yardımcı olmadı.

"Koruyucunun kilit altında olması iyi bir şey," dedi, "çünkü kızın babası olan yaşlı Cuneo kasabada ve korucunun izini sürüyor, kan içinde göz."

Elbette hevesli dedikoducu, korucu ve bu yakışıklı kızın tanıdıktan daha fazlası olduğunu bilmiyordu, bu yüzden her söylentiyi kendi türünün modasına göre genişletmek ve süslemek konusunda özgür hissediyordu ve Helen artan endişesini ve kendini suçlamasını gizlemekte büyük zorluk çekiyordu.

"Bunların hiçbirini babamın duyabileceği yerde söyleme," diye sertçe ısrar etti. "Heyecanlanmaktan uzak tutulmalı. "

Helen için üvey babasına duyduğu derin ilgi ve Hanscom'a karşı duyduğu ciddi sorumluluk duygusunun kendi karakterinde kararlılık ve kararlılık ortaya çıkardığını görmek tekil, çok açıklayıcı bir deneyimdi. Canlılığı ve algısı arttı. "Bu adama zulmedemeyecekler çünkü o fakir ve yalnız," dedi, tüm mal varlığının birkaç midilli, bir eyer ve bir daktilodan oluştuğuna dair açık sözlü ifadesini keskin bir acıma duygusuyla hatırlayarak.

Bir dadı gelene kadar babasını bırakamazdı ve odasında telefon olmadığı için sadece bekleyebilirdi -- bekleyip düşünebilirdi ve bu düşüncede ormancıya geniş bir alan bıraktı. İlgisizliği ve acılığı gitmişti. Artık münzevi değildi. Onu bir keşiş yapan ruh hali şimdi hem boşuna hem de hastalıklı görünüyordu -- ve yine de Doğu'daki arkadaşlarına ve akrabalarına dönmeye hazır değildi. O hayat
o Ayrıca bir kenara koymuştu. "Ya Batı'da bir yerde yeni bir yuva kurarsam?" dedi ve bu spekülasyonda korucunun tapınan yüzü gözlerinin önünde netleşti.

Bir koridor görevlisi Bay Willing'in dönüşünü duyurduğunda huzursuz ve hareketsizlikten sızlıyordu ve koridora adım attığında tamamen farklı bir Bay Willing gördü. Artık kibar değildi; sessizce saygılıydı. Tebrik mesajıyla ona iki telgraf uzattı, biri ona, diğeri bankaya. Biri Walnut Hills Trust Şirketi'nin başkanındandı. Şöyle yazıyordu: "Bayan McLaren'in hesabına beş bin dolar yatırın. Hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olun. Yardıma ihtiyacı olursa bildirin. Ailesi çok endişeli. Onunla ilgili herhangi bir bilgi çok takdir edilecektir. Hemen bildirmesini isteyin."

Diğeri ise uzun yıllardır tanıdığı Bay Lyford'dan Helen'eydi. Okurken yüzü kızardı ve gözleri buğulandı; sonra parlayan bir güç dalgası, bir güvenlik hissi onu ele geçirdi.

"Ne de olsa ben hayattayım, gencim ve bu paranın haklı sahibiyim," dedi kendi kendine. "Onu talep edeceğim ve iyi bir amaç için kullanacağım ve şu anda, cesur, iyi bir adamın
hapiste yatmamasını sağlamaktan daha iyi bir amaç ne olabilir?" Ve bankacıya yardımı için teşekkür ederek,
şunu ekledi: "Eğer denetçi Bay Rawlins hala şehirdeyse, onu
bulup bana gelmesini istemenizi rica ediyorum; onu hemen
görmek istediğimi söyleyin."

Willing, aşağıdaki otel ofisinden geçerken,
sahibini bir kenara çekip: "Bayan McLaren'in istediği herhangi bir şeyi
sağlasanız iyi olur. O ödeyebilir."

Topluluktaki genel şüpheyi
paylaşan ev sahibi, dik dik baktı. "Bundan emin misin? Sadece bu insanları merak ediyordum. Eyüp'ün öküzü kadar fakir oldukları yönünde bir üne sahipler."

"Endişelenmene gerek yok. Kızın bankamızda birkaç bin dolar bakiyesi var."

"Bana söyleme!" diye bağırdı ev sahibi.

Willing, yumuşak bir şekilde devam etti: "Ona salonu verip kullanması için bir dahili telefon hattı koysan iyi olur. Eğitimli bir hemşireye ihtiyacı var ama sen telefona bakarsan ben de ilgilenirim."

Teoride hepimiz paradan nefret ederiz; aslında, paranın harikulade bir
güç olduğunu düşünürüz. Bu otel sahibinin, bu münzevilerden birinin bankada sınırsız kredisi olduğunu öğrendiğinde zihninde ayaklarını masasından kaldırıp şapkasını çıkardığını görün. Bay Willing'in kasiyeri de derinden etkilenmiş ve şaşırmıştı.

"Böyle bir kız, o Shellfish
hırsız ve sahtekar çetesiyle orada yaşayarak ne demek istedi? Ne amaç?" diye sordu, sinirli bir şekilde. "Şu ana kadar kesinlikle bir gecekondu gibi davrandı."

"Eh, artık kendini kanıtladı. Bağlantıları birinci sınıf,"
Willing tekrar katıldı. "İşte Louisville'den Bayan McLaren ve Arnold Kauffman ile ilgili tam
bilgi isteyen bir telgraf daha. Masraftan
kaçmıyorlar. Görünüşe göre hepsi kızın nerede olduğu konusunda karanlıkta kalmış ve gerçekleri istiyorlar. Telgrafa eklenecek bir hikaye var ama
elimden geleni yapacağım."

"Onları korkutma," diye uyardı Knight. "İyi olduğunu ve
arkadaşlarla çevrili olduğunu söyle."

Willing gülümseme sırasını aldı. "Bu sabah öyle görünmüyordu, değil mi? Ama şimdi iyi--sadece Hanscom'un durumu yüzünden
çok sinirli."

"Eh, şaşılacak bir şey yok. Tahmin edebildiğim kadarıyla, bir
kayınbiraderi gibi onun yanında durdu ve onun yapabileceği en az şey etrafta kalıp ona yardım etmek."

Helen ile korucu arasındaki koşullar şimdi tam tersine dönmüştü. Onu hapishane hücresinden kurtarmak için canla başla çalışan oydu. Ayrıca, hizmetçinin, korucu kefaletle serbest bırakılırsa,
sadece ateşten kaçıp gideceği yönündeki tahmini onu tedirgin etti, çünkü yaşlı Cuneo kesinlikle onunla buluşacak ve tatmin talep edecekti.

"Belki Cuneo'yu görseydim," diye düşündü, "Bay Hanscom'un Margarita'yı dahil etmek istemediğine ikna edebilirdim - onun tutuklanmasının bir bakıma Busby'nin yakalanmasıyla bağlantılı olduğuna." 

Bu karar hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Throop'a bir not göndererek,
Rawlins'e Hanscom'u kefaletle serbest bırakmaya hazır olduğunu bildirmesini istedi. 
"Benim hesabıma tutulursa bu büyük bir haksızlık olur." 

Throop şahsen cevap verdi, çünkü Helen'i seviyordu ve Hanscom'a bir iyilik yapmak istiyordu. 
"Evet," dedi, "Hans hapiste, ancak hücrede değil ve sanırım Rawlins yargıca ulaşmayı başaracak ve bu öğleden sonra emri çıkaracak." 

"Yardımcı olmamın bir yolu yok mu? Ne kadar kefalet gerekiyor?" 

"Eh, her şey yargıca bağlı. Kitsong'ların getirdiği suçlama oldukça ciddi. Buna ölümcül bir silahla saldırı diyorlar ve ben Hans'ın kavgaya girdiğimde silahlı olduğunu ifade etmek zorundayım - ve yine de Simpson otelden silahsız ayrıldığını söylüyor - Simpson, Hanscom'un şöyle dediğini beyan ediyor: 'O olmadan daha güvendeyim. Delirebilir ve biriyle yaralayabilirim!' Dediğim gibi, savaşın başlangıcını görmedim ama içeri girdiğimde, bana daha çok bir düzine silahlı adamın Hans'a saldırdığı gibi geldi. Onu duvara sıkıştırmışlardı. Deli gibi dövüşüyordu - bunu kabul etmeliyim,
ve daha sonra bir silahı oldu. Silahı nereden bulduğunu bilmiyorum. Ancak, bu ona karşı sayılmamalı çünkü o sadece herhangi bir vatandaşın yapma hakkı olduğu gibi kendini savunuyordu." 

"Elbette yargıç bunu hesaba katacaktır?" 

"Olacak; ama tanıkların çoğunun Abe'nin arkadaşları olduğunu görüyorsun. Ve
sonra Hans başladı - Abe'yi sarstığını itiraf ediyor. Ancak, dava
Brinkley'nin önüne gelecek ve o da dost canlısı. Elinden geleni yapacak."

"Onu görebilir miyim - yani yargıcı?"

"Daha iyi olmaz. Yargıçlar 'görülmek' konusunda oldukça huysuzdur. Bu
kötü görünürdü - özellikle de davaya harcayacak paran olduğu duyulduktan sonra."

"Neyse, Bay Rawlins yükün mali kısmından beni kurtarmama izin vermeli. Böyle bir kefaleti imzalaması onun için kolay olmayabilir."

"Kolay değil - işte gerçek bu," diye itiraf etti Throop. "Görüyorsun ya, o sadece maaş alan genç bir adam ve bu, yeni bir yuva kuran bir adam için çok şey ifade ediyor. Tüm teçhizatını taahhüt etmek zorunda kalabilir."

"Bunu yapmasına izin verme - bunu yapmamalı! Ona tüm tehlikeyi
ben üstleneceğimi söyle."

Throop hayranlık ifadesiyle büyük bir pençe uzattı ve konuşmadan önce boğazının
temizlenmesi gerekti. "Hepiniz _haklısınız_!" dedi. "Hans
senin yanında olduğun için çok şanslı."

Yüzünde hoş bir ışıltıyla onun tutuşuna boyun eğdi. "Ben _onun_ yanında olmalıyım, çünkü o her zaman benim tarafımdaydı. Bu topraklarda güvenebileceğim tek kişi oydu."

Throop'un Rawlins hakkındaki ifadesi doğruydu. Bin dolarlık bir tahvil koymak ciddi bir konuydu. Tüm servetini rehin vermek anlamına geliyordu ve bölge ofisinin muhtemel onaylamaması nedeniyle durum daha da ciddileşti ve yine de Hanscom'u çok seviyordu ve onun için elinden gelen her şeyi yapmamak için elinden geleni yaptı. Eski şefinin durumunun oldukça net farkında olan Hanscom, ona imzalamaması konusunda ısrar etti.

"Ofis bundan hoşlanmayacak, Jack--özellikle de işi bıraktığım için. "

Throop'un ofisinde bu nokta hakkında hararetli bir tartışmanın ortasındaydılar ki şerif Helen ile görüşmesinden döndü. Geniş bir gülümsemeyle içeri girdi.

"Sizin için bir şeyim var, Bay Denetmen. İlçenin en yakışıklı
kızı ile bir randevu ayarladım."

Rawlins sakinliğini korudu. "Benim için dünyada tek bir kız var ve o da Cambria'da, bana akşam yemeği hazırlıyor. Ancak, ilgileniyorum. Bu
hanım kim?"

Throop esprili maskesini düşürdü. "Bayan McLaren sizi görmek istiyor. Hans için oldukça endişeli - sizinle veya sizin yerinize kefaletle serbest kalmak istiyor."

Hanscom sessizce şerife baktı, ancak Rawlins haykırdı: "Kızı kutsasın! Bu onun için sorun değil, ama bu tahvilin ne anlama geldiğinin farkında mı?"

"Anlıyor ve gerekirse Hans'ı iki bin dolarla desteklemeye hazır."

Rawlins, açıkça şaşkın bir şekilde sordu: "İki bin dolar! Aldı mı?"

"Aldı ve çok daha fazlası. First National'dan Willing, Doğu'daki insanlarıyla temas halindeydi ve görünüşe göre onun için yapmaya hazır oldukları şeylerin sonu yok. Birisi, bir kardeş veya kuzen, bir tasarruf bankası gibi yardımına geldi. Hans, şans için şeytanı yendin. Seni daha önce tebrik etmeye hazırdım--şimdiyse sadece
tam, alçakgönüllü bir kıskançlık duyuyorum."

Bu haber ormancıyı neşelendirmekten çok
uzaklaştırdı, onu karanlık bir
umutsuzluğa sürükledi. Helen zengin çıkarsa, davası onun hayal ettiğinden
daha da umutsuzdu. Bu kadar savunulmak, bu kadar
kurtarılmak tatlıydı, ama aynı zamanda cesaret kırıcıydı. Zenginlik, onun onda hayran olduğu zarafete
eklendiğinde, onun erişemeyeceği kadar yükseğe çıktı.

"Onu kefaletle serbest bırakmayın," dedi sonunda; "bu onun için harika,
ama bunu yaparsa burada tutulacak ve biliyorum ki kaçmak için deliriyor ve onu bu karmaşanın içine daha fazla
sürüklememeliyiz."

Rawlins ayağa kalktı. "Neyse, yine de onu görmeye gideceğim. Eğer yapabiliyorsa ve istiyorsa ona yardım etmesine izin veriyorum."

Throop onu takip edip yürüyüşe çıktı. "O kız Hans'a karşı çok fazla ilgi duymaya başladı ve buna hakkı var. Hiçbir erkek bir kadın için onun kadar emek veremezdi. Kadın her şeyin onun hatası olduğunu söylüyor ve bir bakıma öyle." Kıkırdadı. "Paralı bir insan olduğunu öğrenmek onu daha çok üzüyor, değil mi? Ama olasılık nedir ki? Şikayet
etmesine gerek yok, eğer o yapmazsa."

Helen'in ormancıya olan derinleşen ilgisi, Rawlins'le onu serbest bırakmanın yollarını tartışmaktan aldığı zevkte kendini gösterdi.

"Yapmanız gereken tek şey," diye açıkladı gözetmen, "hakimin önüne çıkmak, onaylı bir çek yatırmak ve yasanın gerektirdiği
kağıdı imzalamak."

"Hemen gidelim," dedi. "Babam şu anda uyuyor ve hizmetçi onunla birlikte oturacak. Bir saatliğine kaçabilirim."

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," diye kabul etti Rawlins.

O, hasta odasını dikkatlice incelerken bir haberci çocuk bir telgrafla kapıya geldi. "Vay canına! ama şirket
bugün iş yapıyor!" diye sırıtarak Rawlins'e söyledi. "İşte
bir şişman daha."

Rawlins onu nazikçe salona doğru itti. "Bu senin için yeterli, oğlum," dedi. "Şişman veya zayıf, mallarını teslim et ve kıpırdama."

Mesaj gerçekten de "şişman bir mesajdı" ve Helen'in söylediğine göre Chicago'daki bir kız kardeşten gelmişti ve koşulların tam olarak ne olduğunu bilmek için büyük bir endişe
duyuyordu. "Bana ihtiyacın var mı?" diye sordu yazar. "Eğer varsa, hemen
başlayacağım. Senden haber alalım. Hepimiz çok endişeliyiz."

Bu çağrıdan açıkça etkilenmiş olmasına rağmen Helen'in cevabı kısaydı. "Sana
ihtiyacım yok. İyiyim ve yakında Doğu'ya dönüyorum. İhtiyacım olan her şeye sahibim."

Rawlins ile birlikte Yargıç Brinkley'nin ofisine giderken bunu operatöre kendisi teslim etti; ve sonra bir veya iki gün içinde kaçma düşüncesiyle Rawlins'e sordu: "Bay Hanscom'un davası ne zaman sonuçlanacak?"

"Korkarım ki birkaç hafta içinde sonuçlanmayacak, eğer bunu öne sürmek için bir şeyler yapamazsak. Görüyorsunuz, hepsi bunu İlçe Mahkemesi'nde bir dava haline getirmek için komplo kurdular, ancak yargıç bunu gerçekten ait olduğu
Adalet Mahkemesi'ne geri gönderebilir. En kötü ihtimalle, Hans sadece
para cezasına çarptırılmalı, ancak elbette tek kelime edemeyiz. Sadece duruşmayı bekleyebiliriz."

Birkaç saat önce bu gecikme ihtimaline karşı çok sabırsızlanırdı, ancak şimdi, en garip şekilde, itiraz etmeden, kasabada daha fazla kalmayı kabul ettiğini gördü, çünkü bu, özverili bir genç adama yardım etmek için verdiği sözde hizmetin bir parçasıydı ve ona yardım etme düşüncesi onu kesinlikle, belirgin bir şekilde duygulandırıyordu.

"Bu arada, Bay Rawlins, Bay Hanscom'a Hans dediğinizi fark ettim. Bu onun
Hristiyan adı mı?"

"Ah hayır, bu sadece takma adı. Raporlarını L. J. Hanscom olarak imzalıyor. Sanırım
gerçek adı Lawrence. Herkesin ona neden 'Hans' dediğini bilmiyorum - muhtemelen çok arkadaş canlısı ve yardımsever olduğu için. Herkes onu seviyor - Shellfish Valley kalabalığı hariç ve sanırım onlar da onu buraya onları kontrol etmek için koyduğumu düşünüyorlar, ki bu da gerçek. Kötülerin yuvasıydılar - geçmişten kalma bir sürü kalıntı - ve yapabilselerdi onu çoktan dışlarlardı."

Korucunun adını bilmek onu daha da yakınlaştırmış gibiydi ve
kurtuluşunda onun payını nasıl alacağı konusunda biraz huzursuz hissetmeye başladı. "Ya yanlış okursa!"

Yargıç ofisinin yakınındaki sokak köşesinde, kalabalığın aydınlanması için monolog yapıyormuş gibi görünen, çok siyah saçlı, uzun bıyıklı ve dumanlı meşe tenli küçük, esmer, orta yaşlı bir vatandaşın etrafında toplanmış bir düzine adamla karşılaştılar. Bir Meksikalıya ya da Avrupa'nın güneyinden bir sürgüne benziyordu ve Helen ile
Rawlins bir an durakladıklarında onun acınası bir yumuşaklıkla şöyle dediğini duydular: "Kimseyi suçlamıyorum, sadece o, Hart Busby. Kızımı benden çaldı. Başka kimseyle kavgam yok."

Bu, Margarita'nın babası olan ve gelişi korucuya ölüm vaat eden korkunç Cuneo'ydu! Elinde bıçakla hayali vahşi, gözleri parlayan öfkeli dev, yerini bu nazik, yaralı; melankolik küçük çobanın gerçekliğine bıraktı. Bu çobanın, kimseden, özellikle de Hanscom'dan intikam almak gibi çılgın bir isteği yoktu. Helen'in korkunç Bask'la tanışma ve onu yatıştırma kararı yerini acıma ve rahatlama hissine bıraktı.

Rawlins konuya mizahi bir şekilde baktı ve hafifçe güldü. "Hans'ın o küçük melez için endişelenmesine gerek yok."

"Acı çekti - şimdi çekiyor," diye cevapladı Helen. "Kızını alıp evine götürmesini isterdim."

Yargıç Brinkley'nin odaları, tavana kadar hukuk kitaplarıyla dolu iki büyük odadan oluşuyordu ve dış odada birkaç kaba görünümlü
adamlar ve umutsuz görünümlü küçük bir kadın oturmuş, bir
görüşme bekliyorlardı. Helen normalde hiç düşünmeden kadının yanından geçerdi; şimdi yasal sorunlarının ne olabileceğini merak ediyordu.

Hâkim, Helen'e ve gözetmene öncelik verdi ve onları hemen özel ofisine davet etti.
Koruyucu ile bu güzel genç kadın arasındaki romantik bağa dair biraz fikri olmasına rağmen,
sorularına verdiği cevapta bile,
buna hiçbir şekilde ihtimal vermedi.

"Hanscom'a karşı ciddi bir dava açılabileceğini pek sanmıyorum," dedi, "ama yakında öğreneceksin, çünkü bir veya iki gün içinde bir ön duruşma verilecek. Bu arada," diye ekledi, "onun kefaletle serbest bırakılması için bir emir vermekten çok memnunum."

Helen ona en içten şekilde teşekkür etti ve elinde tahliye emriyle
Rawlins, bunu şerife bizzat sunmak isteyip istemediğini sordu. İlk başta kendi utancını düşünerek reddetti, ancak
Hanscom'un işlerinde her zaman tereddütsüz hareket ettiğini hatırladığında fikrini değiştirdi ve kabul etti ve
rızasıyla birlikte ona minnettarlığının kişisel bir şey içerdiğini bildirme konusunda güçlü bir arzu geldi. Gizlice, onun
sert, ciddi yüzünün, rahatlamanın getireceği rahatlamayla aydınlanmasını görmek istediğini kabul etti. Ağzının, hatırladığı kadarıyla, eşsiz bir şekilde zarif ve gülümsemesinin
kazandırıcı olduğunu söyledi.

Rawlins, yolda Hanscom'un istifasını samimi bir pişmanlık olarak dile getirdi. "Eğer sadece hizmette kalırsa, eminim
terfi edecektir; ama yalnız hissettiği için onu suçlayamam."

Hapishane kapısında Helen'in özbilinci çok arttı. Kararı neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu.

"Bu şekilde yanına gelmemi nasıl karşılayacak?" sorusu onu rahatsız etti ve Rawlins, aniden yaşadığı paniğin farkında olmadan, şerifin ofisine doğru yol alırken ve onu hevesle Throop'a takdim ederken, o da eski bir tanıdığın gülümsemesi ve hareketiyle onu selamladı.

Amir vakit kaybetmedi. "İş için geldik," dedi. "Biz Hanscom'u istiyoruz, Bay Şerif. Bu genç hanım benim yerime kefaletle serbest bırakıldı ve işte Yargıç Brinkley tarafından imzalanmış bir serbest bırakma emri."

Throop gerçekten memnundu. "Hah! Buna sevindim," dedi, kağıdı alırken. Bir an baktıktan sonra şöyle dedi: "Tamam,
cesedi alabilirsin. Salona git ve onu sana göndereyim."

Helen sessizce itaat etti, Rawlins'in ofiste kalacağını biliyordu --ki öyle de yaptı-- ve korucuyu yalnız başına kabul etti.

Adam hayranlıkla parlayan gözlerle içeri girdi. "Sana içtenlikle minnettarım," dedi, çocuksu bir şekilde. "Bir iki hafta hücre hayatı ve tefekkür yaşayacağımı düşünmüştüm."

Kadın minnettarlığına anında itirazla karşılık verdi. "Lütfen bana teşekkür etme; ben sadece
borcumuzu biraz ödüyorum. Oturmaz mısın?" diye ekledi,
utanç içinde ev sahibi rolü yaparak. "Elbette bunu kastetmiyorum. Buradan ayrılmak için endişeli olmalısın."

"Öyleydim ama artık o kadar endişeli değilim. Bay Kauffman nasıl?"

"Çok daha kolay. Ben ayrıldığımda uyuyordu."

"Buna sevindim. O zor bir hafta geçirdi ve sen de öyle, ama yine de"--tereddüt etti--"her şeye rağmen iyi görünüyorsun."

"İşin garip kısmı da bu," diye itiraf etti. "İki yıldır olduğumdan daha güçlü ve daha mutluyum. Doğu'daki ailemden yeni haber aldım."

Gözleri ciddileşti. "O zaman onlara geri döneceksin?"

"Öyle düşünüyorum ama hemen değil--yargılanmandan sonra değil--şimdi gitmem çok
nankörlük olur. Sen özgür kalana kadar bekleyeceğim."

Bunu söylerken ince, berrak, ciddi gözleri sabit bir şekilde onun yüzüne sabitlenmişti ve her kelimeden ve tondan tam anlamını çıkardığını biliyordu ve bu onu biraz korkuttu.

Sonunda, duyguyla gergin bir sesle, "O zaman umarım
asla özgür olmam." dedi.

Bu gerginliği azaltmak için acele etti. "Yargıç size yakında bir duruşma
vereceğine söz verdi. Bay Rawlins bunun sadece Adalet Mahkemesi'nin bir davası olduğunu düşünüyor,
her neyse." Ayağa kalktı. "Ama Bayan Throop'u birkaç dakika görmeme izin verin ve
sonra gidelim."

"Bir dakika bekleyin," diye yalvardı, ama o yolundan ayrılmayacaktı - buna
cesaret
edemezdi.

Bayan Throop'u koridorda, Rawlins'le ilginç durumu tartışırken buldular ve Helen elini uzatıp ona nezaketi için
tekrar teşekkür etmeye başladığında, müdire sözünü kesti. "Şimdi boş ver.
Hepinizin akşam yemeğine kalmasını istiyorum."

Helen pişmanlığını dile getirdi ve babasının yatağının yanına dönmeleri gerektiğini açıkladı ve böylece kaçmayı başardılar, ancak
Bayan Throop onları kapıya kadar takip etti ve ikisini de tekrar gelmeye davet etti.
Bunda komik bir şey göremedi, ancak erkeklerin bununla ilgili bir şakası vardı.

Rawlins gizlice ofise geri döndü ve iki genç
insan sokağa çıktı.

"Bu gece babanla birlikte beni izlemeye bırakmalısın," dedi Hanscom. "Hemşirelik yaptım -- diğer deneyimlerimle birlikte."

"Sana ihtiyacım olursa kesinlikle seni ararım ve paraya ihtiyacın olursa
benimkini aramalısın."

Sesinde dostluktan daha sıcak bir şey vardı, ancak korucu
kurla ilgili herhangi bir konuda çekingen bir adamdı ve bir tonun değişmesi veya bir gülümsemenin niteliği gibi belirsiz bir şeye cesaret edemezdi. Yine de şöyle dedi:

"Bu zorlu ülkede nasıl olduğunu hayal edemiyorum, ama buna sevindim. Hayatım boyunca mutlu olacağım, hatta
gitsen ve beni unutsan bile."

"Seni unutmayacağım," diye cevapladı, "yaptıkların için değil,
olduğun şey için." Ve bu açıklamada, adamın
kavrayıp üzerine inşa ettiği derin bir anlam yatıyordu.

"Artık bir orman bekçisi bile değilim. Ben sadece bir dub'ım ve
sen--zenginsin diyorlar--ama bir gün başka bir şey olacağım. Senden hiçbir şey istemeye hakkım yok--hiçbir şey, ama istemeliyim--senin hayatımdan tamamen
çıkacağını düşünemiyorum. Bana yazmana
izin vermeni istiyorum. Bunu yapabilir miyim?"

Cevabı beklenmedik bir şeydi. "Bir keresinde Denver yakınlarındaki bir ormana transfer olmaktan bahsetmiştin. Eğer bunu yaparsan, beni ara sıra görebilirsin - çünkü Colorado Springs'te yuva kurabilirim."

Durdu ve birbirlerine baktılar. "Bu, benim askerde kalmamı _istediğin_ anlamına mı geliyor?"

Yüzü solgundu, ama gözleri parlıyordu. "Evet."

Bakışları daha da derinlere işledi. "Ve beni bekleyecek misin?"

"Gerektiğini düşündüğün sürece," diye cevapladı, anlamı hemen hissedilmeyen ama hissedildiğinde, elini bir adamın diğerine uzattığı gibi uzattı. Kadın, verdiği sözün tamamen farkında olarak ona gülümseyerek elini tuttu.

"Tam burada yeni bir başlangıç ​​yapıyorum," dedi.

"Ben de yeni bir hayata başlayacağım," diye cevapladı ve sessizce yürümeye devam ettiler.

_SONSÖZ_

_Kalbinizin onları solmasını izlemek için
acıdığı kadar güzel gün batımları gördünüz mü? Aynı şekilde, patikaların topraktan kaybolmasını görmek için
acı çekiyorum._

_Dağ ormanına yeniden girerken bir gericiyim. Eğer
yapabilirsem
her tepe-dereyi eski güzelliğine kavuştururdum.
Geleceğin çocuklarının uluslarının destansı batı yürüyüşünün
hiçbir kısmından mahrum kalmaması için
sınırın her işaretini, her sembolünü ileriye taşırdım._

_Burada patikaya ve patikacılara teşekkür ediyorum. Bana
çok şey
öğrettiler. Yalnız kulübenin mandalını kaldırdım ve
kırmızı avcıyla ekmek böldüm. Çakalın, mesa büyücüsünün çeşitli seslerini biliyorum. Patika, ipek bir kordon gibi,
üzerine opal şafaklar ve yakut gün batımları dizdi. Kamp yerlerim
altın ve kehribar derelerinin
müziğinde geri dönüyor. Avcı, madenci, maden arayıcısı, yoldaşlarım ve eğitmenlerim oldular ve bana verdiklerini kıskanç bir şekilde tutuyorum._

_Yüksek patika, gölgeli göletlere doğru uzanıyor. Kaybolan şeyleri geride bırakmamı, ıssız kulübeye girmemi, kaba şömineye eğilmemi ve küllerle grileşmiş közlere tekrar üflememi sağlıyor,
bir alev sıçrayana ve hüzünlü güzelliğin gölgeleri duvarda dans edene kadar._

_Römorkların şarkılarını duyabilecek ve ateşlerinin ışığında güneşlenebilecek kadar erken doğduğum için mutluyum._

[İllüstrasyon: İmza: Hamlin Garland]

+------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 108 ranche, ranch olarak değiştirildi |
| Sayfa 109 penon, pinyon olarak değiştirildi |
| Sayfa 171, do olarak değiştirildi |
| Sayfa 314 worth, worth olarak değiştirildi |
| Sayfa 316 yanlış numaralandırılmış bölüm V, VI olarak değiştirildi |
| Sayfa 329 yanlış numaralandırılmış bölüm VI, VII olarak değiştirildi |
| Sayfa 331 jurisdication, judgement olarak değiştirildi |
| Sayfa 338 yanlış numaralandırılmış bölüm VII, VIII olarak değiştirildi |
| Sayfa 358 yanlış numaralandırılmış bölüm VIII, IX olarak değiştirildi |
| Sayfa 362 Kaufman, Kauffman olarak değiştirildi |
+---------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEY OF THE HIGH TRAILS***


******* This file should be named 29119.txt or 29119.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/1/29119



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

