*** START OF AKTAHEADER ***
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***

 Project Gutenberg's Justice (Second Series Plays), by John Galsworthy

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org


 Title: Justice (Second Series Plays)

 Author: John Galsworthy

 Release Date: September 26, 2004 [EBook #2911]

 Language: English

 Character set encoding: ASCII

 *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUSTICE (SECOND SERIES PLAYS) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Galsworthy Plays

İkinci seri-hayır. 1


ADALET

John Galsworthy tarafından



Oyunun Kişileri

 James Nasıl, Avukat
 Walter nasıl, avukat
 Robert Cokeson, onların yöneticisi
 William Falder, genç katipleri
 Sweedle, ofis-boyları
 Wister, bir dedektif
 Cowley, kasiyer
 MR. Adalet Floyd, bir hakim
 Harold Cleaver, eski bir savunucu
 Hector Frome, genç bir savunucu
 Kaptan Danson, V.C., bir hapishane valisi
 Rev. Hugh Miller, bir hapishane papazı
 Edward Clement, bir hapishane doktoru
 Wooder, bir baş gardiyan
 Moaney, hükümlü
 Clifton, hükümlü
 O'Cleary, hükümlü
 Ruth Honeywill, bir kadın
 Bir dizi avukat, avukat, seyirci, ushers, muhabir,
 Jurimler, Gardiyanlar ve Mahkumlar



  Zaman: Şimdiki.


  Yasa I. James ve Walter ofisi nasıl.  Sabah.  Temmuz.

  Yasa II. Assises.  Öğleden sonra.  Ekim.

  Yasa III.  Bir hapishane.  Aralık.
       Sahne I. Valilik.
       Sahne II.  Bir koridor.
       Sahne III.  Bir hücre.

  Yasa IV.  James ve Walter ofisi nasıl.  Sabah.
            Mart, iki yıl sonra.



İlk prodüksiyonun kadrosu

   Dük of York Tiyatrosu'nda, 21 Şubat 1910

   James nasıl Bay.  Sydney Valentine
   Walter nasıl mr.  Charles Maude
   Cokeson MR.  Edmund Gwenn
   Falder MR.  Dennis Eadie
   Ofis-boy mr.  George Herssee
   Dedektif MR.  Leslie Carter
   Kasiyer mr.  C.E. Vernon
   Hakim Bay.  Dion Bocicault
   Eski Avukat Bay.  Oscar Adye
   Genç Avukat Bay.  Charles Bryant
   Hapishane Valisi MR.  Grendon Bentley
   Hapishane Papaz Bay.  Hubert Harben
   Hapishane Doktoru MR.  Lewis Casson
   Wooder MR.  Frederick Lloyd
   Moaney MR.  Robert Pateman
   Clipton MR.  O. P. Heggie
   O'Cleary Mr.  Whitford Kane
   Ruth Honeywill Bayan Edyth Olive




Eylem I

     Sahne, James'in ofislerinde yönetici memurun odası
     Ve Walter nasıl, Temmuz sabahı.  Oda eski moda
     iyi giyilen maun ve deri ile döşenmiş ve
     Teneke kutular ve emlak planları.  Üç kapısı var.  İkisi
     bir duvarın ortasında birbirine yakındır.  Bu ikisinden biri
     Kapılar dış ofise yol açar, bu sadece
     Ahşap ve berrak cam bölümü ile katip odasını yönetmek;
     Ve bu dış ofise kapı açıldığında
     Taş merdivenine giden geniş dış kapıyı gördüm
     bina.  Bu iki merkez kapının diğeri
     Junior Katip Odası.  Üçüncü kapı,
     Ortaklar odası.

     Yönetici katip Cokeson, masasında oturuyor ve
     Bir geçiş kitabındaki rakamlar ve sayılarını kendine mırıldanıyor.
     Gözlük giyen altmış bir adam; Oldukça kısa, bir
     Kel kafası ve dürüst bir pugdog yüzü.  O giyinmiş
     iyi giyilmiş siyah frock-coat ve biber ve tuzlu pantolon.

Cokeson.  Ve beşin on iki ve üç-beş, on dokuz,
Yirmi üç, otuz iki, kırk bir ve dört tane taşıyın. [O işaretliyor
sayfa ve mırıldanmaya devam ediyor] Beş, yedi, on iki, on yedi,
Yirmi dört ve dokuz, otuz üç, on üç ve bir tane taşıyor.

     Yine bir kene yapar.  Dış ofis kapısı açıldı ve
     Ofis çocuğu Sweedle görünür, arkasındaki kapıyı kapatır.
     O, dikenli saçları olan on altı yaşın soluk bir gençliğidir.

Cokeson.  [Huysuz beklenti ile] ve bir tane taşıyın.

Sweedle.  Falder'ı görmek isteyen bir parti var Bay Cokeson.

Cokeson.  Beş, dokuz, on altı, yirmi bir, yirmi dokuz-ve
iki.  Onu Morris'e gönder.  Hangi isim?

Sweedle.  Bal var.

Cokeson.  Onun işi nedir?

Sweedle.  Bu bir kadın.

Cokeson.  Bir bayan?

Sweedle.  Hayır, bir kişi.

Cokeson.  Ona sor. Bu geçiş kitabını Bay James'e götür.  [O kapanıyor
paso.]

Sweedle.  [Kapıyı yeniden açmak] İçeri girecek misin lütfen?

     Ruth Honeywill içeri girer. O uzun boylu bir kadın, yirmi altı yıl
     eski, iddiasız giyinmiş, siyah saçlı ve gözleri ve
     Fildişi-beyaz, net yüz.  Çok duruyor,
     Poz ve jestin doğal haysiyeti.

     Sweedle, geçiş kitabıyla ortakların odasına giriyor.

Cokeson.  [Ruth'a bakıyorum] Genç adam çıktı.
[Şüphesiz] İşletmenizi belirtin lütfen.

RUTH.  [Gerçek bir sesle konuşan ve hafif bir
Batı-ülke aksanı] Kişisel bir mesele, efendim.

Cokeson.  Burada özel arayanlara izin vermiyoruz.  Bir bırakacak mısın
mesaj?

RUTH.  Onu görmeyi tercih ederim, lütfen.

     Karanlık gözlerini daraltır ve ona ballı bir görünüm verir.

Cokeson.  [Genişleyen] Her şey kurallara aykırı.  Diyelim ki benim
Beni görmek için burada arkadaşlar!  Asla yapmazdı!

RUTH.  Hayır efendim.

Cokeson.  [Biraz şaşırdım] Tam olarak!  Ve burada istiyorsun
Junior bir katip görmek için!

RUTH.  Evet efendim; Onu görmeliyim.

Cokeson.  [Bir çeşit öfkeyle ona tam dönüp dönüyor
Faiz] Ama bu bir avukatın ofisi.  Özel adresine gidin.

RUTH.  O orada değil.

Cokeson.  [Tedirgin] Parti ile ilgili misiniz?

RUTH.  Hayır efendim.

Cokeson.  [Gerçek utanç içinde] Ne söyleyeceğimi bilmiyorum.  Hayır
Ofis meselesi.

RUTH.  Ama ne yapacağım?

Cokeson.  Sevgili ben!  Bunu sana söyleyemem.

     Sweedle geri geliyor.  Dış ofise geçer ve geçer
     İçeride, Cokeson'a tuhaf bir bakışla, dikkatlice
     Kapıyı bir veya iki inç açık bırakarak.

Cokeson.  [Bu görünümle güçlendirildi] Bu yapmayacak, bilirsiniz, bu
Hiç yapmayacak.  Ortaklardan birinin içeri girdiğini varsayalım!

     Dıştan tutarsız bir çalma ve kıkırdama duyulur
     dış ofisin kapısı.

Sweedle.  [Başını koyuyor] Dışarıda bazı çocuklar var.

RUTH.  Onlar benim, lütfen.

Sweedle.  Onları kontrol altında tutmalı mıyım?

RUTH.  Oldukça küçükler efendim. [Cokeson'a doğru bir adım atıyor]

Cokeson.  Ofis saatlerinde zamanını almamalısınız; Biz bir katipiz
olduğu gibi kısa.

RUTH.  Bu bir yaşam ve ölüm meselesi.

Cokeson.  [Tekrar öfkeli] Yaşam ve ölüm!

Sweedle.  İşte Falder.

     Falder dış ofise girdi.  O bir solgun
     İyi görünen genç adam, hızlı, oldukça korkmuş gözlerle.  O
     katip ofisinin kapısına doğru hareket eder ve orada durur
     Irizolute.

Cokeson.  Sana bir dakika vereceğim.  Düzenli değil.

     Bir demet kağıt alarak ortaklara giriyor '
     oda.

RUTH.  [Düşük, acele bir sesle] Yine içki içiyor, Will.  O
Dün gece boğazımı kesmeye çalıştım.  Çocuklarla çıktım
Uyanık olmadan önce.  Sana gittim.

Falder.  Kazalarımı değiştirdim.

RUTH.  Her şey gece için hazır mı?

Falder.  Biletlerim var.  Rezervasyon ofisinde benimle 11.45 ile buluş.
Tanrı aşkına unutmayın, biz erkek ve eşiyiz!  [Ona bakıyorum
Trajik Yoğunluk] Ruth!

RUTH.  Gitmekten korkmuyorsun, değil mi?

Falder.  Eşyalarını ve çocukları aldın mı?

RUTH.  Onları terk etmek zorunda kaldı, balığı uyandırmaktan korktuğu için, biri hariç hepsi
çanta.  Tekrar eve yaklaşamam.

Falder.  Bütün bu para hiçbir şey için gitmedi.
Ne kadar sahip olmalısın?

RUTH.  Altı pound-bununla yapabilirim, sanırım.

Falder.  Gittiğimiz yere verme.  [Kendi kendine sanki] ne zaman
Oraya çıkıyorum, her şeyi unutmak istiyorum.

RUTH.  Eğer üzgünsen öyle söyle.  Beni almaktan daha kısa sürede öldürürdüm
İradenize karşı.

Falder.  [Queer bir gülümsemeyle] Gitmeliyiz.  Umurumda değil; Hasta
sen var

RUTH.  Sadece söyleyeceksin; Çok geç değil.

Falder.  Çok geç.  İşte yedi kilo.  Rezervasyon Ofisi 11.45
bu akşam.  Benim için ne olmuş olmasaydın, Ruth ----!

RUTH.  Beni öp!

     Tutkuyla birbirine yapışıyorlar, orada ayrı uçuyorlar
     Cokeson odaya tekrar girer.  Ruth döner ve dışarı çıkar
     dış ofis.  Cokeson kasıtlı olarak sandalyesine ve
     Kendini koltuklar.

Cokeson.  Bu doğru değil, Falder.

Falder.  Tekrar olmaz, efendim. Cokeson.  Bu binaların yanlış kullanımı.

Falder.  Evet efendim.

Cokeson.  Oldukça anladınız-parti biraz sıkıntıdaydı; Ve,
onunla çocuk sahibi olmak, duygularıma izin verdim ---- [
Çekmece ve ondan bir yol üretiyor] Bunu al!  "Saflık
Ev. "Bu iyi yazılmış bir şey.

Falder.  [Tuhaf bir ifadeyle almak] Teşekkürler efendim.

Cokeson.  Ve buraya bak, Falder, Bay Walter gelmeden önce
Davis'in ayrılmadan önce elinde olduğu kataloglamayı bitirdin mi?

Falder.  Onunla yarın yapmış olacağım, efendim-iyi.

Cokeson.  Davis'in gitmesinden bu yana bir haftadan fazla.  Şimdi yapmayacak
Falder.  Özel hayat için işinizi ihmal ediyorsunuz.  Ben yok
Partiden aradığından bahsedin, ama ----

Falder.  [Odasına geçerek] Teşekkürler efendim.

     Cokeson, Falder'ın dışarı çıktığı kapıya bakar;
     Sonra başını sallar ve sadece ne zaman yazmak için yerleşir
     Walter dış ofis içinden nasıl geliyor.  O çok
     otuz beş kişilik rafine görünümlü adam, hoş, neredeyse
     özür dileyen ses.

Walter.  İyi sabah, Cokeson.

Cokeson.  Sabah Bay Walter.

Walter.  Babam burada mı?

Cokeson.  [Her zaman genç bir adam için belirli bir himaye ile
Daha iyi yapıyor olabilir] Bay James saat on birden beri burada.

Walter.  Guildhall'da resimleri görmek için bulundum.

Cokeson.  [Ona tam olarak bu olacakmış gibi bakıyorum
Beklenen] Şimdi var mı-TE-ES.  Boulter'ın bu kiralaması-ben
öğreniciye göndermek?

Walter.  Babam ne diyor?

Cokeson.  'Aven onu rahatsız etmeyin.

Walter.  Çok dikkatli olamayız.

Cokeson.  Çok küçük bir şey-ücretlere değer.  Düşündüm
Bunu kendin yaparsın.

Walter.  Gönder, lütfen.  Sorumluluğu istemiyorum.

Cokeson.  [Tarif edilemez bir merhamet havasıyla] tıpkı senin gibi
beğenmek.  Bu "geçiş hakkı" vaka-biz onları işler var.

Walter.  Biliyorum; Ama niyet açıkça bu biti dışlamaktı
ortak zemin.

Cokeson.  Bunun için endişelenmemize gerek yok.  Biz sağ tarafıyız
kanun.

Walter.  Sevmiyorum

Cokeson.  [Hoşgörülü bir gülümsemeyle] Kendimizi ayarlamak istemiyoruz
yasaya karşı.  Baban bunu yaparken zamanını boşa harcamazdı.

     James'in ortak odasından nasıl geldiğini konuşurken.  O
     Beyaz yan bıyıcı, bol gri saçlı kısa bir adam,
     kurnaz gözler ve altın pince-nez.

James.  Sabah Walter.

Walter.  Nasılsın baba?

Cokeson.  [Sanki elindeki kağıtlara burnuna bakıyorum
Boyutlarını kullanımdan kaldırıyorum] Sadece Boulter'ın Kirasını Young'a götüreceğim
Talimatları hazırlamak için Falder. [Falder'ın odasına çıkıyor.]

Walter.  Bu geçiş hakkı hakkında?

James.  Oh, orada ilerlemeliyiz.  Bana söylediğini sanıyordum
Dün firmanın dengesi dört yüzün üzerindeydi.

Walter.  Yani öyle.

James.  [Geçiş kitabını oğluna tutmak] Üç-beş-biri, hayır
Son kontroller.  Sadece beni Cheque-kitabından çıkar.

     Walter bir dolaba gider, bir çekmecenin kilidini açar ve bir
     Cheque-kitap.

James.  Karşı foldalardaki poundları işaretleyin.  Beş, elli dört,
Yedi, beş, yirmi sekiz, yirmi, doksan, on bir, elli iki,
yetmiş bir.  Tally?

Walter.  [Başını sallama] anlayamıyorum.  Dörtten fazla olduğundan emin oldu
yüz.

James.  Bana Cheque-kitabını ver.  [Çek kitabını ve eksilerini alıyor
Karşı Filolar] Bu doksan nedir?

Walter.  Kim çizdi?

James.  Sen.

Walter.  [Cheque-kitabını alıyor] 7 Temmuz?  Gittiğim gün
Trenton arazisine bakmak için-Cuma haftasında az; Geri döndüm
Salı günü hatırlıyorsun.  Ama buraya bak baba, dokuz idi
Bir çek çekti.  Smithers'a beş gine ve masraflarım.  BT
Sadece bir taç dışında hepsini kapladı.

James.  [Gravely] O doksan kontrole bakalım.  [O sıralıyor
Pass-kitabın cebindeki demetten kontrol edin]
Sağ.  Burada dokuz yok.  Bu kötü.  Bunu kim para kazandı
Dokuz kiloluk kontrol?

Walter. Bakalım [şaşkın ve acımasız]!  Bayanları bitiriyordum
Reddy'nin iradesi-sadece zaman vardı; Evet-Cokeson'a verdim.

James.  Şuna bak 't' 'y': seninki?

Walter.  [Değerlendirdikten sonra] Y'nin kıvrımı biraz geri; Bu
değil.

James.  [Cokeson Falder'ın odasından tekrar girerken] Ona sormalıyız.
Sadece buraya gel ve zihnini biraz geri taşıyın, Cokeson.  D's
Geçen Cuma Haftası'nı Bay Walter için çek nakit para kazanmayı hatırlayın-gün
Trenton'a mı gitti?

Cokeson.  Ye-Ees.  Dokuz pound.

James.  Buna bak.  [Ona çek veriyor.]

Cokeson.  HAYIR!  Dokuz pound.  Öğle yemeğim yeni geliyordu; ve
Tabii ki sıcak seviyorum; Çekimi Davis'e doğru koşmak için verdim.
banka.  Onu geri getirdi, hepsi altın-hatırlayın, Bay Walter, sen
Biraz gümüşün takseni ödemesini istedim.  [Belli bir aşağılayıcı ile
Merhamet] Burada, bakayım.  Yanlış kontrolün var.

     Walter'dan Cheque-Kitap ve Pass-Kitap alıyor.

Walter.  Korkmaz.

Cokeson.  [Kendisi için gördükten sonra] Komik.

James.  Davis'e verdin ve Davis Avustralya'ya yelken açtı
Pazartesi.  Siyah görünüyor, Cokeson.

Cokeson.  [Şaşkın ve üzgün] Bu neden bir suç olurdu!  Hayır, hayır!
Bir hata var.

James.  Umarım.

Cokeson.  Ofiste asla bu tür bir şey olmadı
Yirmi dokuz yıl burada bulundum.

James.  [Kontrol ve Karşı Filole Bakmak] Bu çok zeki
biraz iş; Rakamlarınızdan sonra yer bırakmamanız için bir uyarı,
Walter.

Walter.  [Vexed] Evet, biliyorum-öyle yırtılıyordum ki
öğleden sonra.

Cokeson.  [Aniden] Bu beni üzdü.

James.  Karşıfekim de değişti-çok kasıtlı bir parça
Swindling.  Davis'in gemisi neydi?

Walter.  'Rangoon şehri'.

James.  Tel ve Napoli'de tutuklamamız gerekir; O Olamaz
Henüz orada.

Cokeson.  Zavallı genç karısı.  Genç adamı sevdim.  Canım, oh
Sayın!  Bu ofiste!

Walter.  Bankaya gidip kasiyere sormalı mıyım?

James.  [Korkunç] onu buraya getir.  Ve İskoçya Yard'ı çalın.

Walter.  Gerçekten mi?

     Dış ofisten dışarı çıkıyor.  James odayı harekete geçiriyor.  O
     Durdurur ve Cokeson'a bakar,
     pantolonunun dizleri.

James.  Peki, Cokeson!  Karakterde bir şey var, değil mi?

Cokeson.  [Ona gözlükleri üzerinde bakıyorum] Tam anlamıyorum
Siz efendim.

James.  Hikayeniz, gelmeyen herhangi birine ince ses çıkarır
Seni tanıyın.

Cokeson.  Ye-Ees!  [Gülüyor.  O zaman ani bir yerçekimi ile] Üzgünüm
O genç adam için.  Bunu kendi oğlum gibi hissediyorum, Bay James.

James.  Kötü bir iş!

Cokeson.  Seni rahatsız ediyor.  Her şey düzenli olarak devam ediyor ve sonra bir şey
Bunun olduğu gibi.  Günümüzde öğle yemeğimi sevmiyorum.

James.  Bu kadar kötü, Cokeson?

Cokeson.  Seni düşündürüyor.  [Gizlice] sahip olmalıydı
günaha.

James.  O kadar hızlı değil.  Henüz onu mahkum etmedik.

Cokeson.  Daha sonra bir aylık maaşını bu gerçekleştiğinden kaybetmiştim.
    [Kuluçkalanıyor.]

James.  Umarım o adam acele eder.

Cokeson.  [Kasiyer için işleri hoş tutmak] Elli değil
Yards, Bay James.  Bir dakika olmayacak.

James.  Bu ofis hakkındaki sahtekârlık fikri beni çok etkiliyor,
Cokeson.

     Ortakların odasının kapısına doğru gidiyor.

Sweedle.  [Sessizce giriyor, Cokeson'a düşük bir sesle] Patladı
Yine, efendim-bir şey Falder'a söylemeyi unuttu.

Cokeson.  [Soyutlamasından kaynaklandı] ha?  İmkansız.  Onu gönder
uzak!

James.  Bu da ne?

Cokeson.  Hiçbir şey, Bay James.  Özel bir konu.  İşte geleceğim
kendim.  [James'in içine geçerken dış ofise girer.
Ortaklar Odası] Şimdi, gerçekten olmamalısınız-kimseye sahip olamayız
Şimdi.

RUTH.  Bir dakikalığına değil, efendim?

Cokeson.  Kara!  Kara!  Sahip olamam.  Eğer onu istiyorsan bekle
hakkında; Doğrudan öğle yemeğine çıkacak.

RUTH.  Evet efendim.

     Walter, kasiyere giren Ruth'u terk ederken
     dış ofis.

Cokeson.  [Sedanter bir ejderhaya benzeyen kasiyere]
Günaydın. [Walter'a] Babanız orada.

     Walter, ortakların odasına geçer.

Cokeson.  Nahsty, hoş olmayan küçük bir mesele, Bay Cowley.  Ben
Seni rahatsız etmek zorunda kaldığım için oldukça utanıyordu.

Cowley.  Kontrolü oldukça iyi hatırlıyorum.  [Sanki bir karaciğermişmiş gibi]
Mükemmel sırayla görünüyordu.

Cokeson.  Otur, değil mi?  Ben hassas bir adam değilim ama bir şey
Yer hakkında böyle-hoş değil.  İnsanların açık olmasını seviyorum
ve neşeli birlikte.

Cowley.  Oldukça öyle.

Cokeson.  [Butholing ve ortakların odasına doğru bakıyor]
Tabii ki o genç bir adam.  Ona daha önce bahsettim.
Rakamlarından sonra yer bırakıyor, ama yapacak.

Cowley.  Kişinin yüzünü hatırlamalıyım-bir gençlik.

Cokeson.  Onu size gösterebileceğimizi sanmıyorum,
aslında.

     James ve Walter ortakların odasından geri döndüler.

James.  Sabah, Bay Cowley.  Oğlumu ve kendimi gördün
Bay Cokeson'u gördünüz ve ofis çocuğum olan Sweedle'ı gördün.  BT
Hiçbirimiz değildim, alıyorum.

     Kasiyer başını bir gülümsemeyle sallıyor.

James.  Orada oturacak kadar iyi ol.  Cokeson, Bay Cowley
Konuşma, olur mu?

     Falder'ın odasına doğru gidiyor.

Cokeson.  Sadece bir kelime, Bay James.

James.  Kuyu?

Cokeson.  Oradaki genç adamı üzmek istemiyorsun, değil mi?
O gergin bir genç adam.

James.  Bu iyice temizlenmelidir, Cokeson, uğruna
Falder'ın adı, senin hakkında hiçbir şey söylememek.

Cokeson.  [Biraz haysiyetle] Bu kendine bakacak efendim.  O
Bu sabah bir kez üzüldü; Onun tekrar ürkütmesini istemiyorum.

James.  Bu bir form meselesi; Ama bir güzelliğe dayanamıyorum
Bunun gibi bir şey-çok ciddi.  Sadece Bay Cowley ile konuş.

     Falder'ın odasının kapısını açar.

James.  Boulter'ın kiralamasında gazeteleri getir, olur mu Falder?

Cokeson.  [Sese patlama] Köpekleri tutuyor musunuz?

     Kasiyer, gözleri kapıya sabitlenmiş olarak cevap vermez.

Cokeson.  Bulldog yavrusu gibi bir şey yok
Ben sanırım?

     Kasiyerin yüzüne bakışta çenesi düşer ve
     Gözleri sabitleyerek kapıda duran falder
     Cowley, bir yılanda tutturulmuş bir tavşanın gözleri gibi.

Falder.  [Makalelerle ilerlemek] İşte onlar, efendim!

James.  [Onları alıyor] Teşekkür ederim.

Falder.  Beni istiyor musunuz, efendim?

James.  Hayır, teşekkürler!

     Falder döner ve kendi odasına geri döner.  Kapatılırken
     Kapı James kasiyere sorgulayıcı bir görünüm verir ve
     kasiyer başını sallar.

James.  Elbette?  Bu şüphelendiğimiz gibi değil.

Cowley.  Epeyce.  Beni tanıyordu.  Sanırım bundan kaçamaz
oda?

Cokeson.  [Kasvetli] sadece pencere var-bütün bir zemin ve
bodrum.

     Falder'ın odasının kapısı sessizce açıldı ve Falder,
     Elindeki şapkası, dış ofisin kapısına doğru hareket eder.

James.  [Sessizce] Nereye gidiyorsun Falder?

Falder.  Öğle yemeğimi yemek için efendim.

James.  Birkaç dakika bekle, değil mi?  Seninle konuşmak istiyorum
Bu kiralama.

Falder.  Evet efendim.  [Odasına geri dönüyor.]

Cowley.  Eğer istersem, yemin eden genç adam olduğuna yemin edebilirim
kontrol.  O sabah benim yaptığım son kontroldü
öğle yemeği.  Bunlar sahip olduğu notların sayısı.  [Bir kayma koyar
masadaki kağıt; Sonra, şapkasını fırçalayın] Günaydın!

James.  İyi sabah, Bay Cowley!

Cowley.  [Cokeson'a] iyi doğuştan.

Cokeson.  [Stupefaction ile] İyi sabah.

     Kasiyer dış ofisinden çıkıyor. Cokeson oturuyor
     sandalyesinde, sanki içinde kalan tek yermiş gibi
     Duygularının tacizi.

Walter.  Ne yapacaksın?

James.  İçeri girin. Bana kontrolü ve karşı folyoyu ver.

Cokeson.  Anlamıyorum.  Genç Davis'i düşündüm ----

James.  Göreceğiz.

Walter.  Bir an, Baba: Dışarıda düşündün mü?

James.  Onu ara!

Cokeson.  [Zorluk ile yükselmek ve Falder'ın kapısını açmak;
Çarpık] Buraya bir dakika adım atın.

Falder. [Acımasız] evet, efendim?

James.  [Çek tutulan çek ile aniden ona dönüyor] Biliyorsun
Bu kontrol, falder?

Falder.  Hayır efendim.

Jades.  Bak.  Geçen Cuma haftasında para kazandınız.

Falder.  Ah! Evet efendim; O bir-Davis bana verdi.

James.  Biliyorum. Ve Davis'e nakit mi verdin?

Falder.  Evet efendim.

James.  Davis sana çek verdiğinde tam olarak böyle miydi?

Falder.  Evet, sanırım efendim.

James.  Bay Walter'ın bu kontrolü dokuz kilo çektiğini biliyor musunuz?

Falder.  Hayır, efendim-doksan.

James.  Dokuz, Falder.

Falder.  [Hafifçe] Anlamıyorum efendim.

James.  Öneri, elbette, kontrolün değiştirilmesidir;
Sizin veya Davis tarafından soru olup olmadığı.

Falder.  Ben-ben

Cokeson.  Acele et, acele et.

Falder.  [Onun umudunu geri kazanmak] Benim tarafımdan değil, efendim.

James.  Çek teslim edildi-Bay Walter tarafından Cokeson
saat; Biliyoruz çünkü Bay Cokeson'un öğle yemeği yeni gelmişti.

Cokeson.  Bırakamadım.

James.  Kesinlikle; Bu nedenle Davis'e çek verdi.  Oldu
1.15'te sizin tarafınızdan para kazandı.  Bunu biliyoruz çünkü kasiyer hatırlıyor
Öğle yemeğinden önce ele aldığı son çek için.

Falder.  Evet efendim, Davis bunu bana verdi çünkü bazı arkadaşlar
Ona veda öğle yemeği veriyor.

James.  [Şaşkın] Davis'i suçluyor musun?

Falder.  Bilmiyorum, efendim-çok komik.

     Babasına yaklaşan Walter ona bir şey söylüyor
     düşük bir sesle.

James.  Davis o Cumartesi'den sonra bir daha burada değildi, değil mi?

Cokeson.  [Genç adama yardım etmek ve görmek için endişeli
Bir kez daha neşeli olmalarının hafif işaretleri hayır] hayır, o yelken açtı
Pazartesi.

James.  O muydu, Falder?

Falder.  [Çok hafif] hayır, efendim.

James.  Öyleyse, bunun için nasıl açıklıyorsunuz?
Salı günü veya sonra karşı folyoda dokuza eklendi mi?

Cokeson.  [Şaşırmış] Bu nasıl?

     Falder bir tür zorluk verir; Kendini bir araya getirmeye çalışır,
     Ama hepsini parçalara ayırdı.

James.  [Çok korkunç], korkarım, Cokeson.  Cheque-kitap
Trenton'dan dönene kadar Bay Walter'ın cebinde kaldı
Salı sabahı.  Bunun karşısında, Falder, hala inkar mı ediyorsun
Hem kontrol hem de karşı folyo değiştirdiniz mi?

Falder.  Hayır, efendim-hayır, Bay Nasıl.  Ben yaptım efendim; Yaptım.

Cokeson.  [Duygularına yenik düşüyor] Canım, canım! Ne bir şey
Yapmak!

Falder.  Parayı çok kötü istedim efendim.  Ne olduğumu bilmiyordum
yapmak.

Cokeson.  Ancak böyle bir şey kafanıza girebilirdi!

Falder.  [Kelimeleri kavramak] Düşünemiyorum efendim, gerçekten!  Oldu
Sadece bir dakika delilik.

James.  Uzun bir dakika, Falder.  [Karşı Filosun Dokunması] Dört Gün
en azından.

Falder.  Efendim, yemin ederim daha sonra ne yaptığımı bilmiyordum
Ve sonra koparmadım.  Ah!  Efendim, üzerine bak!  Ödeyeceğim
Para geri-yapacağım, söz veriyorum.

James.  Odanıza gidin.

     Falder, hızlı bir bakış açısıyla, odasına geri döner.
     Sessizlik var.

James.  Olabildiğince kötü bir dava.

Cokeson.  Yasayı burada gibi kırmak için!

Walter.  Ne yapmalı?

James.  Bunun için hiçbir şey yok.  Kovuşturma.

Walter.  Bu onun ilk suçu.

James.  [Başını sallayarak] Bundan şüphe duydum.  Çok temiz bir
Tamamen kundaklama parçası.

Cokeson.  Cazip olsaydı şaşırmamalıyım.

James.  Hayat uzun bir günaha, Cokeson.

Cokeson.  Ye-es, ama et ve şeytandan bahsediyorum, Bay
James.  Bu sabah onu görmeye bir kadın geldi.

Walter.  Şu anda geldiğimizde geçtiğimiz kadın.  Karısı mı?

Cokeson.  Hayır, ilişki yok.  [Jollier'de ne kısıtlamak
Yine de koşullar göz kırpma olurdu] evli bir insan olurdu.

Walter.  Nereden biliyorsunuz?

Cokeson.  Çocuklarını getirdi.  [Skandal] oradaydılar
Ofis dışında.

James.  Gerçekten kötü bir yumurta.

Walter.  Ona bir şans vermek istiyorum.

James.  İşe gittiği sinsi bir şekilde onu affedemem ...
Konu ortaya çıkarsa, şüphelenen genç Davis'e güvenmek. Cheque-kitabın cebinizde kaldığı en iyi kazaydı.

Walter.  Bir anın cazibesi olmalı.  Olmamıştı
zaman.

James.  Bir adam bir anda böyle yenmez, eğer temizse
zihin ve alışkanlıklar.  O çürük; tutamayan bir adamın gözlerini aldım
Para olduğunda elleri kapalı.

Walter.  [Kuru] bunu daha önce fark etmemiştik.

James.  [Sözleri bir kenara fırçalamak] Bu arkadaşların birçoğunu gördüm
benim zamanımda.  Onları dışarıda tutmak dışında onlarla hiçbir şey yapmamak
Zarar yolu.  Kör bir tükürükleri var.

Walter.  Ceza kölesi.

Cokeson.  Onlar Nahsty Pressons.

James.  [Tereddüt] Onu kurtarmanın nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum.  Dışarı
onu bu ofiste tutacak sorunun-kalış
olmayan'.

Cokeson.  [Hipnotize] elbette öyle.

James.  Onu insanlar arasında göndermek için eşit derecede söz konusu değil
Karakteri hakkında hiçbir bilgi sahibi yok.  Kişi toplumu düşünmeli.

Walter.  Ama onu böyle markalamak için?

James.  Eğer basit bir durum olsaydı ona başka bir durum verirdim
şans.  Bundan uzak.  Çözünen alışkanlıkları var.

Cokeson.  Bunu söylemedim-koşulları azaltıyor.

James.  Aynı şey.  En soğukkanlı bir şekilde çalışmaya gitti
İşverenlerini dolandırmak ve suçu masum bir adam üzerine atmak için.  Eğer
Bu yasanın yolunu alması için bir durum değil, ne olduğunu bilmiyorum
.

Walter.  Yine de geleceği uğruna.

James.  [Alaycı bir şekilde] Sana göre kimse
kovuşturma.

Walter.  [Nettled] Fikrinden nefret ediyorum.

Cokeson.  Bu oldukça 'eski parte', Bay Walter!  Sahip olmalıyız
koruma.

James.  Bu konuşmaya dönüşüyor.

     Ortakların odasına doğru hareket ediyor.

Walter.  Kendini onun yerine koy baba.

James.  Çok fazla soruyorsun.

Walter.  Muhtemelen onun üzerindeki baskıyı söyleyemeyiz.

James.  Buna güvenebilirsin, oğlum, eğer bir adam bunu yapacaksa
Yapacağı bir şey, baskı veya baskı yok; Değilse
Hiçbir şey onu yapmaz.

Walter.  Bir daha asla yapmayacak.

Cokeson.  Onunla konuşacaktım.  Biz
Genç adama zor olmak istemiyorum.

James.  Bu yapacak, Cokeson.  Kararımı verdim.  [O
ortakların odası.]

Cokeson.  [Şüpheli bir andan sonra] Babanızı mazur görmeliyiz.  BEN
Babanıza karşı gitmek istemiyorum; Eğer doğru düşünüyorsa.

Walter.  Sıkıştırın, Cokeson! Neden beni desteklemiyorsun?  Bilirsin
hissediyorsun ----

Cokeson.  [Onun haysiyetinde] Gerçekten ne hissettiğimi söyleyemem.

Walter.  Pişman olacağız.

Cokeson.  Ne yaptığını bilmiş olmalı.

Walter.  [Acı] "Merhametin kalitesi gerilmiyor."

Cokeson.  [Ona Bakarak] Gel, gel, Bay Walter.  Yapmalıysak
Deneyin ve mantıklı görün.

Sweedle.  [Tepsiyle giriyorum] Öğle yemeğiniz, efendim.

Cokeson.  Bizi aşağı koy!

     Sweedle onu Cokeson'un masasına koyarken,
     Dedektif, Wister, dış ofise girer ve kimseyi bulamaz
     Orada, iç kapıya geliyor.  O kare, orta büyüklükte
     Adam, temiz traşlı, servis edilebilir bir mavi serge takım elbise ve güçlü
     botlar.

Cokeson.  [Kısık] burada!  Burada!  Ne yapıyoruz?

Wister.  [Walter'a] İskoçya Yard'dan, efendim.  Dedektif-etek
Kabarcık.

Walter.  [HAYBED] Çok iyi!  Babamla konuşacağım.

     Ortakların odasına girer.  James girer.

James.  Sabah!  [Cokeson'dan çekici bir jest için]
Üzgünüm; Yapabileceğimi hissetseydim bunu kısaca bırakırdım.  O kapıyı aç.
[Sweedle, merak ediyor ve korkuyor, açıyor] Buraya gel, Bay Falder.

     Falder küçüldükçe, bir
     James'in imzası, elini dışarı kaydırır ve kolunu kavrar.

Falder.  [Geri tepme] Oh! Hayır,-oh! HAYIR!

Walter.  Gel, gel, iyi bir delikanlı var.

James.  Ona suçla suçluyorum.

TİTREMEK.  Oh, efendim!  Bir tane var-onun için yaptım.  Bırakılmama izin ver
yarına kadar.

     James eliyle hareket ediyor.  Bu sertlik belirtisinde, falder
     katı hale gelir. Sonra dönerek, sessizce dışarı çıkar
     Dedektifin kavraması.  James takip eder, sert ve dik.  Sweedle,
     Açık ağız ile kapıya acele etmek,
     Koridorun dış ofisi.  Hepsi kaybolduklarında
     Cokeson tamamen dönüyor ve dış için acele ediyor
     ofis.

Cokeson: [Çirkin] Burada!  Ne yapıyoruz?

     Sessizlik var.  Mendilini çıkarır ve paspaslar
     yüzünden ter.  Körü körüne geri dönüyor, oturuyor
     Aşağı ve öğle yemeğine boş bakıyor.


                         Perde düşer.





Yasa II

Adalet Mahkemesi, Sisli Ekim öğleden sonra kalabalık
avukatlar, avukatlar, muhabirler, ushers ve jurimmenler.  Oturmak
Büyük, katı rıhtım, her iki tarafında bir gardiyan olan Falder,
Güvenli velayetine oraya yerleştirildi, ama görünüşte kayıtsız görünüşte
varlığının bilinçsiz.  Falder tam tersi oturuyor
Mahkemenin istiridyesinin üstünde büyüyen yargıç da görünüyor
her şeyin bilinçsiz ve kayıtsız olduğu.  Harold Cleaver,
taç avukatı, kurutulmuş, sarımsı bir adam, ortadan daha fazlası
yaş, neredeyse yüzünün rengine giyilen bir perukta.  Hector Frome,
Savunma avukatı, genç, uzun boylu bir adam, temiz traşlı,
Çok beyaz peruk.  Seyirciler arasında, zaten vermiş olan
Kanıt, James ve Walter nasıl ve Cowley, kasiyer.  Wister,
Dedektif, sadece tanık kutusundan ayrılıyor.

Cleaver.  Taç için durum böyledir, ben lud!

     Cüppelerini bir araya getirerek oturuyor.

Frome.  [Yükseliyor ve hâkime eğiliyor] Lordluğunuzu memnun ederseniz
ve jürinin beyleri.  Ben gerçeğine itiraz etmeyeceğim
Mahkum bu kontrolü değiştirdi, ama senden önce koyacağım
zihninin durumu hakkında kanıt ve bunu göndermek için
ondan sorumlu olduğunu bulmak için haklı olmaz
o zamanlar eylemler.  Aslında sana yaptığını göstereceğim
Bu, bir sapma anında, geçici delilik,
çalıştığı şiddetli sıkıntıdan kaynaklandı.
Beyler, mahkum sadece yirmi üç yaşında.  Arayacağım
senden önce,
Bu eylem.  Kendi dudaklarından trajik koşulları duyacaksınız
hayatının, sahip olduğu hala daha trajik infatasyon
mahkumdan ilham verdi.  Bu kadın, beyler,
onu alışkanlık olarak kullanmayan bir kocayla sefil varlık,
Aslında hayatının terörüne giriyor.  Tabii ki değilim
genç bir adamın düşmesinin doğru ya da arzu edildiğini söylemek
evli bir kadınla seviyorum ya da onu kurtarmak onun işi
Beotre benzeri bir koca.  Ben böyle bir şey söylemiyorum.  Ancak
Hepimiz aşk tutkusunun gücünü biliyoruz; Ve senden isteyeceğim
Beyler, kanıtlarını dinlerken, bir
Sarhoş ve şiddetli kocası, ondan kurtulma gücü yok; için,
Bildiğiniz gibi, şiddetin yanı sıra başka bir suç gereklidir.
Boşanmak için bir kadın; Ve bu suçtan görünmüyor
kocasının suçlu olduğunu.

YARGIÇ.  Bu alakalı mı, Bay Frome?

Frome.  Tanrım, gönderiyorum, son derece-gösterebileceğim
doğrudan lordship.

YARGIÇ.  Çok iyi.

Frome.  Bu durumlarda, ona hangi alternatifler kaldı?
Ya bu sarhoşla yaşamaya devam edebilir, onun teröründe
hayat; Veya bir ayrılık emri için mahkemeye başvurabilir.  Kuyu,
Beyler, bu tür vakalarla ilgili deneyimim, bunun bunun olacağını garanti ediyor
ona böyle şiddetten çok yetersiz koruma sağladı
bir adam; Ve etkili olsa bile onu azaltmış olsa bile
ya çalışma evine ya da sokaklara-çünkü o kadar kolay değil
Şimdi, geçim kaynağı olmayan vasıfsız bir kadın için
Yoksullara başvurmadan kendini ve çocuklarını destekleyin
Yasa ya da-oldukça açık bir şekilde konuşmak-vücudunun satışına.

YARGIÇ. Çok uzaktasınız, Bay Frome.

Frome.  Bir dakika içinde boşa çıkacağım, efendim.

YARGIÇ.  Umarız.

Frome.  Şimdi, beyler, Mark-ve ben de bu kadar
-bu kadın size söyleyecek ve mahkum onu ​​teyit edecek,
Bu, bu tür alternatiflerle karşı karşıya kaldı, tüm umutlarını belirledi
Kendisi, ona ilham verdiği hissini bilerek.  O
Onunla yeni bir ülkeye giderek sefaletinden bir çıkış yolu gördü
İkisi de bilinmiyor ve karı koca olarak geçebilirler.  Bu
umutsuzdu ve arkadaşım Bay Cleaver şüphesiz diyecektir,
ahlaksız bir çözüm; Ama bir gerçek olarak, her ikisinin de zihinleri
sürekli ona doğru döndü.  Bir yanlış diğeri için bir mazeret değildir
Ve asla böyle bir durumla karşı karşıya kalma olasılığı olmayanlar
Muhtemelen ellerini tutma hakkına sahip-benim tercih ettiğim gibi
Hiçbir şey söylemek için.  Ama ne olursa olsun ne olursa olsun, beyler, bu bölümün
Mahkumun hikayesi-ne görüşün
Bu koşullar altında bu iki genç, yasayı almak için
Kendi elleri-gerçeği devam ediyor.
sıkıntı ve bu genç adam, bir çocuktan biraz daha fazlası,
Ona sadık bir şekilde bağlı, bunu gebe aldı-eğer istersen--
Birlikte gitmenin anlaşılır tasarımı.  Şimdi bunun için
Tabii ki, para istediler ve-onlar yoktu.  Asıl
7 Temmuz sabahı, bu kontrolün değiştirildiği olaylar,
Sanığın sorumsuzluğunu kanıtlamaya güvendiğim olaylar
-Bu olayların kendileri için konuşmasına izin vereceğim
Şahitimin dudakları.  Robert Cokeson.  [Dönüyor, yuvarlak görünüyor, alıyor
Bir kağıda yukarı ve bekler.]

     Cokeson mahkemeye çağırılır ve tanık kutusuna girer,
     şapkasını önünde tutarak.  Yemin ona uygulanır.

Frome.  Adın ne?

Cokeson.  Robert Cokeson.

Frome.  Çalışan avukat firmasına katip mi yönetiyorsunuz?
Mahkum?

Cokeson.  Ye-Ees.

Frome.  Mahkum ne zamandır istihdamdaydı?

Cokeson.  İki yıl.  Hayır, orada yanılıyorum-hepsi ama on yedi gün.

Frome.  O zamanlar onu gözünüzün altında mıydın?

Cokeson.  Pazar günleri ve tatiller hariç.

Frome.  Oldukça öyle.  Duyalım, lütfen, ne hakkında söylediklerinizi
Bu iki yıl boyunca genel karakteri.

Cokeson.  [Gizlice jüriye ve sanki biraz şaşırmış gibi
Sorulurken] Güzel, hoş konuşulan bir gençti.  Ben hayır
Onunla bulmak hata-aksine.  Harika bir sürprizdi
Bana böyle bir şey yaptığında.

Frome.  Dürüstlüğünden şüphelenmek için sana hiç bir sebep verdi mi?

Cokeson.  HAYIR!  Ofisimizde sahtekârlığa sahip olmak, bu asla olmaz.

Frome.  Eminim jüri bunu tam olarak takdir ediyor, Bay Cokeson.

Cokeson.  Her iş adamı Dürüstlüğün 'The Sign Qua
olmayan'.

Frome.  Ona her yerde iyi bir karakter veriyor musun, yoksa değil misin?

Cokeson.  [Hâkime Dönüş] Kesinlikle.  Hepimiz çok neşeliydik
Ve bu gerçekleşene kadar birlikte hoş.  Beni oldukça üzdü.

Frome.  Şimdi, 7 Temmuz sabahına geliyor, sabah
hangi çek değiştirildi.  Onun hakkında ne söyleyeceksin?
O sabah tavır mı?

Cokeson.  [Jüriye] Bana sorarsan, onun tam olarak
Yaptığında compos.

Hakim.  [Keskin bir şekilde] Onun deli olduğunu mu öneriyorsun?

Cokeson.  Compos değil.

Hakim.  Biraz daha hassas, lütfen.

Frome.  [Sorunsuz] bize söyle, Bay Cokeson.

Cokeson.  [Biraz öfkeli] Bence-[
Yargıç]-Olduğu gibi-o sırada ürkütücüdür.  Jüri olacak
anlamımı anla.

Frome.  Bize bu sonuca nasıl geldiğini söyleyecek misiniz?

Cokeson.  Ye-es, yapacağım.  Öğle yemeğimi restorandan aldım,
Chop ve bir patates zaman kazanır.  O gün geldi
Bay Walter bana çek nasıl verdi.  Sıcak seviyorum; Bu yüzden gittim
Katip ofisine ve kontrolü Davis'e, diğerine verdim
katip ve ona değişmesini söyledi. Young Falder'ın yürüdüğünü fark ettim
ve aşağı.  Ona dedim ki: "Bu zoolojik bahçeler değil,
Falder. "

Frome.  Ne cevapladığını hatırlıyor musun?

Cokeson.  Ye-es: "Tanrı'ya olmasını diliyorum!"  Beni komik olarak vurdu.

Frome.  Tuhaf bir şey fark ettiniz mi?

Cokeson.  Yaptım.

Frome.  Neydi o?

Cokeson.  Yakası açıldı.  Şimdi genç bir adamın olmasını seviyorum
düzenli.  Ona dedim ki: "Yakanın düğmelerini."

Frome.  Ve ne cevap verdi?

Cokeson.  Bana baktı.  Güzel değildi.

Hakim.  Sana mı baktınız?  Bu çok yaygın bir uygulama değil mi?

Cokeson.  Ye-es, ama gözlerindeki görünüm buydu.  Açıklayamam
Anlam-komikti.

Frome.  Daha önce gözlerinde böyle bir bakış gördün mü?

Cokeson.  Hayır. Eğer olsaydım ortaklarla konuşmalıydım.  Biz
Mesleğimizde eksantrik bir şey olamaz.

Hakim.  O vesileyle onlarla konuştun mu?

Cokeson.  [Gizli olarak] Onları rahatsız etmekten hoşlanmadım
Prime Facey Kanıt.

Frome.  Ama aklınızda çok farklı bir izlenim mi etti?

Cokeson.  Ye-Ees.  Katip Davis de size aynı şeyi söyleyebilirdi.

Frome.  Oldukça öyle.  Onu buraya getirmememiz çok talihsiz bir durum.
Şimdi bana sabahın keşfi
Sahtecilik yapıldı mı?  Bu 18. olurdu.  Bir şey oldu mu?
Sabah?

Cokeson.  [Elini kulağıyla] Ben biraz sağırım.

Frome.  O sabah bir şey var mıydı-yani
Keşiften önce-dikkatinizi çeken mi?

Cokeson.  Ye-Ees-bir kadın.

Hakim.  Bu nasıl alakalı, Bay Frome?

Frome.  İçinde olduğu gibi zihin durumunu kurmaya çalışıyorum
Mahkum bu eylemi yaptı, Rabbim.

Hakim.  Bunu çok takdir ediyorum.  Ama bu çok sonra
davranmak.

Frome.  Evet, efendim, ama bu benim çekişime katkıda bulunuyor.

Hakim.  Kuyu!

Frome.  Bir kadın diyorsun.  Ofise geldiğini mi söylüyorsun?

Cokeson.  Ye-Ees.

Frome.  Ne için?

Cokeson.  Young Falder'ı görmek istedi; Şu anda dışarıdaydı.

Frome.  Onu gördün mü?

Cokeson.  Yaptım.

Frome.  Yalnız mı geldi?

Cokeson.  [Gizli olarak] İşte beni bir zorluk çekiyorsun.
Ofis boyunun bana ne söylediğini söylememeliyim.

Frome.  Oldukça, Bay Cokeson, oldukça öyle ----

Cokeson.  [Bir havaya girme "gençsin-onu bırakın
Ben "] ama sanırım etrafa girebiliriz. Bir soruya cevap olarak
Üçüncü bir taraf tarafından ona kadın bana şöyle dedi: "Onlar benim, efendim."

Hakim.  Ne?  Neydi?

Cokeson.  Çocukları.  Dışarıdaydılar.

Hakim.  Nereden biliyorsunuz?

Cokeson.  Lordluğun bana bunu sormamalı ya da söylemem gerekecek
Bana söylendi-ve bu asla yapmaz.

Hakim.  [Gülümseyen] Ofis-Boy bir açıklama yaptı.

Cokeson.  Yumurta-zackly.

Frome.  Sana sormak istediğim şey, Bay Cokeson, bu.  Kurs olarak
Falder'ı görme cazibesinden, kadın senin
Özel olarak hatırlıyor musunuz?

Cokeson.  [Ona onu tamamlamaya teşvik ediyormuş gibi bakıyorum
Cümle] Bir Leetle daha, efendim.

Frome.  Yoksa değil mi?

Cokeson.  O yaptı.  Beni yönlendirmeni istememeliyim
cevap.

Frome.  [Tahriş olmuş bir gülümsemeyle] Jüriye ne olduğunu söyleyecek misin
miydi?

Cokeson.  "Bu bir yaşam ve ölüm meselesi."

Jürinin ustabaşı.  Bunu kastediyor musun, bunu söyledi mi?

Cokeson.  [Başını sallama] Söylemeyi sevdiğin bir şey değil
sana.

Frome.  [Biraz sabırsızlıkla] Falder,
Orası?  [Cokeson başını salladı] ve onu gördü ve gitti mi?

Cokeson.  Ah!  Orada seni takip edemem.  Gittiğini görmedim.

Frome.  Peki, şimdi orada mı?

Cokeson.  [Hoşgörülü bir gülümsemeyle] Hayır!

Frome.  Teşekkürler Bay Cokeson.  [O oturuyor.]

Cleaver.  [Yükselen] Sahtecinin sabahı
Mahkum zıplamıştı.  Peki, şimdi efendim, tam olarak ne demek istiyorsunuz?
Bu kelime?

Cokeson.  [Hoşgörüsüz bir şekilde] Anlamanı istiyorum.  Hiç var mı
Efendisini kaybeden bir köpek gördün mü?  Bir kerede her yerdeydi
gözleriyle.

Cleaver.  Teşekkür ederim; Gözlerine geliyordum. Onları aradın
"eğlenceli."  Bununla ne anlayacağız?  Garip mi yoksa ne?

Cokeson.  Ye-es, komik.

Cokeson.  [Keskin bir şekilde] Evet efendim, ama sizin için komik olabilir ne olmayabilir
Bana ya da jüriye komik ol.  Korkmuş mu, utangaç mı görünüyorlardı?
Şiddetli mi yoksa ne?

Cokeson.  Benim için çok zorlaştırıyorsun.  Sana kelimeyi veriyorum ve sen
Sana başka bir tane vermemi istiyorum.

Cleaver.  [Masasını tecavüz ettirmek] "komik" deli mi?

Cleaver.  Deli değil, eğlenceli ----

Cleaver.  Çok iyi!  Şimdi yakasını düğmelerini mi söylüyorsun?  Olmuş
Sıcak bir gün mi?

Cokeson.  Ye-Ees; Bence öyleydi.

Cleaver.  Ve dikkatini ona çağırdığınızda düğmeye mi girdi?

Cokeson.  Ye-es, sanırım yaptı.

Cleaver.  Bunun deliliği ifade ettiğini söyleyebilir misiniz?

     Downs oturuyor.  Cevaplamak için ağzını açan Cokeson
     Sol boşluk.

Frome.  [Aceleyle yükseliyor] Onu hiç o dağınık yakaladın mı
daha önce devlet mi?

Cokeson.  HAYIR!  Her zaman temiz ve sessizdi.

Frome.  Bu yapacak, teşekkürler.

     Cokeson, sanki avukatı azaltmak gibi hâkime mülayim bir şekilde dönüyor
     Hâkimin bir şansı olabileceğini hatırlamamak için;
     ona hiçbir şey istenmeyeceği sonucuna varıyorum
     Dahası, kutudan döner ve iner ve bir sonraki adımda oturur
     James ve Walter'a.

Frome.  Ruth Honeywill.

     Ruth mahkemeye geliyor ve sarkık bir şekilde duruyor
     tanık kutusu.  Yeminli.

Frome.  İsminiz nedir lütfen?

RUTH.  Ruth Honeywill.

Frome.  Kaç yaşındasın?

RUTH.  Yirmi altı.

Frome.  Sen evli bir kadınsın, kocanla mı yaşıyorsun?  Biraz
daha yüksek sesle.

RUTH.  Hayır, efendim; Temmuz ayından beri değil.

Frome.  Hiç çocuğunuz var mı?

RUTH.  Evet efendim, iki.

Frome.  Seninle mi yaşıyorlar?

RUTH.  Evet efendim.

Frome.  Mahkumu biliyor musun?

RUTH. [Ona bakıyorum] Evet.

Frome.  Onunla ilişkilerinizin doğası neydi?

RUTH.  Biz arkadaştık.

Hakim.  Arkadaşlar?

RUTH.  [Basitçe] Aşıklar, efendim.

Hakim.  [Keskin bir şekilde] Bu kelimeyi ne anlamda kullanıyorsunuz?

RUTH.  Birbirimizi seviyoruz.

Hakim.  Evet, ama ----

RUTH.  [Başını sallayarak] Hayır, efendiniz-henüz değil.

Hakim.  'Henüz değil!  !  [Ruth'tan Falder'a bakıyor]!

Frome.  Kocanız nedir?

RUTH.  Gezgin.

Frome.  Ve evli hayatınızın doğası neydi?

RUTH.  [Başını sallayarak] Konuşmaya devam etmiyor.

Frome.  Seni kötü muamele etti mi, ne?

RUTH.  Birincim doğdu.

Frome.  Ne şekilde?

RUTH.  Söylememeyi tercih ederim.  Her türlü yol.

Hakim.  Korkarım bunu durdurmalıyım, biliyorsun.

RUTH.  [Falder'a işaret ederek] Beni bundan çıkarmayı teklif etti, efendim.
Güney Amerika'ya gidiyorduk.

Frome.  [Aceleyle] Evet, oldukça-ve sizi ne engelledi?

RUTH.  Alındığında ofisinin dışındaydım.  Neredeyse
Kalbimi kırdı.

Frome.  Öyleyse, tutuklandığını biliyordunuz mu?

RUTH.  Evet efendim.  Daha sonra ofisinde aradım ve [işaret ediyorum
Cokeson'a] Bu beyefendi bana her şeyi anlattı.

Frome.  Şimdi, 7 Temmuz Cuma sabahını hatırlıyor musunuz?

RUTH.  Evet.

Frome.  Neden?

RUTH.  Kocam o sabah beni neredeyse boğdu.

Hakim.  Neredeyse seni boğdu!

RUTH.  [Başını eğiyor] Evet, efendim.

Frome.  Elleriyle mi yoksa ----?

RUTH.  Evet, sadece ondan uzaklaşmayı başardım.  Doğruca gittim
Arkadaşım.  Saat sekiz idi.

Hakim.  Sabah?  Kocanız etki altında değildi
O zaman likör?

RUTH.  Her zaman öyle değildi.

Frome.  Hangi durumdaydın?

RUTH.  Çok kötü durumda efendim.  Elbisem yırtılmıştı ve ben yarısıydım
Boğulma.

Frome.  Arkadaşına ne olduğunu söyledin mi?

RUTH.  Evet.  Keşke hiç sahip olmamış olsaydım.

Frome.  Onu üzdü mü?

RUTH.  Korkunç bir şekilde.

Frome.  Hiç bir çek hakkında konuştu mu?

RUTH.  Asla.

Dondu.  Sana hiç para verdi mi?

RUTH.  Evet.

Frome.  Bu ne zamandı?

RUTH.  Cumartesi günü.

Frome.  8. mi?

RUTH.  Ben ve çocuklar için bir kıyafet satın almak ve her şeyi hazırlamak
başlangıç.

Frome.  Bu seni şaşırttı mı, değil mi?

RUTH.  Ne, efendim?

Frome. Sana verecek parası vardı.

Yüzük.  Evet, çünkü kocam beni neredeyse öldürdüğü sabah
Arkadaşım ağladı çünkü beni uzaklaştırmak için parası yoktu.  Dedi
Daha sonra ben bir düşüşe girerdi.

Frome.  Ve onu en son ne zaman gördün?

RUTH.  Alındığı gün efendim.  O gün olduğumuz gündü
başladı.

Frome.  Oh, evet, tutuklamanın sabahı.  Peki onu gördün mü
Cuma ile o sabah arasında mı?  [Ruth başını salladı] Onun neydi?
O zaman?

RUTH.  Aptal-benzeri-bazen tek bir kelime söyleyemedi.

Frome.  Sanki ona olağandışı bir şey olmuştu?

RUTH.  Evet.

Frome.  Acı verici veya hoş ya da ne?

RUTH.  Onun üzerinde asılı bir kader gibi.

Frome.  Söyle bana, mahkumu çok sevdin mi?

RUTH.  [Başını eğiyor] Evet.

Frome.  Ve sana çok büyük bir sevgi vardı?

RUTH.  [Falder'a bakıyorum] Evet, efendim.

Frome.  Şimdi, bayan, sen mi yoksa tehlikenin olduğunu düşünmüyor musun ve
Mutsuzluk, dengesini ciddi şekilde etkileyecek, onun üzerindeki kontrolü
Eylemler?

RUTH.  Evet.

Frome.  Sebebi bile?

RUTH.  Bir an için sanırım öyle.

Frome.  O Cuma sabahı çok üzgün müydü, yoksa adil miydi
sakinlik?

RUTH.  Korkunç bir şekilde üzgün.  Benden gitmesine izin vermeye zorlanamadım.

Frome.  Hala onu seviyor musun?

RUTH.  [Gözleri Falder'la] Benim için kendini mahvetti.

Frome.  Teşekkür ederim.

     O oturuyor.  Ruth tanık kutusunda stoik olarak dik kalır.

Cleaver.  [Düşünceli bir sesle] onu sabah bıraktığınızda
7. Cuma günü onun aklından çıktığını söylemezdin, ben
sanmak?

RUTH.  Hayır efendim.

Cleaver.  Teşekkür ederim; Sana soracak başka sorularım yok.

RUTH.  [Jüriye biraz ileriye bükmek] Yapardım
Onun için aynı; Gerçekten yapardım.

Hakim.  Lütfen, lütfen!  Evli hayatının mutsuz olduğunu söylüyorsun
bir?  Her iki taraftaki hatalar mı?

RUTH.  Sadece ona asla eğilmediğim için.  Neden olduğumu anlamıyorum
Efendim, böyle bir adama değil.

Hakim.  Ona itaat etmeyi reddettin mi?

RUTH.  [Sorudan kaçınmak] Her zaman onu saklamak için çalıştım
işler güzel.

Hakim.  Mahkumla tanışana kadar-öyleydi?

RUTH.  HAYIR; Bundan sonra bile.

Hakim.  Soruyorum, biliyorsun, çünkü bana bu konuda zafer gibi görünüyorsun
Mahkum için sevginiz.

RUTH.  [Tereddüt ediyor] Ben-yapıyorum.  Artık hayatımdaki tek şey bu.

Hakim.  [Sert O'na bakıyorum] Pekala, aşağı in, lütfen.

     Ruth Falder'a bakar, sonra sessizce geçer ve onu alır
     tanıklar arasında koltuk.

Frome.  Mahkum diyorum, efendim.

     Falder rıhtımdan ayrılır; tanık kutusuna girer ve usulüne uygundur
     yeminli.

Frome.  Adın ne?

Falder.  William Falder.

Frome.  Ve yaş?

Falder.  Yirmiüç.

Frome.  Evli değil misin?

     Falder başını sallıyor

Frome.  Son tanığı ne zamandır tanıyorsunuz?

Falder.  Altı ay.

Frome.  Sizin arasındaki ilişkiyi doğru olanı mı?

Falder.  Evet.

Frome.  Ancak ona sadık bir şekilde bağlandın mı?

Falder.  Evet.

Hakim.  Onun evli bir kadın olduğunu bilmene rağmen?

Falder.  Yardım edemedim, efendiniz.

Hakim.  Yardım edemedi mi?

Falder.  Yapamadım.

     Hakim omuzlarını hafifçe silkiyor.

Frome.  Onu nasıl tanımadın?

Falder.  Evli kız kardeşim aracılığıyla.

Frome.  Kocasıyla mutlu olup olmadığını biliyor muydunuz?

Falder.  Her zaman sorun oldu.

Frome.  Kocasını biliyor musun?

Falder.  Sadece onun aracılığıyla-bir kaba.

Hakim.  Değil bir kişinin tacizsiz kötüye kullanılmasına izin veremem
Sunmak.

Frome.  Lordluğunuz memnunsa [bowing].  [Falder'a] Kabul ediyorsun
Bu kontrolü değiştirmek?

Falder başını eğer.

Frome.  Aklınızı taşıyın, lütfen, Temmuz Cuma sabahına kadar
7. ve jüriye ne olduğunu söyle.

Falder.  [Jüriye dönerek] O zaman kahvaltımı yapıyordum
gelmek. Elbisesi yırtılmıştı ve nefes nefese kalıyordu ve görünmüyordu
Nefesini almak için; Parmaklarının işaretleri vardı
Boğazı; Kolu çürüktü ve kan gözlerine girmişti
korkunç bir şekilde.  Beni korkuttu ve sonra bana söylediğinde hissettim-ben
Hissed-harika-benim için çok fazlaydı!  [Aniden sertleştirme] Eğer yaparsan
gördüm, sahip olduğum duygulara sahip olduğum için,
Aynı, biliyorum.

Frome.  Evet?

Falder.  O beni terk ettiğinde-çünkü ofise gitmek zorunda kaldım-
tekrar yapacağından korktuğum için duyularımdan ve ne olduğumu düşünmek
yapabilirdi.  Çalışamadım-tüm sabah o gibiydim-
Aklımı hiçbir şeye sabitleyemedim.  Hiç düşünemedim.  Ben görünüyordum
hareket etmeye devam etmek zorunda.  Davis-diğer katip-bana
Cheque-dedi ki: "Bunu iyi yapacak, bununla koşmak için.
Bu sabah chump'tan yarıya kadar görünüyorsun. "Sonra benim
El-nasıl geldiğini bilmiyorum, ama sadece bana parladı
'Ty' i koydum ve onu alacak para olurdu
uzak.  Sadece geldi ve gitti-bir daha düşünmedim.  Daha sonra
Davis öğle yemeğine gitti ve ne olduğumu gerçekten hatırlamıyorum
Kontrolü ray altındaki kasiyere itene kadar yaptım.
"Altın mı yoksa notlar" dediğini hatırlıyorum.  O zaman sanırım ne olduğunu biliyordum
Ben bitmiştim.  Her neyse, dışarı çıktığımda kendimi altüst etmek istedim
bir otobüs; Parayı atmak istedim; Ama bendeymişim gibi görünüyordu
Bu yüzden onu kurtaracağımı düşündüm.  Tabii ki biletler
pasaj için aldı ve ona verdiğim küçük boşa harcandı ve
Hepsi, kendimi harcamak zorunda olduğum dışında restore ettim.  BEN
Tekrar düşünmeye devam et, ancak bunu yapmaya geldim ve nasıl
Farklı yapmak için bir daha sahip olamazsınız!

     Falder sessiz, ellerini ondan önce büküyor.

Frome.  Ofisinizden bankaya ne kadar uzakta?

Falder.  Elli metreden fazla değil, efendim.

Frome.  Davis öğle yemeğine, para kazandığın zamana kadar
Çek, ne kadar zamandır olması gerektiğini söylüyorsun?

Falder.  Dört dakika olamazdı, efendim, çünkü hepsini çalıştırdım
Yol.

Frome.  Bu dört dakika boyunca hiçbir şey hatırlamadığını mı söylüyorsun?

Falder.  Hayır, efendim; Sadece koştuğum.

Frome.  'Ty' ve Naught'ı bile eklemiyor mu? '

Falder.  Hayır efendim.  Ben gerçekten yapmıyorum.

     Frome oturur ve Cleaver yükselir.

Cleaver.  Ama koşmayı hatırlıyorsun, değil mi?

Falder.  Bankaya geldiğimde nefes nefese kaldım.

Cleaver.  Ve kontrolü değiştirdiğini hatırlamıyor musunuz?

Falder.  [Hafif] Hayır, efendim.

Cleaver.  Arkadaşımın döktüğü romantik cazibeden elden çıkarıldı
Dava, bu sıradan bir sahtecilikten başka bir şey mi?  Gelmek.

Falder.  O sabah yarı çılgındım, efendim.

Cleaver.  Şimdi, şimdi!  'Ty' ve boşa gittiğini inkar etmiyorsun
Yani el yazısının geri kalanı gibi
kasiyer?

Falder.  Bu bir kazaydı.

Cleaver.  [Neşeyle] queer bir tür kaza, değil mi?  Hangisi
gün karşı folyo değiştirdiniz mi?

Falder.  Çarşamba sabahı [başını asmak].

Cleaver.  Bu da bir kaza mıydı?

Falder.  [Hafifçe] Hayır.

Cleaver.  Bunu yapmak için fırsatınızı izlemek zorunda kaldın, sanırım?

Falder.  [Neredeyse duyulmuyor] evet.

Cleaver.  Büyük altında acı çektiğini önermiyorsun
Bunu yaptığın zaman heyecan?

Falder.  Perili oldum.

Cleaver.  Öğrenme korkusu ile?

Falder.  [Çok düşük] Evet.

Hakim.  Yapmanız gereken tek şey sana mı gelmedi
İşverenlerinize itiraf edecek ve parayı geri yüklemek miydi?

Falder.  Korkuyordum. [Sessizlik var]

Cleaver.  Şüphesiz, tasarımınızı tamamlamak için de istediniz.
Bu kadını uzaklaştırmak mı?

Falder.  Bulduğumda, böyle bir şey yaptığımı, bunu yapmak için
Hiçbir şey bu kadar korkunç görünmüyordu.  Ben de kendimi kıkırdatmış olabilirim
nehre.

Cleaver.  Katip Davis'in İngiltere'den ayrılmak üzere olduğunu biliyordun
-Bu kontrolü değiştirdiğinizde size gelmiyor, bu şüphe
Ona düşer mi?

Falder. Her şey bir anda yapıldı.  Daha sonra düşündüm.

Cleaver.  Ve bu seni ne yaptığını avlamak için yol açmadı mı?

Falder.  [Somurtkan] Oraya vardığımda yazmak istedim-
parayı geri ödedim.

Hakim.  Ancak bu arada masum arkadaşınız
kovuşturuldu.

Falder.  Uzun bir yol olduğunu biliyordum, efendiniz.  Düşündüm
Zaman olurdu.  Çok yakında bulacaklarını düşünmemiştim.

Frome.  Lordship'inize Bay Walter olarak nasıl olduğunu hatırlatabilirim.
Davis yelken açana kadar cebinde cheque-kitap
Keşif sadece bir gün sonra Falder'ın kendisi olmuştu
Sol ve şüphe ona bağlı olacak, Davis'e değil,
Başından beri.

Hakim.  Soru, mahkumun bu şüpheyi bilip bilmediğidir
Davis'e değil, kendini aydınlatırdı.  [Keskin bir şekilde falder] yaptı
Bay Walter'ın Davis'ten sonra nasıl Cheque-kitabını bildiğini biliyorsunuz?
Yelken mi?

Falder.  Ben-ben-düşünce-------

Hakim.  Şimdi gerçeği konuş ya da hayır!

Falder.  [Çok düşük] Hayır, efendim.  Bilmem için bir araçım yoktu.

Hakim.  Bu sizin amacınızı atıyor, Bay Frome.

     [Frome hâkime yaylar]

Cleaver.  Bu doğanın herhangi bir sapması size daha önce saldırdı mı?

Falder.  [Hafif] Hayır, efendim.

Cleaver.  İşinize geri dönmek için yeterince iyileşmiştin
öğleden sonra?

Falder.  Evet, parayı geri almak zorunda kaldım.

Cleaver.  Dokuz pound demek istiyorsun.  Akılların yeterince keskinti
Bunu hatırlamanız için?  Ve hala yapmadığını söylemeye devam ediyorsun
Bu kontrolü değiştirmeyi unutmayın.  [O oturuyor]

Falder.  Eğer deli olmasaydım asla cesaretim olmam gerekirdi.

Frome.  [Yükselen] Geri dönmeden önce öğle yemeğini mi yedin?

Falder.  Bütün gün hiçbir şey yemedim; Ve geceleri uyuyamadım.

Frome.  Şimdi, Davis'in arasında geçen dört dakika boyunca
Dışarı çıkıp çek nakit ": hatırladığınızı mı söylüyorsun
Bu dört dakika boyunca hiçbir şey yok mu?

Falder.  [Bir dakika sonra] Bay Cokeson'un yüzünü düşündüğümü hatırlıyorum.

Frome.  Bay Cokeson'un yüzü!  Ne ile herhangi bir bağlantı vardı
yapıyor muydu?

Falder.  Hayır efendim.

Frome.  Bu ofiste, sen bitmeden önce miydi?

Falder.  Evet, ben koşarken.

Frome.  Ve bu kasiyerin dediği kadar sürdü: "Altınız mı yoksa
notlar? "

Falder.  Evet, ve sonra kendime gelmiş gibiydim-ve o da öyleydi
geç.

Frome.  Teşekkür ederim.  Bu, savunmanın kanıtlarını kapatır, benim
Tanrım.

     Yargıç başını sallar ve Falder rıhtımdaki koltuğuna geri döner.

Frome.  [Notlar Toplama] Lordship'inizi memnun ederse-
Jüri,-Çapraz muayene için arkadaşım bir eğilim gösterdi
Bu durumda kurulmuş olan savunmayı küçümsemek ve ben
Söyleyebileceğim hiçbir şeyin sizi hareket ettirmeyeceğini itiraf etmekte özgür
Mahkumun bu eylemi gerçekleştirdiğine zaten ikna etmedi
Bir an tüm pratik niyet ve amaçlar ne zaman değildi
eylemlerinden sorumlu; Böyle bir zihinsel ve ahlaki bir an
Boşluk, altında olduğu şiddet içeren duygusal ajitasyondan kaynaklanan
geçici delilik anlamına geldiği için acı çekiyordu.  Arkadaşım var
yatırım yapmaya çalıştığım "romantik cazibe" e
Bu dava.  Beyler, türden hiçbir şey yapmadım.  Bende
Size sadece "yaşam" ın arka planını-o çarpıklık hayatının arka planını gösterdi
Hangi, inan bana-arkadaşım ne diyebilirse-her zaman arkasında yatıyor
bir suçun komisyonu.  Şimdi beyler, son derece medeni bir şekilde yaşıyoruz
yaş ve acımasız şiddetin görüşü bizi çok garip bir şekilde rahatsız ediyor
Bu konuda kişisel bir ilgimiz olmasa bile.  Ama ne zaman
Sevdiğimiz bir kadına verildiğini görüyoruz-o zaman ne?  Sadece düşün
Kendi duygularınızın ne olacağı, her biriniz,
mahkumun yaşı; Ve sonra ona bak.  Kuyu!  O pek
rahat, pastoral diyebilir miyiz?
O,
sadık bir şekilde bağlı. Evet, beyler, ona bak!  O bir
güçlü yüz; Ama o da kısır bir yüzü yok.  O sadece tür
kolayca duygularının avı olacak insan.  Var
Gözlerinin açıklamasını duydum.  Arkadaşım kelimeye gülebilir
"Komik"-Bence tuhaf tekinsiz görünümünü daha iyi tanımlıyor
diğer kelimelerden daha az bir noktaya süzülenler
kullanılmış olabilir.  Zihinsel gibi davranmıyorum, dikkat etmiyorum
Sorumsuzluk-bir karanlık parıltısından daha fazlasıydı, hepsi
Oran duygusu kayboldu; Ama bunu iddia etmek, tıpkı bir erkek gibi
böyle bir anda kendini yok eden
kendi kendini öldüren suçuna bağlayan damgalamadan, bu yüzden olabilir ve
sık sık, bu sorumsuzken başka suçlar işlemek
koşul ve onun adil bir şekilde cezai niyetten beraat edebileceği
ve hasta olarak tedavi edildi.  Bunun bir itiraz olduğunu itiraf ediyorum
istismar edilmek.  Bu bir takdir yetkisidir.  Ama burada bir
Şüphenin yararını vermek için her nedeni olduğu dava.
Mahkuma bu dördünde ne düşündüğünü sorduğumu duydun
ölümcül dakikalar.  Cevabı neydi?  "Bay Cokeson'un
yüz! "Beyler, hiç kimse böyle bir cevap icat edemezdi;
Kesinlikle gerçekle damgalanmış.  Büyük sevgiyi gördün
onun ve bu kadın arasında var olan [meşru ya da değil]
Burada hayatının riski altında ona kanıt vermek için.  Öyle
O zaman sabah sıkıntısından şüphe etmen imkansız
bu eylemi taahhüt etti.  Bu tür sıkıntıyı ne korkunç bir şekilde tahrip etmeyi iyi biliyoruz
zayıf ve son derece gergin insanlarda yapabilir.  Tüm bu işti
an.  Ölüm kalbe bir bıçak izlerken geri kalanı izledi.
veya boşaltmak için bir sürahi tutarsanız su damlası.  İnan bana,
Beyler, hayatta mutlaktan daha trajik bir şey yok
Yaptıklarınızı değiştirmenin imkansızlığı.  Bu kontrol bir kez
değiştirildi ve sunuldu, dört dakikalık çalışma-dört çılgın dakikalar
-Geri kalanı sessizlik oldu.  Ama bu dört dakika içinde çocuk
Bir kapıdan kaymadan, neredeyse hiç açılmadan, o büyük
Bir daha asla bir erkeğin gitmesine izin vermeyen kafes-yasanın kafesi.  Onun
başka eylemler, itiraf edememesi, değişimi
karşı folyo, uçuş hazırlıkları, hepsi kanıttır-
Başbakan eylemi işlediğinde kasıtlı ve suçlu niyet
bu sonraki eylemlerin ortaya çıktığı; Hayır-sadece kanıtıdırlar
Onun talihsizliği yeterince açık olan zayıf karakter.  Ama bir
Adam zayıf bir karakterle yetiştirildiği ve doğduğu için kaybolacak mı?
Beyler, Mahkum gibi erkekler yasamızda her gün yok edilir
onları oldukları gibi gören insan anlayışını istemek için,
Ve suçlu değil.  Mahkum suçlu bulunursa ve
Suçlu olmasına rağmen, tüm deneyimlerin gösterdiği gibi,
Tüm olasılık bir olur.  Bir karar geri vermemen için yalvarıyorum
Onu tekrar hapse itebilir ve sonsuza dek markalayabilir.  Beyler,
Adalet, bazıları bir zamanlar verdiğinde
Push'a başlayın, kendi başına yuvarlanır.  Bu genç adam yer alacak mı
Bu makinenin altındaki parçalar, en kötüsü
Zayıflık?  O adam o adamın bir üyesi olacak mı
Hapishaneler olarak adlandırılan karanlık, kötü yıldızlı gemiler?  Bu onun olmak
Yolculuktan çok az geri dönüyor?  Yoksa başka bir şansı var mı?
Hala biraz yoldan sapan bir şey olarak bakılacak, ama
geri gelmek?  Seni çağırıyorum beyler, bu genç adamı mahvetme!  İçin,
Bu dört dakikanın bir sonucu olarak, harabe, mutlak ve geri dönülemez,
Onu yüzüne bakıyor.  Şimdi kurtarılabilir.  Onu bir şekilde hapset
Suçlu ve ben size kaybolacağını onaylıyorum.  O da yok
Bu korkunç çile hayatta kalabilecek olan yüz veya şekli.
Suçluluğunu ve sahip olduğu acıları tartı
geçti.  İkincisi zaten on kat daha ağır.  İçinde yattı
iki aydan fazla bu suçlamada hapishane. Muhtemelen hiç
Bunu unutmak için?  O sırada zihninin acısını hayal edin.
Onun cezası vardı, beyler, bağımlı olabilirsiniz.  Haddesi
Bu çocuk üzerindeki chariot-tekerlekli adalet, karar verildiğinde başladı
onu kovuşturmak için.  Şimdi zaten ikinci aşamadayız.  Eğer sen
Vermeyeceğim üçüncüye devam etmesine izin verin-onun için.

     Parmağını ve başparmağını bir daire şeklinde tutar, bırakır
     el ve düzine oturuyor.

Jüri karıştırın ve birbirlerinin yüzlerine danışın; Sonra doğru dönüyorlar
taç avukatı, yükselen ve gözlerini bir yere sabitleme
Bu ona memnuniyet veriyor gibi görünüyor, arada sırada kayar
jüriye doğru.

Cleaver.  Lordship'inizi memnun olsun-[ayak parmaklarında yükseliyor] beyler
jüri,-Bu davadaki gerçekler tartışılmaz ve
Savunma, eğer arkadaşım öyle söylememe izin verecekse, o kadar incedir ki
Sizi ele geçirerek mahkemenin zamanını boşa harcamayı teklif etmeyin
kanıt.  İddia geçici deliliktir.  Şey, beyler, ben
Daresay benim için neden bu kadar net-ne kadar
Buna diyelim mi?-Tuhaf savunma kuruldu.  Alternatif
suçlu olduğunu iddia ederdi.  Şimdi beyler, mahkum olsaydı
Suçlu, arkadaşımın basit bir çekiciliğine güvenmesi gerekecekti
onun efendisi.  Bunun yerine, yollara girdi ve
çit ve buldu-
Sana meşhur kadını gösterin, onu kutuya koymak için-vermek için
Gerçek, bu meseleye romantik bir parıltı.  Arkadaşıma iltifat ediyorum; BEN
Onu oldukça ustaca düşünün.  Bu yolla, bir
Belli bir ölçüde-yasayı geçin.  Tüm hikayesini getirdi
Mahkemede, ilk elden, olacağı şekilde
Aksi takdirde yapamadı.  Ama bir zamanlar kavradın
Bu gerçek, beyler, her şeyi kavradın.  [İle
iyi mizahlı hor görme] bu delilik iddiasına bakmak için; Yapamayız
Bundan daha düşük koy.  Kadını duydun.  O her
Mahkumu tercih etmenin nedeni, ama ne dedi?  O dedi
Sabah onu terk ettiğinde mahkum deli değildi.  Eğer o
sıkıntı yoluyla aklından çıkıyorlardı, bu açıkçası
deliliğin kendini göstereceği an.  Duydun
Katip yönetimi, savunma için başka bir tanık.  Bazılarıyla
Mahkumun kabulünü ondan ortaya çıkardım,
Geri gelmesine rağmen [anlayacağını düşündüğü bir kelime,
Beyler, ve eminim ki, umarım yapsın], çek olduğunda deli değildi
Davis'e verildi.  Arkadaşıma bunun talihsiz olduğuna katılıyorum
Burada Davis'in yok, ama mahkum sana
Davis'in ona çek verdiği kelimeler; Açıkçası,
Bu nedenle, onu aldığında deli değildi, ya da olmazdı
Bu kelimeleri hatırladı.  Kasiyer sana olduğunu söyledi
Kesinlikle para kazandığında duyularında.  Bu nedenle var
on dakikada aklı başında olan ve aklı başında olan bir adamın
On beş dakika geçti, Mayıs, kaçınmak amacıyla
bir suçun sonuçları, kendisini bu noktalar arasında deli adlandırın
zaman.  Gerçekten, beyler, bu o kadar tuhaf bir öneri ki
Seni daha fazla argümanla yormak için atılmamış.  Sen kuracaksın
değeri hakkında kendi görüşü.  Arkadaşım bu şekilde benimsedi
Gençliğin puanında size-ve çok etkili bir şekilde-çok şey,
günaha ve benzerleri.  Bununla birlikte,
Mahkumun suçlandığı suç en ciddi olanlardan biridir
Yasamız tarafından bilinir; Ve bu durumda belirli özellikler var,
Masum arkadaşlarına dinlenmesine izin verdiği şüphe olarak,
ve bu evli kadınla ilişkileri,
Böyle bir yalvarmaya çok önem vermeniz zor. BEN
Kısacası, beyler, bu suçlu kararı için sorun, bu da
Koşullar, sizi maalesef kayıt yapmak için bağlı olarak görüyorum. Gözlerinin yargıç ve jüriden Frome'a ​​gitmesine izin vererek,
     oturuyor.

Hakim.  [Jüriye biraz eğilerek ve
iş benzeri ses] Beyler, kanıtları duydunuz ve
Bu konuda yorumlar.  Tek işim size sorunları netleştirmektir
Denemelisin.  Gerçekler, değişime kadar kabul edilir
Bu kontrol ve mahkum tarafından karşı folyo.  Savunma kurulumu
işlediğinde sorumlu bir durumda olmadığını
suç.  Mahkumun hikayesini ve kanıtlarını duydunuz
diğer tanıkların-delilik noktasına geldiği sürece.
Duyduğunuz şeyin gerçeğini belirlediğini düşünüyorsanız
sahtecilik anında mahkum deliydi, onu bulacaksın
Suçlu, ama deli.  Öte yandan, neyin sonucuna varırsanız
Mahkumun aklı başında olduğunu gördün ve duydun-ve hiçbir şey kısa
Delilik sayılacak-onu suçlu bulacaksınız.  İncelemede
Zihinsel durumuna ilişkin tanıklık çok akılda tutmalısınız
tavrına ilişkin kanıtları dikkatle ve daha önce yürütmek
Ve sahtecilik eyleminden sonra-mahkumun kendisinin kanıtı,
Kadın, tanık-ve-Cokeson ve-er-kasiyerin.
Ve özellikle dikkatinizi özellikle yönlendiriyorum
Mahkumun 'ty' ve boşa ekleme fikrinin kabulü
çekin verildiği anda aklına geldi
o; ve ayrıca karşı folyo değişimine ve onun
genel olarak müteakip davranış.  Tüm bunların etkisi
premeditasyon sorusu [ve premeditasyon akıl sağlığı anlamına gelecektir]
çok açık.  Herhangi bir yaş hususuna izin vermemelisiniz veya
Kararınızı bulmada sizinle birlikte tartma cazibesi.  Önce
Suçlu bir karara gelebilirsiniz ama çılgınca iyi olmalısınız ve
zihninin durumunun böyle olduğuna iyice ikna oldu
şu anda onu deli bir sığınma için nitelendirdi.  [Duraklar,
Sonra, jürinin emekli olup olmayacağından şüphelenildiğini görünce,
Ekler:] Emekli olabilirsiniz, eğer bunu yapmak istiyorsanız beyler.

     Jüri hakimin arkasındaki bir kapıdan emekli olur.  Hakim bükülür
     notları üzerinde.  Rıhtımdan eğilen falder heyecanla konuşuyor
     Avukatına, Ruth'a şafağı işaret ediyor.  Sırayla avukat
     Frome ile konuşuyor.

Frome.  [Yükseliyor] Rabbim.  Mahkum yapmam gerektiği için çok endişeli
Lordluğunuzun nazikçe gazetecilerden istemeyeceğini sor
Bunların basın raporlarında kadın tanığın adını açıklayın
Bildiriler.  Lordluğunuz sonuçların olduğunu anlayacak
Onun için son derece ciddi olabilir.

Hakim.  [Sivri bir şekilde-bir gülümsemenin şüphesiyle] Bay, Bay
Frome, kasıtlı olarak ona getirmeyi içeren bu kursu aldın
Burada.

Frome. [İronik bir yayla] Lordluğunuz olabileceğimi düşünüyorsa
Tüm gerçekleri başka bir şekilde ortaya çıkardınız mı?

Hakim.  !  Kuyu.

Frome.  Onun için çok gerçek bir tehlike var, efendiniz.

Hakim.  Görüyorsun, tüm bunlar için sözünü almalıyım.

Frome.  Lordluğun çok nazik olsaydı.  Güvence verebilirim
abartmadığım lordship.

Hakim.  Benimle tahıllara karşı çok gidiyor
bir tanığın bastırılması gerekir.  [Falder'a bir bakışla,
ondan önce ellerini sürüklüyor ve sıkıyor, sonra Ruth'da,
Gözleri Falder'a sabitlenmiş olarak mükemmel bir şekilde sert oturuyor]
Başvurunuzu düşünün.  Bağlı olmalıdır.  Bunu hatırlamalıyım
Buraya mahkum adına yalancılık yapmak için gelmiş olabilir.

Frome.  Lordluğun, gerçekten ----

Hakim.  Evet, evet-tür bir şey önermiyorum, Bay
Frome.  Şimdilik buna bırak.

     Konuşmayı bitirirken, jüri geri dönün ve
     kutu.

Asya katibi.  Beyler, kararın üzerinde anlaştınız mı?

Ustabaşı.  Biz.

Asya katibi.  Suçlu mu, suçlu ama deli mi?

Ustabaşı.  Suçlu. Yargıç başını salladı; Sonra notlarını toplamak, bakıyor
     Hareketsiz duran Falder.

Frome.  [Yükselen] Lordluğunuz size hitap etmeme izin verirse
Cümlenin hafifletilmesi.  Lordluğunun yapabileceğimi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum
Jüriye söylediklerime bir şey ekleyin.
Mahkumun gençliği ve altında hareket ettiği büyük stres.

Hakim.  Yapabileceğini sanmıyorum, Bay Frome.

Frome.  Efendiniz öyle derse-en ciddiyetle yalvarırım
Lordship, benim savunmam için en büyük ağırlık vermek için.  [O oturuyor.]

Hakim.  [Katip'e] Onu çağırın.

Katip.  Barda mahkum, suçtan hüküm giyiyorsun.  Sahip olmak
Kendiniz için söyleyecek bir şey, neden mahkeme size vermemeli
Yasaya göre karar?  [Falder başını sallıyor]

Hakim.  William Falder, size adil yargılandı ve bulundu
Suçlu, bence haklı olarak suçlu, sahtecilik buldu.  [Duraklar;
Sonra notlarına danışıyor, devam ediyor] Siz
işleme anında eylemlerinizden sorumlu değildi
Bu suç.  Hiç şüphe yok, sanırım, bunun bir cihaz olduğu için
ilk elden çıktığınız cazibenin doğasını ortaya çıkarın
yenik düştü.  Duruşma boyunca öğütün gerçekte
Merhamet için itirazda bulunmak.  Elbette bu savunmanın kurulması
bunun içinde olabilecek bazı kanıtlar koymasını sağladı
yön.  İyi tavsiye edilip edilmediği başka bir konudur.  O
bir hasta olarak tedavi edilmeniz gerektiğini iddia etti
suçlu.  Ve sonunda bir
Tutkulu çekicilik, yürürlüğe giren yürüyüşün iddianamesi
pratik olarak onaylamak ve tamamlamakla suçladığı adaletin
Suçluluk süreci.  Şimdi, ne kadar ileri gitmem gerektiğini düşünerek
itirazına kilo ver; Almam gereken birkaç faktörüm var
hesap.  Bir yandan büyük doğasını düşünmeliyim.
suç, daha sonra daha sonra değiştiğiniz kasıtlı yol
karşı folyo, masum bir adama neden olduğunuz tehlike-ve
Aklım, çok büyük bir nokta-ve sonunda düşünmek zorundayım
Başkalarının örneğinizi takip etmesini engellemenin gerekliliği.  Üzerinde
Diğer yandan, genç olduğunuzu, sahip olduğunuzu unutmamalıyım
Şimdiye kadar iyi bir karakter doğdu, eğer öyleydiniz, eğer inanırsam
Kanıtlarınız ve tanıklarınızın kanıtı, bazılarında
Bu suçu işlediğinizde duygusal heyecan.  Bende var
dilek, tutarlı bir şekilde benim görevimle-sadece size değil, aynı zamanda
Topluluk-size hoşgörülü davranmak için.  Ve bu beni neye getiriyor
aklımda belirleyici faktörler
dava.  Bir avukatın ofisinde bir katipsin-bu çok ciddi
Bu durumda eleman; Sizin için yapılacak bir mazeret olamaz
doğası ile tam olarak tam olarak konuşmadığınız zemin
Taahhüt ettiğiniz suç ve ona bağlanan cezalar.  BT
Ancak, duygularınız tarafından taşındığınız söylenir.  .
Hikaye burada bununla olan ilişkilerinizin bugüne kadar anlatıldı-mrs.
Bal kağıdı; Bu hikayede hem savunma hem de merhamet savunması
Aslında tabanlı.  Şimdi bu hikaye nedir?  Sen, bir genç
Adam ve o, mutsuz bir şekilde evli genç bir kadın, bir
İkinizin de dediğiniz ek-hangi gerçeği ölçemediğim
-Henüz ahlaksız ilişkilerle sonuçlanmadı, ancak ikiniz de itiraf ettiğiniz
böyle bir ilişki ile sonuçlanmak üzereydi.  Danışmanınız bir
kadının onun içinde olduğu gerekçesiyle bunu hafifletmeye çalışın
Bence "umutsuz bir pozisyon" olarak tanımlıyor.  Buna gelince
Fikir ifade etmiyor.  O evli bir kadın ve gerçek patent
bu suçu ahlaksız bir şekilde ilerletme görüşüyle ​​işlediğiniz
tasarım.  Şimdi, ancak diliyorum, haklı gösteremiyorum
vicdan, ahlak için inimik bir temeli olan merhamet için bir itiraz.
'Ab initio' ile ilgilidir ve başarılı olursa, sizi kurtarırsa
Bu ahlaksız projenin tamamlanması. Danışmanınız bir
Suçunuzu öne sürdüğü şeye geri izlemeye çalışın
evlilik yasasında kusur; Bunu göstermek için de bir girişimde bulundu
Sizi daha fazla hapis cezası ile cezalandırmak haksızlık olur.  ben değillim
Onu bu uçuşlarda takip edin.  Yasa ne olduğu-görkemli
yapı, hepimizi barındırıyor, her taşı diğerine dayanıyor.
Sadece yönetimi ile ilgileniyorum.  Sahip olduğun suç
Taahhüt çok ciddi.  Bunu göre hissedemiyorum
Sizin lehine olan güçleri kullanma görevim.  Sen
Üç yıl boyunca ceza kökenine gidecek.

     Hakimin konuşması boyunca ona bakan Falder
     Sürekli olarak, başının göğsüne öne çıkmasına izin verir.  Ruth başlar
     Gardiyanlar tarafından çıkarılırken koltuğundan yukarı.  Bir
     Mahkemede telaş.

Hakim.  [Muhabirlerle konuşarak] Basın beyleri, ben
Kadın tanığın adının rapor edilmemesi gerektiğini düşünün.

     Muhabirler onların tanıştıklarını eğiyor.  Hakim.  [Ruth'a, kim
     Falder'ın ortadan kaybolduğu yöne bakıyor]
     Anladınız, adınızdan bahsedilmeyecek mi?

Cokeson.  [Kolunu çekerek] Hakim sizinle konuşuyor.

     Ruth döner, hakime bakar ve döner.

Hakim.  Günümüzde oldukça geç oturacağım.  Bir sonraki davayı arayın.

Asya katibi.  [Bir gardiyana] John Booley'i koy.

     "Booley davasında tanıklar" çığlıklarına:


                    Perde düşer.




Yasa III

Sahne I

     Bir hapishane.  İki büyük çubuklu açık bir şekilde döşenmiş bir oda
     Pencereler, mahkumların egzersiz bahçesine bakan, erkeklerin bulunduğu yer
     oklarla işaretlenmiş sarı giysiler ve sarı ağzı açık başlıklar
     tek bir dosyada birbirinden dört metre uzaklıkta görüldü,
     Betonda işaretlenmiş serpantin beyaz çizgiler üzerinde hızla yürümek
     avlunun zemini.  Mavi üniformalı iki gardiyan, zirveli
     Kapaklar ve kılıçlar, aralarında konuşlanmıştır.  Oda var
     Distempered Walls, çok sayıda resmi görünümlü bir kitaplık
     kitaplar, pencereler arasında bir dolap, hapishanenin bir planı
     Duvar, belgelerle kaplı bir yazı tablosu.  Öyle
     Noel arifesi.

     Vali, düzgün, mezar görünümlü bir adam, bir trim, fuar
     bıyık, bir teorisyenin gözleri ve bozulmuş saçlar
     Tapınaklardan, bu yazı tablosuna yakın duruyor
     Bir metal parçasından yapılmış bir tür kaba testere bakıyor.
     Tuttuğu el, iki parmak için eldiven
     eksik.  Baş Gardiyan, Wooder, uzun, ince,
     Altmış askeri görünümlü adam, gri bıyık ve
     melankolik, maymun benzeri gözler, çok dik duruyor
     ondan.

Vali.  [Zayıf, soyutlanmış bir gülümsemeyle] queer görünümlü
Olay, Bay Wooder!  Nerede buldun?

Wooder.  Yatağında efendim.  Böyle bir şeyle karşılaşmadım
Şimdi iki yıl.

Vali.  [Merakla] Herhangi bir plan planı vardı mı?

Wooder.  Pencere çubuğunu bu kadar çok görmüştü.  [Onu tutar
başparmak ve parmak çeyrek inç aralıkta]

Vali.  Onu bu öğleden sonra göreceğim.  Onun adı ne?
Moaney!  Eski bir el, sanırım?

Wooder.  Evet, efendim dördüncü ceza büyüsü.  Eski bir gecikmenin
Şimdiye kadar daha mantıklı olurdu.  [Acımasız hor görme ile]
Aklını işgal etti, dedi.  İçeri girip çıkıyor-hepsi bu
Düşünüyorlar.

Vali.  Sırada kim var?

Wooder.  O'Cleary, efendim.

Vali.  İrlandalı.

Wooder.  Sonra tekrar o genç adam var, falder-
sınıf-ve yanında eski Clipton.

Vali.  Ah, evet!  "Filozof."  Onu görmek istiyorum
gözleri.

Wooder.  Meraklı bir şey, efendim:
Bunlar kaçmaya çalışır.  Onları dinlendirir-var
Şimdi onlardan geçiyor.

Vali.  [Meditatif] Garip Şeyler-Bu dalgalar.  [Dönüş
Egzersiz yapan mahkumlara bakın] Burada yeterince sessiz görünüyor!

Wooder. O İrlandalı, O'Cleary, bu kapısına çarpmaya başladı
Sabah.  Böyle küçük bir şey, bütünü üzmek için yeterli
pay.  Zaman zaman aptal hayvanlar gibidirler.

Vali.  Thunder'dan önce atlarla gördüm-koşacak
Tam süvari çizgileri.

     Hapishane papazına girdi.  O koyu saçlı, münzevi
     adam, büro soyunmakta, tuhaf bir şekilde sabit, sıkı dudak
     Yüz ve yavaş, kültürlü konuşma.

Vali.  [Testere tutmak] Bunu gördü, Miller?

Papaz.  Yararlı görünümlü örnek.

Vali.  Müze için yap, ha!  [Dolaba gider ve
Bir dizi şirin halat, kanca ve görüntülemek için görüntülenerek açar ve
Onlara bağlı etiketlerle metal aletler] Bu, teşekkürler, Bay
Wooder.

Wooder.  [Selam] Teşekkürler efendim.  [O dışarı çıkıyor]

Vali.  Geçen iki gün erkeklerin durumunu hesaba katmak,
Miller?  Bütün yerden geçiyor gibi görünüyor.

Papaz.  Hayır. Hiçbir şey bilmiyorum.

Vali.  Bu arada, Noel Günü'nde bizimle yemek yiyecek misin?

Papaz.  Yarın.  Çok teşekkürler.

Vali.  Adamların hoşnutsuz hissetmemi endişelendiriyor.  [
Testere] bu zavallı şeytanı cezalandırmak zorunda.  Bir adamı sevmeye yardım edemem
kim kaçmaya çalışır.  [Testere cebine yerleştirir ve kilitler
tekrar dolap]

Papaz.  Olağanüstü sapkın irade gücü-bazıları.
Kırılıncaya kadar yapılacak bir şey yok.

Vali.  Ve daha sonra çok değil, korkarım.  Zemin çok zor
golf için?

     Wooder tekrar geliyor.

Wooder.  Q 3007'yi gören ziyaretçi sizinle konuşmayı istiyor, efendim.
Ona olağan olmadığını söyledim.

Vali.  Peki ya?

Wooder.  Onu erteleyeyim, efendim?

Vali.  [İstifa ile] Hayır, hayır.  Onu görelim.  Gitme
Miller.

Birine Wooder Hareketleri Olmadan ve Ziyaretçi geldiğinde
geri çekilir.

     Ziyaretçi, kalın bir paltoya takılmış olan Cokeson'dur.
     Dizler, yünlü eldivenler ve bir üst şapka taşır.

Cokeson.  Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm.  Gençle konuşuyorum
Adam.

Vali.  Burada çok fazla var.

Cokeson.  Falder'ın adı, sahtecilik.  [Bir kart üretmek ve teslim etmek
Valiye] James ve Walter firması nasıl.  İyi bilinen
kanun.

Vali.  [Kart alıyorum, hafif bir gülümseme ile] Ne yapıyorsun
Beni görmek ister misiniz efendim?

Cokeson.  [Aniden mahkumları egzersizde görmek] Neden! ne
görünüş!

Vali.  Evet, buradan bu ayrıcalığa sahibiz; Ofisim
bitmek.  [Masasında oturuyor] Şimdi lütfen!

Cokeson.  [Pencereden zorlukla gözlerini sürüklemek] Ben
Size bir kelime söylemek istedim; Seni uzun tutamıyorum.
[Gizli] gerçek şu ki, burada haklara göre olmamalıyım.  Onun
Kardeş bana geldi-babası ve annesi yok-ve bazılarındaydı
sıkıntı.  "Kocam gitmeme ve onu görmeme izin vermeyecek" dedi; "diyor
Aileyi rezil etti.  Ve diğer kız kardeşi, "dedi"
Geçersiz. "Ve benden gelmemi istedi.
o.  O bizim gençti-aynı şapele gidiyorum-ve ben sevmedim
reddetmek.  Ve sana söylemek istediğim şey, burada yalnız görünüyor.

Vali.  Doğal olmayan değil.

Cokeson.  Korkarım aklımda avlanacak.  Birçoğunu görüyorum
birlikte çalışmak hakkında.

Vali.  Bunlar yerel mahkumlar.  Hükümlüler onların
Üç ay burada ayrı bir hapsetmede, efendim.

Cokeson.  Ama mantıksız olmak istemiyoruz.  O oldukça
aşağılık.  Senden kaçmasına izin vermeni istedim
diğerleri.

Vali.  [Zayıf bir eğlence ile] zil çalın-
Miller?  [Cokeson'a] Doktorun ne dediğini duymak istersiniz.
Belki de.

Papaz.  [Zili çalıyor] Hapishanelere alışık değilsin,
Görünüşe göre efendim.

Cokeson.  Hayır. Ama bu acımasız bir manzara.  Oldukça genç bir adam.
Ona dedim ki: "Bir aydan önce" dedim, "dışarı çıkacaksın
diğerleriyle; Senin için güzel bir değişiklik olacak. "" Bir ay! "Dedi
-Bunun gibi!  "Gelmek!" Dedim ki, "Abartmamalıyız. Ne
ay?  Neden, bu hiçbir şey! "" Bir gün "dedi," Hücrenizde kapa
Benim gibi düşünmek ve düşünmek, dışarıda bir yıldan daha uzun.  BEN
Yardım edemem, "dedi;" Deniyorum-ama bu şekilde inşa edildim, Bay
Cokeson. "Ve elini yüzüne tuttu.
Parmaklarından damlayan gözyaşları.  Güzel değildi.

Papaz.  O büyük, oldukça tuhaf gözlü genç bir adam,
O değil mi?  İngiltere Kilisesi değil, sanırım?

Cokeson.  HAYIR.

Papaz.  Biliyorum.

Vali.  Doktordan olmasını isteyen Wooder'a
Bir dakika buraya gelebilecek kadar iyi.  [Wooder selamlar ve gider
Bakalım, evli değil mi?

Cokeson.  Hayır. [Gizli olarak] Ama çok fazla bir parti var
Bağlı, tamamen com-il-fa değil.  Bu üzücü bir hikaye.

Papaz.  İçecek ve kadınlar olmasaydı efendim, bu hapishane
kapalı olabilir.

Cokeson.  [Papaz'a gözlükleri üzerinden bakıyorum] Ye-es, ama ben
Size bunu anlatmak istedim, özel.  İzin vereceklerini umuyordu
Onun gelip onu gör, ama yapmadılar.  Tabii ki bana sordu
sorular.  Elimden geleni yaptım ama zavallı genç adamı söyleyemedim
Burada onunla bir yalan-ona vurmak gibi görünüyordu.  Ama korkarım
Onu daha da kötüleştirdi.

Vali.  O zaman bu haber neydi?

Cokeson.  Bunun gibi.  Kadının bir
kocası ve onu terk etti.  Gerçek şu ki, bizimle gidiyordu
genç dostum.  Güzel değil-ama üzerine baktım.  Ne zaman
buraya koyuldu, hayatını ayrı kazanacağını söyledi ve bekle
dışarı çıkacak.  Bu onun için büyük bir teselli idi.  Ama sonra
Ay bana geldi-onu şahsen tanımıyorum-ve dedi ki:
"Çocukların yaşamını kazanamam, kendime izin ver-hayır var
Arkadaşlar.  Herkesin yolundan uzak durmak zorunda kaldım, başka benim
Kocası nerede olduğumu öğrenecekti.  Çok azaldım, "dedi.
Ve etini kaybetti.  "Çalışma evine gitmem gerekecek!" Bu bir
Acı verici hikaye.  Ona dedim ki: "Hayır," dedim, "o değil!
karısı 'bir aile, ama senden daha erken yapmalısın.
Kendim küçük. "" Gerçekten, "dedi-güzel bir yaratık-" Yapmıyorum
Senden almak isterim.  Sanırım kocama geri dönsem iyi olur. "
Şey, onun nahsty, kindar bir arkadaş olduğunu biliyorum-içecekler-ama ben yapmadım
Onu yapmamaya ikna etmeyi sever.

Papaz.  Elbette hayır.

Cokeson.  Ye-es, ama şimdi üzgünüm; Zavallı genç adamın üzgün
korkunç bir şekilde.  Ve söylemek istediğim şey şuydu: Üç yılı var
hizmet etmek için.  İşlerin onun için hoş olmasını istiyorum.

Papaz.  [Sabırsızlıkla] yasa neredeyse hiç paylaşılmıyor
Senin görüşünüz, korkarım.

Cokeson.  Ama onu orada kapatmak için bunu düşünmeye yardım edemem
Kendisi onu aptalca çevirecek.  Ve kimse bunu istemiyor, ben.  Yapmıyorum
Bir adamın ağladığını görmek isterim.

Papaz.  Onların böyle bir şekilde vermeleri çok nadir bir şey.

Cokeson.  [Ani bir düşmanlık tonu ona bakıyorum]
Köpekleri tutuyorum.

Papaz.  Aslında?

Cokeson.  Ye-Ees.  Ve şunu söylüyorum: Bunlardan birini kapatmazdım
Kendi başına, her ay, beni her yerde ısırsaydı değil.

Papaz.  Ne yazık ki, suçlu bir köpek değil; O var
Doğru ve yanlış duygusu.

Cokeson.  Ama onu hissettirmenin yolu bu değil.

Papaz.  Ah!  Orada korkarım farklı olmalıyız.

Cokeson.  Köpekler için de aynı şey.  Onlara nezaketle davranırsan
Sizin için her şeyi yapacaklar; Ama onları tek başına kapatmak için sadece yapar
'EM SAVAGE.

Papaz.  Elbette biraz sahip olanlara izin vermelisin
Mahkumlar için en iyi olanı bilmek kendinizden daha fazla deneyim.

Cokeson.  [Doggally] Bu genç adamı biliyorum, onu izledim
yıllar.  Eurotic-dayanıklılık yok.  Babası öldü
tüketim.  Onun geleceğini düşünüyorum.  Orada tutulacaksa
Kendi kendine kapa, onu şirket tutacak bir kedi olmadan, onu yapacak
zarar.  Ona dedim ki: "Nerede hissediyorsun?"  "Sana söyleyemem, Bay
Cokeson, "dedi" ama bazen başımı yenebilirim
Duvar. "Güzel değil. Bu konuşma sırasında doktor girdi.  O bir
     Hızlı bir göz ile orta boy, oldukça iyi görünümlü bir adam.
     Pencereye yaslanıyor.

Vali.  Bu beyefendi ayrı olanın anlattığını düşünüyor
S 3007-Falder, genç ince adam, yıldız sınıfı.  Sen ne diyorsun,
Doktor Clements?

Doktor.  Beğenmiyor, ama ona herhangi bir zarar vermiyor.

Cokeson.  Ama bana söyledi.

Doktor.  Tabii ki öyle derdi, ama her zaman söyleyebiliriz.  O
Burada olduğundan beri kilo vermedi.

Cokeson.  Bahsettiğim zihin durumu.

Doktor.  Zihni şimdiye kadar iyi.  O gergin, daha çok
melankoli.  Daha fazla bir şey belirtisi görmüyorum.  Onu izliyorum
dikkatlice.

Cokeson.  [Plansız] Bunu söylediğini duyduğuma sevindim.

Papaz.  [Daha Suavely] Sadece bu dönemde biz
Onlar üzerinde biraz izlenim bırakabiliyor, efendim.  Benden konuşuyorum
Özel bakış açısı.

Cokeson.  [Valiye şaşkına dönüyor] Olmak istemiyorum
Hoş olmayan, ama ona bu haberi verdikten sonra garip olduğunu hissediyorum.

Vali.  Onu günümüzde görmeye bir noktaya değineceğim.

Cokeson.  Sana çok mecburum.  Belki onu görmeyi düşündüm
Her gün fark etmezsin.

Vali.  [Oldukça keskin] sağlığına herhangi bir yaralanma belirtisi varsa
Kendini gösteriyor, davasının hemen rapor edileceğini gösteriyor.  Bu tamamen
için sağlandı.  [Yükseliyor]

Cokeson.  [Kendi düşüncelerini takip ederek] Tabii ki, görmüyorsun
Seni rahatsız etmiyor; Ama onu gördükten sonra,
Aklım.

Vali.  Sanırım onu ​​güvenli bir şekilde bize bırakabilirsin, efendim.

Cokeson.  [Yumuşatılmış ve özür dileyen] Beni anlayacağını düşündüm.
Ben sade bir adamım-asla kendimi otoriteye karşı koymadım.  [Genişleme
Papaz'a] Kişisel hiçbir şey ifade ediyordu.  Günaydın.

     Dışarı çıkarken üç yetkili birbirine bakmıyor,
     Ancak yüzleri tuhaf ifadeler giyiyor.

Papaz.  Arkadaşımız hapishanenin bir hastane olduğunu düşünüyor.

Cokeson.  [Özür dileyen bir hava ile aniden geri dönüyor] Sadece var
küçük bir şey.  Bu kadın-sanırım senden ona izin vermeni istememeliyim
onu gör.  İkisi için nadir bir tedavi olurdu.  Düşünüyor
onu her zaman.  Tabii ki o onun karısı değil.  Ama o oldukça güvenli
burada.  Onlar zavallı bir çift.  Bir istisna yapamaz mısın?

Vali.  [Yorgun] dediğin gibi, sevgili efendim, yapamadım
istisna; O gidişe kadar başka bir ziyarete izin verilmeyecek
hükümlü bir hapishaneye.

Cokeson.  Anlıyorum.  [Oldukça soğuk bir şekilde] Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm.
[Yine dışarı çıkıyor]

Papaz.  [Omuzlarını silkiyor] Gerçekten sade adam, fakir
aynı tür.  Gel ve biraz öğle yemeği yiyin, Clements?


     O ve doktor konuşmaya çıkıyor.

     Vali, iç çekerek, masasına oturur ve bir
     dolma kalem.


                         Perde düşer.



Sahne II

     Hapishanenin zemin koridorunun bir parçası.  Duvarlar
     Daha derin yeşil bir şerit kadar yeşilimsi distemper ile renkli
     Bir erkeğin omzunun yüksekliği hakkında ve bu çizginin üstünde
     Badyalı.  Zemin kararmış taşlardır.  Gün ışığı
     Sonunda ağır çubuklu bir pencereden filtreleme.  Kapılar
     dört hücrenin görünür.  Her hücre kapısının biraz turu var
     Bir erkeğin göz seviyesinde, küçük bir turla kaplı
     Yukarı doğru yükselen disk, hücre hakkında bir görüş sağlar.  Açık
     Her hücre kapısına yakın duvar, küçük bir kare tahta asar
     Mahkumun adı, numarası ve kayıt ile.

     Tepegöz birinci katın demir yapıları görülebilir ve
     İkinci kat koridorlar.

     Mavi üniformalı sakallı bir adam olan gardiyan eğitmeni,
     Önlük ve bazı sarkan anahtarlar, sadece birinden ortaya çıkıyor
     hücreler.

EĞİTMEN.  [Kapıdan hücreye konuşurken] Sahip olacağım
Bu bittiğinde sizin için başka bir parça.

O'Cleary.  [Görünmeyen-İrlandalı bir seste] Küçük şüphe o 'Sirr.

EĞİTMEN.  [Dedikodu] Peki, hiçbir şeyden daha iyi olmayı tercih edersiniz, ben
S'pose. O'Cleary.  Bir 'bu kutsanmış gerçek.

     Kapalı ve kilitli bir hücre kapısının sesleri duyulur ve
     yaklaşan ayak sesleri.

EĞİTMEN.  [Keskin, değişmiş bir sesle] Üzerinde canlı görün!

     Hücre kapısını kapatır ve dikkat çeker.

     Vali koridorda yürürken gelir, ardından
     Wooder.

Vali.  Rapor edilecek bir şey var mı?

EĞİTMEN.  [Selam] Q 3007 [Bir hücreye işaret ediyor] Geride
Çalışmasıyla efendim.  Günümüzde izlerini kaybedecek.

     Vali başını sallar ve uç hücreye geçer.  Eğitmen
     gider.

Vali.  Bu bizim testere üreticimiz, değil mi?

     Wooder kapıyı açarken testereyi cebinden alıyor
     hücrenin.  Hükümlü Moaney'nin yatağında yatarken görülüyor.
     Hücreyi, şapkası açıkken.  Yayılır ve içeri girer
     hücrenin ortası.  O çiğ kemikli bir adam
     Elli altı yaşında, olağanüstü yarasanın kulakları ve şiddetli,
     Bakan, çelik renkli gözler.

Wooder.  Kopar!  [Moaney kapağını kaldırır] Burada! [Moaney geliyor
kapıya]

Vali.  [Onu koridorun içine çağırıyor ve tutmak
Testere-özel bir memurun tarzı ile]
Bu konuda söyleyecek bir şey, adamım?  [Moaney sessiz] Gel!

Moaney.  Zamanı geçti.

Vali.  [Hücreyi işaret ediyor] Yapacak kadar değil, ha?

Moaney.  Zihnini işgal etmiyor.

Vali.  [Testere dokunmak] Daha iyi bir yol bulabilirsiniz.
Bu.

Moaney.  [Somurtkan] Şey!  Ne şekilde?  Elimi tutmalıyım
Dışarı çıktığım zaman.  Benim için başka bir şeyin ne kadar iyisi
Hayatın süresi?  [Dili olarak, medeniyette kademeli bir değişiklik ile
Isınıyor] Bunu biliyorsunuz, efendim.  Bir veya iki yıl içinde tekrar içeri gireceğim,
Bu çok şey yaptıktan sonra.  Ben olduğumda Mezel'i utandırmak istemiyorum
dışarı.  Hapishaneyi akıllı tutmaktan gurur duydun; Eh, bende var
bana ait.  [Valinin ilgiyle dinlediğini görünce,
Testere işaret ediyor] Bu biraz yapmalıyım.  Hayır
herhangi birine zarar.  Beş hafta geçirdim, gördüm-hepsi biraz
Doğru da öyle; Şimdi hücreleri alacağım, sanırım ya da yedi günlük ekmek
ve su.  Yardım edemezsiniz, efendim, bunu biliyorum-ben oldukça söz konusu
senin yerinde.

Vali.  Şimdi, buraya bak Moaney, eğer geçersem sen
Tekrar denememek için bana sözünü ver?  Düşünmek!  [O
hücre, sonuna doğru yürür, dışkı monte eder ve
pencere çubukları]

Vali.  [Geri Dönüyor] Peki?

Moaney.  [Kim yansıtıyor] Altı haftam daha var
Burada yalnız.  Bunu yapamam ve hiçbir şey düşünmüyorum.  Sahip olmalıyım
beni ilgilendirecek bir şey.  Bana bir spor teklifi yaptın efendim, ama
Bu konuda sözümü geçemem.  Aldatmak istememeliyim
beyefendi.  [Hücreye işaret ediyor] Dört saatlik sabit bir çalışma
bunu yapardı.

Vali.  Evet, o zaman ne?  Yakalandı, geri getirildi, ceza.
Bunu yapmak için beş haftalık sıkı çalışma ve sonunda hücreler
pencerenize yeniden çubuk koydular.  Buna değer mi Moaney?

Moaney.  [Bir tür şiddetli] evet, öyle.

Vali.  [Elini kaşına koyuyor] Oh, iyi!  İki Gün '
Hücreler ve su.

Moaney.  Teşekkürler E, efendim.

     Bir hayvan gibi hızla döner ve hücresine kayar.

     Vali ona bakar ve başını ahşap olarak sallar
     Hücre kapısını kapatır ve kilitler.

Vali.  Clipton'ın hücresini açık.

     Wooder, Clipton'ın hücresinin kapısını açar.   Clipton oturuyor
     Kapının hemen içinde, bir çift pantolon üzerinde çalışıyor.  O
     neredeyse tıraşlı bir kafası olan küçük, kalın, yaşlı bir adam ve
     füme gözlüklerin arkasında küçük koyu gözler.  O alır
     yukarı ve kapıda hareketsiz durur, ona bakar
     ziyaretçiler.

Vali.  [Çağırıyor] Bir dakika buraya gel, Clipton.

     Clipton, bir tür korkunç sessizliğe sahip,
     Koridor, elindeki iğne ve iplik. Vali işaretleri
     Hücreye giren ve dikkatlice denetleyen Wooder'a.

Vali.  Gözlerin nasıl?

Clifton.  Onlardan şikayet etmiyorum.  Burada güneşi görmüyorum.  [O
gizli bir hareket yapar, boynunu biraz çıkıntı yapar]
Sadece bir şey, Bay Vali, siz benimle konuşurken.  Keşke yapsaydım
Buradaki koydan biraz daha sessiz kalmasını isteyin.

Vali.  Sorun ne?  Hiç masal istemiyorum, Clipton.

Clipton.  Beni uyanık tutuyor.  Kim olduğunu bilmiyorum.  [İle
Bu yıldız sınıfından biri, bekliyorum.  Burada olmamalıyım
bizimle.

Vali.  [Sessizce] oldukça doğru, Clipton.  O zaman taşınacak
Boş bir hücre var.

Clipton.  Sabahın erken saatlerinde vahşi bir canavar gibi vurur.
Buna alışkın değilim-uykumu dışarı çıkarmamı engelliyorum.  Akşam
fazla.  Adil değil, Sayın Vali, sizinle konuşurken.
Uyku burada aldığım rahatlık; Ben tam olarak çıkarma hakkım var.

     Wooder hücreden çıkıyor ve anında
     Söndürüldü, Clipton gizli aniden geri dönüyor
     onun hücresi.

Wooder.  Tamam, efendim.

     Vali başını salladı.  Kapı kapalı ve kilitli.

Vali.  Bu sabah kapısına çarpan adam hangisi?

Wooder.  [O'Cleary'nin hücresine doğru gidiyor] Bu, efendim; O'Cleary.

     Diski ve bakışları gözetleme deliğinden kaldırır.

Vali.  Açık.

     Wooder kapıyı açar.  O'Cleary,
     Kapının yanında küçük masa dinliyormuş gibi, yayılıyor ve duruyor
     Kapının içinde dikkat çekiyor.  O geniş yüzlü,
     Orta yaşlı adam, geniş, ince, esnek bir ağız ve küçük
     Yüksek yanak kemiklerinin altındaki delikler.

Vali.  Şaka nerede, o'Cleary?

O'Cleary.  Şaka, onurun?  Uzun zamandır görmedim.

Vali.  Kapınıza mı vuruyorsun?

O'Cleary.  Ah! O!

Vali.  Kadın.

O'Cleary.  Bir 'Bu iki ay geçtim.

Vali.  Şikayet edecek bir şey var mı?

O'Cleary.  Hayır, efendim.

Vali.  Sen yaşlı bir elsin; Daha iyi bilmelisin.

O'Cleary.  Evet, her şeyden geçtim.

Vali.  Yandaki bir gencin var; Onu üzeceksin.

O'Cleary.  Üzerimde kamera, onurun.  Her zaman aynı olamam
sabit adam.

Vali.  Tamam mı?

O'Cleary.  [Acele ettiği bir acele ederek] Oh! Bunu bende yapabilirim
KAFA.  Bu sefil şeyler-bir farenin beynini almayın.
[Ağzını çalışıyorum] Burada hissediyorum-biraz gürültü istemek
-Korkunç bir küçük wud beni rahatlatıyor.

Vali.  Eğer yapsaydın bunu yapıyorum
Konuşmanıza izin verilmeyecek dükkanlar.

O'Cleary.  [Derin bir anlamla] ağzımla değil.

Vali.  Peki o zaman?

O'Cleary.  Ama yapacağım harika konuşma.

Vali.  [Bir gülümsemeyle] Peki, daha fazla konuşma yok
kapı.

O'Cleary.  Hayır, efendim, melek tekrarlamak için küçük bir zekâım yok.

Vali.  [Dönüyor] İyi geceler.

O'Cleary.  İyi geceler, onurun.

     Hücresine dönüşüyor.  Vali kapıyı kapatır.

Vali.  [Kayıt kartına bakmak] sevmeye yardımcı olamaz
Zavallı kara koruma.

Wooder.  O sevimli bir adam, efendim.

Vali.  [Koridoru işaret etmek] Doktordan gelmesini isteyin
Burada Bay Wooder.

     Wooder selamlıyor ve koridordan aşağı iniyor.

     Vali Falder'ın hücresinin kapısına gider.  Onu yükseltir
     Peep deliğini ortaya çıkarmak için zarar görmemiş el; Ama ortaya çıkarmadan
     Başını sallıyor ve elini düşürüyor; Sonra, inceledikten sonra
     Kayıt panosu, hücre kapısını açar.  Falder, kim
     Buna karşı dururken, ileri doğru.

Vali.  [Onu çağırıyor] Şimdi söyle bana: yerleşemez misin
Aşağı, Falder?

Falder.  [Nefessiz bir sesle] Evet, efendim.

Vali.  Ne demek istediğimi biliyorsun?  Kafanı koşmak iyi değil
Taş duvara karşı, değil mi?

Falder.  Hayır efendim.

Vali.  Pekala, gel.

Falder.  Deniyorum efendim.

Vali.  Uyuyamaz mısın?

Falder. Çok az.  Saat iki arasında ve kalkmak en kötüsü
zaman.

Vali.  Bu nasıl?

Falder.  [Dudakları bir tür gülümsemeyle seğiriyor] Bilmiyorum efendim.  BEN
her zaman gergindi.  [Aniden Voluble] Her şey böyle görünüyor
O zaman bir boyut.  Yaşadığım sürece asla çıkmayacağımı hissediyorum.

Vali.  Bu morbid, delikanlıım.  Kendinizi bir araya getirin.

Falder.  [Eşit derecede ani bir öfkeli bir kızgınlıkla] Evet-lazım.

Vali.  Tüm bu diğer arkadaşları mı düşündün?

Falder.  Buna alışkınlar.

Vali.  Hepsi ilk kez bir kez geçmek zorunda kaldı,
Tıpkı şimdi yaptığın gibi.

Falder.  Evet efendim, sanırım onlar gibi olacağım.

Vali.  [Daha çok şaşırdım] H'm!  Kuyu!  Bu
Sen.  Şimdi gel.  Zihninizi iyi bir adam gibi koyun.  Sen
Hala oldukça genç.  Bir adam kendini sevdiği şeyi yapabilir.

Falder.  [Özlemle] Evet efendim.

Vali.  Kendinizi iyi tutun.  Okuyor musun?

Falder.  Kelimeleri içeri almıyorum. [Başını asmak] Biliyorum
iyi değil; Ama dışarıda neler olup bittiğini düşünmeye yardımcı olamıyorum.  Benim
Hücre hiç göremiyorum.  Kalın cam, efendim.

Vali.  Bir ziyaretçiniz vardı.  Kötü haber?

Falder.  Evet.

Vali.  Bunu düşünmemelisin.

Falder.  [Hücresine bakıyorum] Nasıl yardımcı olabilirim efendim?

     Aniden Wooder ve Doktor kadar hareketsiz hale gelir
     yaklaşmak.  Vali, hücresine geri dönmesi için ona hareket eder.

Falder.  [Hızlı ve Alçak] Kafamda haklıyım efendim.  [O gidiyor
hücresine geri dön.]

Vali.  [Doktora] Sadece içeri girin ve onu gör, Clements.

     Doktor hücreye girer.  Vali kapıyı itiyor,
     Neredeyse kapatıyor ve pencereye doğru yürüyor.

Wooder.  [Aşağıda] Üzgünüm böyle rahatsız olmalısınız, efendim.
Genel olarak çok memnun insan.

Vali.  [Kısacası] öyle mi düşünüyorsun?

Wooder.  Evet efendim.  Bence Noel bunu yapıyor.

Vali.  [Kendine] queer, bu!

Wooder.  Affed, efendim?

Vali.  Noel!

     Pencereye doğru döner, Wooder'ı ona bakarak bırakır
     bir tür acılı endişe.

Wooder.  [Aniden] Yeterince gösteri yaptığımızı düşünüyor musunuz, efendim?  Eğer yaparsan
Daha Holly'ye sahip olmamız gibi mi?

Vali.  Hiç de değil, Bay Wooder.

Wooder.  Çok iyi efendim.

     Doktor Falder'ın hücresinden çıktı ve vali
     ona çağırıyor.

Vali.  Kuyu?

Doktor.  Ondan pek bir şey yapamam.  O gergin,
kurs.

Vali.  Rapor edilecek herhangi bir dava var mı?  Açıkçası,
Doktor.

Doktor.  Ayrıların onu iyi yaptıklarını sanmıyorum;
Ama sonra birçoğunun aynısını söyleyebilirim-daha iyiye girecekler
Dükkanlarda şüphe yok.

Vali.  Yani başkalarını tavsiye etmelisin mi?

Doktor.  En azından bir düzine.  Sinirlerinde.  Hiçbir şey yok
somut.  Oradaki adam [O'Cleary'nin hücresine işaret ediyor],
Örneğin-onun yolunda o kadar çok şey.  Bir zamanlar uzaklaşırsam
Fiziksel gerçekler-Nerede olduğumu bilmiyorum.  Vicdanlı olarak efendim, ben
Onu nasıl farklılaştıracağınızı bilmiyorum.  Kilo kaybetmedi.  Hiç bir şey
gözleriyle yanlış.  Nabzı iyi.  Tamamen konuşuyor.

Vali.  Melankoli anlamına gelmiyor mu?

Doktor.  [Başını sallayarak] İsterseniz onun hakkında rapor verebilirim; Ancak
Eğer yaparsam başkalarını rapor etmeliyim.

Vali.  Anlıyorum.  [Falder'ın hücresine bakıyorum] Yoksul
Şeytan sadece yapıştırmalı.

     İnce dediği gibi Wooder'a devam ediyor.

Wooder.  Affed, efendim?

     Cevap için vali ona bakar, topukunu açar ve
     uzaklaşır.  Metalde dövüldüğünde bir ses var.

Vali.  [Duruyor] Bay Wooder?

Wooder.  Kapısına çarparak efendim.  Daha fazlasına sahip olmamız gerektiğini düşündüm
O.

     Yakından takip eden valiyi geçerek ileriye doğru acele ediyor.


                         Perde düşer. Sahne III

     Falder'ın hücresi, yedi fit geniş beyaz badanalı bir alan
     Derin ve dokuz feet yüksekliğinde, yuvarlak bir tavan.  Zemin
     parlak kararmış tuğlalar.  Opak camın çubuklu penceresi,
     Bir ventilatör ile, uç duvarın ortasında yüksektir.  İçinde
     Karşı uç duvarın ortası dar kapıdır.  Bir
     Köşe yatak ve yataklar yuvarlandı [iki battaniye, iki
     çarşaflar ve bir kaplama].  Üstündeki çeyrek dairesel
     İncil ve birkaç küçük adanmışlık olan ahşap raf
     simetrik bir piramitte yığılmış kitaplar; Bir siyah da var
     Saç fırçası, diş fırçası ve biraz sabun.  Başka bir köşede
     bir yatağın ahşap çerçevesidir, ucunda durur.  Karanlık var
     Pencerenin altında ventilatör ve kapının üzerinde bir tane daha.
     Falder'ın çalışması [buttonhes koyduğu bir gömlek]
     küçük bir ahşap masanın üzerinde duvarda bir çiviye asılı
     "Lorna Doone" romanı açıktır.  Köşede aşağı inmek
     Kapı kalın bir cam ekran, yaklaşık bir ayak karesi kaplı
     Gas-jet duvara bıraktı. Ayrıca ahşap bir tabure var ve
     Altında bir çift ayakkabı.  Üç parlak yuvarlak teneke ayarlandı
     pencerenin altında.

     Hızlı aranan gün ışığında, Falder, çoraplarında görülür
     Başını kapıya doğru eğimli olarak hareketsiz dururken,
     dinleme.  Kapıya biraz daha yakın hareket ediyor, çorapları
     Ayaklar gürültü yapmaz.  Kapıda durur.  O deniyor
     bir şeyi duymak daha zor ve daha zor, küçük bir şey
     Dışarıda devam ediyor.  Aniden dik yaylar-sanki bir
     ses ve mükemmel hareketsiz kalır.  O zaman, ağır
     iç çek, işine geçer ve ona bakarken durur.
     kafa kıyamet; Bir ya da iki dikiş yapıyor, bir adamın havasına sahip
     her dikişin olduğu gibi,
     hayat.  Sonra aniden dönerek, hücreyi hareket ettirmeye başlar, hareket eder
     Başı, kafesini atlayan bir hayvan gibi.  Tekrar duruyor
     Kapı, dinler ve kalça ellerinin avuçlarını ona karşı koyma
     Parmakları yayıldığında, alnına yaslanır
     ütü.  Ondan dönerek, şu anda yavaşça geri dönüyor
     Pencere, parmağıyla en üst çizgi boyunca yolunu takip ediyor
     Duvarın etrafında dolaşan distemper.  Altında durur
     pencere ve tenekelerden birinin kapağını alarak,
     BT.  Neredeyse karanlık büyüdü.  Aniden kapak düşer
     elinin bir clatter ile-kırılan tek ses
     Sessizlik-ve dikkatle bakarken duvara bakıyor
     Gömleğin bir şeyler karanlıkta oldukça beyaz asılı-o
     Orada birini ya da bir şeyi görüyor gibi görünüyor.  Bir
     Keskin musluk ve tıklayın; Cam ekranın arkasındaki hücre ışığı
     açıldı.  Hücre parlak bir şekilde aydınlatılmıştır.  Falder görülür
     nefes nefese.

     Uzaktan uzak, uzak, donuk atma kalınlığında bir ses
     Metal, aniden duyulabilir.  Falder geri çekilir, yapamaz
     Bu ani istiridye taşıyın.  Ama ses büyüyor, sanki bazıları
     Büyük Tumbril hücreye doğru yuvarlanıyordu.  Ve yavaş yavaş
     Onu hipnotize ediyor gibi görünüyor.  İnç inç sürünmeye başlar
     kapıya yakın.  Vurma sesi, hücreden seyahat
     hücre, daha yakın ve daha yakın çeker; Falder'ın elleri gibi hareket ediyor
     Ruhu bu dayak ve sese zaten katılmış olsaydı
     Çok hücreye girene kadar şişer.  Aniden
     Sıkılmış yumruklarını yükseltir.  Şiddetle nefes nefese, kendini uçuruyor
     kapısında ve onu atıyor.


                         Perde düşer.




Yasa IV

     Sahne yine Cokeson'un odası, birkaç dakika ila on
     Mart sabahı, iki yıl sonra.  Kapıların hepsi açık.
     Şimdi filizlenen bir bıyıkla kutsanmış olan Sweedle,
     Ofisler hazır. Cokeson'un masasında kağıtlar düzenler; Sonra gider
     kapalı bir yıkama standarına, kapağı yükseltir ve kendine bakar
     ayna.  Tam Ruth Honeywill'e bakarken içeri girer
     Dış ofis aracılığıyla ve kapıda duruyor.  Var görünüyor
     alışkanlığının arkasında bir tür genişleme ve heyecan
     elverişsizlik.

Sweedle.  [Aniden onu görmek ve yıkama standarının kapağını düşürmek
Bir patlama ile] Merhaba!  Sensin!

RUTH.  Evet.

Sweedle.  Burada sadece ben var!  Zamanlarını acele ederek boşa harcamıyorlar
Sabah aşağı.  Neden, sahip olduğumuzdan bu yana iki yıl almalı
Seni görmekten zevk.  [Sinirle] Nelerle ne yapıyorsun?
kendin?

RUTH.  [Sardonics] Yaşıyor.

Sweedle.  [Etkilenmiş] Onu görmek istiyorsan [Cokeson'un
Sandalye], doğrudan burada olacak-asla özlemiyor-çok fazla değil.  [Hassas bir şekilde]
Umarım arkadaşımız ülkeden geri döner.  Zamanı bunlar yükseldi
Üç ay, hatırlarsam.  [Ruth başını salladı] Çok üzgünüm
O.  Vali bir hata yaptı-eğer bana sorarsan.

RUTH.  O yaptı.

Sweedle.  Ona bir Chanst vermiş olmalı.  Ve diyorum, hakim
Bundan sonra gitmesine izin vermeli.  Ne insanı unuttular
Doğa gibi.  Oysa biliyoruz. [Ruth ona ballı bir gülümseme verir]

Sweedle.  Bir tuğla arabası gibi sana iniyorlar, düzleşiyorlar
Dışarı çıkıyorsun ve tekrar şişmediğinizde şikayet ediyorlar.  BEN
Zamanımda bu tür bir şey gördüklerini bilin.  [O sallanıyor
Kafası Bilgelik Plenitudiessinde] Neden, sadece geçen gün
Vali ----

     Ancak Cokeson dış ofis aracılığıyla geldi; tempolu
     Doğu rüzgar ve kesinlikle daha gri.

Cokeson.  [Ceketini ve eldivenlerini çizmek] Neden! Sensin!  [Daha sonra
Sweedle'ı hareket ettirmek ve kapıyı kapatmak] Oldukça yabancı!  Mutlak
iki yıl ol.  Beni görmek ister misin?  Sana bir dakika verebilirim.  Oturmak
aşağı!  Aile iyi mi?

RUTH.  Evet.  Olduğum yerde yaşamıyorum.

Cokeson.  [Hakkingini izliyor] Umarım işler daha rahattır
Ev.

RUTH.  Sonuçta Honeywill ile kalamadım.

Cokeson.  Bir şey yapmadın, umarım.  Üzgün ​​olmalıyım
Kızarık bir şey yaptıysan.

RUTH.  Çocukları yanımda tuttum.

Cokeson.  [İşlerin olduğu kadar neşeli olmadığını hissetmeye başlamak
Umut ettim] Seni gördüğüme sevindim.  Duymadın
Sanırım genç adam, dışarı çıktığından beri?

RUTH.  Evet, dün onun karşısında koştum.

Cokeson.  Umarım o iyidir.

RUTH.  [Ani şiddetli] Yapacak hiçbir şey alamıyor.  Onun
Onu görmek için korkunç.  O sadece cilt ve kemik.

Cokeson.  [Gerçek bir endişeyle] Sevgili ben!  Bunu duyduğuma üzüldüm.
[Yine nöbetçisinde] Zamanı olduğu zaman ona bir yer bulamadılar mı?
yukarı?

RUTH.  Sadece üç hafta oradaydı.  Dışarı çıktı.

Cokeson.  Eminim senin için ne yapabileceğimi bilmiyorum.  Sevmiyorum
Snubby olmak.

RUTH.  Onun varlığını böyle taşıyamam.

Cokeson.  [Onu göstermeyen figürü taramak] İlişkilerini biliyorum
onun hakkında pek de değil.  Belki onun için bir şeyler yapabilirsin
Ayaklarını bulana kadar.

RUTH.  Şimdi değil.  Sahip olabilirdim-şimdi değil.

Cokeson.  Anlamıyorum.

RUTH.  [Gururla] Onu tekrar gördüm-her şey bitti.

Cokeson.  [Ona bakıyorum-rahatsız edilmiş] Ben bir aile babasıyım-istemiyorum
Hoş olmayan bir şey duymak.  Affedersiniz-çok meşgulüm.

RUTH.  Uzun zaman önce ülkedeki halkıma eve dönerdim ama
Honeywill ile evlenerek beni hiç bulamadılar.  Asla yoldan olmadım
Bay Cokeson, ama gurur duyuyorum.  Ben sadece bir kızdım, görüyorsun,
onunla evlendi.  Elbette onun dünyasını düşündüm ...
Çiftliğimize seyahat etmek için.

Cokeson.  [Ne yazık ki] Umarım daha iyi olursun
Beni gördün.

RUTH.  Beni her zamankinden daha kötü kullandı.  Sinirimi kıramadı ama ben
sağlığımı kaybettim; Ve sonra çocukları vurmaya başladı.  BEN
Buna dayanamadım.  Ölüyor olsaydı şimdi geri dönmezdim.

Cokeson.  [Kim yükseldi ve kaçıyormuş gibi değişiyor
Lav akışı] Şiddet içermemeliyiz, değil mi?

RUTH. [İçin için için yanan] Bundan daha iyi davranamayan bir adam--
[Sessizlik var]

Cokeson.  [Kendisine rağmen büyülenmiş] O zaman oradaydın!  Ve
O zaman ne yaptın?

RUTH.  [Omuz silkerek] Onu daha önce terk ettiğim zamanla aynı şeyi denedim ...
etek yapmak ... ucuz şeyler.  Alabileceğim en iyisiydi, ama ben
Haftada ondan fazla şilin yapmadığı, kendi pamuğumu almam ve
bütün gün çalışmak; On iki geçmişe kadar yatmam neredeyse hiç yoktu.  Tuttum
dokuz ay boyunca.  [Şiddetli] Ben buna uygun değilim; BEN
bunun için yapılmadı.  Ölmeyi tercih ederim.

Cokeson.  Sevgili kadınım!  Böyle konuşmamalıyız.

RUTH.  Çocuklar için de açlıktı-onlar ne olurdu
her zaman vardı.  Yakında umursamadım.  Eskiden çok yorgundum. [O
sessiz]

Cokeson.  [Korkulu merakla] Neden, o zaman ne oldu?

RUTH.  [Gülerek] işverenim oldu-o zaman oldu
o zamandan beri.

Cokeson.  Canım!  Ah hayatım!  Hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım.

RUTH.  [Dully] Bana iyi davrandı.  Ama bununla yaptım.
[Aniden dudakları titremeye başlar ve onları arkayla saklar
Elinden] Onu bir daha göreceğimi hiç düşünmemiştim, görüyorsun.  Sadece
Onunla Hyde Park tarafından tanıştım.  Oraya gittik ve oturduk ve
Bana her şeyi kendinden anlattı.  Ah!  Bay Cokeson, ona başka bir tane ver
şans.

Cokeson.  [Büyük rahatsız oldu] O zaman ikiniz de yaşamlarınızı kaybettiniz!
Ne korkunç bir pozisyon!

RUTH.  Sadece buraya gelebilseydi-öğrenecek hiçbir şey yok
Onun hakkında!

Cokeson.  Firma için aşağılayıcı bir şeyimiz olamaz.

RUTH.  Ben gidecek kimsem yok.

Cokeson.  Ortaklarla konuşacağım ama alacaklarını sanmıyorum
Koşullar altında.  Ben gerçekten yapmıyorum.

RUTH.  Benimle geldi; Orada sokakta. [O işaret ediyor
pencere.]

Cokeson.  [Haysiyetinde] Bunu olana kadar yapmamalıydı
için gönderildi.  [O zaman yüzündeki görünümde yumuşuyor] Bir
Boşluk, olduğu gibi, ama hiçbir şey vaat edemem.

RUTH.  Bu onun kurtarılması olurdu.

Cokeson.  Elimden geleni yapacağım, ama ben sanguine değilim.  Şimdi söyle
O işlerin nasıl olduğunu görene kadar onu istemiyorum.  Bırakın
adres?  83 Mullingar Caddesi?  [O notu not ediyor
lekeleme kağıdı] iyi sabah.

RUTH.  Teşekkür ederim.

     Kapıya doğru hareket ediyor, konuşuyormuş gibi dönüyor, ama değil,
     ve gider.

Cokeson.  [Başını ve alnını büyük beyaz bir pamukla silmek
mendil] Ne iş!  [Sonra gazetelerinin arasına bakarak
Ziline geliyor.  Sweedle cevaplar]

Cokeson.  O genç Richards buraya günümüzden sonra geliyor muydu
katipin yeri?

Sweedle.  Evet.

Cokeson.  Peki, onu havada tutun; Onu henüz görmek istemiyorum.

Sweedle.  Ona ne söyleyeyim, efendim?

Cokeson.  [Asperity ile] bir şeyler icat edin.  Beyinlerinizi kullanın.  Yapmamak
Onu tamamen güdük.

Sweedle.  Ona hastalığımızın olduğunu söyleyeyim, efendim?

Cokeson.  HAYIR!  Yanlış bir şey yok.  Günümüzde burada olmadığımı söyle.

Sweedle.  Evet efendim.  Onu özlemeye mi devam ettir?

Cokeson.  Kesinlikle.  Ve buraya bak.  Falder'ı hatırlıyor musun?  Ben olabilirim
Beni görmek için onu yuvarlamak.  Şimdi ona tedavi etmiş gibi davran
Benzer bir pozisyonda.

Sweedle.  Doğal olarak yapmalıyım.

Cokeson.  Bu doğru.  Bir adam düştüğünde asla vurmadığında.  Bu değil
gerekli.  Ona bir el ver.  Bu sana tavsiye ettiğim bir metafor
hayatta.  Bu sağlam politikadır.

Sweedle.  Sizce valilerin onu tekrar ele alacak, efendim?

Cokeson.  Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem.  [Bazılarının sesinde
Dış ofise girdikten sonra] Orada kim var?

Sweedle.  [Kapıya gitmek ve bakıyor] Falder, efendim.

Cokeson.  [Vexed] Sevgili ben!  Bu onun için çok yaramaz.  Ona söyle
tekrar arayın.  İstemiyorum ----

     Falder içeri girerken kırılır. Falder ince, soluk, yaşlı,
     Gözleri daha huzursuz oldu.  Giysileri çok yıpranmış
     ve gevşek.

     Sweedle, neşeyle başını sallıyor, geri çekiliyor.

Cokeson.  Seni gördüğüme sevindim.  Oldukça öncesin. [Tutmaya çalışıyorum
Hoş şeyler] Eller sallayın!  Demir sıcakken çarpıcı.
[Alnını siler] Onu suçlamıyorum.  Endişeli.

     Falder çekingen bir şekilde Cokeson'un elini ve bakışlarını alıyor
     ortakların kapısı.

Cokeson.  Hayır-henüz değil!  Oturmak!  [Falder sandalyede oturuyor
Cokeson'un masasının yardımcısı, kapağını yerleştirdiği] Şimdi sen
Burada bana kendinizi biraz açıklamanı istiyorum.  [Bakış
onun gözlükleri üzerinde] sağlığınız nasıl?

Falder.  Hayattayım Bay Cokeson.

Cokeson.  [Meşgul] bunu duyduğuma sevindim.  Bu konu hakkında.
Sıradan hiçbir şey yapmayı sevmiyorum; Bu benim alışkanlığım değil.
Ben sade bir adamım ve her şeyi pürüzsüz ve düz istiyorum.  Ama ben
Arkadaşınıza ortaklarla konuşmaya söz verdim ve ben her zaman benim
kelime.

Falder.  Sadece bir şans istiyorum, Bay Cokeson.  O iş için para ödedim
bin kez ve daha fazlası.  Ben var efendim.  Kimse bilmiyor.  Ben diyorlar
Dışa geldiğimde daha fazla tarttım. İçeri girdiğimden daha fazla.
Beni burada tart [başına dokunuyor] ya da burada [dokunuyor-kalbi var,
ve bir çeşit gülme verir].  Dün geceye kadar orada düşünürdüm
Burada hiçbir şey değildi.

Cokeson.  [Endişeli] Kalp hastalığı olmadı mı?

Falder.  Ah!  Bana yeterince ses çıkardılar.

Cokeson.  Ama sana bir yer buldular, değil mi?

Falser.  Evet; Çok iyi insanlar, her şeyi biliyordu-bana çok nazik.
Birinci sınıf alacağımı sanıyordum.  Ama bir gün, hepsi
Aniden, diğer katipler onun rüzgarını aldı .... yapamadım, Bay
Cokeson, yapamadım efendim.

Cokeson. Kolay, sevgili dostum, kolay!

Falder.  Bundan sonra küçük bir işim vardı, ama sürmedi.

Cokeson.  Bu nasıldı?

Falder.  Seni aldatmak iyi değil, Bay Cokeson.  Gerçek şu ki, ben
Her şey beni döndüren bir şeye karşı mücadele ediyor gibi görünüyor.  Yapamam
Açıklayın: Sanki bir ağdaymışım; Burada kestiğim kadar hızlı
orada büyür.  Yapmam gerektiği gibi hareket etmedim, referanslar hakkında;
Ama ne yapacaksın?  Onlara sahip olmalısın.  Ve bu beni yaptı
Korkarım ve ben ayrıldım.  Aslında, şimdi her zaman korkuyorum.

     Başını eğiyor ve masanın üzerine kederli bir şekilde sessizce eğiliyor.

Cokeson.  Senin için hissediyorum-gerçekten yapıyorum.  Kız kardeşlerin gidiyor değil mi
Senin için bir şey var mı?

Falder.  Biri tüketimde.  Ve diğeri ----

Cokeson.  Ye ... es.  Bana kocasının çok memnun olmadığını söyledi
Sen.

Falder.  Oraya gittiğimde-akşam yemeğindeydiler-kardeşim istedim
Bana bir öpücük ver-biliyorum.  Ama sadece ona baktı ve dedi ki: "Ne
Geldin mi? "Pekala, gururumu cebine koydum ve dedim ki:" Değil
Bana elini verecek misin Jim?  CIS, biliyorum, "dedim." Bak
İşte! "Dedi," Hepsi çok iyi, ama bir
Anlama.  Seni bekliyordum ve kararımı verdim.
Sana Kanada'ya gitmen için on beş lira vereceğim. "" Anlıyorum "
Dedi-"İyi kurtuluş! Hayır, teşekkürler; on beş liranızı koru."
Sahip olduğum yerdeyken dostluk queer bir şey.

Cokeson.  Anladım.  Benden on beş pound alacak mısın?
[Falder'ın onu queer bir gülümsemeyle ilgili olduğu gibi,
ön yargı; Nazikçe demek istedim.

Falder.  Ülkeyi terk etmeme izin verilmiyor.

Cokeson.  Ah!  Ye ... es-tiket mi?  Bakmıyorsun
şey.

Falder.  Bu hafta üç gece parkta uyudum.  Şafaklar
Orada hepsi şiir değil.  Ama onunla tanışıyorum-farklı bir adam hissediyorum
Bu sabah.  Sık sık onun en iyisini sevmediğini düşündüm
Benim hakkımda bir şey; Kutsal, bir şekilde-ve henüz benim için yaptı.  Bu
queer, değil mi?

Cokeson.  Eminim hepiniz sizin için çok üzgünüz.

Falder.  Bulduğum şey bu, Bay Cokeson.  Benim için çok üzgünüm.
[Sessiz acıyla] ama ilişki kurmak
Suçlular!

Cokeson.  Gel, gel, kendinize isimler demenin bir faydası yok.  Asla
Bir adam iyi yaptı.  Üzerine bir yüz koy.

Falder.  Üzerine bir yüz koymak için yeterince kolay, efendim,
bağımsız.  Benim gibi düştüğünde dene.  Hakkında konuşuyorlar
Sana çöllerinizi veriyor. Sanırım biraz bitmiştim.

Cokeson.  [Ona gözlüklerine göz atmak] Umarım yapmazlar
Sosyalist yaptınız.

     Falder aniden hareketsiz, sanki geçmiş benliğine bakıyormuş gibi; O
     tuhaf bir kahkaha atar.

Cokeson.  Onlara en iyi niyetler için kredi vermelisiniz.  Gerçekten
Mecbursun.  Kimse sana zarar vermiyor, eminim.

Falder.  İnanıyorum, Bay Cokeson.  Kimse sana zarar vermiyor ama
Hepiniz de aynı şekilde düştüler.  Bu duygu-[O'nun etrafına bakıyor,
Kapanan bir şeyde] beni eziyor.  [Ani
Kişiliksizlik] olduğunu biliyorum.

Cokeson.  [Korkunç bir şekilde rahatsız] orada hiçbir şey yok!  Denemeliyiz
Ve sessizce alın.  Eminim seni dualarımda sık sık tuttum.  Şimdi
Bana bırak.  Gazetimi kullanacağım ve onları aldıklarında alacağım
Jolly.  [Konuşurken iki ortak içeri girer]

Cokeson [oldukça rahatsız oldu, ama hepsini rahatlatmaya çalışıyorum]
Seni çok yakında beklemiyordum.  Az önce konuşuyorum
Bu genç adam.  Sanırım onu ​​hatırlayacaksın.

James.  [Mezar, keskin bir bakışla] oldukça iyi.  Nasılsın Falder?

Walter.  [Elini neredeyse çekingen bir şekilde tutmak] seni gördüğüme çok sevindim
Yine Falder.

Falder.  [Kendini kontrolünü kurtaran, elini tutan] Teşekkürler
Siz efendim.

Cokeson.  Sadece bir kelime, Bay James.  [Falder'a işaret ederek
Katip Ofisi] Bir dakika oraya gidebilirsiniz.  Yolunu biliyorsun.
Junior'umuz bu sabah gelmeyecek.  Karısının sadece
küçük aile.

     Falder, belirsiz bir şekilde katip ofisine gider.

Cokeson.  [Gizli olarak] Size her şeyi anlatmak zorundayım.  O
Oldukça tövbe.  Ama ona karşı bir önyargı var.  Ve sen değilsin
onu bu sabah avantajlı görmek; Yetersiz beslendi.  Onun
Akşam yemeğiniz olmadan gitmeye çalışıyorum.

James.  Öyle mi, Cokeson?

Cokeson.  Sana sormak istedim.  Onun dersi vardı.  Şimdi hepsini biliyoruz
onun hakkında ve bir katip istiyoruz.  Başvuran genç bir adam var
Ama onu havada tutuyorum.

James.  Ofiste bir gaol-kuş, Cokeson?  Ben görmüyorum.

Walter.  "Adaletin savaş arabasının yuvarlanması!"  Asla ben
Bunu kafamdan çıkar.

James.  Bu olayda kendimi kınamak için hiçbir şeyim yok.  Ne
Dışarı çıktığından beri mi yapıyor?

Cokeson.  Bir ya da iki yeri vardı, ama onları tutmadı.  O
Hassas-Doğal.  Herkesin onun üzerinde olması hoşlanıyor gibi görünüyor.

James.  Kötü işaret.  Adamdan hoşlanmayın-birincisinden asla yapmadım.
"Zayıf Karakter" her tarafına yazılmıştır.

Walter.  Sanırım ona bir bacak borçluyuz.

James.  Hepsini kendine getirdi.

Walter.  Tam sorumluluk doktrini tam olarak devam etmiyor
bugünlerde.

James.  [Oldukça korkunç bir şekilde] Herkes için tutmayı daha güvenli bulacaksınız
Bu oğlum.

Walter.  Kendisi için evet-diğer insanlar için değil, teşekkürler.

James.  Kuyu!  Zor olmak istemiyorum.

Cokeson.  Bunu söylediğini duyduğuma sevindim.  Bir şey görüyor gibi görünüyor
[kollarını yaymak] onu etrafında.  Bu sağlıklı değil.

James.  Ya o kadınla karıştı?  Bir tane gördüm
Biz geldiğimizde nadiren dışarıda onun gibi.

Cokeson.  O!  Senden hiçbir şey tutamam.  Tanıştı
o.

James.  Kocasıyla birlikte mi?

Cokeson.  HAYIR.

James.  Sanırım onunla yaşayan Falder?

Cokeson.  [Umutsuzca yeni bulunan jollity tutmaya çalışıyorum] i
Kendi bilgimi bilmiyorum.  Benim işim değil.

James.  Bizim işimiz, eğer onunla ilgileneceksek Cokeson.

Cokeson.  [İsteksizce] Belki de size söylemeliyim.  Ben vardı
Bu sabah burada parti.

James.  Ben de öyle düşünmüştüm.  [Walter'a] Hayır, sevgili oğlum, yapmayacak.  Fazla
Tamamen gölgeli!

Cokeson.  İki şey birlikte sizin için çok garip hale getiriyor-görüyorum
O.

Walter.  [Geçici olarak] Ne ile ne yapmamız gerektiğini tam olarak bilmiyorum
özel hayatı.

James.  Hayır, hayır!  Temiz bir sayfa yapmalı ya da gelemez
Burada.

Walter.  Zavallı şeytan!

Cokeson.  Onu içeri alacak mısın?  [Ve James'in başını salladığı gibi] Sanırım yapabilirim
Sebebini görmesini sağlayın.

James.  [Korkunç] Bunu bana bırakabilirsin, Cokeson.

Walter. [James'e, düşük bir sesle, Cokeson çağırırken
Falder] Tüm geleceği ne yaptığımıza bağlı olabilir baba.

Falder içeri giriyor. Kendini bir araya getirdi ve bir
sabit ön.

James.  Şimdi buraya bak Falder.  Oğlum ve ben sana başka bir tane vermek istiyoruz
şans; Ama sana söylemem gereken iki şey var.  İlkinde
Yer: Kurban olarak buraya gelmek iyi değil.  Herhangi bir fikriniz varsa
haksız muamele görmenizi-ondan kurtulun.  Oynamazsın
Ahlakla hızlı ve gevşek ve Scot'suz gitmeyi umuyoruz.  Eğer toplum
Kendi kendine bakmadım, kimse olmazdı-ne kadar çabuk farkın
daha iyi.

Falder.  Evet efendim; Ama-bir şey mi söylüyorum?

James.  Kuyu?

Falder.  Hapishanede düşünmek için çok zamanım vardı.  [Durdurur]

Cokeson.  [Onu cesaretlendiriyor] Eminim yaptın.

Falder.  Orada her türlü vardı.  Ve demek istediğim, efendim, bu
Eğer ilk kez farklı muamele görmüş olsaydık ve altına koysaydık
Bize biraz bakabilen ve hapse giremeyen biri, değil
Çeyrek biz oraya varmış olurdu.

James.  [Başını sallayarak] Korkarım bundan çok ciddi şüphelerim var
Falder.

Falder.  [Kötülük parıltısıyla] Evet, efendim, bu yüzden buldum.

James.  İyi arkadaşım, başladığını unutma.

Falder.  Asla yanlış yapmak istemedim.

James.  Belki de değil.  Ama sen yaptın.

Falder.  [Geçmiş acısının tüm acılarıyla] vuruldu
Ben zamanım.  [Kendini yukarı çekiyorum] Yani, yani ben ne değilim
Ben öyleydim.

James.  Bu bizim için cesaret verici değil, Falder.

Cokeson.  Garip bir şekilde koyuyor, Bay James.

Falder.  [Onun yoğunluğundan dikkatini çekerek
Demek istediğim, Bay Cokeson.

James.  Şimdi, tüm bu düşünceleri bir kenara bırakın, falder ve bak
gelecek.

Falder.  [Neredeyse hevesle] Evet efendim, ama ne olduğunu anlamıyorsunuz
hapishane.  Burada seni alıyor.

     Göğsünü kavrar.

Cokeson.  [James'e fısıltıyla] Beslenme istediğini söyledim.

Walter.  Evet, ama sevgili dostum, bu geçecek.  Kez
merhametli.

Falder.  [Yüzü seğirirken] Umarım efendim.

James.  [Çok daha nazikçe] Şimdi oğlum, yapmanız gereken şey
Tüm geçmişi arkanıza koyun ve kendinizi sabit bir şekilde inşa et
itibar.  Ve bu beni ikinci şeye getiriyor.  Bu kadın sen
ile karıştırıldın, bize sözünü vermelisin, bilirsiniz, yapmak için
bununla.  Eğer iseniz düz tutma şansı yok
Geleceğinize böyle bir ilişki ile başlayacak.

Falder.  [Avlanan bir ifadeyle birinden diğerine bakıyorum] ama
Efendim ... ama efendim ... dört gözle beklediğim tek şey bu
tüm o zamanlar.  Ve o da ... onu sondan önce bulamadım
gece.

     Bu sırasında ve takip edenler Cokeson gittikçe daha fazla olur
     tedirgin.

James.  Bu acı verici, Falder.  Ama kendin görmelisin
Böyle bir firmanın gözlerini her şeye kapatması imkansız.
Bize düz durma kararlığınızın bu kanıtını verin ve gelebilirsiniz
Geri-başka türlü değil.

Falder.  [James'e baktıktan sonra aniden kendini sertleştirir]
Ondan vazgeçemedi.  Yapamadım!  Oh, efendim!

     Ben onun bakması gereken tek şeyim.  Ve eminim ki sahip olduğum tek şey.

James.  Çok üzgünüm Falder, ama sağlam olmalıyım.  Bu
Uzun vadede ikinizin de faydası.  Bundan iyi gelemez
bağlantı.  Tüm felaketinizin nedeniydi.

Falder.  Ama efendim, tüm bu algılamanın yaşadığı anlamına geliyor
Kırık-Sinirlerim korkunç bir durumdadır-hiçbir şey için.  yaptım
onun için.

James.  Gelmek!  Eğer bir kadın bir şeyse görecek
kendini.  Seni daha fazla sürüklemek istemeyecek.  Eğer olsaydı
Onunla evlenebilmeniz beklentisi-bu başka bir şey olabilir.

Falder.  Benim hatam değil, efendim, ondan kurtulamayacağı
-Yapabilseydi olurdu.  Bütün sorun bu oldu
başlangıç.  [Aniden Walter'a bakıyorum] ...
ona yardım eder!  Şimdi sadece para istiyor, eminim.

Cokeson. [Walter'ın tereddüt ettiği ve konuşmak üzere olduğu gibi içeri giriyorum]
Bunu düşünmemiz gerektiğini düşünmeyin-oldukça zor.

Falder.  [Walter'a, çekici] Tam nedenini vermiş olmalı
o zamandan beri; Onu terk etmek için onu sürdüğünü kanıtlayabilirdi.

Walter.  Söylediklerini yapmaya meyilliyim Falder, eğer olabilirse
yönetildi.

Falder.  Oh, efendim!

Pencereye gider ve sokağa bakar.

Cokeson.  [Aceleyle] Beni almıyorsun, Bay Walter.  Benim
sebepler.

Falder.  [Pencereden] Orada orada, efendim.  Onu görecek misin?
Buradan ona çağırabilirim.

     Walter tereddüt eder ve Cokeson'dan James'e bakar.

James.  [Keskin bir başıyla] Evet, gelmesine izin ver.

Falder pencereden çağırıyor.

Cokeson.  [James ve Walter'ın düşük bir fluster'ında] Hayır, Bay James.
Bu gençken o tam olarak o değildi, bu genç
Adam uzakta.  Şansını kaybetti.  Nasıl yapılacağını danışamayız
Yasayı dolandırın.

     Falder pencereden geldi.  Üç adam ona bakıyor
     Bir çeşit sessiz sessizlik.

Falder.  [Bazı değişimin içgüdüsel bir şekilde endişelenmesi ile-
biri diğerine] Aramızda hiçbir şey yok efendim, önlemek için
Duruşmada söylediklerim doğruydu.  Ve dün gece biz
Sadece parkta oturdu.

Sweedle dış ofisten geliyor.

Cokeson.  Nedir?

Sweedle.  Bayan Honeywill.   [Sessizlik var]

James.  Onu göster.

     Ruth yavaşça içeri girer ve bir kez falder ile durur
     yan ve diğer tarafta üç adam.  Kimse konuşmuyor.  Cokeson
     Masasına dönüyor, sanki yük gibi kağıtlarını eğiyor
     Durum onu ​​alışıklarına geri zorluyordu
     oluk.

James.  [Keskin bir şekilde] Kapıyı oraya kapat.  [Sweedle kapıyı kapatır]
Senden gelmeni istedik çünkü bazı gerçekler var
bu konuda karşı karşıya.  Sadece Falder ile tanıştığını anlıyorum
Tekrar.

RUTH.  Evet-sadece dün.

James.  Bize kendinden bahsetti ve onun için çok üzgünüz.
Yeni bir başlangıç ​​yaparsa onu buraya geri götürmeye söz verdim.
[Ruth'a sürekli bakmak] Bu cesaret gerektiren bir konudur,
Majesteleri.

Falder'a bakan Ruth, ellerini önünde bükmeye başlar
onun felaketin izlenmesi gibi.

Falder.  Bay Walter bize yardım edeceğini söyleyecek kadar iyi
Size boşanma.

     Ruth, James ve Walter'a şaşırtıcı bir bakış parlatır.

James.  Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum, Falder.

Falder.  Ama, efendim ----!

James.  [Sürekli] Şimdi, Bayan Honeywill.  Sen ona düşkünsün.

RUTH.  Evet efendim; Onu seviyorum.

     Falder'a sefil bakıyor.

James.  O zaman onun yolunda durmak istemezsin, değil mi?

RUTH.  [Hafif bir sesle] Onunla ilgilenebilirim.

James.  Onunla ilgilenmenin en iyi yolu onu vazgeçmek olacaktır.

Falder.  Hiçbir şey beni bırakmayacak.  Boşanabilirsiniz.
Aramızda hiçbir şey yoktu, var mı?

RUTH.  [Kafasını ona bakmadan sallayarak] Hayır.

Falder.  Bitene kadar ayrı tutacağız, efendim; Sadece yardım edersen
Biz-söz veriyoruz.

James.  [Ruth'a] şeyi açıkça görüyorsun, değil mi?  Anlıyorsun
Ne demek istiyorum?

RUTH.  [Bir fısılın hemen üstünde] Evet.

Cokeson.  [Kendisine] Sevgili bir kadın var.

James.  Durum imkansız.

RUTH.  Ben mi efendim?

James.  [Kendini ona bakmaya zorluyorum] Sana koydum, hanımefendi.  Onun
Gelecek senin elinizde.

RUTH.  [Sefil] onun için en iyisini yapmak istiyorum.

James.  [Biraz kabukla] Bu doğru, bu doğru!

Falder.  Anlamıyorum.  Beni bırakmayacaksın-sonra
Bütün bunlar?  Bir şey var-[James'e ilerleyerek] Efendim, ben
Ciddiyetle aramızda hiçbir şey yoktu.

James.  Sana inanıyorum Falder.  Gel, delikanlıım, onun kadar cesur ol.

Falder.  Şimdi bize yardım edecektin.  [Ruth'dan başlar, kim
kesinlikle hareketsiz duruyor; Yüzü ve elleri seğirir ve titreme
Gerçek O'na şaşkına dönüyor] Nedir?  Sen değilsin

Walter.  Baba!

James.  Orada, orada, orada!  Bu yapacak, bu yapacak!  Hasta
Sana şansını ver Falder. Ne yaptığını bana bildirme
Kendiniz, hepsi bu.

Falder.  [Duymamış gibi] Ruth?

     Ruth ona bakar; Ve Falder yüzünü elleriyle kaplar.
     Sessizlik var.

Cokeson.  [Aniden] Orada bir tane var.  [Ruth'a] içeri gir
Burada.  Bir dakikalığına kendiniz daha iyi hissedeceksiniz.

     Katiplerin odasına işaret ediyor ve dışa doğru hareket ediyor
     ofis.  Falder hareket etmiyor.  Ruth elini çekerek ortaya koyar.
     Dokunuştan geri çekilir.  O döner ve sefil bir şekilde gider
     katip odasına.  Kusurlu bir hareketle takip ediyor,
     onu kapının hemen içinde omuzdan yakaladı.  Cokeson
     kapıyı kapatır.

James.  [Dış ofise işaret ediyor] Bundan kurtulun, kim olursa olsun
.

Sweedle.  [Ofis kapısının açılması, korkmuş bir sesle]
Dedektif-Sergident Blister.

     Dedektif girer ve arkasındaki kapıyı kapatır.

Wister.  Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim.  Burada sahip olduğunuz bir katip, iki yıl
Ve bir buçuk önce: Onu tutukladım, bu odada.

James.  Peki ya onun?

Wister.  Belki de onun nereden gelebileceğimi düşündüm.
[Garip bir sessizlik var]

Cokeson.  [Hoş, kurtarmaya gelmek] Bizim sorumlu değiliz
hareketleri için; Bunu biliyorsun.

James.  Onunla ne istiyorsun?

Wister.  Bu son dört hafta kendini bildiremedi.

Walter.  Ne demek istiyorsun?

Wister.  Teret bileti altı ay daha kalmayacak efendim.

Walter.  O zamana kadar polisle iletişim halinde mi?

Wister.  Her gece nerede uyuduğunu bilmek zorundayız.  Cesaretime cesaret ediyorum
Kendini bildirmemiş olsa bile, müdahale etmemeliyiz, efendim.
Ama sadece istihdam elde etmenin ciddi bir meselesi olduğunu duyduk
Dövme referansı ile.  Birlikte iki şeyle ne var-
onu al.

     Yine sessizlik var.  Walter ve Cokeson bakışları çalıyor
     Dedektife istikrarlı bir şekilde bakan James.

Cokeson.  [Geniş bir şekilde] Şu anda çok meşgulüz.  Eğer yapabilirsen
Tekrar aramayı uygun hale getirin, o zaman size söyleyebiliriz.

James.  [Kararlı bir şekilde] Yasanın hizmetçisiyim ama sevmiyorum
Şeftali.  Aslında böyle bir şey yapamam.  Eğer onu istiyorsan seni
Onu bizsiz bulmalıyım.

     Konuşurken gözü Falder'ın kapağına düşer, hala
     masa ve yüzü sözleşmeler.

Wister.  [Jest'e dikkat çekmek-ki) çok iyi, efendim.  Yapmalıyım
Sizi uyarın, lisansının şartlarını kırdıktan sonra, hala bir
mahkum ve bir hükümlü sığınmak.

James.  Kimseyi barındırmıyorum.  Ama buraya gelip sormalısın
Cevaplamam benim işim olmadığı sorular.

Wister.  [Kuru bir şekilde] Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, beyler.

Cokeson.  Üzgünüm size bilgi veremedik.  Sen oldukça
Anla, değil mi?  Günaydın!

     Wister gitmek için döner, ancak kapısına gitmek yerine
     Dış ofis katip odasının kapısına gider.

Cokeson.  Diğer kapı .... diğer kapı!

     Wister katiplerin kapısını açar.  Ruths'ın sesi duyuldu: "Oh,
     Yap! "Ve Falder:" Yapamam! "Biraz duraklama var; o zaman,
     Keskin korku ile Ruth, "Kim bu?"

     Wister içeri girdi.

     Üç adam kapıda görülüyor.

Wister [içeriden] geri dön, lütfen!

     Falder'ın kolu bükülmüş koluyla hızla çıkıyor.  .
     İkincisi, üç adama beyaz, bakan bir bakış verir.

Walter.  Tanrı aşkına bu sefer bırak!

Wister.  Sorumluluğu alamadım efendim.

Falder.  [Queer, umutsuz bir kahkaha ile] Güzel!

     Ruth'a bir bakış atarak başını atar ve gider
     Dış ofis aracılığıyla, yarısı Wister'ı peşinden sürükler.

Walter.  Onu bitiren [umutsuzlukla].  Sonsuza dek devam edecek
Şimdi.

     Sweedle dış kapıdan bakarken görülebilir.  Var
     taş merdivenlerden inen ayak seslerinin sesleri; Aniden donuk
     Thud, zayıf bir "Tanrım!" Wister'ın sesiyle.

James.  Bu da ne?

     Sweedle öne doğru çizer.  Kapı onun arkasına sallanıyor.  Orada
     ölü sessizliktir.

Walter. [İç odaya ilerleyerek] Kadın
bayılma!

     O ve Cokeson, bayılma Ruth'u kapısından destekliyor
     Katip Odası.

Cokeson.  [Dikkatli] Burada canım!  Orada, orada!

Walter.  Brendi var mı?

Cokeson.  Sherry'im var.

Walter.  O zaman al.  Hızlı!

     Ruth'u bir sandalyeye yerleştirir-James'in öne çıktığı bir sandalyeye.

Cokeson.  [Sherry ile] Burada!  İyi güçlü şeri.  [
şeri dudaklarının arasına zorla.]

     Ayakların sesi var ve dinlemeyi bırakıyorlar.

     Dış kapı yeniden açıldı-kılıç ve sweedle taşınırken görülüyor
     biraz yük.

James.  [İleriye doğru acele ediyor] Nedir?

     Dış ofiste yük kıyametini gözden geçiriyorlar ve gözden kaçıyorlar ve
     Ruth dışındaki hepsi, susturulmuş seslerle konuşurken.

Wister.  Atladı-bana kırıldı.

Walter.  İyi Tanrım!

Wister.  Bana kaymayı verebileceğini düşünmek için kızgın olmalıydı
bunun gibi.  Ve neydi-sadece birkaç ay!

Walter.  [Acı] hepsi bu muydu?

James.  Ne umutsuz bir şey!  [O zaman, kendisinden farklı bir sesle]
Bir doktor için koş-sen!  [Sweedle dış ofisten koşar]
ambulans!

     Wister dışarı çıkıyor.  Ruth'un yüzünde bir korku ifadesi ve
     Korku büyürken görüldü, sanki doğru dönmüyormuş gibi
     Sesler.  Şimdi yükseliyor ve onlara doğru çalıyor.

Walter.  [Aniden dönüyor] Bak!

     Üç adam tek tek, tek tek
     Cokeson'un odası.  Ruth vücuttan dizlerinin üzerine düşer.

RUTH.  [Fısıltıyla] Bu nedir?  Nefes almıyor.  [O
onun üzerine çömelmiş] canım!  Benim güzelim!

     Dış ofis kapısında erkeklerin figürleri ayakta duruyor.

RUTH.  [Ayaklarına sıçradı] Hayır, hayır!  Hayır, hayır!  O öldü!

     [Erkeklerin figürleri geri çekiliyor]

Cokeson.  [İleri çalmak.  Boğuk bir sesle] orada, orada, zavallı
Sevgili kadın!

     Ruth'un arkasındaki seste ona yüzleşir.

Cokeson.  Şimdi kimse ona dokunmayacak!  Bir daha asla!  O ile güvende
Nazik İsa!

     Ruth, kapıya bakarak taşa dönüyormuş gibi duruyor
     Önünde alçakgönüllülükle eğilerek elini tutan Cokeson
     Kayıp bir köpeğe olurdu.



Perde düşer.





 John Galsworthy tarafından Project Gutenberg Adaletinin (İkinci Seri Plays) Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
 *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUSTICE (SECOND SERIES PLAYS) ***

 ***** This file should be named 2911.txt or 2911.zip *****
 This and all associated files of various formats will be found in:
         https://www.gutenberg.org/2/9/1/2911/

 Produced by David Widger

 Updated editions will replace the previous one--the old editions
 will be renamed.

 Creating the works from public domain print editions means that no
 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
 (and you!) can copy and distribute it in the United States without
 permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
 set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
 protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
 Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
 charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
 rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
 such as creation of derivative works, reports, performances and
 research.  They may be modified and printed and given away--you may do
 practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
 subject to the trademark license, especially commercial
 redistribution.



 *** START: FULL LICENSE ***

 THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
 PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

 To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
 distribution of electronic works, by using or distributing this work
 (or any other work associated in any way with the phrase "Project
 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
 Gutenberg-tm License (available with this file or online at
 https://gutenberg.org/license).


 Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
 electronic works

 1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
 electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
 and accept all the terms of this license and intellectual property
 (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
 the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
 Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
 terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
 entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

 1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
 used on or associated in any way with an electronic work by people who
 agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
 things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
 even without complying with the full terms of this agreement.  See
 paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
 Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
 and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
 works.  See paragraph 1.E below.

 1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
 Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
 collection are in the public domain in the United States.  If an
 individual work is in the public domain in the United States and you are
 located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
 works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
 are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
 Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
 this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
 the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
 keeping this work in the same format with its attached full Project
 Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

 1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
 what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
 a constant state of change.  If you are outside the United States, check
 the laws of your country in addition to the terms of this agreement
 before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
 creating derivative works based on this work or any other Project
 Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
 the copyright status of any work in any country outside the United
 States.

 1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

 1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
 access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
 whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
 phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
 Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
 copied or distributed:

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org

 1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
 from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
 posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
 and distributed to anyone in the United States without paying any fees
 or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
 with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
 work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
 Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
 1.E.9.

 1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
 with the permission of the copyright holder, your use and distribution
 must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
 terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
 to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
 permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

 1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
 License terms from this work, or any files containing a part of this
 work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

 1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
 electronic work, or any part of this electronic work, without
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
 active links or immediate access to the full terms of the Project
 Gutenberg-tm License.

 1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
 compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
 word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
 distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
 "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
 posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
 you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
 copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
 request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
 form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
 License as specified in paragraph 1.E.1.

 1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
 performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
 unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

 1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
 access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
 that

 - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
      you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
      owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
      has agreed to donate royalties under this paragraph to the
      Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
      must be paid within 60 days following each date on which you
      prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
      returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
      sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
      address specified in Section 4, "Information about donations to
      the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

 - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
      License.  You must require such a user to return or
      destroy all copies of the works possessed in a physical medium
      and discontinue all use of and all access to other copies of
      Project Gutenberg-tm works.

 - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
      money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days
      of receipt of the work.

 - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg-tm works.

 1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
 electronic work or group of works on different terms than are set
 forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
 both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
 Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
 Foundation as set forth in Section 3 below.

 1.F.

 1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
 effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
 public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
 collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
 works, and the medium on which they may be stored, may contain
 "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
 corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
 property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
 computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
 your equipment.

 1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
 of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
 Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
 Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
 liability to you for damages, costs and expenses, including legal
 fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
 LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
 PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
 TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
 LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
 INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
 DAMAGE.

 1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
 receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
 written explanation to the person you received the work from.  If you
 received the work on a physical medium, you must return the medium with
 your written explanation.  The person or entity that provided you with
 the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
 refund.  If you received the work electronically, the person or entity
 providing it to you may choose to give you a second opportunity to
 receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
 is also defective, you may demand a refund in writing without further
 opportunities to fix the problem.

 1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
 in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
 WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
 WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

 1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
 If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
 law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
 interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
 the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
 provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

 1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
 trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
 providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
 with this agreement, and any volunteers associated with the production,
 promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
 harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
 that arise directly or indirectly from any of the following which you do
 or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
 work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
 Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


 Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

 Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
 electronic works in formats readable by the widest variety of computers
 including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
 because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
 people in all walks of life.

 Volunteers and financial support to provide volunteers with the
 assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
 goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
 remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
 and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
 To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
 and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
 and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


 Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
 Foundation

 The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
 state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
 Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
 number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
 https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
 permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

 The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
 Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
 throughout numerous locations.  Its business office is located at
 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
 business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
 information can be found at the Foundation's web site and official
 page at https://pglaf.org

 For additional contact information:
      Dr. Gregory B. Newby
      Chief Executive and Director
      gbnewby@pglaf.org


 Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation

 Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
 spread public support and donations to carry out its mission of
 increasing the number of public domain and licensed works that can be
 freely distributed in machine readable form accessible by the widest
 array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
 ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
 status with the IRS.

 The Foundation is committed to complying with the laws regulating
 charities and charitable donations in all 50 states of the United
 States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
 considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
 with these requirements.  We do not solicit donations in locations
 where we have not received written confirmation of compliance.  To
 SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
 particular state visit https://pglaf.org

 While we cannot and do not solicit contributions from states where we
 have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who
 approach us with offers to donate.

 International donations are gratefully accepted, but we cannot make
 any statements concerning tax treatment of donations received from
 outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

 Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
 methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
 ways including including checks, online payments and credit card
 donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


 Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
 works.

 Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
 concept of a library of electronic works that could be freely shared
 with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
 Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


 Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
 editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
 unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
 keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


 Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

      https://www.gutenberg.org

 This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
 including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
 Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
 subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
