*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David Dunne (David Dunne)
Yazar: Belle Kanaris Maniates
Yayın Tarihi: June 15, 2009  [eBook #29128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, David Dunne, by Belle Kanaris Maniates,
Illustrated by John Drew


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: David Dunne
       A Romance of the Middle West


Author: Belle Kanaris Maniates



Release Date: June 15, 2009  [eBook #29128]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID DUNNE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 29128-H.htm veya 29128-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/29128/29128-h/29128-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/29128/29128-h.zip)





David Dunne

Orta Batı'nın Bir Romantizmi

ile

Belle Kanaris maniatlar

John Drew'un çizimleriyle







[İllüstrasyon: "
o yüzen afişlerde_ "sayfa 218]



Rand McNally & Company
Chicago- New York

Telif hakkı, 1912,
Rand, McNally & Company





Milly ve Gardner'a




İllüstrasyonlar listesi

 "_ Sanki sanki yüzü solgun, gözleri gibi duruyordu
 o yüzen afişlerde perçinlendi_ "_frontispiece_

                                                           Yüzey sayfası

 "'_Dave'in küçük gal! _'" 11

 "_ Gururla koruyucu hava ile David yanında yürüdü
 Sert nişastalı küçük kız_ "42

 "_David'in arkadaşları bir
 Ondan biraz içeri girmeye davet
 Ülke yayılmış'_ "148

 "_ Sözünü tuttu. Jud temizlendi_" 158

 "Yalnız Carey'i bulmak için bir rahatlama oldu_" 224

 "_'Carey, rüyayı gerçeğe dönüştürecek misin?" _ "238




[İllüstrasyon: "'_dave's Little Gal! _'"]




Birinci Bölüm

Bölüm I


Brumble çiftliğine kadar olan partilerin karşısında bir çocuğun tozlu görünüşü geldi,
Tousle başlı, çil yüzlü, gaunt gözlü küçük adam, bir çeşit kaplı
bir çift tulumdan ve bir kadının
gömlek. "Bayan M'Ri" arayışında mutfağa baktı,
Henhouse, süt ürünleri ve çiçek bahçesi. Onu hiçbirinde bulamıyorum
Bu alışkın yerler, hala şaşkınlık içinde durdu.

"Bayan M'Ri!" Genç, canlı tizini çaldı.

Hoş sesle geri dönen bir vaat notu vardı
yeraltı yanıtı.

"Burada, David, mahzende."

Delikanlı, taşıdığı teneke kovayı bıraktı ve hevesle hızlandı
Mahzen. En güzel umutları gerçekleşti. M'Ri Brumble, otuz tuhaf
Yaşlılık, göz mavisi, biraz gri saç ve tatlı kalp,
kapağı dondurma dondurucudan kaldırıyordu.

"Şey, David Dunne, zamanın nickine geldin," dedi bakarak
nazik gözlerle. "Sadece dondurulmuş. Şimdi seni biraz hazırlayacağım, eğer
Kiler'e kadar koşacak ve iki tabağı getireceksiniz-en çok yapabilirsiniz
bulmak."

Fleetly David merdivenlerden ayrıldı ve iki çorba plakası ile geri döndü.

"Bunlar en elliydi," diye açıkladı özür diledi.
Onlara.

"Sadece şey," diye hemen güvence verdi M'Ri
Plakalardan birine sarı krema kepçe. "Yemek yemesi kolay,
fazla."

"Benim, ama bana çok şey veriyorsun," dedi onu izleyerek
onaylayıcı ve cesaret verici bir şekilde. "Umarım kendini soymazsın."

"Ah, hayır; her zaman bol miktarda yaparım," diye yanıtladı, daha küçük bir kısmı vererek
kendisi için. "İşte akşam yemeğimiz için yeterli ve bazıları taşıymanız için
Annene ev sahipliği yapıyor. "

"Son dört Temmuz'dan beri hiç olmadı."
Yukarı çıktıklarında açıklayıcı anımsama.

"Neden David Dunne, nasıl konuşuyorsun! Ne zaman buraya geliyorsun
Dondurma yemek gibi hissedin ve seni biraz yapacağım. Sorun değil. "

Batıda oturdular, bayramlarının tadını çıkarmak için asma kaplı sundurma
eğlence ve gölge. M'Ri, çocukça takdirini hiç kaybetmemişti
incelik ve David'e katılımı biraz kısaydı
Ecstasy. Repast üzerinde özlemle devam etti ve çorba ne zaman
Plaka, bir iç çekişle geri döndüğünü daha fazla kazıyarak itiraf edecekti
İmbaz umurunda.

"Anne yıkamayı günümüzde yoldan yapamadı. O değil
İyi hissediyorum, ama kıyafetleri yarın alabilirsiniz, elbette. Gönderdi
Sen biraz sorgum, "kovayı işaret ediyor.

M'Ri bağışını mutfağa aldı. Geri getirdiğinde
Kova yumurtalarla doluydu. Karşılığında bir şey göndermemek
Ülke görgü kurallarının yoksiz bir ihlali olmuştur.

"Annen tavuklarınızın döşenmediğini söyledi" dedi.

Çocuğun gözleri parladı.

"Teşekkür ederim Bayan M'Ri; bunlar iyi olacak. Tavuklarımız yatmayacak
ayarlamak. Anne bir birlik oluşturduklarını söylüyor. Ama söylemeyi en çok unuttum
Sen-Winterses'i geçtiğimde Ziny, senden gelmeni istememi söyledi
mümkün olan en kısa sürede. "

"Sanırım Zine'nin düşük büyülerinden birine sahip," dedi Barnabas Brumble,
ahırdan yeni gelenler. "Büyük olasılıkla Bill's Bin Gittin '
Sıkı agin. O--"

"Ah, hayır!" kız kardeşini aceleyle kesintiye uğrattı. "Bill içmeyi bıraktı."

"Bill'in alsavları. Bill ile ilgili sorun, bırakamıyor. Ben
Onu dün bir demiryolu çiti gibi zig-zaggin yolda takip et.
Bildiği fust, onu desteklemek için yıkamaya çalışacak.
Bazen gitmesine izin vermek için iyi bir Idee olmayacağını düşünüyorum.
YOL ONCT. Mebby 't ona bir ders öğrenirdi-"

M'Ri'nin gözlerindeki önemli görünümü fark ederek kısa durdu ve
David'in ince yanaklarına yayılan iki renk yaması. Hatırladı
O dört yıl önce çocuğun babası eyalet hapishanesinde öldü.

"Zine'ye gitsen iyi olur," diye ekledi aniden.

"Akşam yemeğinden sonra bekleyeceğim. Erken alacağız."

"Şimdi hev," diye önerdi Barnabas.

"Şimdi!" David'i boşaltır. "Sadece yarım past on."

"Şimdi on iki yaşında olabildiğince jest yiyebilirim," diye tartıştı
Felsefi Barnabalar. "Yaprakları değil gibi jest."

Bu rahat hanede demir kaplı kurallar yoktu,
Özellikle Pennyroyal, yardım uzaktayken.

"Pekala," diye homurdandı m'ri. "Eğer yapacaksam
Her şey, hızlı bir şekilde yapmayı ve üstesinden gelmeyi seviyorum. Sen
Kal, David, eğer çok erken akşam yemeği yiyebilirsen. "

"Evet, yapabilirim," diye temin etti, yetersiz kahvaltısını ve
Tatlıyı döşeyecek krem ​​dondurucu. "Almana yardım edeceğim
Bayan M'Ri. "

Kuyudan bir kova su getirdi, çunafı doldurdu ve
Sonra onun için patatesleri parlattı.

"Jud ve Janey ne zaman akşam yemeğini alacaklar?" Barnabas'a sordu.

"Akşam yemeğini günümüzde Kerered. Akademisyenler bir
Piknik Spicely's Grove. Nasıl geliyor okula değilsin
Dave? "

"Anneme yıkama konusunda yardım etmeliyim," diye yanıtladı yavaş bir sifon
yüzüne geliyor. "Yalnız yapacak kadar güçlü değil."

"Airth Kin'de bir yıkama hakkında ne yapıyorsun, Dave?"

"Suyu çekebilirim, sıkıcıyı çevirebilirim, kıyafetleri asabilirim, boş
Küvetler, yıkamaları getirin ve taşıyın ve paspas. "

Barnabas bir an için borusuna şiddetle şişirdi.

"Sen iyi bir çocuksun Dave, çok iyi bir çocuk. MA'nın ne olduğunu bilmiyorum
sensiz yapardı. Ben kadar yaşlı olmadığımda okuldan ayrılmaya başladım
sen, küçük çocuklar git edebilmek için dışarı çıkıp koşmak
Eddicated. Çiftlik işinden ayak bastığım zaman çok yaşlıyım
herhangi bir larnin 'için. Yine de bir şekilde yöneteceksin
EDDICED. "

"Annem bana okumayı, yazmayı ve heceyi öğretti. Yeterince yaşlandığımda
İyi ücretler için çalışmak için kasabaya gece okuluna gidebilirim. "

Kısa sürede M'Ri daha az cazip olacak bir akşam yemeği pişirmişti
Kardeşi ve David'in sahip olduğu iştah.

"Sen Deliikit Besleyici olarak adlandırılabilecek olan Dave," diye belirtti
Barnabas, çocuğun tabağını üçüncü kez doldururken.
"Çok yalınsın, hepsini nereye koyduğunu görmüyorum."

David, boşluğun
Kahvaltısı bir parça ekmekten oluşuyordu ve son gecesi
Bir tabak çorbasının akşam yemeği, ancak Dunne Pride rezervasyona meyilli
aile ve kişisel konularda. Başka bir küçük patates mızrakladı ve
Çatal ağız ve plaka arasında asılı durdu.

"Anne, bir soba borusu gibi içi boş olduğumu düşündüğünü söylüyor."

"Pekala, bilmiyorum. Soban Git bazen dolduruldu, "ev sahibini rumin etti.

"Dondurmaya yer bırak, David," diye uyardı M'Ri
Mahzene indi.

Altın piramidi ele geçirirken delikanlı gözleri parladı. Bir diğer
devam eden mutluluk dönemi ve daha sonra karışık içerik ve
Pişmanlık, David masadan yükseldi.

"Senin için bağlamamı ister misin Bay Brumble?" diye sordu, göstermek için harekete geçti
Misafirperverlik için şükran genişletildi.

"Neden, evet, Dave; Keşke yapsaydın. Sırtım güne kadar zahmetli.
O 'Livin', "David'in ahıra gittikten sonra yorumladı" ama bu
Oğlan onları çok fazla hap içtikleri gibi patatesleri yuttu! "

"Zavallı Bayan Dunne!" İç çekti M'Ri. "Korkarım, yapabileceği tek şey bu
Çok küçük bir tencere kaynar tutun. Sorgum'u gönderdiğine sevindim, bu yüzden ben
Yumurtaları göndermek için bir mazeret olabilir. "

"Dave ve büyüme gibi genç bir filiz olduğu sürece fakir değil.
yukarı. Peter Dunne'ye 'Old Hickory' derdik, ama Dave, o
İkinci büyüme hickory. O viraj ve kırılmamak için bir tür. Jest seni
Onct'a terbiyeli olana kadar bekle. "

David için bir kova dondurma paketledikten sonra biraz topladı
Ziny için çiçekler ve barnabalar için bir mutabakat zaptı yaptı
Kasabaya girmek için M'Ri, merhamet işine başladı.

"Bağlanma" başarılı David, her birinde bir teneke kova ile yüklü
el ve cebinde annesi için bir siyah çay çizimi taşıyor
Örneklemek gerekirse, koyun noktalı meralardan kayınlara doğru yol aldı
Woods ve bu yüzden Rood Nehri kıyısında. Şu anda casusluk yaptı
Hasta pozunda akışta diz derinliğinde duran genç bir adam
Balıkçılara özgü.

"Bir şey yakalayın mı?" David'i hevesle aradı.

Adam döndü ve kıyıya geldi. Kauçuk kalça botları giydi, karanlık
Pantolon, mavi pazen gömlek ve geniş kenarlı bir şapka. Gözleri, mavi
ve düz bakan, anımsatan delikanlı.

"Hayır," diye yanıtladı sakince. "Hiçbir şey yakalamak istemedim. Ne
Adınız?"

"David Dunne."

Adam meditasyon yaptı.

"Yaklaşık on iki yaşında olmalısın."

"Nasıl bildin?"

"Ben iyi bir tahminciyim. Kurtuna ne var?"

"Hangisi?"

"İkisi birden."

"İyi bir tahmin olduğunu düşündüm."

Gençler güldü.

"Yapacaksın David. Düşüneyim-şimdi nereden geldin?"

"Brumble'dan."

"Kovanda aldığın dondurma," dedi.

"Tam da bu!" çocuğu şaşkınlıkla ağladı "ve
diğer kovada yumurta. "

"Dondurmaya bir bakalım."

David kapağı kaldırdı.

"Tereyağı gibi görünüyor," diye açıkladı yabancı.

"Tutma gibi tadı yok," diye öfkeli bir yeniden canlandı. "Bayan M'RI
Ülkedeki herhangi birinin en iyi kremini yapar. "

"Bunu biliyordum, genç arkadaşım, senden önce.
Yine de vardı. Bana satacak mısın David? Sana yarısı vereceğim
bunun için bir dolar. "

Yarım dolar! Annesi bu miktarı kazanmak için bütün gün çalışmak zorunda kaldı. .
Dondurma onun değildi-tamamen değil. Bayan M'ri onu ona göndermişti
anne. Hala--

"Eve gitmeden önce yine de erir."
ikna edici.

"Tabii ki olacak," diye iddia etti alıcı.

David kovayı teslim etti ve çok fazla protesto yaptıktan sonra
Genç adamın ona bastırdığı parayı alın.

"Şimdi yememe yardım etmelisin; buz yemekten zevk almıyor
yalnız krema. "

"Hiç kaşık yok," diye yorumladı çocuğu şüphesiz.

"Evime gidip onu yiyeceğiz."

"Nerede yaşıyorsun?" David'e şaşkınlıkla sordu.

"Burada nehrin bükülmesinin hemen etrafında."

David'in çilleri karardı. Daha yaşlı tarafından oynanmaktan hoşlanmadı
İnsanlar, o zaman herhangi bir düzeltme yoktu.

"Burada iki mil içinde herhangi bir ev yok," dedi kısa bir süre sonra.

"Ne bahse gireceksin? Yarım dolar mı?"

"Hayır," diye yanıtladı David kararlı bir şekilde.

"Şey, gel ve gör."

David, yeni tanıdığını ormanlık banka etrafında takip etti. Nehir
Günümüzde sürprizlerle doluydu. Ortada ona neyin baktığını gördü
Küçük bir evi destekleyen büyük bir sal gibi. "Bu benim gecekondu teknem," diye açıkladı genç adam,
Kıyıdan kayık. "Atla oğlum."

"Her zaman içinde mi yaşıyorsun?" diye sordu David, izliyor
Hayranlık Küreklere kolay ama güçlü bir çekim.

"Hayır; Ben küçük bir balıkçılık ve av keşif gezisindeyim."

"Şimdi hiçbir şeyi öldüremem," dedi çocuk, alaycı bir gülümseme titriyor
özellikleri üzerinde.

"Öldürmek için avlanmıyorum, delikanlı. Eski sahneleri avlıyorum ve
diğer günlerin anıları. Burada yaşardım. Sekiz kaçtım
Yıllar önce sadece senin yaşındayken. "

"Adın ne?" Diye sordu David.

"Joe Forbes."

"Ah," istekli bir şeydi. "Biliyorum. Sen Deacon Forbes 'Vahşi
kaçan oğlum. "

"İşte burada böyle tanıyorum, değil mi?
babamın mülkünü yerleştirmek. "

"Ne için kaçtın?" sordu David.

"Çok fazla üvey anne ve fitil bir ruhun kombinasyonu, sanırım. İşte burada
Biz. "

Gecekondu teknesinin platformuna fırladı ve David'e yardım etti
pano. Çocuk, ev sahibi seti iken bu roman evini Wonder'da inceledi
Tabloda tabaklar ve kaşıklar.

"Sakıncası var mısın," diye sordu David'e utanç verici bir şekilde utanç verici bir şekilde
İplenmiş lüks, "Yemeksiz eve götürürsem?"

"Sorun ne?" Diye sordu Forbes, gözleri parlıyor. "Çok fazla yendi
çoktan?"

"Hayır; ama görüyorsun annemin onu sevdiğini ve sondan beri hiç olmadı
yaz. Benimkini ona götürmeyi tercih ederim. "

"Annen için çok şey kaldı. Bu kovayı daha büyük bir
Bir ve bunun üzerine buz paketleyin. O zaman erimeyecek. "

"Ama bana bunun için para ödedin," diye protesto etti David.

"Bu iyi. Annen benim için oldukça iyiydi
erkek çocuk. Saç paspasımı benim için bir kez kurutdu, böylece üvey annem olmaz
Yüzmede olduğumu biliyorum. Ona kremayı ona gönderdiğimi söyle. Söyle, sen
Bayan M'Ri'nin ülkenin en iyi kremini yapması konusunda haklıydı. BT
Onunla kronik bir eğlence vardı. Ne olduğunu bu şekilde tahmin ettim
Oradan geldiğini söylediğinde vardı. Ne zaman piknik olduğunda veya
Ülkede sürpriz bir parti her zaman dondurmayı döşedi.
Henüz evli değil mi? "

"HAYIR."

"Şanslı bir adamla şirket tutmuyor mu?"

"Hayır," tekrar çocuğu kesin olarak reddetti.

"Sorun ne? Eskiden çok güzel ve tatlıdı."

"O şimdi, ama hiç adam istemiyor."

"Şey, şimdi David, bu oldukça doğal değil, biliyorsun. Neden sen
Birini istemediğini mi düşünüyorsun? "

"Bir kez geçtiğini söylediğini duydum."

"Çapraz, David? Peki bu ne olabilir?" Forbes'a çok memnun oldu
şaşkınlık.

"Aşık hayal kırıklığına uğradım, biliyorsun."

"Evet; şimdi her şey geri geliyor-çocukluk günlerimin dedikodu.
Barnabas'ın karısı öldüğünde ve iki çocuğu bıraktığında bir adamla gitmek-biri
Bebek-ve Bayan M'Ri, kardeşinin görevini yerine getirmesi için sevgilisinden vazgeçti
aile. Yani Barnabas bir daha hiç evlenmiyor mu? "

"Hayır; Bayan M'Ri evi korur ve Jud ve Janey'i getirir."

"Jud-ortalama küçük tıraş makinesi hatırlıyorum. Janey bebek olmalı."

"Şimdi sekiz yaşında."

"Seni hatırlıyorum David. Dörtlü küçük bir yürümeye başlayan çocuktun-hepsi gözler.
İnsanlarınızın tam kentin kenarında bir yeri vardı. "

"Altı yaşındayken bıraktık ve buraya geldik," diye bilgilendirildi
David.

Forbes'un elle yazma hafızası, ona ulaşan dedikodu
Uzak Batı. "Dunne hapse girdi," diye düşündü ve çiftlik
duruşmanın masraflarını karşılamak için ipotek. "
daha güvenli kanal.

"Bayan M'Ri hayatını ve adamın hayal kırıklığına uğraması için aptaldı
Görev, "diye gözlemledi.

David Bridled.

"Barnabas çocukken okula gidemedi çünkü
o ve diğer çocukların gidebilmesi için çalışın. Durdurulmuş olmalı
onun tarafından. "

"Görüyorum ki bir görev duygunuz da var. Bu ilçe her zaman güçlüydü
görev. Sanırım kaçtığım için benim için aldılar mı? "

"Bay Brumble, bunun sizin için akıllıca bir şey olduğunu söylüyor. Larimy Amca diyor
Sen bir çocuk tuğliydin. Bayan Rhody onun için endişelenmediğini söylüyor
Woodpile buradayken düşüyor. "

"Zavallı Bayan Rhody! Hala yalnız mı yaşıyor? Ve Larimy Amca-o
Bütün topluluğa amca? Onunla ne balıkçılık günleri vardı! Yapmalıyım
Ona bak ve ona tüm maceralarımı anlat. Bir tur planladım
Geceye Çağrılar-Miss M'Ri, Bayan Rhody, Larimy Amca-- "

"Bana maceralarından bahset," diye sordu David nefes nefese.

Batı yaşamının harika bir hikayesini dinledi ve asla anlatıcı yapmadı
Bu genç çiftlik adamı gibi denetçiyle çok yakın bir ilişkiye girin
David Dunne ile.

"Eve gitmeliyim," dedi Joe sonuçlandırdığında isteksizce.

"Yarın aşağı gel, David ve balık tutmaya gideceğiz."

"Tamam. Teşekkürler efendim."

Kalp hava kadar hafif olan David ormandan geçti. Bulmuştu
Kahramanı.




Bölüm II


David ormanlık sığınaktan dışarı çıktı ve yoluna girdi
Evi, acıklı olarak küçük, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir ev. Yaması
Bir bahçe olması gerekiyordu ve boyutlarıyla orantılı olarak
Bina, bitki örtüsünde birkaç zayıf çaba gösterdi. Değildi
Dul Dunne'nin ona açık bir başlığı olduğu olumlu bir şekilde biliniyor
çiftlik evi, ama en kısa sürede bir ipotek öngörmeyi düşünürse
Playhouse veya bir kuştan yuva almak, bu konuda herhangi bir iddiaya basacak şekilde
Müreffeh tarım arazilerinin ortasında nadas parçası.

Bazı cesaret kırılmış görünümlü kümes hayvanları, yetersiz bir inek, yağlı çimenlerde seçildi
eksik bir kuyruğu değiştirdi ve bir kalemde bir domuz homurdandı
hoşnutsuzluk.

David, bir kadının yorgun bir şekilde eğildiği küçük mutfağa gitti
bir küme üzerinde.

"Anne," diye bağırdı çocuğu dehşet içinde, "
yarına kadar. Bu yüzden geri dönmedim. "

Batılmış bir giysinin sürtünmesiyle durdu ve köpükleri çarptı
Yorgun ve şişmiş elleri.

"Kendimi daha iyi hissettim David ve onları senin için hazırlayacağımı düşündüm
oyalanmak."

David giysiyi ondan aldı.

"Otur ve bu dondurmayı yiyin Bayan M'Ri gönderildi-hayır, yani Joe Forbes
sana gönderildi. Daha fazlası vardı, ama yarım dolar sattım; Ve işte
Bir kova yumurta ve bir çay çizimi örneklemenizi istiyor. O diyor
Siyah çay yargıcı değil. "

"Joe Forbes!" diye bağırdı annesini ilgilendirdi. "Belki o düşündüm
mülke bakmak için geri geliyordu. Kalacak mı? "

"Sana her şeyi anlatacağım anne, eğer oturacaksan."

Kısacası güçlü bir dönüşe başladı.

Hasta, yorgun görünümlü gözler, bıçaklarken parladı
Kremin bir tabağı dışarı. Onun hassas çizgilerindeki yorgunluk
Yüz ve eklemlerinin önemi, bir hayatın kanıtı taşıyordu
Kısaltma mücadelesi, ama her şeyden önce, anne onu aydınlattı
parlak bir parlama ile özellikler.

"Sen iyi bir sağlayıcısın David; ama bana bunun için nerede olduğunu söyle
Uzun ve Joe'yu nerede gördün? "

Ona Brumble Çiftliği'ndeki yemeğini sadık bir şekilde açıkladı ve
Joe ile daha sonraki toplantısı, onu sürekli olarak çalıştırarak çalıştırıyor
konuştu.

"Orada!" memnuniyetle haykırdı, "
Çizgi, ama onları asmadan önce akşam yemeğini pişireceğim. "

"Şimdi dinlendim David. Bana yumurta pişireceğim."

"Hayır, yapacağım," diye ısrar etti çocuk sobaya gitmek.

Birkaç dakika sonra, sonsuz memnuniyetle onu izledi
Gevrek tost, taze yumurta ve tuzlu çayın katılımı.

"Jud ve Janey'i gördün mü?" diye sordu aniden.

"Hayır; okuldaydılar."

"David, önümüzdeki sonbaharda düzenli olarak okula gideceksin."

"Hayır," dedi David Stoutly; "Önümüzdeki sonbaharda düzenli olarak çalışacağım
Bazı çiftçiler ve artık yıkamayacaksın. "

Gözleri nemli büyüdü.

"David, her zaman iyi olacak mısın-iyi bir adam olmak için büyüyeceksin
Olmanı istediğim gibi? "

"Ne kadar iyi olmamı istiyorsun?" diye sordu şüpheyle.

Ağzında parlak ve hassas bir gülümseme çaldı.

"İyi değil David; ama her zaman dürüst ve cesur olacak mısın ve
Kibar, şimdi olduğun gibi mi? "

"Deneyeceğim anne."

"Ve sana bir nezaket yapanları asla unutma David; her zaman
minnettarlık."

"Evet anne. "

"Ve David, öfkeni izle ve ne olursa olsun, yok
Geleceğiniz için korkular. "

Annesi nadiren onunla bu bilge konuştu. Bunu düşündü
O gece oturma odasında küçük karyolasında yattıktan sonra; Daha sonra
Zihni Joe Forbes'a ve Batı'nın harika masallarına doğru dolaştı.
Kovboy ve çayırları hayal etmek için uyuyakaldı. Güneşi uyandırdığında
Doğu penceresinden altın kirişler gönderiyordu.

"Anne kalkmadı," diye düşündü şaşkınlıkla. Sessizce dışarı çıktı
mutfak, mümkün olduğunca az gürültü ile ateş yaktı,
su ısıtıcısı, masayı ayarlayın ve sonra küçük bir yatak odasına girdi
Annesi yatağında yatıyordu, hala-hala.

"Anne," dedi yumuşak bir şekilde.

Yanıt yoktu.

"Anne," diye tekrarladı. Sonra piercingy, heyecan ve korku içinde,
"Anne!"

Sonunda biliyordu.

Dış kapıya çılgınca koştu. Neyse ki ayık olan Bill Winters
Yavaş sürüş.

"Fatura!"

"Sorun nedir Dave?" Çocuğun beyaz yüzüne bakıyor. "MA'nız
Hasta değil mi? "

David'in dudakları titredi, ama neredeyse ifade edemedi.

"Öldü," diye fısıldadı.

"Zine'yi hemen göndereceğim," diye bağırdı Bill, dizginleri tokatlayarak
atının sarkık boynunda hızlı bir şekilde.

Çok yakında küçük ev, tür ve taşmaya doluydu ve
Yapılması gereken her şeyi yapmaya gelen sempatik komşular.
David M'Ri gelene kadar arka kapıya oturdu; İfadeden önce
Gözlerinde onu rahatlatmak için güçsüz hissetti.

"Doktor, annenin uykusunda öldüğünü söylüyor," dedi. "O
hiç acı çekmedi. "

Cevap vermedi. Yok olan donuk ağrı tarafından ezildi
rahat, evden bahçeye ve bahçeden dolaştı
Gün boyunca eve dön. Sunset Barnabas sürdü.

"Burada gece kalacağım Barnabas," dedi M'Ri, "ama seni istiyorum
Geri sür ve bazı şeyler al. Bir liste yaptım. Janey bilecek
onları nerede bulabilirim. "

"Dave'i gece kalmaya geri götürmüyorum?" önerdi.

M'Ri tereddüt etti ve David'e baktı.

"Hayır," dedi Dully, Barnabas'ı istifsizce takip ederek yoldan takip ederek
yol.

Bir pazarlıkta keskin, kurnaz ve keskin olan barnabalar, her zaman
annesiz çocuklara yumuşatıldı.

"Dave," dedi nazikçe, "MA'nız daha fazla yıkamayacağı asla istemeyecek ve
Asla hasta ya da yorgun olmayacak. "

Kaybının ilk mayasıydı ve azgın için sıkı kaldı
Yorganının eli. Barnabas uzaklaştıktan sonra geldi
Yolda aşağı inmek, yaşlı bir adamın küçük, kıvrak figürü
büyük bir kutu taşıyor. Hafif mavisi, sorgulayan gözleri dışarı baktı
SHAGGY kaşlarının çitlerinin altında. Saçları ve sakalı
kalın ve gür. Joe Forbes, Larimy Amca'nın hayır görüneceğini iddia etti
Başı ters çevrildiyse farklı.

"David," dedi yumuşak bir şekilde, "Ben biraz pozlar brung yer bana.
Yaller gülleri, biliyorsun. Üzgünüm, meslekten olmayanlar gitti. Onlar geliyorlar
Bu yılın başlarında. "

"Teşekkür ederim, Larimy Amca."

Boğulma hissi David'i daha fazla söylememesi konusunda uyardı.

"İşler bazen çarpık, Dave, ama güneş agen parlayacak,"
Yaşlı adama, eve girerken hatırlattı.

Daha sonra, gün batımı gölgeleri kaybolduğunda ve ilk parıltı
Yıldızlar soluk bir gökyüzünden yayılan Joe geldi. David heyecan duymadı
Kahramanının görüşü. Halo gitmişti. Sadece sıkıcı bir şekilde hatırladı
Yarım doların annesine lükslerin hiçbirini getirmemiş olduğu ağrıyor
Onun için satın almayı planlamıştı.

"David," dedi genç çiftlik, derin sesi yumuşadı, "annem
Senden daha gençken öldü ama üvey annen olmayacak
hayatı sizin için dayanılmaz hale getirmek. "

Çocuk ona anlaşılmaz gözlerle baktı.

"Benimle çiftliğe geri dönmek istemiyor musun David? Öğrenebilirsin
binmek ve ateş etmek. "

David başını salladı. Macera ruhu
boğuldu.

"Tekrar konuşacağız David," dedi danışmaya giderken
M'Ri. "Çocuğun yapması gereken tek şeyin geri dönmek olduğunu düşünmüyor musun?
Ben? Ustabaşı olduğum çiftliği satın alacağım ve ben
David için benim için yapılması gereken her şeyi yapmaya çalış,
Yaşı, evsiz ve yalnız hissetti. O işleri zorlaştıran tür
ve sessiz; Açık hayat onu yukarı çekecek. "

"Hayır, Joe," diye yanıtladı M'Ri kararlı bir şekilde. "Bu tür için hazır değil
Henüz hayat. Bir süre kadın ve çocuklarla birlikte olması gerekiyor.
Barnabas ve ben onu alacağız. Barnabas bunu önerdi ve ben
Bayan Dunne'ye bir gün, yükleri ağırlaştığında, biz
Böyle bir şey olması gerekirse bunu yapardı. "

Joe ona saygı duyan gözlerle baktı.

"Bayan M'Ri, başkalarının çocuklarına karşı çok iyisin, ne yaparsın
Kendi başına ol! "

M'Ri'nin gençliğinin geçişi,
Bir gün batımının gün batımı alacakaranlığa girdi. O türdendi
O yaş asla solmazdı. Derin mavi gözlerde bir hastaydı,
Geçmiş ama Unutulmamış Romantizmden anlatılan yansıtıcı görünüm. O
Bakışlarından döndü, ama hokkabazlık görmeden önce değil
Konuşma uyandırmıştı. Gittikten sonra David'i aradı.

"Seninle burada kalacağım David, iki ya da üç gün.
Barnabas ve ben bizimle yaşamaya gelmeni istiyoruz. Uzun bir konuşma yaptım
Bir gün annenle birlikte ve ona bir şey olup olmadığını söyledim
Sen bizim oğlumuz olmalısın. Bu onu gelecek konusunda daha az endişelendirdi,
David. Gelecek misin? "

Çocuk, sıradan şeylere olan ilk ilgi parıltısına baktı.

"İstiyorum ama-jud mu?"

"Korkarım Jud hiçbir şey sevmiyor David," diye yanıtladı
iç çek. "Seni istememin bir nedeni bu-Janey için ağabey olmak için
Bence onun ihtiyacı olan şey bu ve Jud asla olamaz. "

Çocuk annesinin ne danışıldığını hatırladı.

"Her zaman Janey ile ilgileneceğim," dedi.

"Yapacağını biliyorum David."

Bu günlerin geçtiği şekilde iki kasvetli gün geçti ve sonra
David, Barnabas ve M'Ri ile yeni evine gitti.

On beş kişilik refrakter, yönetilemez bir delikanlı Jud Brumble bakmadı
Haneye ek olarak, bilerek tamamen olumsuz bir şekilde
iş miktarının azalacağını ve
Zulümleri ve zalimleri için yeni bir kurban edin.

Janey, çukurlu ve keten bukleleri olan bir kızın küçük bir gül goncası, asılı
Utangaç bir şekilde geri döndü ve David'e acımasız gözlerle baktı. Korkmuştu
Annesi hakkında duyduğu şeyle ve belirsiz bir şekilde bağlantısı kesildi
onu ölümle ilişkilendirme şekli. M'Ri çocuğun yatağına gitti
o gece ve durumu açıkladı. "Zavallı Davey yalnız, şimdi,
Ve çok mutsuz, bu yüzden ona karşı nazik olmalıyız. Ona olacağını söyledim
küçük kız kardeşi. "

Sonra M'Ri David'i her iki ucunda bir odaya götürdü.
Sallanan pencere-"Biri güneşin doğuşunu görmek için, diğeri onu görmek için
Set, "dedi, lekesiz beyazdan kapakları geri çevirirken
yatak. Onu teselli etmeyi özlemişti, ama kederin sessiz görünümünden önce
Büyük gözleri sessizdi.

"Keşke ağlarsa," dedi Barnabas'a özlemle, "
annesi öldüğünden beri bir gözyaşı. "

David'in attığından daha çabuk ayak izlerinin durmasından en kısa sürede
Kendini kısıtlama zırhı ve bir hıçkırık tutkusuna dönüştü,
uzun baskıları için daha vahşi. Küçük pıtırtı duymadı
ayakta ayaklar ve iki annelik kolu hakkında değil
Boyun Janey'in beyaz roblu figürünü gördü.

"Ağlama, Davey," diye sordu, kırmızı ağzını ona karşı titriyor
yanak. "Özür dilerim; ama şimdi senin küçük kız kardeşinim, bu yüzden sevmelisin
Ben Davey. M'Ri Teyze bana söyledi. "




Bölüm III


Sabahın erken saatlerinde lilak kokulu esintisi,
asma etiketli penceresi ve beyaz perdelerini karıştırarak David'i getirdi
uyanıklık. Onun tuhaflığındaki ilk sürprizle
Çevre bir hafızanın çırpınması geldi. Leylakların kokusu
Her zaman bundan sonra bu uyanık anın korkunçluğunu geri getirmek için. Aceleyle giyindi ve M'Ri'nin bulunduğu mutfağa gitti
Kahvaltı hazırlamak.

"Günaydın David. Janey taze yumurta bulmaya gitti. Yapabilirsin
Onları avlamasına yardım et, eğer istersen. "

Tavukların uğraklarını bilerek, frenk üzümü çalılarına doğru gitti. Oldu
İlkbaharın sonlarında ve şafak yazan yumuşak günlerden biri. .
Tatlı kanalı havanın serinliği, sayısız şafak twitter
Kuşlar, uzak sığırların alçalanması-tüm nefes alma hayatı ve
Güç-David'e diriliş çağrısı gibiydi.

Bir duman veya dinlenme için geri çekilmesi olan doğu sundurmasında
Koruma ve yemek aralıkları, barnabalar oturdu, güvenli bir şekilde sıkışmış
Çamaşır makinesi, buzdolabı, bitki standı, karmaşa,
gazyağı yapabilir ve çim biçme makinesi. Sonra yansıtıcı bir şekilde baktı
David.

"Dave'in yardım etmek için ne yapacağına gidiyorsun, M'Ri?"

M'Ri kapıya geldi ve bir an düşündü.

"Her şeyden önce Barnabas, onu yemesini sağlayacağım. Çok ince ve
aç bakmak. "

Barnabas kıkırdadı. Kız kardeşinin en mutlu görevi beslenmesiydi
aç çocuklar.

Kahvaltıdan sonra, Janey'nin asi bukleleri yine
M'Ri, şekillendirilen M'Ri, David'e istediği takdirde okula gidebileceğini söyledi.
Şaşırtıcı bir şekilde çocuk kızardı ve rahatsız görünüyordu. M'Ri
Seziler hızlı ve genellikle doğruydu.

"Yine de dönemin sonuna yakın," diye ekledi rasgele,
Daha sonra düşünülür, "belki de başlamak için bir sonraki düşüşe kadar beklemeniz iyi olur
içinde."

"Evet, lütfen, Bayan M'Ri, tercih ederim," dedi hızlı ve minnetle.

Janey, eldeki akşam yemeği kovası ve kol altındaki kitaplar,
Başla, David Jud'un nerede olduğunu şaşırttı.

"Ah, uzun zaman önce gitti.
Janey. "

David sessizce kovayı ve kitapları küçük kızdan aldı.

"Seni okula götüreceğim, Janey ve bu öğleden sonra sana geleceğim."

Barnabas, "Yok Dog'u terketmemiz gerekmeyecek," dedi Barnabas
Çocuklar yoldan başladı.

"David," M'Ri denir, "Bayan Rhody'nin geri döndüğünde dur ve bul
belimin bitip bitmediği. "

Gururla koruyucu havayla David, sert nişastaların yanında yürüdü
Elini güvenle yerleştiren küçük kız. Gitmişlerdi
ancak Joe Forbes tarafından geçildiklerinde kısa bir mesafe monte edildi
Parlayan bir siyah at üzerinde. Rearned ve üzerlerine baktı
iyi zırhlı bir şekilde.

[İllüstrasyon: "_ Gururla koruyucu hava ile David yanında yürüdü
sert nişastalı küçük kız_ "]

"Okula mı gidiyor çocuklar?"

"Ben. Davey, eşyalarımı benim için taşıyacak" diye açıkladı
Janey.

"Şey, bunu yapabilirim ve seni pazarlığa taşıyabilirim. Ona yardım et,
David. "

Janey bir yolculuk umuduyla zevkle bağırdı. David onu kaldırdı
ve Joe onu rahatça eyer içine yerleştirdi ve onu çevreledi
kolu. Sonra David'in hayal kırıklığına uğramasına kaprisli olarak baktı
gözler.

"Bunun ortalama bir numara olduğunu biliyorum Dave, küçük sevgilini almak için
Sen."

"O benim sevgilim değil; o benim kız kardeşim."

"Zaten böyle olacağına söz verdi mi? Kalk, Firefly."

Pürüzsüz köy yolunun üzerindeydiler, Forbes bir
Güle güle ve Janey muzaffer bir akşam yemeği kovası sallıyor,
David, yolunda ilerlerken,
geride kalan biri. Tarlalarda minik, sazdan geldi
ufalanan kapının önünde duran Bayan Rhody Crabbe'nin kulübesi
Bazı küçük hindileri beslemek.

"Gel, David. Sanırım M'Ri'nin belinin peşindesin. Thar'ın Jest A
Birkaç dikiş alacak ve ben hiçbir zaman yapacağım. "

Onu oturmaktan oluşan küçük eve kadar takip etti
Oda "yatak odası kapalı" ve zemini kum temizlenmiş bir mutfak;
Birkaç teneke eşya ayna olarak kullanılabilir. Bayan Rhody oturdu
kendisi açık pencerenin yanında ve iğnesini katlamaya başladı. O yapmadı
Kadınsı bir şekilde hızlı ve sorunsuz bir şekilde dik, ama onu çizdi
Kumaş boyunca uzun süreli iğne ani ve güçlü gerizekalı. Pencereden hafif bir esinti çırpındı, ama yapamadı
Su daldırılmış bir tarak izlerini gösteren wisp kilitli saçları fırlatın
ve o kadar gergindi ki küçük bir et höyüğü kuşatıldı
her kök. Gözleri boncuk parlak ve hızlı hareket ediyordu. Her şey
Onun hakkında, agresif bir şekilde öne çıkan eklemler için,
ve endüstri. Birçok kişi tarafından kısaltılmış mavi bir patiska ile takılmış
Yıkamalar, ancak titizlikle temiz ve vicdanlı nişastalı. O
yüz sabun ve huzurla parladı.

Bayan Rhody'nin yoğun ama monoton bir hayattaki bir sapması haberdi. O
En son bültenleri almadıysa sefildi; Ama öyleydi
Kredisine, zarar verebilecek hiçbir şeyi asla tekrarlamadığı veya
yaramazlık. David seçtiği sırdaşlardan biriydi. O bir güvenceydi
Sırlar deposu, sempatik bir dinleyici ve bilge bir Suggester.

"M'Ri'nin mavi bir beline sevindim. Mavi çok tatlı görünüyor.
onun clo'ları yıl boyunca yaptı. Benim, onun evliliğini nasıl yapmayı umuyordum
Clo'es onct! İyi bir maç eğimli sech için utanç verici. WUZ
Çok kötü, ellerinde iki Chiller'i hev etmekten kaçındı-"

"Ve şimdi üçte biri var," David'in gözlerinde okuduğunu düşündüğü şeydi,
Ve iddia etmek için acele etti: "Elimden geleni yapacağım ve ben
Yakında kendime bakacak kadar yaşlı ol. "

"Kara Takları David, herhangi birine devam edersin. Ben
Merak et, "Ruminatingly dedi," Martin Thorne onu bekleyecekse
Janey büyüyene kadar. "

"Martin Thorne!" diye bağırdı David heyecanla. "Yargıç Thorne? Neden, o
Bir-- "

"Pazar akşamlarını onunla geçirdi," dedi ciddiyetle.

Ülke Mahkemeleri Yasası'nda bu prosedür kesin bir kanıttı,
Ve David bunu böyle kabul etti.

"Şirketle birlikte kaldığında şaka düz avukat Thorne
M'Ri, ama hepimiz Mart Wuz'u bir adam ve M'Ri Wuz Jest gururlu biliyorduk
onun. Bunu görebiliyordun ve o onun üzerine wuz. "

Çalışmaları anlık olarak ihmal edildi, Rhody çok az anımsatıyordu
Konuşurken iğnesiyle uzayda bıçaklar.

"Yedi yıl önce. M'Ri Wuz Yirmi Sekiz ve Mart On Yıl
yaşlı. Bir eşleşmeyi vaaz kadar emin olurdu, ama Eliza öldü
Ve M'Ri, görevini gördüğü gibi yaptı. Bazen millet olduğunu düşünüyorum
Görevleri hakkında yakın görüşlü. Queer görüşlü olduğu gibi başkaları da var.
Bein 'crossed hain değil M'Ri. O kep 'tatlı
Hepsi, ama bir adam kendi yoluna girmediğinde, kıvrılmaya yatkındır. Müthiş
Bir çeşit tart dilli ve soğuk hissi var. Neden yoktu
arkadaşları üzerinde bir kep yapamadılar, ama Mart gidip bir
Aptal, M'Ri ile asla konuşmayacağına yemin etmeyeceğine yemin ettiği söz
Fikrini değiştirdi, bu yüzden yüzünün her zamankinden hez-spitin '. Onun
Bazı insanların kendi yollarında nasıl gittiği harika, ama benim aşkım, ben
Bu bel eve götürmek için çalışmak için gitmelisiniz. "

Bu David'in hikaye kitaplarının dışındaki bir romantizmi ilk bakışıydı,
Ancak Martin Thorne'nin adı rahatsız edici anılar uyandırdı. Altı yıl
önce David'in babasına yerleşirken avukat olarak hareket etmişti.
mali zorluklar ve daha sonra Peter Dunne'nin ölümünden sonra
Yargıç küçük mülkiyeti çözmüştü. Sadece onun çabalarıyla oldu
onların en küçük çatılarına sahip olmalarını sağladıklarını
savunmasız kafalar.

"Bayan Rhody," diye sordu genel olarak yaşam üzerine uzun bir meditasyondan sonra,
"Neden hiç evlenmedin?"

Bayan Rhody, işinde tekrar durakladı ve iki küçük kırmızı leke Crept
yanaklarına.

"'Tain'den değil, bekar yaşadığım David. Ben alabildim
Kendimden, ama Allers, herhangi bir kadınla aynı şekilde bir hankerin kızıyor,
Bir kadın, hez bir erkek, ama erkeklerle tanışmak için hiç Chanst'im yok. BEN
Wuz burada büyüdü ve millet Allers, her şeyden önce beni kesti
eski hizmetçi. Bir kadın ONCT bu ismi ona sabitlediğinde, hepsi kapalı
şansı ile. Hiç kimse ona neredeyse gelmez ve gitemez
tek rutu. Asla Nowhars'a gidemem ve o yapmıyorum
Bir adamı fust oluşturan cesur bir tür, bir işaret veriyor. "

David, birkaç dakika boyunca bu dalgın vahiy üzerinde düşündü.
Bekar bir hayattan umutsuz görünüşü için bir araç
Kutsallık, çünkü David sempatik bir genç fedakardı ve bunu hissetti
komşularının yüklerini kaldırmak için görevli. O zaman o
Teşvik Edilen:

"Bayan Rhody, seni getiren bir kağıt olduğunu biliyor muydun
Erkeklerle tanıştınız mı? Zine Winters'ın böyle olduğunu söylüyorlar
evli."

"Evet, bak ne çizdi!" Kırptı. "Bill! Nasıl olduğunu bilmiyorum
Zine, tavuklara ve hindi üzerinde ağır olmasaydı yaşarlardı. O
Hez, hindilerden sonra traipsin 'traipsin' harcamak için ve Thar
Tanıdığım hindi gibi Gaddin'e verilen nuthin '
Daha az 'T Chubbses' işe alınmış gal. Hayır, David, ne zaman yeterince şans
ALERS'i tanıdığın bir adama gitiyorsun, ama bir yabancı! Kuyu! istiyorum
Ne yaptığımı biliyorum. Thar, M'Ri'nin belindeki son dikiş alındı,
Ve David, Mart Thorne hakkında kimseye söylediklerimi söylemeyeceksin ve
O, ne de benim gittin'im hakkında mı? "

David ona kınaklı bir bakış attı ve utanç verici bir şekilde güldü.

"Biliyorum David, akraba bir sır saklıyor. Bu bir şey gibi
Sana söyle. Benim, bu bel, M'Ri'de iyi görünecek. Jest seviyorum
ipek hissi. Ruther hev'i siyah bir ipek elbise-daha fazla ... "

"Bir koca," diye sordu David Slyly.

"David Dunne, tekrar ne düşünürsen kulakları kutayacağım
söz konusu. Ben bir Stddy yetişkin bir adamım gibi seni düşünüyorum
Ve sonra bildiğim şey, bir teasin 'oğlan. İşte
Bundle ve bir nutcake istemiyor musun David? "

"Hayır, teşekkürler Bayan Rhody. Büyük bir kahvaltı yedim."

Bir hissi, en aç günlerinde bile David'i
Bayan Rhody'nin misafirperverlik tekliflerini kabul etmekten kaçının. Biliyordu
Korsanının boşluğu, çünkü o tutumlu olmasına rağmen
çalışkan, bir ipotek ödemiş ve iyi yapmıştı
Hatalı bir yeğenin yükümlülükleri.

David döndüğünde Bayan M'Ri'yi süt ürünlerinde buldu. Çalkalanıyordu
gün ve o bal kokulu, gül damgalı tereyağı düzenliyordu
Crisp marul nemli yapraklarında.

"David," diye sordu, kazanan bir gülümsemeye bakarak, "
Neden okula gitmek istemedin? "

Çocuğun yüzü kızardı, ama gözleri açıkçası onun içine baktı.

"Evet, Bayan M'Ri."

"Söylemeden önce David," diye mırıldandı, "Hatırlamanı istiyorum
Bundan sonra Barnabas ve ben amcan ve teyzeniz. "

"Şey, o zaman, M'Ri Teyze," diye başladı David, muazzam bir heves yüzüğü
Sesi, "Okuyabilir, yazabilirim ve heceleyebilirim ama çok fazla bilmiyorum
Aritmetik ve coğrafya hakkında. Bebeğe başlamaktan utandım
sınıf. Bu yaz Jud'un kitaplarından çalışmaya çalışacağımı düşündüm. "

"Bu iyi bir fikir David. Şimdi başlayacağız. Bir ilköğretim bulacaksın
raftaki oturma odasında coğrafya ve
İlk ders. Bu öğleden sonra, işim bittiğinde seni duyacağım
oku. "

David kitabı aldı ve eski bahçeye çıktı. M'Ri gittiğinde
Onu akşam yemeğine çağırmak için, bir
Elma ağacı, kitapta tamamen emilir.

"İlk dersinde iki saat geçirdin David. Yapmalısın
iyi öğrenmiş mi? "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Tüm kitabı okudum, M'Ri Teyze."

"Ah, David," diye ekledi, "Barnabas bu şekilde onu
ilaç. Her öğünten sonra öngörülen doz yerine
Kahvaltıdan hemen sonra üç doz-bu yüzden aklından çıkacak ve
Sistemine, diyor. Sadece kısa bir ders alacağız
Coğrafya ve her gün aritmetik. Bir şeyler yapmamalısın
sıçramalar. Sürekli ve uzun süren sabit köpek trotu
seyahat."

David, Janey'i o öğleden sonra okuldan getirme yolundayken
Yine Joe Forbes tarafından geçildi.

"Dave, birkaç gün içinde Chicago'ya gidiyorum ve orada duracağım
Bazı arkadaşlarıma geri göndermek için birkaç hediye alacak kadar uzun.
İşte listem. Bakayım, Larimy Amca, Yeni Çanak Balıkçılık
kıyafet; Barnabas, bir boru; Bayan M'Ri-Guess, Dave. "

"Sen tahminci sensin, biliyorsun," diye hatırlattı David.

"Elbette bu yeni bir tür dondurma dondurucu."

"Geceye buz donduracak," diye hatırladı David.

"Dondurun Buz! Ne paradoksal bir süreç! Ama ne yapmasını istiyorum
Önerilen Bayan Rhody için bir şeydir-çok güzel bir şey. "

"En çok istediği şey onu alamayacağın bir şey," diye düşündü David,
Tantalize edici küçük bir gülümsemeyle bakıyorum. Sonra ikinci dileği
onun başına geldi.

"Korkunç bir şekilde istediği bir şeyi biliyorum; asla beklemediği bir şey
sahip olmak."

"Sadece onun için almak istediğim şey bu."

"Çok pahalıya mal olacak."

Joe bu düşünceyi elin zıt bir dalgasıyla bertaraf etti.

"Nedir?"

"Siyah bir ipek elbise," diye bilgilendirdi çocuğa hoş bir şekilde.

"O sahip olacak. Kaç yarda alıyor, merak ediyorum?"

"Okula geldiğimizde Janey'in öğretmenine sorabiliriz."
erkek çocuk.

"Öyleyse yapabiliriz. Janey'in kalbinin bir
Boncuk dizisi-mavimsi boncuklar. Sanırım, iyi olmak için yapmalıyım
Jud'u dahil edin. Ne olacak? "

"Silah istiyor. O da iyi bir atış."

Janey ile tanışana kadar Joe'nun hediyelerini tartışarak yolda dolaştılar.
ve el ele daha az öğretmen geliyor. David Çabuk
Joe onları uygun hale getirmeden önce kovayı ve kitapları güvence altına aldı. O
Bir günde ikinci kez kesilmeyecekti.

"Bayan Williams," diye sordu genç çiftlikçi, "bilginiz olacak
Matematik bana kaç metre siyah ipek yapmam gerektiğini söyle
Elbise ve buna ne tür sabitlemelere ihtiyacım olacak? "

"Bilmek zorunda değilsin," diye yanıtladı. "Sadece herhangi bir departmana git
Bir elbise deseni ve bulgular istediğinizi saklayın ve söyleyin. Onlar
gerisini yapacak. "

"Alışveriş kolaylaştırıldı. Şimdi ödülünüz olacak. Gecekondu teknem
hemen hemen tam tersi. Dördümüzün nehre iniyor
Ve gemide akşam yemeği var mı? "

Küçük öğretmen, hayatın olduğu bir kar tahtası manzarası olan
Tatiller, bunun keyifli olacağını düşündü. Geçen bir çocuk yapıldı
çiftliğe bir elçi ve Woodward'a devam ettiler
Gecekondu teknesinin demirlendiği nehir. Küçük öğretmen
Masa, Joe yemeği hazırlarken, David güverteye oturdu, beguiling
Janey harika hikayelerle.

"Bu bir kovboy için güzel görünüyor," diye iç çekti Joe
Akşam yemeği masasının etrafında, bakışları küçük öğretmene devam ediyor,
mutlu bir şekilde çukurluk. Yaratıcı David üçüncüsünü örmeye başladı
O gün romantizm, kalbin küçük bir şekilde dövülmesi ile, çünkü
Joe'nun Janey'i beklemeyi planlamasından korkuyordu, çünkü yargıç
Şüphesiz M'Ri'yi bekliyor.

Çocuklar akşam yemeğinden sonra doğrudan eve gitti, Joe çok az eşlik ediyor
Öğretmen. David'in üzüntüsünün keskinliğine rağmen, gün
Huzurlu, memnun bir, ama gölgeler uzamaya başladığında
Ev gelen ineklerden gelen en yalnız saatlerce yalnız gün
Tinkling çanlarının sesi geliyor, üzerine süpürülen bir özlem dalgası,
Ve bahçeye çaldı. Yine, yumuşak, sürekli küçük
Eline süzüldü.

"Yapma, Davey," diye okşayan bir ses yalvardı, "Beni ağlatma."




Bölüm IV


Sağlıklı bir miktarın performansı için ayrılan zamanın dışında
Çiftlik çalışması ve günlük derslerinin hazırlanması, David özgürdü
şimdiye kadar hayatına az miktarda girmiş olan sapmalar için.
Okul saatlerinden sonra ve cumartesi günleri Barnabas Çiftliği generaldi
Üç mil yarıçap içindeki tüm çocuklar için rendezvous. Eski
Nehir kenarındaki ormanlar, çocukça kahkahaların eşcinsel tiziyle çaldı ve
Çılgın peşinde koşan köpeklerin kendinden geçmiş havlaması. Oradaydı
Çerez kavanozuna ve elma namlusuna her zaman açık bir susam.

David, karanlık bir buluta sahip olmak için herkesin ortak kaderini çekti. Jud
Karanlık bulut ve gümüş astarı henüz gerçekleşmemişti.

Yükseklik ve fiziksel güçte Jud üstündü, bu yüzden çok mutlu
Taşıma ve Gider Küçük Çocuğu. Sonunda bir gün geldi
İçgüdüsel kendine saygılı David'i artık çağrıya direnmiyor
kollara. Barnabas'ın savaşı onaylamamasını ve onunla
Annenin ayrılık uyarısı vicdanını batırdı, içine girdi
İsteksiz ve yarı yürekten savaş, bu yüzden kavga uzamadı,
Ve Jud'un zaferi kolayca geldi. Barnabas, sahneye acele ediyor
Jud olarak adlandırılan ve daha küçük bir çocukla savaştığı için onu kınanan eylem,
David'i aldığı pummeling'den çok daha fazla incitti.

"Zaten Fer ile savaşıyorsun?" David'den istedi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı David laconically, "sadece kavga ediyor."

"Jud her zaman Davey'i seçer",
Babasını takip eden öfkeli Janey.

"Şey, ikinizden birinin tekrar savaşmasını yasaklıyorum. Şimdi Jud, gör
Bundan sonra Dave'i yalnız bırakıyorsun. "

Kolayca kazanılan fethi ve David'in görünen eksikliği tarafından cesaretlendirildi
ustalık, Jud jeering ve nagging sürdürdü, ama David dudaklarını koydu
gergin bir kesinlik çizgisinde ve gelene kadar sessizce katlandı
Üstün Taşıma.

"Annen bir yıkıcı kadındı ve baban bir mahkumdu."

David aracılığıyla şiddetli bir hayvan nefreti arttı. Sıkı bir kapanışla
Hardy genç yumruğundan, çok hızlı bir şekilde saldırıya koştu ve
Jud, korku ve sürprizle geri tepti. İlkiyle
Tiger benzeri sıçrama David, büyük çocuğu boğazın yanında tuttu ve ona
Zemin, aşağı inerken tutuşunu koruyarak ve sıkılaştırır.

"Seni öldüreceğim!"

David'in sesi istikrarlı ve sakindi, ama yerde çocuk
Altında kafasının tüylerinin görünüşte yükseldiğini hissetti
kendi üstünde koyu gözler.

Neyse ki her ikisi için Barnabas yine elindeydi.

David'i ayağa kaldırdı.

"Tekrar dövüşmek, sen, sana söyledikten sonra!"

"O, David, başladı. Onu asla vurmadım," diye fısıldadı Jud,
Babasının arkasında kaldı.

"David değil mi?" diye sordu Barnabas açıkça,
Tutkuyla titreyen çocuk.

"Evet."

Sesi tuhaf ve yorgun geliyordu ve şaşkınlık ağrısı vardı
genç gözlerinde.

"Ne Fer? Seni bu kadar kızdırmak için ne yaptı?"

"Annemin bir yıkıcı kadın olduğunu ve babamın hükümlü olduğunu söyledi!
Gitmek! Onu öldüreceğim! "

Tutkusunun geri dönen bir acelesi ile David adamın içinde mücadele etti
sıkı sıkı tutmak.

"Bekle Dave, ona eğilimli olacağım. Ahıra git Jud!" emretti
oğlum.

Jud, babasının sesiyle bu yeni, garip nottan önce bıldırcındı.

"David kavga ediyordu. İkimizin savaşacağını söyledin.
Bunu bana çıkarmak için adil. "

Adalet, Barnabas'ın sabit ve önde gelen niteliklerinden biriydi, ama Jud
bu sefer bunun iyiliği kazanmaktı.

"Şey, sanırım Dave Fer'i savunmak için gittiğimi düşünmüyorsun
Ebeveynler, değil mi? Ayrıca, seni yalamak için gitmiyorum Fightin ',
Ama ne yaptığını söyle. Sanırım o Dave'i öğreneceksin
Seni daha küçük ve daha genç bir şekilde duvetleyebilir mi? "

"Yapamaz!" Sırplı Jud. "Gösterim yoktu. Bana geldi
sürpriz."

Barnabas bir anı yansıttı. Sonra ağır bir şekilde dedi:

"Savaşmak için iki katın kanındayken, neden Thar
Bir kavga, hepsi bu. Thar bu kadar asla barış olmayacak
Soru çözüldü. Dave, hala onunla savaşmak istiyor musun? "

David'in gözlerinde parıldayan şiddetli bir tutku sonrası.

"Evet!" Ağladı, burun delikleri titriyor.

"Ve adil savaşacak mısın? Cezalandırmak için jest-Killin 'düşünmüyorsun?"

"Fuarla savaşacağım," diye kabul etti çocuğu.

"Yaptığını göreceğim. Buraya gel Jud."

"Kavga etmek istemiyorum," diye protesto etti Jud.

"Korkuyor," dedi David neşeyle, her kas titriyor ve
süzme.

"Ben değilim!" diye bağırdı Jud.

"Hadi, o zaman," diye itiraz etti David
kalp.

Jud kasıtlı hassasiyet ve solunun salınımıyla geldi. O öyleydi
Daha ağır ve daha sert, ama David daha çevikti ve tüm kalbi
Bu sefer kavgada. Yapıştırdılar, boğuştılar ve ayrıştırdılar ve
Sonunda aşağı indi; Birincisi üstte, sonra diğeri. Bu
esnekliğe karşı kaba kuvvet ücreti; cesarete karşı alıç. Jud
korku içinde savaştı; David, vahşilikte. Sonunda David zulmünü deldi
geriye ve aşağı. Yorgun Jud, mücadele etmeyi bıraktı.

"Thar!" diye bağırdı Barnabas, rahatlamış bir nefes çekti. "Sanırım sen
Şimdi nasıl durduğunuzu bilin ve hepimiz daha iyi hissedeceğiz. Hepiniz var
Bu sana gelmiyor Jud, benden daha fazla olmadan. İkiniz de gidebilirsin
ev ve yıkayın. "

Larimy Amca kavganın bitmesine gelmişti.

"Sorun nedir Barnabas?" Diye sordu, erkekler olarak
uzaklaştı.

Açıklama verildi, ama o kadar düşük tonlarla konuştular ki David
Erkeklerden gelen konuşmanın herhangi bir bölümünü duyamadı
Onu eve yaklaştıkça, Larimy Amca dedi: "Ben
Dave, PA'nın öfkesini içine attı. Mebby olur
Orter'e bir uyarı söylenebilir. "

"Bu konuda daha az şey söylemek istemiyorum.
Bir dahaki sefere öfkesini kaybettiğinde. "

David başını kapının dışındaki bankta yıkama havzasına attı.
Akşam yemeğinden sonra, Barnabas arka sundurmaya geldiğinde
Pipe, genç suçlamasını ona çağırdı. Dövüşten beri David'in Yüzü
bastırılmış ama memnun bir ifade giymişti.

"Bakıyor," diye düşündü Barnabas, "Kinder yaladığında bir köpek gibi hafifledi
Onun pirzolası kanın tadı çekildi. "

"Dönüş Dave. Seninle konuşmak istiyorum. Fer ile savaşmak için doğru yaptın
yer millet ve sen iyi bir savaşçısın, her çocuğun olacağı ama
Sana ve Jud'a geldiğimde bunu görmediğimi görüyorum
Bilmek senin içindeydi. Orful bir öfken var Dave. Bu iyi bir şey
Hev'e-kudretli bir şey, eğer akrıysanız, keer alırsanız, ama eğer
Bırak gitsin, cinayete yol açan şey bu. Aynı türden pa
Onu sorun yığınlarına sokan bir öfke. "

"Babam ne yaptı?" diye sordu aniden.

İçgüdüsel olarak annesine bu soruyu sormaktan küçüldü ve
Gurur başka bir yerde bilgiyi aramasını yasaklamıştı.

"Bir gün, yaşlandığınızda, her şeyi bileceksiniz. Ama
Unutmayın, herhangi biri Jud'un yaptığı gibi bir şey söylediğinde,
Seni öldürme düşüncelerini istemem. Görüyorsun, savaştın
Jest de-muhtemelen daha iyi-bir akardan soğuduğunuzda ve Hed
Fuarla savaşmaya söz verdi. Ve f ersen ve aşağı
Jud gibi, sen fust sınıfı bir savaşçı değilsin. "

"Deneyeceğim," dedi David yavaş yavaş, ancak çok pişmanlık duyamıyor
onun salgını için.

"Jud, bunu yalnız bırakmana izin verecek. Şimdi yatağa gitsen iyi olur. İhtiyacınız var
Biraz zor uyku. "

M'Ri, uzun bir kira onarmaya çalışırken odasına geldi.
gömlek. Gözü giysiye düştüğünde rahatsız edici bir şekilde kızardı. O
onu ondan aldı.

"Onarılacağım David. Sabrının düştüğünü merak etmiyorum
Tasma, ama-kalbinizde cinayet olduğunda asla kavga etmeyin. "

Odayı terk ettiğinde, Janey'in Yüzü, Bebek Olarak Pembe ve Adil
Rose, kapıya baktı.

"Dövüş ve çok kızmak çok kötü, Davey."

"Biliyorum," diye kabul etti kolayca. Yapmaya çalışmak işe yaramazdı
Kız anlıyor.

Bir sessizlik vardı. Janey hala devam etti.

"Davey," diye sordu bir fısıltıyla, "Olmak güzel mi geliyor
kötü?"

David taciz etmeyen başını salladı.




Bölüm V


Jud ve David arasındaki oldukça gergin ilişkiler,
Ertesi gün Barnabas'ın getirdiği büyük pakete katılan heyecan tarafından
kasabadan. David'e hitap edildi, ancak dışın kaldırılması
sarma, düzgün bir şekilde etiketlenmiş bir dizi parsel açıkladı, ayrıca bir not
Joe'dan, hediyeleri dağıtmasını istiyor.

David önce "Janey" olarak işaretlenmiş parseli seçti ve ona verdi.

"Mavi boncuklar!" Kendinden geçmişti.

"Bakayım Janey," dedi M'Ri. "Neden, onlar gerçek turkuazlar ve
Altın bir toka! Şimdilik sana bir dizi mavi boncuk alacağım ve yapabilirsin
Bunları büyüyene kadar uzaklaştırın. "

"Joe'ya senin için ne alacağımı söylemedim, M'Ri Teyze; dürüst, yapmadım,"
Dondurucuyu ona teslim ederken David'i bir gülerek olarak adlandırdı.

"Bu gün başlayacağız David."

David Barnaba'ya borusunu verdi ve Jud'a açtığı bir mektup verdi
Merakla, fark ettiğinde bir zevk çığlığı söylemek
içerik.

"Harkness'in mağazasında herhangi bir tüfek seçmeme izin vermek bir emir.
Nasıl biliyordu? Ona söyledin mi Dave? "

"Evet," sessiz cevaptı.

"Teşekkür ederim Dave. Hemen aşağı inip alacağım ve gideceğiz
Bu öğleden sonra Woods ve bir iz bırak. "

"Tamam," diye kabul etti David.

Atmosfer artık önerilen harcamalarla oldukça temizlendi.
mühimmat ve m'ri, bir şeyden sonra hissi yaşadı
gökkuşağı.

David daha sonra bölünmemiş dikkatini kendi büyük paketine çevirdi,
on iki kitap içeriyordu, adı her birinin sinek yaprağında.
Robinson Crusoe, İsviçre Ailesi Robinson, Andersen's Peri Masalları,
Arabian Geceleri, Lincoln'ün Hayatı, Black Beauty, Oliver Twist, A
Deniz altında bin lig, Pathfinder, Gulliver'in seyahatleri,
Tom Amca'nın kabini ve genç çiftlik sahipleri seçimi oluşturdu. Onun
Gözler cazip başlıklar üzerinde parladı.

"Odanız için bazı kitap raflarınız olacak David," söz verdi
M'RI, "ve kütüphanenize başlayabilirsiniz. Joe iyi bir temel yaptı
birincisi. "

Gözleri aynı anda okumayı özledi, ama hala ikisi vardı
Teslim etmek için "Larimy Amca" ve "Bayan Rhody" olarak işaretlenmiş paketler.

"Larimy Amca'nın bir olta çubuğu olduğunu görebiliyorum, ama sen
Diyelim ki Rhody'yi gönderdi mi? "Diye merak etti M'Ri.

"Siyah bir ipek elbise. Ona bir tane istediğini söyledim."

"Tam oraya götür David. Neredeyse bir ömür boyu bekledi
BT."

"Larimy Amca'nın hediyesini almama izin ver," diye önerdi Jud, "ve sonra
Bu öğleden sonra bizimle çekim yapmasını isteyin. "

David dostane bir şekilde kabul etti ve Bayan Rhody's'e tarlalardan geçti.

"Kara Sakes!" Parsele bakarak bağırdı. "M'ri değil
Bir başka elbiseye bu kadar erken bir elbiseye git, değil mi? "

"Hayır, Bayan Rhody. Yine de biri öyle."

"Kim bu David?" diye merakla sordu.

"Görüyorsun Joe Forbes, Chicago'dan bazı hediyeler gönderdi ve bu
Seni gönderdi. "

"Calico", paketi açarken kehanetiydi.

"David Dunne!" Tizle ağladı, boru tonları, kırmızı bir nokta üzerinde
her yanak. "Sadece buraya bak!" Ve lustrous'u sevgiyle okşadı
Parlayan ipek kat.

"Ve eğer burada astarlar, iplik değilse ve ipek dikiş, kancalar ve
Gözler! Neden David Dunne, doğru olamaz! Nasıl biliyordu-David, sen
Kutsanmış oğlum, ona söylemiş olmalısın! "

Dürtüsel olarak kollarını onun hakkında attı ve ona kadar sarıldı
Jud'un "debriyajda dövüldüğünü" kabul etti.

"Ve söyle, David, bu elbiseyi giymeye gidiyorum.
İpekleri dolaplarda bir hangin yıpranır. Bu kadar yarısı almayın
Kendinize asıldığında çatlar. Piskoposlukların yaptığı gibi b'lieve
Lettin 'yer ışık parıltı ve ben asla onlardan biri b'lifiled olarak
Dışarıda yer almak için en iyisi. Ah, Tanrım, David, Kin Jest Hear
Kendim bir rustlin 'yuvarlak! "

"Belki şimdi bir koca alacaksın," diye önerdi David Gravely.

"Mebby. Bu konuda bir şey var. Asla ipek görmüyorum.
Bir Homer Bisbee'nin gelini Hed'den çok yakışıklı
Buraya şehirden gel. Çıkarma şekli orful. Mıydın
B'lieve, David, yaptığı turta parti, asla dikmedi,
Ve hepsi şişti ve büstü. David, buraya bak! Bunda ne var
Envylope? Sonsuza dek ve geri dönün, Ef beş dolara verilen bir fatura ve
mektup. Gözlüklerimi kullanışlı değilim. Oku. "

"Sevgili Bayan Rhody," çocuğu müzikal sesiyle oku, "İpek Yok
Senin için çok iyi ve bunu giymenizi ve giymenizi istiyorum. Eğer sen
yapma, sana asla başka bir göndermeyeceğim. Biraz daha isteyebileceğini sanıyordum
Trimings, bu yüzden sana aynı beş gönderiyorum. Saygılarımla senin, Joe. "

"Hiçbir trimmin'e ihtiyacım yok, Roochin için elli sent alıyor."

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim Bayan Rhody. Elbiseni yaparken
Kasabaya gideceğiz ve resminizi elbiseye çekebilirsin ve
Geri döndüğünde Joe'ya ver. "

"Yapacağım şey bu.
Hızlı bir zihin var. Joe eve geliyor mu? Aradığını sanıyordum
batıya git. "

"Sonbahar'a kadar değil. Yazını gecekondu teknesinde geçirecek
nehir. "

"Acele edeceğim ve gelip gelmesini sağlayacağım. Bana ne gönderdiğini söyle
Tüm milletleriniz. "

"Joe, cömert bir çocuk, Ma'nun halkı gibi," diye devam etti,
hediyelerini numaralandırmıştı. "Onun PA ve onun
Üvey anne çok çirkindi. David, onu börekler misin
Forbeses'in büyük büyük evi thar wa wa wa wa wa ben asla bir sandalyede düzenli değil,
Ve duvarda bir picter değil! Joe için çok şanslıydı
Üvey anne fust öldü, bu yüzden tüm parayı aldı. "

David evi hızlandırdı ve bahçedeki geri çekilmesini aradı.
Kitapları. M'Ri, seçiminin ne olduğunu merak eden, tarandı
Kalan on bir cilt başlıkları.

"Peki, bir çocuğun tercih ettiği masalları kim düşünürdü!"

David akşam yemeğine kadar okudu, ancak öğleden sonra amcayla geçirdi
Larimy ve Jud ormanda iyi eğitim aldıkları yer
tüfek pratiği. Akşam yemeğinden sonra bir kitapla rahatça yerleşti,
Sarıcı küçük bir wail tarafından geri çağrıldı.

"Günümüzde biraz eğlenmedim Davey ve Cumartesi ve sen
Benimle hiç oynamadım! "

Kitap anında kapandı.

"Dışarı çık, Janey," diye davet etti.

Çocukça kahkahaların sesi M'Ri'nin kulaklarına hoş bir şekilde düştü. O
Joe Forbes'un kendi çocukları hakkında söylediklerini hatırladı ve
Kirpiklerinde istenmeyen gözyaşı kaldı. Arasında bu küçük alan
Alacakaranlık ve Lampight, M'ri'nin en sevdiği saatti. Her mevsimde ama
Kış, ayı izleyebileceği batı sundurmasında geçirildi
Ve yıldızlar çıkıyor. Belki de buradan vardı
Giten günlerde oturmaya ve Martin'in gelmesini izlemeyecek. .
Zaman ve yer, belleklerin geriye doğru uçuşlarına elverişliydi ve
M'Ri'nin Geçmiş Resimleri en çok canlandırıcıydı, ancak sonuncusu
Martin Thorne, sert yüzlü, acımasız ve sözü verdiğinde
Onu bir daha asla görmüyor, onu yalnız bırakmıştı-görevini yapmak için.

Çocuklar geldiğinde onlara katıldı. Janey, yıkandı ve
Oyundan nefessiz, David'in yanındaki kanepede kıvrıldı. O koydu
kolu okşayarak onun hakkında ve Andersen'lerden birini ilişkilendirmeye başladı
peri masalları. M'Ri onlara şefkatle baktı ve bir geleceği dokuyordu
Janey keskin bir şekilde söylediğinde iki genç suçlaması için küçük romantizm:
"Peri hikayelerini sevmiyorum, Davey. Gerçek bir tane söyle."

M'Ri, çocuğun gözlerindeki hayal kırıklığını kaydetti.
daha gerçekçi bir hikayenin anlatılması.

"David, bu hikayeyi nerede okudun?" Ne zaman olduğunu sordu
bitti.

"Bunu uydurdum," diye itiraf etti.

"Neden David, böyle bir yeteneğin olduğunu bilmiyordum. Bir
YAZCA YAZARINIZ OLDUĞUNUZDA YAZAR. "

O gece geç saatlerde gençlerin altından parlayan bir ışık gördü
anlatıcı kapısı.

"Onu yatağa göndermeliyim," diye meditasyon yaptı, "ama zavallı delikanlı,
çok az zevk vardı ve sonuçta çocukluk tek zamanı
Kapsamlı zevk, neden yoluna bir tüy koymalıyım? "

David gece yarısına kadar okudu ve altında bir kitapla yatağa gitti.
Şafakta tekrar eğlencesine başlayabileceğini yastık.

Kahvaltıdan sonra ertesi sabah M'ri tüm aileye emretti.
Otur ve Joe'ya teşekkür ederiz. David'in İstekli Kalemi içeri girdi
Bayan Rhody'nin zevkini ve kendi
Kitap arazisinde eğlenin. Janey, kompozisyonunun en sefil işlerini yaptı.
İç çekti ve gözlemlediği düşünceler ve kalemle mücadele etti
Her iki uç. Sonunda hiçbir şey düşünemediğini itiraf etti
Söylemek için daha fazlası. M'Ri edebi çabasını incelemeye geldi, ki
büyük karakterlerle yazılmış.

"Sevgili Joe--"

"Ah," diye yorumladı M'Ri şüphesiz, "ele almanız gerektiği gibi bilmiyorum
ona çok tanıdık. "

"Okula gittiğimizde ona 'Joe' dedim. Bana söyledi," diye savundu
Janey.

"Tıpkı bir çocuk gibi," diye önerdi David.

Yani M'Ri, susturuldu, okumaya devam edin: "Beyewtifull hediyen için teşekkür ederim
sahip olamıyorum. "

"Ah, Janey," diye gülerek gülerek; "Bu kulağa pek gelmiyor
zarif."

"Şey, büyüyene kadar onlara sahip olamayacağımı söyledin."

"Yanıldım," diye itiraf etti M'ri. "O zaman fark etmedim. Yapmalıyız
Nasıl göründüğünü bilmek için bazen yazılmış bir şeyi görün. "

"Onları giyebilir miyim?" diye sordu Janey. "Onları şimdi koyabilir miyim?"

"Evet," diye onayladı M'Ri.

Janey üst katta uçtu ve sevilen turquoises giyerek geri döndü.
Gözlerini en güzel mavi yaptı.

"Şimdi yazabilirim," diye onayladı, kalemini alarak
Bir teşvik itici güç. Etrafındaki boncukların ilhamı altında
Boyun, şöyle yazdı:

  "Sevgili Joe:

  "Beni boynumun etrafına gönderdiğin Beyewtifull Beeds'i canlandırıyorum.
  M'Ri Teyze Terkwoyses olduklarını söylüyor. Hiç bu kadar güzel kalıpım olmadı
  Ve teşekkür ederim. Keşke seninle ajen ile birlikte binirsem. Güle güle.
  Frend'inden,

                                                          "Janey."




Bölüm VI


Ertesi gün kasaba günü olan David, eski yüzleri "bağladı" ve sürdü
eve. Tereyağı güveçten sonra, yumurta kovaları ve gazyağı ve
Benzin kutuları yığılmıştı, Barnabas uzaya sıkıldı
David'in yanında. M'Ri, onlar için bir mutabakat zaptı ile çıktı
Kasabaya gir. David'e büyük bir grup baharatlı, pembe Haziran verdi
Güller.

"Onlarla ne yapmalıyım?" diye sordu merakla.

"Onları çiçeklere ihtiyacımiş gibi görünen birine verin"
cevap verdi.

"Yapacağım," diye açıkladı çocuğu. "Hepsini izleyeceğim ve
Güllere nasıl baktıklarını görün. "

Sonunda M'Ri'nin evinde akraba bir ruhu vardı. Jud olurdu
küçümsedi ve Janey anlamazdı. Barnabas'a tüm çiçekler
birbirine benziyordu.

Barnabas'ın David'i onunla şehre götürmesi bir gelenek olmuştu
haftada en az bir kez. Yolculuk mutlaka yavaştı, çünkü
Neredeyse her çiftlik evi "biraz iş yapmak için bir dilekçe aldı
kasabada. "Barnabas'ın iyi doğası ve uzlaşma eğilimi olarak
iyi biliniyorlardı, buna göre empoze edildi. O aldı
Her karakterin komisyonları, bir mısır Sheller satın almasından
Mavi şeridin eşleşmesi. Ayrıca bir çocuk almak için durdu veya
iki okula giderken veya yorgun bir yayaya asansör vermek için
devraldı.

Barnabas her zamanki bakkaliye turunu yaparken, Meatmarket,
eczane, değirmen, yem deposu, genel mağaza ve olduğu bir otel
İyi bilinen David, sevdiği yere gitmekte özgürdü. Genellikle o
eşlik etti Barnabas, ama bugün müdürü yavaşça yürüdü
Business Street, "Çiçeklere İhtiyacı olan birini" izliyor. Birçok bakış
güllere bahşedildi, bazıları hayran, bazıları dikkatsiz ve
O zaman-kalbi neredeyse önemini atmayı bıraktı-hakaret et
Thorne geldi. O da güllere baktı. Bakışları devam etti ve
David'in tutkusunu teşvik eden gözlerine bir bakış geldi
romantizm.

"Hatırlıyor," diye düşündü sevinçle.

Anında bile tereddüt etmedi. Hâkimin önünde durdu
ve çiçekleri uzattı.

"Bu gülleri ister misin, Yargıç Thorne?" diye sordu nazikçe.

Sonra ilk kez hakimin dikkati
Çiçekler.

"Yüzün tanıdık, delikanlı, ama--

"Benim adım David Dunne."

"Evet, emin olmak için, ama son gördüğümden beri dört yıl veya daha fazla olmalı
Sen. Annen nasıl geçiniyor? "

Çocuğun yüzü soluklaştı.

"Üç hafta önce öldü," diye yanıtladı.

"Ah, delikanlı," diye bağırdı şok tonlarla, "bilmiyordum! Sadece ben
Dün gece uzun bir yolculuktan döndü. Ama sen kimsin
yaşamak?"

"M'Ri Teyze ve Barnabas Amca ile."

"Ah!"

Bu ünlemden sonraki etkileyici sessizlik,
Yargıç.

"Neden bana bu çiçekleri sunuyorsun David?"

"M'Ri Teyze onları aldı ve bana bakan birine vermemi söyledi
Sanki çiçeklere ihtiyaçları varmış gibi. "

Yargıç ona eğitimli avukatın keskin bir şekilde incelenmesi ile baktı, ancak
Çocuğun yüzü taahhüt değildi.

"Benimle ofisime gel, David," diye emretti yargıç, dönerek
hızla yakın bir merdiven içine. David merdivenleri takip etti ve
İyi döşenmiş ofisler.

Bir katip, onurlu hakimin gözünde şaşkınlıkla baktı
Eski moda güllerden oluşan bir buket taşımak ve bir ülke eşliğinde
delikanlı.

"Günaydın, Mathews. Herhangi biri gelirse nişanlanıyorum."

David'den önce dış kapısı caydırıcı olan bir odaya girdi
"Özel" kelimesi.

Hakim çiçekleri tutmak için bir sürahi su alırken David
odayı geçti. Pencerenin yakınındaki bir masada bir kitap rafı vardı
hevesle denetledi. Onun zevkine göre bir hacim gördü
Andersen's Peri Masalları. Anında kitap açıldı ve o
bir hikaye yiyor.

"David," yargıyı odanın diğer ucundan konuştu, "
Güller batı sundurma tarafından bir çalı üzerinde mi büyüyor? "

Cevap yoktu.

Çocuğun emilimini belirten yargıç, ne olduğunu görmeye geldi
okuma.

"Andersen's Peri Masalları! En sevdiğim kitap. O erkekleri bilmiyordum
Peri hikayelerini beğendim. "

David çabucak baktı.

"Avukatların da yaptığını bilmiyordum."

"Şey, ben David. Onlar benim en keyifli saptırmam."

"Kızlar peri hikayelerini sevmezler," diye düşündü David. "Her neyse, Janey değil.
Onu memnun etmek için gerçek hikayeler anlatmalıyım. "

"Ah, sen bir Yarnersin, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti David. "M'Ri Teyze yazar olacağımı düşünüyor
Büyüdüğümde, ama sanırım avukat olmak istiyorum. "

"David," diye sordu yargıç aniden, "Bayan Brumble sana vermeni söyledi
Ben o güller? "

Vahşi bir göz parlaması ile Dunne Temper uyandı ve çocuğun
Çene altında vuruldu.

"HAYIR!" Şiddetle cevap verdi. "Bildiğimi bilmiyordu--"

Bu derin suların orta kanalında durdu.

"Ne biliyor musun?" Hakimi çapraz inceleme tonunda istedi.

David, onun cazibesinin sonuçlarından şüpheliydi, ama durdu
onun zemini.

"Sana ne olduğunu söyleyemem, çünkü söz vermedim. Bazıları sadece
Yüksek sesle düşünüyorum ve ben kulak misafiri oldum. "

Bir an için sessizlik vardı.

"David, babanın bana yıllar önce olduğunu söylediğini hatırlıyorum.
Annesinin anlatarak beslediği büyük bir hayal gücüne sahip küçük oğul
Her gece yatmadan önce hikayeler. "

"Bana söyler misin," diye sordu David, "babam hakkında"
yaptı mı? Barnabas Amca bana en son sorunu hakkında bir şeyler söyledi
Cumartesi."

"Babanından sana nasıl bahsetti?"

David kızardı.

"Jud bana annemin yıkama ve babam hakkında tweetti
Hükümlü olmak ve ben onu devirdim. Ona onu öldüreceğimi söyledim.
Barnabas Amca beni çıkardı. "

"Ve daha sonra?"

"O zaman onunla savaşmamıza izin verdi."

"Ve sen yaladın mı?"

"Evet efendim," diye yanıtladı çocuk gururlu tevazu ile.

"Doğal olarak, bununla çenenin altında, ama içimizdeki hayvan
Bu bizi öldürmek istememizi sağlıyor ve içimizdeki adam
hayvan. Sanırım sana babandan bahseden kişiyim. O vardı
İyilik yapmak için her sebep, ama seçiminde talihsizdi
Associates ve bazı alışkanlıklarını aldı. Şiddetli bir
Öfke ve bir gece olduğu bir gece ... "

"Sarhoş," David Gravely'yi tedarik etti.

"Arkadaşlarından birine kızdı ve onu öldürmeye çalıştı. Senin
Babaya neredeyse sahip olduğu nispeten kısa bir cümle verildi
öldüğünde hizmet etti. Öfkenize karşı korumalısınız ve geliştirmelisin
Sabır ve dayanıklılık-annenizin sahip olduğu yeterlikler. "

Aniden ve ezici bir şekilde David'de ona ihtiyacı olan şey
Annenin bu tür özellikler için olması gerekiyordu ve geri döndü.
Gözyaşları. Hakim ince, kare, genç
omuzlar ve çok soğuk bakmayacak gri gözler
Dünya ve halkı yumuşak ve şaşırtıcı derecede nemli hale geldi.

"Şimdi geçmiş, David ve yardım edilemez, ama hedefleyeceksin
Annen olmanı isteyecek türden bir adam olmak. Öğrenmelisin
Jud'un zulmüne katlanmak için, babası ve teyzesi sizin
hayırseverler. O zamandan beri daha büyük bir kısmı uzaktayım
Babanın ölümü ya da seni ve anneni takip etmeliydim.
Kasabaya her geldiğinizde buraya gelip rapor etmeni istiyorum
Ben. Mısın?"

"Teşekkür ederim efendim. Ve sana biraz daha çiçek getireceğim."




Bölüm VII


"Sen, Dave, her zaman şehirde wuz?" diye sordu Barnabas,
Eve gittiler.

"Yargıç Thorne'nin ofisinde."

"Yargıç Thorne'nin ofisi! Ne Fer?"

"Bana orada sordu, Barnabas Amca. Bir zamanlar babamın avukatıydı.
Biliyorsun."

"Yani o wuz. Fergot'u kullandım."

"Senin gibi beni öfkemle karşı uyardı ve bana söyledi-hepsi
babam. "

"Yaptığına sevindim, Dave. Sana söyleyecek olanı."

"Lafferton'a her geldiğimde gelip rapor etmem gerektiğini söylüyor
ona. "

"Wal, Dave, insanların size nasıl götürdüğünü yener. Thar Wuz Joe
Seni istedim ve şimdi Mart Thorne ilgileniyor. Mebby yapabilirler
Senin tarafından elimizden geldiğince daha iyi. Joe's Zengin ve Jedge iyi sabit
ve Yüce Akıllı. "

"Hayır," diye yanıtladı David Stoutly. "Seninle kalmayı tercih ederim amca
Barnabas. Sahip olduklarından çok daha fazlasına sahip olduğunuz bir şey var. "

"Bu nedir Dave?" diye sordu Barnabas merakla.

"At duygusu."

Barnabas memnun görünüyordu.

"Wal, Dave, senin en iyisini yapmak için arıyorum ve Thar'ın tek bir şeyi
_You_'nin hemen dışında biraz at duygusu gitmesini istiyorum. "

"Pekala, Barnabas Amca. Nedir?"

"Bütün gün peri hikayelerini besliyorlar.
bir çocuk. "

"Hakim onları okuyor," diye protesto etti David. "Aynı kitabına sahip
Joe'nun bana verdiği peri hikayeleri. "

"Yaptığınızda, tüm jedgerin sahip olduğu ve akrabanın göze alması için git.
Boşta ol, akrabın istediğin şeyleri okudun. "

"Onları hiç okuyamaz mıyım?" Diye sordu David'de Alarm.

"Tabii ki akraba. Demek istediğim, bir
Kök için yavru. Benimle çalışmaya başlamak için tarlalara iniyorsun
Bu Arternoon ve gece okumaya çok benzemeyeceksin. Ben wuz
Onlara dün gece kitaplarını arıyorum. Thar en iyi
Hemen başlayın ve perileri dinlendirin. "

"Hangisi?"

"Lincoln'ün Hayatı. Bu sana ne işe yarayacağını gösterecek."

"Sana yüksek sesle okuyacağım Barnabas Amca."

Eski yüz nehrini kapsayan köprüye ulaştıklarında
kasabada aldığı küçük acele yürüyüşü düşürdü ve yerleşti
Normal, konforlu, ülke koşusuna kadar.

"Barnabas Amca," dedi David düşünceli bir şekilde, "dininiz nedir?"

Barnabas meditasyon yaptı.

"Wal, Dave, dine diyebileceğinizi bilmiyorum
Exackly. Dolar üzerinden yüz sent ödemeye başlıyorum ve
Helpin 'Bu adam ve-wal, ben, bence geliyorum
herhangi bir şey olarak bir Unitarian. "

Alımların dağılımı şimdi başladı. Bazen iyi
Ev hanımı, kendisi, parselleri almak ve duymak için dışarı çıktı.
Kasabadan son haberler. Çoğu zaman, hane halkının çocukları
Elçiler, Barnabas'ın cepleri her zaman iyi doluydu
Kasaba günlerinde şeker. Bir yerde Barnabas bir ahırda durdu
Yol kenarında ve şüpheli görünümlü bir paketi gizlice yatırdı.
Bir sonraki çiftlik evinin önündeyken endişeli bir adam çıktı
Mien.

"Pekala, Fred!" Barnabaları bilerek göz kırptı. "Ben afeerd
Gözette olmazsın. Yemeğin içinde bıraktım. "

Akşam yemeği saatine kadar çiftliğe ulaşmadılar ve sohbet
M'RI ve Barnabas tarafından pazarlama konularında korundu. David harcadı
öğleden sonra saha çalışmalarında başlatılır. Akşam yemeğinde M'Ri sordu
Aniden:

"Çiçekleri kime verdin, David?"

"Bir hikaye yaptım, M'Ri Teyze ve bunu söyleyeceğim
Janey. O zaman duyabilirsiniz. "

M'Ri gülümsedi ve daha fazla sorguladı.

Gün bittiğinde ve "hala saat" geldiğinde, Janey ve David,
El ele, evin etrafına geldi ve ayağa kalktı. Oldu
nadiren herhangi birinin bu saatte izinsiz girdiğini, ama David'in
Hikayesini anlatmaya gel.

"Başla Davey," diye çağırdı Janey sabırsızca.

"Bir gün, bir çocuk şehre giderken, teyzesi ona büyük bir
Buket pembe gül. Onlara birine vermesini söyledi
Çiçeklere ihtiyaçları varmış gibi görünüyordu. Yani çocuk şehre geldiğinde
Ana caddeye çıktı ve tanıştığı her birine baktı. Görmeyi umuyordu
küçük hasta bir çocuk ya da kendi çiçekleri olmayan yorgun bir kadın;
Ama her biri acele ediyor gibiydi ve çok azı bakmak için durdu
çiçekler veya başka bir şey. Görünenler sanki
Onları görmedim ve bazıları 'Ne güzel
Çiçekler! ' Ve sonra onları unuttum.

"Sonunda ince kıyafetler giymiş uzun boylu, kıç bir adamla tanıştı. Baktı
Çok gururlu, ama sanki her şeyden bıkmış gibi. Gördüğünde
Çiçekler geri dönmedi, ama sanki sanki yapmış gibi gözlerini tuttu
Bitmiş iyi zamanları düşünmek için üzgün ve yalnız. Yani
Çocuk ona çiçekleri sevmeyeceğini sordu. Adam baktı
şaşırdı ve çocuğa isminin ne olduğunu sordu. Duyduğunda o
Çocuğun babası için vekalet ettiğini hatırladı. Onu aldı
özel olarak işaretlenmiş bir ofise girdi ve çocuğa biraz iyi verdi
tavsiye ve onunla annesi hakkında konuştu, bu da çocuğu hissettirdi
kötü. Ama adam onu ​​teselli etti ve ona her geldiğinde
kasaba ona rapor verecekti. "

M'Ri bu hikayenin resitali sırasında hareketsiz oturmuştu. Yakın
Konuşmadı.

"Bu çok fazla bir hikaye değildi. Hadi oynayalım," diye önerdi Janey,
gerginliği hafifletmek.

Flaş gibiydiler. David adının hafifçe aradığını duydu.
M'Ri'nin sesi çok uzaktaydı ve sanki içinde gözyaşları varmış gibi, ama o
geri dönme cesaretinden yoksundu.




Bölüm VIII


Önümüzdeki hafta iki önemli olay takviye edildi. Okul yılı sona erdi
ve yıllık ziyaretini ödeyen "işe alınan yardım" Pennyroyal
Kız kardeşine, çiftliğe geri döndü. İki tür var
Temizlikçiler, "Make-Cleans" ve "Keep Cleans". Pennyroyal
Her iki sınıftan da mezun. Hayattaki iktidar tutkuları ovuyordu
ve "Redding" yukarı. Döndüğü gün, onslaught yaptıktan sonra
ev ve sundurmalar, pompaya saldırdı ve bir kum pantolonunu planladı
Ahırda yarın için kuşatma. Görünüşte o bir doğruydu
sabun ve suyun üssü ve her zaman taze olma görünümü vardı
Akıllıca.

İlk başta Pennyroyal,
yokluğunda hane halkına yapıldı, ancak David
Tousled saç kütlesinin şampuanlanması ve protesto sunmadı
Boynunu ovduğunda, varlığıyla uzlaştı.

Bir "kasaba günü" David, büyük bir grup pembeyi taşıyan ikincisini ödedi
Hakimi ziyaret edin.

"Sana söyledi mi," diye sordu uzun boylu adam
Açık pencereden manzara, "bu çiçekleri birine vermek için
Onlara kim ihtiyaç duyuyor? "

Tehlikeli küçük bir duraklama vardı. Sonra çocuktan parladı
Adam bir anlama bakışları.

"Onları senin için seçti," diye konuştu.

Hakim, düğmesi için dikkatlice bir çiçek seçti ve sonra
David'i dışarı çekmeye devam etti. Yetenekli, eğitimli sorgulama altında,
David iletişim kurdu.

"Akşam yemeğinden sonra her zaman batı sundurmasında." Naif olarak ekledi:
"Barnabas Amca'nın Doğu Sundurmasında sigara içtiği zaman, Jud
Oğlanlarla birlikte gidiyor ve ben Lane'de Janey ile oynuyorum. "

"Teşekkürler David," diye minnettar olan yargıç. "Sen oldukça
Bir bilgi bürosu ve "bilinçli olarak rahat bir tonda",
Teyzenize bir not al? Sanırım çiftliğe çıkacağım
bu akşam."

David'in genç kalbi çırpındı ve yatırım yaptı çiftliğe geri döndü
Gururlu kaderlere yardım etme hissi ile. Hava dolduruldu
o gün gizem ve bir heyecanın yetersiz akımı ile. David'den sonra
Kapalı'nın arkasında özel bir konferans olan hayırlı notu teslim etmişti
"Şirket Salonu" nda M'RI ve Barnabas arasında kapılar tutuldu.
David'in kurnaz genç gözleri, kesinlik çizgilerinin zayıfladığını kaydetti
Röportajdan çıktığında M'Ri'nin ağzı hakkında. Boyunca
Uzun öğleden sonra, gergin acele, her zamanki görevleri gerçekleştirdi,
Renk geliyor ve hassas bir şekilde konturlu yüzüne gidiyor.

Akşam yemeği masasında göründüğünde beyazla süslendi,
Kemer ve yaka mavi dokunuşlarla aydınlatılmıştır. David'in Genç Gözleri
onu değerlendirerek ve onaylayarak araştırdı ve daha sonra bir
Ailenin kapsamlı bir şekilde verilmesi. Barnabas izninden aldı
Jud'un Gardner Boys ile şehre gitmesi için. Bir sonraki diplomatik hareketi
Pennyroyal'ı kendisiyle ve Janey'i amcaya götürmeye ikna etmekti
Larimy'nin Hermit evi. O tereddüt ettiğinde, tutulması hakkında yorum yaptı
Larimy Amca'nın pencereleri onları en son gördüğünde. Bu gelgiti çevirdi
Pennyroyal'ın direnci. Yumuşak keten, güçlü bir kek ile donatılmış
Sabun ve bir şişe amonyak, şeridin aşağı indi, eşlik etti
çocuklar tarafından.

Yürüyüş, Pennyroyal için bir deneme çilesi olduğunu kanıtladı. Ona başladı
Karşılaşmış, ama David Loitered ve Saunted, Janey'den
Kursu onun temposuna göre. Pennyroyal, görevli olduğunu hissederek
Kendisi genç arkadaşlarını izlemek için, adımlarını geri çekti, böylece
Çoğu zaman mesafeyi birkaç kez kapladı.

Larimy Amca'da çalışma alanı için böylesine verimli bir alan buldu
David'in emeklerini telaffuz ettiğinde geri dönmeye oldukça hazır olduğunu
bitti. Gerçekten yorgundu ve yavaşça eve yürümeye çok istekli
Ay ışığında.

Çok sessizdi. Burada ve orada bir kuş, saklanmasından korkmuş
Yer, yüksek dallara sığındı. Dalgın bir bıldırcın
Meadows'tan gelen trilling çağrısına cevap verin. Bir ağaç kurbağası onu söyledi
Yalnız, guttural ünlem. Hava, yaklaşan bir covey ile tazelenen
Bulutların, ağaçların tepelerini kederli sesle salladı.

David, rüyalarla dolu, süslemesinin tam bir oyun oynamasına izin ver ve bir
Aşıkların buluşması hakkında kendi hikayesi. Resim yaptı
Yargıç, gün batımı gölgeleri büyüdükçe toz beyaz yoluna biniyor
uzun. Tam noktayı-ormanlık alanın son parçasını-nerede
Martin, seviye yatan tarlalarda, ilk bakışını alabilir.
Eski çiftlik evi ve sundurma. Hareketli resim kibirini bir sonraki yerleştirdi
M'Ri, beyaz giyinmiş, mavi dokunuşlarla, batı sundurmasında. O
uzun zaman önce mavi giymeyeceğine karar vermişti,
Hakimin en sevdiği renk olduğunu hayal etti. Sonra neden oldu
Atını otostop yazısına bağlamaya yönelik baskı yapılmaz yargıç
Yolun tarafı ve tatlı bezelye çitleri arasında yürüyün
yolu sınırladı. Pembe ve beyaz tatlılıkları trompetti
Gençliğinin sevgisinin mezarını seslendirmeye çağırın. (David okumuştu
Bayan Rhody's'deki bir kitapta böyle bir pasaj ve çok iyi düşündü ve
uygulanabilir.) Aktif fantezi Martin Thorne'yi evin etrafında aldı
Batı sundurma. Beyaz figür ortaya çıktı ve mor anında
Alacakaranlık mavinin dokunuşlarını gördü ve kalbi aydınlandı.

"Marie!"

Aşk yapma günlerinde ona verdiği isim olan eski isim geldi
dudaklarına. (David, M'Ri'yi onun ayarlarına uyduramadı
Hikaye, bu yüzden onu yeniden canlandırdı.) Uzaklaşarak öne çıktı
el ve nazik bir şekilde, ama onun gözlerindeki bakışta
Eski isim, ilk hecede okşama aksanı ile,
anlaşıldı. Derin bir güneş doğumu rengi yüzünü ve boynunu sular altında bıraktı.

"Martin!" Ona gelirken fısıldadı.

David başını geri attı ve kendinden geçmiş mutlulukla gözlerini kapattı. O öyleydi
Barnabas'ın sesiyle romantik dokumasından kaba bir şekilde dolaştı '
Doğu sundurmasına gelirken kıkırdar.

"Larimy'nin rüzgarlarının her birini yıkamalısın!"

"Evet," diye yanıtladı Janey, "ve zeminlerini mope etti, yıkadı ve
Rafları temizledi ve eski gri atı ovmak istedi. "

"Pennyroyal," diye bağırdı Barnabalar Gravely, "Acaba seni değil
Waterged! "

"Pennyroyal, başkan olmaktan ziyade temiz olmayı tercih eder,"

"M'Ri nerede?" Pennyroyal'ı istedi, bu itmecileri görmezden geldi.

Barnabas, "Batı sundurmasında, eğlenceli şirkette," dedi.

"DSÖ?"

Pennyroyal hiç gereksiz bir kelime kullanmadı. Joe Forbes konuştuğunu söyledi
Telgraflar gibi.

Barnabas borusunu ağzından çıkardı ve sözlerini vermek için durakladı
daha büyük dramatik güç.

"Mart Thorne!"

Etki tatmin ediciydi.

Pennyroyal bir an için taşlaşmış gibi durdu. Onu ifade ettiğinden
duygular.

"Hallelujah!"

Tonu ünlemi bir benediction kadar etkileyici hale getirdi.

M'Ri, o gece suçlamalarının her birinin başucunu ziyaret etti. Jud ve
Janey rüyalar ülkesindeydi, ama David uyanıktı ve onu bekliyor
gelen. İyi geceler öpücüğünde yeni bir hassasiyet vardı.

"M'Ri Teyze," diye sordu çocuk, derin gözlerine bakarak, gözlerine bakarak
Ve dudakları hakkında bir gülümseme şüphesi, "sen ve yargıç Thorne
Eğitimim hakkında konuşuyor musunuz? Seninle konuşacağını söyledi
bu konuda."

Gözleri parladı.

"David, yargıç Pazar akşam yemeğine geliyor. Konuşacağız
O zaman seninle. "

"M'Ri Teyze," şakalaşma görünümünü kovalayan kanatçıkın küçük bir notu
Gözlerinden, "Bizi şimdi terk etmeyecek misin?"

"Bir yıl için değil, David," dedi yüzüne yumuşak bir sifon geliyor.

"Yedi bekledi," diye düşündü David, "
fark. Her neyse, buna alışmak için bir yıla ihtiyacımız var. "

Sonuçta, David sadece bir çocuktu. Onun romantik fantezi uçuşları
olacağına dair mutlu kesinlik anısına kayboldu
Bir sonraki Pazar günü ve daha sonra birçok Pazar günü akşam yemeği için dondurma.




Bölüm IX


Düzensiz günlerin küçük damlaması bir sabah bir mesajla kırıldı
"Randall's'tan işe alınan adam" tarafından getirildi.

"Şehirden ziyaretçilerimiz var evimizi tew var." "Onlar
Janey'i küçük galleriyle Tew oyununu göndermenizi istiyorum. "

Bu durumun onuruna yakışan Janey ona katıldı
Mavi yaylı muslin ve turkuaz giymesine izin verdi. David sürdü
Randalls'ın iddialı evi Maplewood'a
Onu daha sonra arayın. Gerekçenin girişine geldiklerinde
Maples'ın uzun bir caddesinin sonu, çok küçük bir kız, tertemiz
Beyaz, altın ve gözleri koyu mavi saçlı, arasından çıktı
ağaçlar. David'i derin, ciddi gözlerle gördü.
kapıyı açmak için vagon.

"Benimle oynamaya geldin," dedi bir güvence tonuyla.

"Janey'i seninle oynamaya getirdim," diye tekrarladı,
küçük arkadaş. "Eğer vagona girersen, seni süreceğim
ev. "

İnce küçük kollarını ona tuttu ve David sanki hissetti
bir bebek kaldırıyordu.

"Carey Winthrop'ta benim adım. Seninki nedir?" Janey'den istedi
Hepsi gölgeli, çakıllı yola çıktı.

"Janey Brumble," diye yanıtladı ziyaretçi,
küçük kızın ustalığı ve onun olduğu bilgisinden
hostesinden daha yaşlı.

"Ve o senin kardeşin mi?" David'i gösteriyor.

"O benim evlatlık kardeşim," dedi Janey; "O David Dunne."

"Keşke 'dopted bir kardeşim olsaydı," diye iç çekti küçük kız, David'e baktı
özlemle.

David, büyük, beyaz sütunlu yan girişine kadar sürdü,
Porticoed House, adil saçlı olan geniş verandada
Aydınlık gözlü ve ağzı gülümseyen genç kadın. Gülümseme derinleşti
Taşa doğru yükselen merakla bozulmuş at gördüğü için
adım.

"Whoa, eski yüz!" David'e emretti, bunun üzerine gülümseme bir
Dalgalanma gülüşü. David dışarı çıktı, küçük kızı yere kaldırdı
çok dikkatli ve çevik, bağımsız bir yardım eli verdi
Janey.

"Anne," diye bağırdı Carey, "Bu Janey ve onun dağıtım
Kardeş David. "

David, girişin onaylanması için kapısına dokundu.
Bu küçük kız konuşurken isminin telaffuz edildiğini hiç duymamıştı.
Yumuşak "a" ile. Ona çok tatlı geliyordu. "Gün batımından önce senin için geri döneceğim Janey," dedi David, hazırlayarak
vagona tırmanmak için.

"Hayır," diye itiraz Carey, endişelenerek, "Seni istiyorum
Kal ve benimle oyna. Ona kalmasını söyle anne. "

Küçük kafaya regal bir taşıma ve zorunlu bir
Not-tek çocuğun notu-sesinde.

"Belki David'in yapması gereken küçük kızlarla oynamaktan başka şeyler vardır,"
Dedi annesi, "Ama David, kalabilirsen, keşke yapsaydın."

"Kalmak istiyorum," diye yanıtladı David Earnestly, "ama beni bekliyorlar
Sırt ve sahada eski yüz gerekiyor. "

"Luke atını geri sürebilir ve sen ve Janey'in
eve bin. "

Yani Carey, yeni oyun arkadaşlarının her birine bir elle, onları karşıya götürdü
Gölgeli çimlerin yuvarlanma gerginliğine giden yol. Bayan izledi
David, küçük kızlar tarafından bir at olarak sürülmeyi gönderirken ve
Sonra kendisini küçük midilli ekibine sürücüsünü oluşturdu
onları aradı. Daha sonra, çayıra koştuklarında onu tuttuğunu gördü
Janey, Carey'nin kazanabileceğini geri döndü. Şu anda bayan ona katıldı
koca.

"Carey nerede?" diye sordu.

"Çok küçük bir kız ve bir koruyucuyla harika bir spor yapıyor
bir çocuğun meleği. İşte geliyorlar! "

Çimler boyunca bir araya geliyorlardı, küçük kızlar
David'in onlar için dokunduğu çiçek çelenkleri.

"Ormana-büyük ormanlara gidebilir miyiz?" diye sordu Carey.

"Yürümen için çok uzak, canım," diye tekrarladı annesini.

"David beni küçük arabama çekeceğini söylüyor."

"Büyük ormanlara girmekten korkan ve bunu düşünen kim
Bir orman vahşi hayvanlarla ve korkutucu şeylerle dolu muydu? "
Winthrop.

Ona sabitlenen ciddi gözler hiç de abashed değildi.

"Onunla, David ile," dedi basitçe, "korkmam olmazdı."

"Korkular?" Düşünceyle tekrarladı. "Anladığımdan emin değilim."

"Düzenleme, Arthur; bu çok iyi bir kelime," diye konuştu Bayan Winthrop
hızlıca. "Korkudan farklı bir anlamı var gibi görünüyor."

"Buraya gel, David," Bade Bay Winthrop, "Ve orada ne olduğunu görmeme izin ver
'Korku' olmadan birine ilham vermeniz içindir. "

Çocuk adımlara çıktı ve keskinlerin altında durmadı ama
iyi mizahlı bakış.

"Küçük kızlarla oynamayı seviyor musun, David?"

"Bu küçük kızlarla oynamayı seviyorum," diye itiraf etti David.

"Peki bunun dışında ne yapmaktan hoşlanıyorsun?"

"Çekmeyi seviyorum."

"Ah, avcı?"

"Hayır; bir işarete ateş etmeyi seviyorum."

"Peki başka ne?"

"Okumayı, balık tutmayı ve yüzmeyi seviyorum ve--

"Dondurma yiyin!" Janey'i Roguishly'yi bitirdi, çukurlarını gösterdi.

Adam onu ​​kollarında yakaladı.

"Sen bir sevgilisin ve keşke küçük kızımın bu kadar pembe yanakları olsaydı.
David, bana iyi balığın nerede olduğunu gösterebilir misin? "

"Larimy Amca sana en iyi yerleri gösterebilir.
yaşa ve onları ısırmaya nasıl koaksiyona girerim. "

"Ve beni yarın bu harika kişiye götürecek misin?"

"Evet efendim."

Carey şimdi arabasıyla salondan çıktı ve David onu çizdi
Çim boyunca, Janey onun yanında dans ediyor. Meadows'dan aşağı
Yoğun bir orman yamasına giden tekerlek izlemiş bir yolu saran,
Büyük bir hayal gücü olan küçük bir kız kolayca vahşi olabilir
Her türlü isimsiz terörle istila edilen orman-
Biri gece başının üstüne yatağın üzerine koyun. O verdi
Serin, zeytin derinliklerine girerken biraz korkmuş ağlıyor.

"Korkarım David. Beni al!"

Onu omzuna kaldırdı ve yumuşak yanağı onun karşısında yer aldı
yüz.

"Şimdi korkmuyorsun," dedi ikna edici bir şekilde.

"Hayır; ama beni indirirsen olurdum."

Düşen bir yere gelene kadar meşe derinliklerine daha ileri gittiler
Dinlendikleri ağaç. Janey, ormancılığı araştırıyor, sonunda
İnce kırmızı dallı bir çalı keşfetti.

"Ah," diye bağırdı, "şimdi David sana ne güzel şeyler yapabileceğini gösterecek
bizim için yap. "

"Hiç pimim yok," diye üzdü David.

"Ben var," zaferle ondan ihtiyaç duyulan bir kağıt üretiyor
cep. "Şimdi onları her zaman taşıyorum. "

David uzun dalları kısa parçalara ayırdı,
ustaca moda küçük sandalyeler ve masalar,
Ormanların güzelliği ve güvenliği üzerinde canlanmak. Sonunda Carey
Eli kalmasına rağmen, vahşi çiçekler için avlanma cesareti edindi
David'in tokasını kapat.

House'a döndüklerinde Carey,
sefer.

"Adımlara otur ve dinlen, çocuklar," diye önerdi Bayan Winthrop,
"Lucy sizin için küçük bir piknik yemeği hazırlarken."

"Şimdi ne yapacağız David?" İtiraz etti Carey, oturduklarında
sundurma.

"Hareketsiz oturmaktan başka bir şey yapmamalısın," diye uyardı annesini.
"Şimdi bir günde yapmaya alışkın olduğundan daha fazlasını yaptın."

"Davey bize bir hikaye anlatacak," diye önerdi Janey.

"Evet, lütfen David," diye çağırdı Carey, ona geliyor ve gözlerini dinlendiriyor
Drivingy'de, küçük eli dizini güvenle ararken.
İçgüdüsel ve doğal olarak parmakları üzerine kapandı.

Garip bir izleyiciye sahip olduğu için utanmıştı, yapamadı
Çocuğun çekiciliğine diren.

"Yapmadığın türden hoşlanacak," dedi Janey'e müzakere, "
periler ve prensler hakkında nazik. "

"Evet," diye tekrar katıldı Carey.

Bu yüzden kısmen Andersen'in hatırlamalarından bir hikaye yaptı ama
çoğunlukla kendi fantezisinden. Hayal gücü yakılırken nerede
O öyleydi. Dainty Little Girl'in büyüyü ilham kaynağı
İbadet gözleriyle başyapıtını elde etti.

"Sözüm üzerine," diye bağırdı Bay Winthrop, "
Scheherazade! Bu hikayeyi kendin yapmadın mı? "

"Sadece bir kısmı," diye itiraf etti David.

O ve Janey ev için başladığında David, M'Ri's'i kibarca teslim etti
Carey'nin yarın çiftliğine gelmesi için davet mesajı
oynamak.

"Burada güzel olacak," dedi küçük kız mutlu. "Ve biz
her yaz gelecek. "

Janey onu dürtüsel olarak öptü. "Vedalaş, Carey."

"Vedalaş, Janey. Güzel, David."

"Veda," diye döndü neşeyle. Geriye dönüp baktı, dudaklarını gördü
titriyor. Bakışları, gözlerini olan Bayan Winthrop'a şaşkınlıkla döndü
dans ediyordu. "Janey'in yaptığı gibi ona veda etmeni bekliyor,"
Açıkladı.

"Ah!" dedi David, kızarıklık, iki bebek kızıl dudak kaldırıldı
Doğal ve beklentiyle ona.

Uzaklaştıklarında, atın açık ayakları yaparken ama çok az
Pürüzsüz yolda ses, Bayan Winthrop'un açık tizleri Wafted
onlardan sonra.

"Babasının bir hükümlü ve annesi olduğuna inanamayabilir
bir yıkıcı kadın. "

Çocuğun boğazına bir yumru geldi. Janey yolda çok sessizdi
Ev. Yalnız olduklarında ona, sorunlu gözlerle söyledi:

"Davey, Carey senin sevgilin mi olacak?"

Onun gülüşü güven vericiydi.

"Neden Janey, yaşının sadece iki katı."

"Küçük bir bebek gibi, değil mi David?"

"Hayır; küçük bir prenses gibi."

Ertesi sabah küçük öğretmen onlara hediyesini göstermeye geldi.
Joe.

"Eminim bir kamera seçti, böylece resimlerini gönderebileceğim için
O, "diye ilan etti.

"Bayan Rhody, siyah ipekte çekilen resminin ona vermesini istiyor. Eğer
alacaksın, ona gönderdiği parayı harcamak zorunda kalmayacak "dedi
düşünceli David.

Küçük öğretmen bu öneri üzerinde çok hevesliydi ve
resmi güvence altına almak için ona bir kerede eşlik etmeyi teklif etti. Bayan Rhody
Etkinlik için büyük heyecanlı. Elbise bittiğinden beri
Dolabında iki kancanın tapınağında adanmıştı.
uzun süren giysiyi askıya aldı, bir vesileyle bekleyen
Bu ilk çıkışını garanti eder. Gergin bir şekilde giyinmiş
"benzerlik", en temel pozunu üstlendi. Bir hafta sonra
David Joe'ya Bayan Rhody'nin bir resmini sert ve düz bir şekilde gönderdi
sırt verandası ve dizilişti, zambakların tüm ihtişamıyla
Field, yeni ipekinde. Bölüm X


Sıcak, yakın kırpılmış tarlalar ilk önerilerini aldığında
sonbahar ve daha dolgun bir not duyuldu.
Şarkı kuşları, alacakaranlıklar mor ve sabah gökyüzü olduğunda
Gray'de hassas bir şekilde Mackerled, David küçük, kırmızı, ülkeye girdi
okul binası. M'Ri'nin vesayeti ve Jud's'a somutlaştırması
Okul kitapları, onu sınıflandırmanın iğrençliğinden kurtardı.
küçük çocuklar.

Mürekkep lekeli, kalem çizilmiş masaya oturduğunda
yeni kitaplarının kompakt yığınlarını yaptığında ve
Kalem, kalem ve cetveli mürekkep önünde küçük oluk
o kadar parlayan bir ecstasy yüzü olan küçük öğretmene döndü ki
Oldukça ilham aldı ve sempatileri ve enerjileri bir kerede askere alındı
David'in eğitimi nedeniyle.

Onun için yeni bir dünyanın başlangıcıydı. Biriyle çalıştı
Onu onunla ilgili olan her şeyden habersiz yapan konsantrasyon,
ve bir bireyin alıntılarına çağrıları hatırlatması gerekiyordu
çağrıları. Küçük öğretmeni, voraklığıyla oldukça bunalmıştır.
öğrenme ve tüm engelleri bozan bir azim. O yakında
sınıfını geride bıraktı ve sonunda genç eğitimi zorlandı
Aviditesini tatmin etmek için kendi ders kitaplarını ortaya çıkarmak. O yuttu
Hepsi hızlı bir şekilde ve daha sonra hâkime yakıt için başvurdu.
Kütüphane genç fırını beslemek için.

"Çiçeklere doğal olarak öğrenmeyi alıyor"
bildirilen.

"Kolay olmalı," diye uyardı Barnabas. "Genç Hickory'nin bolca ihtiyacı var
Tam büyüme için oda. "

"Hayır," yargıyı kabul etmedi, "Young Hickory ferforje kadar güçlü
ütü. Hukuk davalarını tartışmak için açık ve keskin bir zihnine sahip olacak. "

"Sanırım değil," dedi M'Ri. "Başka bir genç kalitesini unutuyorsun
Hickory. Başka hiçbir odun böyle bir parlaklık ile yanmaz. David gidiyor
yazar ol. "

"Korkarım," diye yazdı Joe, "Dave birinci sınıf bir çiftlik adamı olmayacak.
Hayallerle erik olmalı. "

Bu prognoz David'in kulaklarına ulaştı.

"Rüyalar olmadan," diye tartıştı Barnabas'a, "biri gibi olurdu
Domuzlar. "

"Wal, şimdi Dave, Mebby Domuzlar Rüya. Bir gövde çok uyurlar."

David takdirle güldü.

"Dave", Barnabas'ı takip etti, "hepsi Futur'unda figgerin ve
Onlar yanlış. Joe, çiftliğe gideceğinizi düşünüyor. Sen
Mayıs-bir büyü yapar. M'Ri kitap yazabileceğinizi düşünüyor. Hatta yapabilirsin
Bu bir büyü yapar. Jedge, bir
Ördek su için yapar. Yapabilirsin, ama hukuk larnin ', inek yumruk ve hikaye
Writin '' Jest Be Ofpin 'Ter' Ter 'Ter
Be, ve içinde bildiğim şey. "

"Dünyada ne, Barnabas Amca?" David'e şaşkınlıkla sordu.
"Bir çiftçi mi?"

"Çiftçi, Nuthin '!" Kırpılmış Barnabalar. "Farmin'de pek bir şey yok,
Dave, ancak yer furrers'ın dümdüz olduğunu söyleyeceğim gibi
Her şey yapıyorsun. YER Düz Yerself. HAYIR! Genç Hickory
kırmadan viraj, ve Thar'ın senden istediğim bir şeyi
olmak."

"Ne?" çocuğu ısrar etti.

Barnabas bir şey fısıldadı.

Genç Ülke Çocuğunun Kanı damarlarından şarap gibi gitti;
Kalbi büyük ve güçlü bir amaçla sıçradı.

"Şimdi, hatırla Dave," diye uyardı Barnabas, "ne işe yarıyor ve oyun yok
Jack'e bitti. Mükemmel dersler mükemmel ve onları okudun ve bir
bir çiftin leetle; Geri kalan zamanın çıkmasını istiyorum ve
serkilate. "

Kasım, sessiz ormanlara çağrısı geldi ve David
"Cerkilate." Spor ruhuyla canlandırıldı. Kırmızı harfli
Cumartesi günleri Larimy Amca ile geçti ve
Hunter'ın mermisi ve ürkütücü oyunun ormanlarında dolandırıcılık
kulaklarına yeni, tatlı müzik oldu. Elinde tüfek, köpek karıştırarak
Topuklarında ya da oyun arayışında ilerleyen dünya onun idi. Hayat çok dolu ve mutluydu, kaçınılmaz bir fış için kurtar
Acı-Jud! Bir çocuğun büyük zorbalığı, David'in onun olduğunu öğrenmişti
fiziksel olarak eşit ve onun üstünlüğü zihinsel olarak, ama David ve
David'in iyi duruşu onu açık bir şekilde dışarı çıkmasını engelledi; Bu yüzden
Taciz etmek için zanaatkarlıktan bilinen tüm sanatlar tarafından aradığı örtüden
Bu test sabrını en çok deneyen küçük bir çocuk.

Bir gün küçük öğretmen ona ayrıntılı bir tanım verdiğinde
"Zarif" kelimesi, David ona kavradı. "Jud gibi,"
mırıldandı.

Birçok kez genç kolları Jud'a başka bir çöp atmak için ağrıyordu, ama
Annesinin ayrılık tedbiri onu kısıtladı.

"Sadece," diye iç çekti, "Jud başka birine aitti!"

Boşuna, duygusunu bölen saç çizgisini bulmaya çalıştı.
Minnettarlık ve kendine saygıyı koruması.

Kış takip etti ve çiftlik çalışması drone oldu. Rahat, rahat bir
zaman, kahvaltı ile mutfakta bir masada yayılmış bir
Eşcinsel, kırmızı kumaş. Pennyroyal pişmiş griddle boyutlu kekler
Sobadan doğrudan tüketiciye. Erken saat
Ders kitapları tarafından canlandırılan uzun akşamlar yapılmış lamplight
ve hikaye kitapları, nehirde ara sıra paten karnavalı,
Long Hill'deki Coasting Partisi veya bazı misafirperverlerde "sürpriz"
komşu.

Bir sabah okula yüz ve gözlerle geldi
Sadece yaşam zevkinden daha fazlası. Yaramazlık demekti
Saf ve basit, ama küçük öğretmen her zaman ayırt edici değildi. O
Ona ruh hali ile hoş bir sempati gülümsemesi verdi. Yapmadı
Gülümseyin, daha sonra, okul salonu sesi dikkatini dağıttığında
kısık kahkaha, kadınsı çığlıklar ve eteklerin çırpınması
Kızlar sandalyelerinde duran duruşa karıştılar. Şaşırmış, o
davayı aradı. Sebep onun yoluna geldi ve öğrencilerin
Küçük öğretmen için bir fare tarafından yapılan mucizelerin yeni bir örneği,
Genellikle haysiyetin kişileştirilmesi ve saklanması, şehvetle çığlık attı
ve tarafından görüntülenen kadar hızlı bir şekilde
Köşeyi kovaladığı ve bir
Knothole.

Gürültü dolu Glee azalır azalır, küçük öğretmen
Önceden gurur duyduğunu kurtarın. Ses rezonansıyla
Sternness, sessizliğe emretti, tesadüfen göz kırparak
Küçük Tim Wiggins.

"David bunu yaptı," dedi kendini savunmayı istifa ederek hayal ediyor
kendisi suçlandı.

"David Dunne," diye sordu küçük öğretmen, "
okul?"

Tim, "Onu büründü ve bilerek bıraktı," diye hevesle.

Küçük öğretmen asla konuşmayı teşvik etmedi, ama öyleydi
ona özgü iktidar zayıflığının maruz kalmasıyla rahatsız edici
En sevdiği öğrencisini disipline etmeye karar verdiği seks
Suçluluk kabulü.

"Kitaplarınızı getirebilir ve platformda oturabilirsiniz," diye sipariş etti
öfkeyle.

David en azından düşünmediğini, bu kadar önemli bir
pozisyon, ama küçük öğretmenin ona karşı tutumunu düşündü
gün boyunca. Ona gelerek onu teşvik etmeye çalıştı
Birçok küçük görevde yardım, ancak sürekli olarak görmezden geldi.
Gözden Geçirme. Daha sonra onun hakkında aydınlanma aramaya cesaret etti.
çalışmalar, ama okuldan sonra kalabileceğini soğuk bir şekilde bildirdi.
Sorularını sorun.

David sorunlu hissetmeye başladı ve pencereden dışarı baktı
bir ilham. Büyük, kaslı, Jim şeklinde bir tane buldu
Blok-"Öğretmen Jim", okul çocukları onu ararken.

"Öğretmenin Jim'i var," diyor David, _soto voce_.

Atış söyledi. O gün ikinci kez küçük öğretmen gösterdi
dış ve görünür bir iç rahatsızlık belirtileri. Bir allık ile o
hızla pencereye döndü ve etkileyici gözlerle izledi
Kaba dondurulmuş yolun üzerinde sürme figürü.

Ancak bir anda kendini Dünya'ya hatırlamıştı ve David'in
Dans eden gözler ona karşı düşmanlığını yeniledi. Sonuna doğru
Gündüzü ve açık olduğu gibi hissetmeye başladığı gün
tövbe. Onun tarzı kapanışta algılanabilir bir şekilde değişmişti
egzersiz başladı. Bu, tahtaya kelimelerin yazılmasıydı
Cümlelerde kullanılacak öğrenciler. İlk kelimeye işaret etti,
"gelir."

"Kim bir cümle yapabilir ve bu kelimeyi doğru kullanabilir?" diye sordu.

"Tim'i arayın," diye fısıldadı David. "İlk olmayı çok seviyor
bir şey söyle. "

Tim'in önde gelen özelliği için takdirini gülümsedi ve
elini bir acı içinde sıkan gencine baktı
heves. Ona zemini verdi ve ayaklarına atladı
Zafer, bağırıyor:

"Bir fare gel!"

Bu David'in sakinliği için çok fazlaydı ve bir
Öğrencilerin katıldığı kahkahaların bulaşıcı uyumu.

Küçük öğretmen her şeyden kişisel ve rahatsız edici buldu. O
Bir zamanlar eski uzak adamını kabul etti, David'in varlığını istedi.
okul kapalı.

"Minnetsin yok David," dedi.

Çocuk dalgalandı ve hatırladığı gibi gözleri endişeyle karardı
annesinin ayrılık ihtiyati tedbiri.

Küçük öğretmen hafifçe yumuşadı.

"Üzgünsün, değil mi David?" diye sordu nazikçe.

Meditatif olarak ona baktı.

"Hayır, öğretmen," diye cevapladı sessizce.

Öfkeyle kızardı.

"David Dunne, eve gidebilirsin ve okula geri dönmen gerekmez
Bana üzgün olduğunu söyleyene kadar. "

David kitaplarını aldı ve odadan sakin bir şekilde yürüdü. Eve gitti
Jim Block'un çiftliği yoluyla.

"Hullo, Dave!" Barnyard'da bulunan Big Jim olarak adlandırıldı.

"Merhaba Jim! Sana iyi haberler anlatmaya geldim.
Sadece öğretmenin korktuğu bir şey olduğundan emin, hissetmezsin
çok korktu. "

"Şey," diye sordu Jim hevesle.

"Senin için öğreneceğimi sanıyordum, bu yüzden bir fareyi okula aldım ve izin verdim
gevşek. "

"Gee!"

David daha sonra sabahın oluşumlarını ilişkilendirerek,
Jim'i pencereden koruduğunda küçük öğretmenin gözlerine bakın.

"Bu gece bağlayacağım ve onu görmeye gideceğim," diye itiraf etti Jim.

"Yaptığınızdan emin ol Jim. Eğer cesaretini kaydırıyorsanız, hatırla
Bana borçlusun, çünkü okula geri dönmeme izin vermiyor
Neden üzgün olmadığımı bilmedikçe. "

"Sana sözümü veriyorum Dave," dedi Jim ciddiyetle.

Ertesi sabah küçük öğretmen Brumble çiftliğinde durdu.

"Seninle ve Janey ile okula yürümeye bu şekilde geldim" dedi
David için tatlı ve önemli bir şekilde.

Yola ulaştıklarında ve Janey kızağını almak için geri dönmüştü,
Küçük öğretmen başını kaldırdı ve David'in gözünde eğlendirilmiş pırıltı yakaladı.
Bilinçli bir kırmızı dalgası yanaklarını aşırı yayar.

"Şimdi üzgün olduğumu söylemeliyim mi?" diye sordu.

"David Dunne, hiç öğrenmediğin anladığınız şeyler var
kitaplardan. "




Bölüm XI


İlkbaharın sonlarında M'Ri'nin düğünü için hazırlıklar getirdi. Rhody Crabbe's
İğne ve parmaklar müthiş hızda uçtu ve aynı şekilde vardı
Lafferton'dan bir terzi nişan aldı. Rhody yapmak için yalvarmıştı
gelinlikten ve bittiğinde David onu getirmeye gitti
Ev.

"Neredeyse bitti, David ve M'Ri'ye son dikişin bir
LoveNot. En çok bir yıl sonra burada wuz, onu bekle '
Mavi bel tew bitecek. Unutma, değil mi David? "

Hatırladı ve dikiş yaparken sessizce oturdu
Yıl, alınan konforlar, takip edilen zevkler ve en iyisi, en iyisi
öğrendiği birçok şey, ama bir yıl önce hatırlama
Annesi yaşıyordu, üzücü anılardan acele etti ve lekelendi
Daha mutlu düşünceler.

"Keşke Mart ve M'Ri'nin eşlik ettiğini görebilseydi.
ayrıldıklarında kayboldu. "

Cevap yoktu. Rhody'nin keskin küçük gözleri, yukarı bakışta, casusluk
damlayan gözyaşı; Çabucak baktı ve öfkeli dikiş yaptı
acele.

"Ama benim!" Diye devam etti, sanki bir duraklama yokmuş gibi, "Ne kadar mutlu
Bunu, onu getirdiğiniz gibi sensin. "

David baktı, yönlendirdi ve sorguladı.

"Evet; M'Ri'den öğrendim. Bana verdiğin çiçeklerden bahsetti
o. Senin içinde tatlı olduğunu düşündüm David. İyi iş çıkardın
Thar. "

"Bayan Rhody," dedi David, "belki bir gün sana bir gün alabilirim
Tatlım."

"Değil, David," diye iç çekti. "Kimse düz bir yaratık istemiyor
Benim gibi. "

"Birçoğu görünüş için evlenmiyor," diye tartıştı David Sagely. "Ayrıca,
Siyah ipekte iyi görünüyorsun ve saçlarınız kıvrıldı. Joe düşünüyor
Resminiz harika. Şöminesinin üzerinde bir rafta var
Çiftlik. "

"Büyük olasılıkla bazı kovboy onu görecek ve kalbini kaybedecek," diye güldü Bayan
Rhody, "Ama Thar, Weddin 'elbisesi bitti. Eve gidip çık
Beni bir adamımla ilgili düşünüyorum. Düşünceden gelmedim
Endin 'Single. "

Brumble çiftliğinde düğün için büyük hazırlıklar ilerledi. İçin
Bir hafta Pennyroyal yumurta ve şekeri çırptı ve David,
Büyük ahırı dekore etmek için yaprak dökmeyenler ve çileler için ormanlar,
Düğünden sonra dansın gerçekleşeceği yer.

Eski çiftlik evi,
düğün. Törenden sonra Bayan Rhody, siyah ipekte görkemli
ve onu hapsedilmiş saçlardan kaybolan saçları sallayarak
İki gün ve gece David'e geldi.

"Benim David, Seein 'Mart'tan en komik olanı aldım
Ve M'Ri eşlendi! Ben ağlayacağım oruldum. "

"Otur, Bayan Rhody," dedi David, cesurca bir sandalye getirerek.

"M'Ri çok güzel görünmüyor muydu?" Sonra devam etti
kırışıklıkları önleyen pirouette gerçekleştirme. "Ve Mart, o
O kadar gururlu ve ciddi görünüyordu. O gal'i ne zaman düşündürdü
Okul binasında 'sokağa çıkma yasağı tewnight çalmayacak' konuştu. Her
Biri iyi görünüyor. Barnabaları görmedim, bu yüzden Libby Sukes '
Funyral. Onu gerçek görünmesini sağlıyor. Ve Larimer Sasser'ı kim alırsa
Gür ve nişastalı bir gömlek giymek için! "

"Sanırım," diye karar verdi David, "Penny'nin peşinden gitti.
Geldiğinde köşe ve kravatını o kadar sıkı bağladı korktum
Onu boğardı. "

"Old Bayan Pankey'e bak David. O, onları yaptıkları kadar zengin ve
O eski ipek giyin! Ef gibi görünüyor Hed bin seni kapattı ve
Jud ateş etmek için. Yine de bana glarin 've a-sniffin' değil mi?
Söyle, David, Joe'yu yazıyorsun, eğer M'Ri herhangi birinin en safine bakarsa
Elbisemin burada daha fazlasını daha fazla maliyeti ve gösterdi. BEN
Umarım bu yaz giymek için çok fazla durum olur. M'Ri
kulesinden geri döndüğünde bir resepsiyon vermek için git ve
Bu giymek için bir şey olacak. Jud'un ortalama bir görünümü yok mu? O
Bir köpeğin arka bacağı olarak çarpık. Ama diyelim ki David, bu iyi bir takım elbise
Sen bir giysisin. Yakışıklı görünüyorsun. Thar cimri bir saç değil
Barnabas'ın başı. Senin tarafından Jud tarafından olduğu kadar iyi bir jest yapıyor. Yapmamak
Küçük Janey beyaz bir melek gibi görünüyor ve onlar güzel boncuklar joe
Ona ver? Başka bir şey düşünemiyorum ama okuduğun küçük eva
ben hakkında. Biraz merak etmemeliyim, David, eğer yer alırsam ve
Janey henüz evleniyor! "Dedi, Janey onlarla dans etmeye geldi.

Alnına yavaş bir sifon monte edildi, ancak Janey neşeyle güldü.

"Joe'ya onu bekleyeceğime söz verdim," dedi roguishly.

"O sadece aptal ve o kadar ki o," diye konuştu Bayan Rhody,
David'in gözlerindeki incinme bakış. "Barnabas," diye sordu, onu durdurarak
O geçti, "Bayan M'Ri Turrible'a git. Asla
Manige eğer penny fer değilse. Hayatının zamanına girmeyecek mi
Bu evlilikten sonra temizlenir misin? O daha çok zevk alacak
Hazır. "

"Umarım Penny Gittin 'Merried'e gitmez-Janey büyüyene kadar
yukarı."

"David de size çok yardımcı, Barnabas."

"Dave! Geldiden nasıl anlaşıldığımı bilmiyorum.
Willlin 've çok dürüst. Altın kadar iyi. Sahip olduğu tek hata
Hızlı öfke. Yine de Purty Fuarı yapıyor. Keşke Jud-- "

İç çekerek durdu ve Rhody konuyu değiştirmek için acele etti.

"Sen bir geceye bakıyorsun, Barnabas. Ben öyle göründüğünü görmedim
Uzun zamandır ladin. "

"Çok lezzetli bir şey gibi görünüyorsun, Rhody."

Bu iltifat değişikliği,
Akşam yemeği.

"Asla bir repast için yola çıkmadım," diye düşündü Bayan Rhody. "Memnun oldum
Günümüzde fazla beslemedi. Chickin'i iki kez alıp almayacağımı bilmiyorum,
Ya da tüm onları eritmek için, pul pul pastalar. Ve onları gör
Katman Kekleri! "

Akşam yemeği ertelemesinden sonra, kemanların bulunduğu ahıra
Zaten çılgınca sallanıyor. Herkes ruhu yakaladı ve hatta özledim
Rhody sonunda Barnabas'ın ısrarına yenildi. Pennyroyal yakalandı
Larimy Amca ve Janey bir
Dans etmeyi hiç öğrenmemiş olan okul arkadaşı David, izole durdu. O
yalnız ve depresif hissetti ve Joe
Forbes, bir üvey anne aldıktan sonra hayatı açıklamıştı. "Ben
Daima ateşin kenarında, "dedi.

"Dave," diye ekledi Barnabas Amca, onu alır almaz
Son danstan sonra nefes, "
baş olarak. Bir colt ve bir çocuk,
topuklu. Nuthin 'excep' adlı bir görünümlü olmak istemezsin
Chiice. Bunun yerine, giten her şeyde bir stand-in olacaksın
bir stand-by. Stand-Bys asla şimdi gitmiyor. "




İkinci Bölüm

Bölüm I


On sekizdeki David Dunne liseden mezun oldu.
Lafferton, çalışma ve çiftlik çalışmalarında beş renksiz yıl sonra
dönüşümlü. Bu dönem boyunca,
Genç sıyrıkları yavaş yavaş gelişmiş olan Jud Rancor
kavgalar ve atlıkarıncalar. Hakim onu ​​periyodik olarak çıkardı
ciddi dolaşıklıklar ve barnabalar onun içinde iyimser devam etti
Jud'un "yerleşmesi" gereken bir zamanın beklentileri. Bir keresinde Jud
David'i "yaşlı adamı bir hisse için çalışmakla çalıştırmakla suçladı
çiftlik, "ve onu yeterince büyük ve güçlü olduğu gerçeğiyle alay etti
Hayırseverlikte yaşamadan kendisi için acele etmek için yeterli. David başladı
eski konuyla yüzleşmek ve onun
kader. O zaman okulu bitirmeden bir yıl daha vardı ve
Uzun süredir keskin bir üniversite hayalini gerçekleştirin.

Şu anda nereye döneceğini bilmek için bir kayıptı.
evinde çalışabileceği ve okula gidebileceği yer. Hakim
ve M'Ri yurtdışına gitmişti; Joe çiftliğindeydi; Çiftçilerin hayır ihtiyacı vardı
ek yardım.

Düşünceleriyle birlikte hızla yürüyordu ve ne zaman
Ormandan açılan açıklığa çıktı, sadece bir mil aşağı akıştı
şehir. Nehir kıyısında Larimy Amca durdu, ustaca döndü
astar.

"Wanter şansı dene, Dave?"

"Şu anda şansım yok, Larimy Amca," diye yanıtladı çocuk ne yazık ki.

Larimy Amca ona hızlı, yan bir bakış attı.

"O zaman devam et, Dave ve kovalayın.
Fishin gibi jest. Tek noktada yer alamazsın ve şansı bekleyemezsin
Eski Zeke Foss'un yaptığı gibi sana gel. A-Castin'i tutmalısın. "

"Nerede atılacağımı bilmiyorum, Larimy Amca."

Larimy Amca düşündü. Jud'un evde olduğunu biliyordu ve bölünmüş
David'in düşünce eğilimi.

"Bir tahta alese yapışamazsın, Dave, Ef Miktar Tew
herhangi bir şey. Cesur vurun ve herhangi bir yaşam sunumu olmadan yüzün. Sen
Gitmek için bir köşede uykulu yaşlı bir kedi olabilir de jest
hayat boyunca pürüzsüz. "

"Gezmem gerektiğini hissediyorum ve bir kerede Larimy Amca, ama
Sadece nereye çarpacağımı bilmiyorum. "

"Wal, Dave, hepimizin kendimizi bulmamız gereken şey bu. Bu bir
Karanlıkta sıçrayın ve EF hiçbir yere inmiyorsun, başka bir şey al
Sıçr ve bir sikişe devam et. "

David, Larimy Amca'nın üzerinde düşünerek eve doğru yol aldı.
felsefe. O gece sağım yapmak için barnabalarla gittiğinde
Çiftlikten ayrılma konusunu açtı.

"Jud'un burada olduğum hakkında nasıl hissettiğini biliyorum, Barnabas Amca."

"Sana ne dedi?" diye sordu yaşlı adama endişeyle.

"Hiçbir şey. Sohbetinizin bir kısmını duydum. Haklı. Ve eğer
Burada kalıyorum, denize kaçacak. Lafferton'daki arkadaşlara söyledi
olurdu. "

"Kalacaksın Dave."

"Oğlunu uzaklaştırdığını düşünmek istemeyeceksin.
Sorun, hem sen hem de ben suçlayacağımızı hissedeceğiz. "

"Dave, Jedge Hez'in neden her şeyi kestiğini anlıyorum,
avukat. Argenin alışkanlığı güçlü. Ama beni tartışamazsın
Gördüğüm şey yanlış. Burası senin olduğun yer ve jud '
hev büyümesini geride bırakacak. "

"O zaman o kadar uzaklaşmama izin ver. Ona her şansı vermelisin."

"Nereye gideceksin?" diye sordu Barnabas merakla.

"Henüz bilmiyorum," dedi çocuk "ama bir plan düşüneceğim
bu akşam."

Sonuçta, Gordian düğümünü kesen Jud, ve
David'in başlamaya hazır olana kadar süren Hoş Geldiniz Kaybolma
kolej. Tasarrufları, saha çalışmasıyla biriktirdiği
yazlar ve altı yıl boyunca çok başarılı bir kümes hayvanları işi
ona dört yüz dolar.

"Her yıl için yüz dolar," diye düşündü. "O
Yapacağım işle bol olacak. "

Sonra arkadaşlarına uzun süredir devam eden çalışma planını duyurdu
kolej yolunda. Yargıç güldü.

"Dört yüz doların David, seni zar zor alacak
İlk yıl. Bundan sonra, masraflarınızı memnuniyetle ödeyeceğim, en kısa sürede
Baroya kabul edildiğinde, ofisime geleceksin,
kurs."

David Demurned.

"Üniversitede yolumu çalışacağım," dedi sıkıca.

Daha sonra Barnabas'a niyetini ve hakimin teklifini söyledi.
düşmüştü.

"Reddettiğine sevindim Dave. Sadece sen kadar ofisinde olacaksın
olgun fer seni ne yaptım. Yasanın iyi olmadığı için çok
Kesinlikle bir Stippin 'Ston
BT. Ama jedge, masrafları ödemek için gitmiyor. "

"Yapacağını kastetmiyorum," diye yanıtladı David. "Kendi ödemek istiyorum
yol."

"Sana Tew kolejini göndermek ve sana doğru göndermek için gidiyorum. Starvin yok '
Ve sen garret planı. Joe ve Jedge
Onlar gibi, ama bundan sonra benim. Yapacağım şey bu
Kendi oğlum, eğer kitaplara bakarsa ve bana yakınsın Ez ef
Sen benim oğlumdun. "

"Çok fazla, Barnabas Amca."

"Ve David," diye devam etti, kesintiyi azaltarak, "Umarım
Gerçekten bir gün oğlum ol. "

Bu kadar zarif mutluluğun bir görünümü genç gözlere geldi.
Barnabas sessizce elini söndürdü. Firma el-class'ta ikisi
anlaşıldı.

"Yine de bana yardım etmeme izin vermeyeceğim, amca
Barnabas. Kendi eğitimimi kazanmak her zaman benim hayalim olmuştur. Ne zaman
Kendin bir şey için ödeme yapıyorsun, kendinizden çok daha fazla görünüyor
Bu bir hediye olduğunda. "

"Bırak onu, Barnabas," yine Larimy Amca'ya danışmanlık yaptı. "İnsanlar beslemeli
Diff'rent. Thar, şekeri alması gereken tatlı beslemeli, ama
Tuz Dave'in tadını çıkarın. O, en iyi gelişen tür
gölge."

Janey, Joe'dan David'in planına yazdı ve derhal bir çek geldi
Bin dolar için, David derhal geri döndü.




Bölüm II


David'in ayrılması için ayarlanan zamandan birkaç gün önce
Ülke halkına veda turları. Bunlardan biriydi
Sonbaharın ilk pusuna müdahale eden soğuk, neşesiz günler
ve Ekim ayının altın parıltısı. Daha önce hiç nasıl fark etmemişti
Kavaklardan gelen rüzgar titremesi ses çıkarabilirdi. İki
O gün ülkede yenilikler yapılmıştı. Kırsal Teslimat
Taşıyıcı, tekerleklerdeki küçük evinde ilk teslimatını yapmıştı,
Ve koyunların arasından yeni elektrikli araba hattı için bir parça atıldı
çayır. İnzivaya çekilmelerinin kutsallığı üzerine bu ilerleme
Olden'de yaşamayı isteyen David için kutsal görünüyordu
Pitoresk açık yangınları ve mumlarıyla kütük evlerinin zamanı
ışıklar. Bazı belirsiz iç çağrılardan sonra,
bir zamanlar ev aradığı küçük evin yanından geçin ve
Serbestçe kaçmıştı. Yerin sahip olduğunu duymuştu
tek bir oğluyla bir dul kadının elinden geçti ve
Yetiştirme için çevreleyen arazi satın alınmıştır. Duyduğu için mutluydu
bu ve oğlunu annesine bakan sevmeyi sevmişti
Yaşamış olsaydı kendisi annesine bakardı.

Bir evin küçük özetine yaklaşırken, kalbi hızlı bir şekilde attı
Giysileri çizgiye sabitleyen bir kadının görüşü. Parmakları, sert ve
Şişmiş, yavaş hareket etti. Ona rehberlik eden aynı içgüdü
Yol onu söküp atını bağladı. Yaşlı kadın yavaş geldi
Onunla tanışmak için küçük yoldan aşağı.

"Ben David Dunne," dedi nazikçe, "ve burada yaşıyordum.
Eski evimi bir kez daha görmeye gelmek için. "

Ona bakan loş gözlerin sahip olduğu en üzücü olduğunu düşündü
hiç bıkmış.

"Evet," diye yanıtladı, yavaş, Alman aksanıyla, "Seni biliyorum. Gel
içinde."

Onu kısır olan küçük oturma odasına kadar takip etti
Eski günlerde olduğu gibi mobilyalar.

"Otur," diye davet etti.

Üniformalı bir gençliğin ucuz resminin karşısında bir sandalye aldı. Bir Bayrak
kaba malzemenin bu portrenin üstüne sabitlendi ve altında
Altın başakla dolu bir bardak olan kabaca oyulmuş bir braket.

"Burada annenle yaşadın," dedi müzakere, "ve o
alınmış. Burada oğlumla yaşadım ve alındı. "

"Ah!" dedi David. "Bilmedim-öyleydi ..."

Gözleri resmi duvarda aradı.

"Evet," diye cevapladı, konuşulmayan sorusunu cevapladı, onu kaldırırken
Küçük tapınağının gözleri, "diye katıldı ve Filipinler'e gitti.
Orada bir yıldan fazla bir süre önce ateşten öldü. "

David sessizdi. Kahverengi, çocuksu eli gözlerini gölgeledi. Öyleydi
Bu yaşlı kadını duymadığı hatası ve onun kaybı
oğlum. Tüm bilgiden küçüldü ve bu küçük evden bahsetti
ve mahkumları. Ülke halkı onu tanımış ve saygı duymuştu
Toprağın yakınındaki insanlara doğal görünen suskunluk. Bu olmuştu
Hayatında kaçtığı tek sorun ve acı bir şekilde
ihmalini tövbe ediyor. Annesinin anısına sahip olmalı
Yalnız yaşlı kadına yardım etti.

"Zavallı, çaresiz bir çocuk kaldın," diye devam etti. "
Zavallı, çaresiz yaşlı kadın. Çok genç ve çok eski buluşma
Onların çaresizliği, ancak bir umut var-
diğer."

"Evet, anılar," diye önerdi yumuşakça, "ve onun içinde hissettiğin gurur
yaptığı gibi öldü. "

"İşte var," diye bir iç çekişle kabul etti, "ve eğer sadece yapabilseydim
Burada çok mutlu olduğumuz bu küçük yerde yaşa! Ama ben
Bırakmalı. "

"Neden?" Diye sordu David çabucak.

"Carl'ım öldükten sonra işler olmaya başladı. Bir kez bunu yaptıklarında,
Durma yok. Köşelerdeki banka başarısız oldu ve ben kaybettim
tasarruf. Türkiler dolaştı, inek öldü ve şimdi
ipotek. Yarından kaynaklanıyor ve sonra-onu tutan adam
Artık beklemeyin. Yani her zaman sahip olduğum zavallı ev
Korkunç. "

David'in başı kaldırdı ve gözleri bakarken parlak bir şekilde parladı
Yorgun, umutsuz gözler.

"İpoteğiniz yarın ödenecek ve-bir emeklilik çekmiyor musunuz?
Oğlun için? "

Ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Hayır, emeklilik yok-ben--"

"Yargıç Thorne sana bir tane alacak," dedi iyimser bir şekilde, yükselirken,
Eylem için hazır, "ve ipotek ne kadar?"

"Üç yüz dolar," dedi umutsuzca.

"Neredeyse yer değer. İpotek kim tutuyor?"

"Deacon Prickley."

"Görüyorsun," dedi David, rahatça konuşmaya çalışırken, "Üç yüzüm var
Kullanmam gereken boşta bulunan dolar. Şimdi şehre bineceğim ve
Hakim, yerin sizin için net olduğunu görmesini sağlayın ve seni alacak
Bir emeklilik, ayda on iki dolar. "

Ona kaldırılan yıpranmış, dikişli yüz, görünüşü ile değiştirildi
Beatitude.

"Yapmamalısın," diye sordu. "Emekli maaşı hakkında bilmiyordum. Bu
Beni tutacağım ve bir yerde başka bir küçük yer bulabilirim. Ama
Sunduğun para-hayır! Gitmek için nasıl tasarruf ettiğini duydum
okul aracılığıyla. "

Gülümsedi.

"Barnabas Amca ve hakim masraflarımı ödemek için endişeli
kolej, ve-sen _Must_ izin ver. Düşünmek istiyorum, görmüyor musun
Burada eski evimde yaşıyorsun. Bana sanki ben gibi görünecek
_my_ anne için yapıyorlardı-çünkü bir çocuğun onun için yapmasını istiyorum
O kalmış olsaydı-ve benim ülkemin öldüğü hizmeti.
Sizin için bu küçük yeri satın al ve yaşadığını bilin
Burada, dünyada başka bir şey satın almaktan ziyade. "

Eski yüz şimdi oldukça güzeldi.

"O zaman sana izin vereceğim," dedi. "Görüyorsun, ben bir
Çalışkan kadın ve oldukça güçlü, ama insanlar buna inanmayacak,
Çünkü ben yaşlıyım; Bu yüzden işlerini yapmak için beni işe almayacaklar ve diyorlar
Poorhouse'a gitmeliyim. Ama yaşlı insanlara hiçbir şey yok
kendi eşyalarınıza ve kendi yollarınıza sahip olmak. Bir parçası olacaklar
Sen. Yukarı çıktığında beni görmemem beni öldüreceğini düşünüyordum
eski kavaktaki don ve sardunyalarımı örtmek için
sakin geceler. "

David'in kalbinde acı gibi bir şey karıştı. Dikişti ve öptü
nazikçe. Sonra gitti, bunun için çalıştığı için sevindi
son. Dört saat sonra küçük eve geri döndü.

"Hakim parayı eski Skinflint Prickley'e ödedi" dedi.
Blithely, "ve yer hepsi senin. Deacon birleştirmişti
Devlet yasalarına aykırı olan faiz, işte birkaç
Hakim emekli maaşını alana kadar sizi devralmaya yardımcı olacak dolar
Sen."

"David," dedi ciddiyetle, "yaşlı bir kadının duaları size yardımcı olabilir ve
Bir gün, harika bir adam olduğunuzda, harika işler yapacaksın, ama hiçbiri
Bunlardan bugün yaptığınız kadar büyük olacak. "

David, kulaklarında bu benediction'un yankısı ile eve döndü. O vardı
hakimden işlemi gizli tutmasını istedi, ancak elbette
Yargıç Barnabas'a verdiği demeçte, Larimy Amca'yı bilgilendirdi.

"Çocuğa öldüğünde söyledim," dedi Larimy Amca, "işler gidiyor
Bazen çarpık, ama güneş parlardı. Güneş alevler olacak
Bu tür işler yaptığında ona. "




Bölüm III


Üniversite kasabasına, kitaplarına ve öğrenimi bu kadar tükenmiş ücret
David'in başkenti, yatırmak için acele ettiği yüz dolar
Acil bir durum için denge. Sonra onun "sakla" ı kazanmaya başladı.
ülkede yapmıştı, ancak bir çok öğrenci bir
Benzer görev ve kısa süre sonra emek talebinin aşıldığını buldu
tedarik ile.

İlk haftanın sonundan önce, sahip olduğu eve yazabildi
Bir fırının bakımı karşılığında güzel, sessiz bir konaklama buldum
kış ve bir çimlerin diğer mevsimlerde kesilmesi ve
yemekleri için ödeme yapmak için garson olarak pozisyon aldı; Ayrıca vardı
Çamaşır ve arızası için ödeme yapmak için çeşitli istihdam.

Ayrıntılara girmedi ve "güzel sessiz konaklamanın" olduğunu açıklamadı.
Gables David'in altı ayak uzunluğunu veren üçüncü katta bir arkaydı
Ama küçük bir boşluk. Sessizdi çünkü üçüncü kat değildi
bu nedenle ısıtıldı ve bu nedenle sakinleri mümkün olduğunca uzak kaldılar.
Garson olarak hizmetleri sadece akşam yemeğinde, karşılığında gerekliydi
o için o yemeği aldı. Kahvaltısı ve öğle yemeği
elinden gelenin en iyisini yaptı; Bazen onlardan tamamen vazgeçti.
Kraker, süt ve meyve, en ucuz diyet eşyaları olarak ortaya çıktı
Menüsünde en sık. Bazen balık tutmaya ve gizlice gitti
Bayan için küçük meskenine yakalanmanın kremini kaçırdı.
Tupps'ın duvarlara yapıştırıldığı gibi "Odalara Kurallar" açıktı: "Hayır
Yemek veya yıkama odalarda izin verildi. "Ama Bayan Tupps, yangınları gibi,
neredeyse her zaman dışarıdaydı, çünkü kadının rahatlamasının bir üyesiydi
Kolordu, Bayanlar Yardımı, Bayanlar Loncası, Kadın Ligi, Suffragette
Toplum, Öncü Toplum ve Doğu Yıldızı. Bunların toplantılarında
Çeşitli toplumlar sürekli katılımda, bu yüzden onun yokluğunda
Odası, David'in dediği gibi "Hay yaptı", Provenderlarını pişiriyor
ve küvette çamaşırhane işleri düzensiz bir şekilde gerçekleştiriyor. Yine de orada
Her zaman "nöbetçi" görev olmalı, çünkü Bayan Tupps gizli bir takipçiydi.
Biri onu görmedi, ama şimdi ve sonra hafif bir hışırtı vardı
merdiven. David'in gözleri ve kulakları, keskinliğe eğitilmiş, sabırlıydı ve
uyanık, bu yüzden genellikle Sentinel olarak seçildi ve yeni satın aldı
Dikkat, Adroitness ve bir hareket sessizliği.

Üç veya dört yakın çağrı vardı. Bir keresinde vurmuştu
Kapısı, gaz jetinin üzerine yumurta kaynatma eylemindeyken. İçinde
Bir gözün parıldayan tencerenin yatağının altına itilmesi ve
Tatlı ve Sakin İfade David, kapıyı açtı.
Engizive gözlü Tupps.

"Bir kalem ödünç almaya geldim," dedi utanmadan, gözleri nüfuz ediyor
Küçük odanın çatlakları ve çatlakları.

David kibarca silinmez bir kalem kullandığından pişman oldu ve
kalem yoktu.

David, tüm kayıtları ve bayramların kaldırılmasının eyleminde David
bir usta. Düzgün, şüpheli görünümlü parseller yapıldı ve aktarıldı,
Emekli olduktan sonra, bir zamanlar olduğu yakın bir boş arsa
Bir mahzen için bir kazı görünür, ancak bu sokağa doldurulmuştu
Kalay kutuları, kağıt torbalar, tereyağı kaseleri, kraker kasaları, yumurta ile seviye
Tupps evinden mermiler ve pasta tabakları.

Mektubunda bahsedilen çeşitli istihdamı, herhangi bir tür
Yapabileceği iş.

David, kaydı nedeniyle profesörler arasında popüler oldu.
sınıflar ve getirdiği uygulama ve konsantrasyon
çalışmalar. Tüm sporlardaki kahramanlığı, adalet ve ruhu
_Camaraderie_ Her zaman ortaklarıyla sürdürdü, onu bir
Genel favori. Oldukça iyi kıyafetler giydi, bakımlı ve bakımlı ve
her zaman iyi ruhlarda, bu yüzden onun özelleştirmeleri ve yoksulluğu sadece bir veya
Ona en yakın olanlardan ikisi şüpheliydi. O tamamen
Konuyla ilgili suskun, diğer tüm söylemlerde açık ve özgür,
ve kişisel konularda hiçbir tecavüze izin vermedi. Bir veya iki şans
Suçlular sezgisel olarak hafif ama geçilmez bir bariyer algıladılar.

"Dunne, buraya ilk geldiğinden beri biraz gaunt gözlü büyüdü" dedi.
Bir akşam seçtiği arkadaşlarından biri. "O açık havada
aşırı dayanıklılığa karşı koymak için yeterli. Ama yeterli olduğunu düşünüyor musun?
yemek yemek? Bu arkadaşların çoğu hiçbir şeyin yanında yaşıyor. "

"Rasyondaysa şaşırmamalıyım. Her zaman biliyorsun
Onu bir yayılmaya davet ettiğimizde biraz mazeret yaratır. Çok gurur duyuyor
Bence iyilikleri kabul et, inanıyorum. "

David bu sözleri kulak misafiri oldu ve çok uzun bir yürüyüş gerekiyordu
Onun huzurunu geri getir. Bu yürüyüş sırasında biraz daha almayı planladı
mütevazı bir şekilde sağlamak için tazminat gereksinimini güvence altına alacak iş
Şüphelerini ortadan kaldırabilmesi için yayıldı. Ona döndükten sonra
Lojmanlar Express tarafından gelen muazzam bir kutu buldu
Lafferton. Pennyroyal'ın en iyi mutfak çabalarını içeriyordu; Ayrıca dört
Düzine yumurta, iki kiloluk bir tereyağı, kahve ve bir kutu krema.

Bayan Tupps'ı bir düzine yumurtanın önerisiyle teşvik etti ve
Ona arkadaşlarını eğlendirme arzusunu anlattı. Olurdu
Bunu odasında yapmak imkansız, çünkü yatakta yatıyordu
Her mobilya parçasına çok az çaba ile dokunun.

David, ev sahibinin sırdaş ve sığınağı olmuştu.
sorun ve ona yemek ayrıcalığına izin vermeye istekliydi
oda.

"Birkaç gün boyunca geceye gidiyorum ama seni tercih ederim
Bundan diğerlerinden bahsetmezdim. Yemekten yararlanabilirsiniz
oda ve bulaşıklar. "

David'in arkadaşları,
"küçük bir ülke yayılması için düştü. "Hala daha fazladılar
uzun masayı görkemli bir dizi ile şaşırttı
Edibles,-Yükseltilmiş bisküviler, altın tereyağı, soğuk tavuk, turşu,
Jöle, şekerli çörek, domuz keki, altın ve gümüş kek, crullers,
Kıyık turta, elmalı turta, süzme peynir, elma şarabı ve kahve.

"Bir ilçe fuarı sergisi gibi görünüyor Dunne," dedi şehir tarafından yetiştirilen bir adam.

Altı Sağlıklı Genç İştah Bu Repast ve Sigortalı Adalet Yaptı
David'in yemek için beş davetini kabul etmesi. Bayan Tupps ve
David, bu harmanlamanın kalıntılarını tüketmek için bir hafta tamamen. Yumurta
Bir süt reçete edilen anemik yüzlü bir lomager'a verildi
ve yumurta diyeti, ama elli sentte yumurta ile bir düzine doldurmamıştı
onun reçetesi.

[İllüstrasyon: "_david'in arkadaşları, elden çıkmaya şaşırdı
davet
Ondan 'Küçük Bir Ülke İlerlemesi için Bırakın'_ "]

Üniversite yılının sonunda David çiftliğe geri döndü ve bir rahat
rahatlık duygusu ve ev uzunluğu onu eskisinin gözünde doldurdu
Çiftlik evi, çimleri bahçelere uzanıyor, bahçeleri
Meyve bahçeleri, çayırlar ve çayırlar ormanlık alanlara. Başından sonuna kadar
Uzun, sıcak yaz tarlaları taktı ve gelirleri yatırdı
Sonraki yıl için kıyafet ve kitaplarda.

Elden ağıza varoluşun üç yılını izledi,
Sessizliğe katlandığı özelleştirmeler. Çok azdı
Pennyroyal'dan kutular veya şimdi ekstra gelir gibi ara sıra vahalar
Ve sonra özel derslerden, ama birçok gün vardı.
Sağlıklı genç iştah, yatıştırma için boşuna sürüldü. Böyle günlerde
Bitirmek için Barnabas'tan parayı ödünç alma cazibesi geldi
Konforlu kurs, ama genç fatih asla buna vermedi
Çekim. Her birinden sonra ruh olarak daha güçlü ve daha sağlam büyüdü
çatışma, ama genç yüzdürme ve esnekliğinden bir şey kaybetti
asla geri kazanamadı. Mücadeleleri bir korkunçluk dokunuşu ekledi
eski mizah anlayışına, ama bara kabul edildiğinde
Cesaret, Güç ve Dayanıklılıkta Bir Adam.




Bölüm IV


David'e tekrar çiftlikte iken, onun yokluğunda
Janey dışında zaman durmuştu. İnce bir kaydı
Kız, nazik sesli ve yumuşak kalpli. Gözleri sonsuz maviydi
Ve sevimli ve sesinde sevimli bir küçük yüzük vardı
"Davey" i selamladı.

M'Ri, eski suçlamasını görünce şaşırmış bir zevk ağladı.
Uzun boylu, kıvrak, esnek ve sert kasaplıydı. Yüzü pek değildi
yasada etkileyici, ancak tarafından aydınlatıldığında sessiz bir güç gösterdi
Ciddi, kahverengi gözlerinin keskinliği ve gülümsemesinin tatlılığı.
Rengi derin deniz bronzlaşmıştı.

"Hayatta olmak çok güzel görünüyor, M'Ri Teyze. Uzaklaştığımı sanıyordum
Çiftlik hayatından eskiden bu kar elmalarından birine kadar
Orchard'ın güney köşesinde ağaç. Sonra evde olduğumu biliyordum. "

Pennyroyal ilk görünür gözyaşını döktü.

"Tekrar evde olmana sevindim David," diye kokladı. "Sen her zaman
Ne kadar temiz bir çocuk. "

"Seni daha fazla özledim, David," diye kabul etti Bayan Rhody. "EF
Bir Katolik oldum, itirafın olduğu gibi hissetmeliyim
benden aldı. Ben kimsenin gizlice konuşmayacağını düşünmüyorum 'ne zaman
Joe bir yılda geliyor. O da birkaç yıldır değil,
Ama bana diğer gün anuther siyah elbise gönderdi-son gibi
bir. Little Joe Forbes A-Growin 've beni ipek içinde tutmak
Elbiseler! "

David, "Bir sonrakini sizin için alacağım," dedi.

Ertesi gün, üniversiteden döndükten sonra David yasalına başladı
Hakimin dikkatli gözü altında işçiler. Bir sıçrama kurtu yaptı
Yasal lore hakkında doğru bir bilgi edinme ilerlemesi. Çalıştı
ve hâkimin hazır olduğunu kabul etmesini sabırla bekledi
İlk davasını deneyin ve sonunda olaylı zaman geldi.

"Hayır; kazanması için en ufak bir olasılık yok,"
O gece karısına söyledi.

"Savcılığın güçlü kanıtları var ve hiçbir şeyimiz yok-
herhangi bir hesabın tanığı. "

"O zaman fakir adam hüküm giyecek ve David zafer kazanmayacak"
M'Ri. "Genç bir avukatın ilkini kazanması çok şey ifade ediyor
dava."

Hakim gülümsedi.

"İkisinin de herhangi bir sempatiye ihtiyacı yok. Miggs gönderilmeliydi
Uzun zaman önce yolun üzerinde. David kazanmadan önce deneyime sahip olmalı
görkem."

"Böyle bir davaya nasıl geldin?" diye sordu M'Ri, çünkü yargıç
Müşterileri kabul etmesinde oldukça münhasır.

"David'in işleriydi," dedi hakim, gülümsemeye sahip bir kaşlarını çattı
arkasında gizleniyor.

"Neden davayı almanı istedi?" devam etti m'ri.

"Yapabildiğim kadar yakın," diye yanıtladı hakim
korkunç özelliklerinin yumuşatılması, "bunun nedeni Miggs'in karısı içeri girer
Miggs kutlarken yıkama. "

M'Ri hızla pencereye yürüdü, anlaşılmaz bir ses çıkardı
sevecen.

Duruşmada özetleme gününde mahkeme salonu kalabalıktı.
Alışılmış mahkeme askıları vardı, David'in Ülke Arkadaşları _en
masse_, temsilcilerinin arkasında büyük bir dolgu
Karayolları ve Byways, Popüler Yanlış Yapılan Ortaklar ve
Kasabanın yasal irfanı, iyi mizahlı himaye ile genellikle
mesleğe yeni gelenler tarafından verildi.

Hâkimin dediği gibi, müvekkilinin planlanması kabul edildi.
mahkumiyet. Tartışmayı kendisi yapsaydı bunu yapardı
Her zamanki serin, iyi yüklü bir şekilde. Ama David, bilmesine rağmen
Miggs, Toughs'un bir gazisi olmak için, masumiyetinden emin oldu
Bu dava ve onun için savaşmaya kararlıydı, uğruna değil
Yalnız adaletin, ama yorgun görünümlü çamaşır kadını uğruna
küvetlerin üzerinde büküldüğünü görmüştü. Bu onun olması gereken bir meslekti
Sadece kocasının hoşgörü zamanlarına başvurun, çünkü o bir ücretti
Ayık günlerinde kazanan.

David konuşmaya başladığında, insanlar bir araya geldi.
Savcı tarafından argümanında gözden geçirildiği gibi kanıt bobini
Herhangi bir gücün kurbanı serbest bırakması için çok yakından çizildi.

Genç avukatın ilk sözlerinde, kazanma sesiyle söylendi
Mellowness, halk davadaki gerçekleri unuttu. Tarafından sallandı
David'in kişiliğinin cazibesi, yeni doğan sempati akışı
Mahkum mahkeme salonundan geçti.

David jüriye yaklaştı ve onlara hitap ederken görünüyordu
odada başka birinin varlığından habersiz olmak. Öyleydi
Onlara söylemesine rağmen, arkadaşları, tek başına bildiği bir şey ve
ifadelerine olan inançlarından emin olduğunu.

"Tüm dünya için," diye düşündü M'Ri, "
O çocukken hikayeler. Olduklarına inandırırdı
Doğru. "

Jürinin tüm arkadaşları olduğundan emin olmak için; Onu ne zaman tanıyorlardı
Küçük "yalınayak Dave Dunne" idi. Yine de büyülendiler
Bu yeni hitabet, sıcak, canlı ve ilham verici,
onları taşıyan dulcet ve baştan çıkarıcı tonlara eşlik etmek
büyülü bir dünyaya. Duyuları aynı şekilde karıştırıldı
Bir bayrak açılırsa olurdu.

"Orgin müziği gibi geliyor," diye fısıldadı Bayan Rhody.

Yine de konuşmanın altında mantıklı bir sadelik vardı, keskin bir eleme
Gerçekler, kusurların durumsal kanıtlara maruz kalması. Orada
Söylediklerinin bir gücüydü.
mermi. Sertleşmiş günahkar, miggs, David
Kimsenin geçmeye cesaret edemediği bir masumiyet çemberi çizdi. Basitçe,
İkna edici bir şekilde ve kısaca özetledi.
Zekaları, onurları ve adaletleri.

Yardımcının asistanı tarafından verilen cevap mükemmeldi ve
etkisiz. Hakimin suçlaması tarafsızdı. Jüri ayrıldı
Oda ve sekiz ve dörtte bir dakika dışarıdaydı. Dosyaladıkları gibi
Foreman, David'e önce muzaffer bir telepatik mesaj gönderdi.
Sessizce çekildi:

"Suçlu değil, onur."

İlk hareket Bayan Miggs'ten geliyordu. Ve o doğrudan geldi
David, jüriye değil. "David," dedi boğazını umutsuzca temizleyen yargıç ve
Gözlüklerini dikkatlice sildi, gençlerin gözüne baktı
avukat sanığın karısına dayandığında, "bundan sonra bizim
Ofis, ülkedeki tüm riffraff için sığınacak. "

Bu onun tek yorumuydu, ama yargıç geri dönmekten çekinmedi
Bundan sonra ona herhangi bir dava.

David ilkine birkaç zafer daha eklediğinde Jud
Yasaya karşı bir suçla periyodik sapmalarından biri
Doğada önceki yanlışları olduğundan çok daha ciddiydi.
M'Ri konuyu tartışmak için çiftliğe çıktı.

"Barnabas, Martin yasanın yoluna girmesine izin vermenin iyi olur
bu sefer. Reform Jud'a denenmemiş tek prosedür olduğunu söylüyor.
Onun için hafif bir cümle alabileceğinden emindir-iki yıl. "

"M'Ri," dedi Barnabas, sitemle titreşen bir sesle, "
Jud'un hapse girmesini ister misin? "

M'Ri soluk.

"Onun için en iyisini yapmak istiyorum Barnabas. Martin bunun olacağını düşünüyor
Salutary Ders. "

"Merak ediyorum, M'Ri," dedi Barnabas yavaşça, "yargının bir oğlu olsaydı
Kendi, onu parmaklıkların arkasına koyarak reform yapmaya çalışacaktı. "

"Ah, Barnabas!" M'Ri'yi bir gözyaşı patlaması ile protesto etti.

"O hala benim oğlum, eğer vahşi ise M'Ri."

"Ama Barnabas, Martin'in sabrı tükendi. Onu dışarı çıkardı
birçok kez sorun-ve oh, barnabalar,
Koşullar dava! Mahkeme ve jüri ile yüzleşmekten utanıyor
Böyle bir suçlu müşteri ile. Onunla yalvardım ama ben
Onu etkileyemez. Nasıl olabileceğini biliyorsun! "

"Wal, başka avukatlar da var," dedi Barnabas Grimly.

[İllüstrasyon: "_he Sözünü tuttu. Jud temizlendi_"]

David bu konuşma sırasında sessiz kalmış ve kısıtlanmıştı,
Genç yüzün çizgileri çelik gibi. Aniden ayrıldı
ev ve meyve bahçesinde yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, bir kez daha güreşmek için
Çocukluk günlerinin eski sorunu. Şimdi farklıydı. Sonra vardı
uğruna Jud'dan ne kadar dayanması gerektiği sorusu oldu
suçlunun babası tarafından verilen faydalar. Şimdi bir fedakarlık demekti
ilke. Sadece savunacağı için çocuksu övünmüş olmuştu
yanlış suçlananlar. Bu davayı almak getirecek
Vagonu yıldızdan aşağı. Sonra aniden kendini elden çıkardı
Bencilce ideallerine yapıştığı için kendini düzenlemek.

M'Ri'nin hala gözyaşlarıyla tartıştığı eve geri döndü
ve protesto. Barnabas'a geldi.

"Jud'u temizleyeceğim, eğer bana davaya güveneceksen Barnabas Amca."

Barnabas elini kavradı.

"Seni korusun Dave, oğlum," dedi. "Seni istedim ama Jud
Wal-sana sormaktan hoşlanmadım. "

"David," dedi M'Ri, yalnız kaldıklarında, "dedi Martin
Müşterinin suçluluğuna ikna olduğunuz bir dava alın. "

"Bu davayı alacağım," David'in sessiz cevabı oldu.

"Gerçekten, David, Martin Jud için en iyisi olacağını düşünüyor."

"Jud için en iyisini yapmak istemiyorum, M'Ri Teyze, ne yapmak istiyorum
Barnabas Amca için en iyisidir. Yapmam gereken ilk şans bu
onun için her şey. "

Yargıç Thorne David'in Jud'u savunmaya kararlı olduğunu bulduğunda,
Ona biraz tavsiye verdi:

"Yapabiliyorsanız, David. Varsa.
Barnabalar nedeniyle jüriye hitap edebileceğiniz fikri
Jud'un babası olmak, bu fikri ortadan kaldırır. Kırsal şans yok
Jüriler merhametle adaleti temperleyen. Onlarla bir göz gözü,
her zaman."

David, Jud'u temizlemek için sahip olduğundan daha zor bir göreve sahipti.
Miggs'i savunmak. Kanıt açıktı, tanıklar emin ve dikkatli,
ve evrensel olarak mahsur olan mahkum onun kötü fikirli
arkadaşlar, ama bu engeller tüm David'lerin tam zorla ortaya çıktı
Dikkatsiz irade ve uyanıklık. Up ve tuttu
Savcılığın Şimşek İfadesi ile Şahitleri. Onlardan biri avantajlı
David'in arkadaş olduğu bir adam olmak ve cevaplayarak ona yardım etti
Jud'un lehine kurnazca. Ama David'in Trump kartı olduğunu kanıtlayan Jud'du. O öyleydi
Keen, kurnaz ve avukatının en ince önerilerini ele geçirme hızlı.
Hafızası doğruydu ve David'in direksiyonuyla hepsinden kaçındı
Çapraz sınavda onun için tuzaklar ayarlandı. David önünde durduğunda
Henüz yaptığı en inatçı dövüş için jüri, annesinin sonuncusu
Tavsiye-hepsi ona miras etmek zorunda kaldı-her biri
çaba. İçindeki tüm zorlayıcı gücü argümanına koydu.
Bu sefer süslü cümle yoktu, ancak
Mantık ve ikna güçleri görevine. Jüri iki tane çıktı
Saatler, bu süre zarfında Barnabas ve Jud yan yana oturdu, soluk ve
Endişeli, ancak David'in kendinden emin zafer güvencesi tarafından desteklendi.

Sözünü tuttu. Jud temizlendi.

"Sen akıllı bir avukat, Dave," diye yorumladı Larimy Amca.

David ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Akıllı bir müşterim vardı, Larimy Amca."

"Yaptığın şey bu Dave, ama o da Dernd akıllı.
Git onun göndermesine izin verirsen bazılarımıza bir iyilik yaptım. "




Bölüm V


"Dave," dedi Barnabas unutulmaz bir günde, "Jedge Hez onu kullandı
Sizi bir avukat yapmaya çalışıyor. Şimdi benim sıram. "

"Pekala, Barnabas Amca, hazırım."

"Yeterince yasa yapmadın Dave? İyi bir deneme yaptın ve
ne yapabileceğini gösterdi. Yasayı bilmek size çok yardımcı olacak,
Ve işler gevşediğinde geri çekilecek, alıcılar geri dönecek,
Ama bir Leetle Spryer'ın bir kısmını pinin 'değil mi? "

"Evet, öyleyim," diye kabul edildi. "Katılan heyecanı seviyorum
bir dava ve kazanma mücadelesi, ama bu zamanlar arasında bir kargaşa
Barış zamanında askerlik. "

"Wal, Dave, bir işim var wuth hevin 've başlayan
A-goin 'olmaya doğru. "

David'in nefesi hızla geldi.

"Nedir?"

"Thar, neden Yasama Gidip Gidip
Jedge'nin ofisine yerleşmek yerine yasalar ve eskiden kaçmak için larnin '
olanlar. Bu bölümlerde bir runnin siyasetim ve gitmeye gidiyorum
Aday gösterdin. Bundan sonra gövde gamına gideceksin-bu yüzden bitmeyecek
Merdiven ve duvarın üstünde sen, Dave. "

Yani, David, hakimin şaşkınlığına, ayağını koy
Yasama adayı olarak siyasi merdivenin ilk turu.
Aynı zamanda Janey, doğudaki okuldan döndü,
O "bitmiş" ve David'in kalbi ilham verici bir
ona her baktığında dövme, ama bir
Konuşma seven, konuşma isteyen bölge ve çok fazla
Sadece arkadaşlığının koparmasının hitabet durumları
yaz boyunca mümkün.

Joe kampanyaya katılan heyecana katılmaya geldi. Vardı
Son ziyaretinden bu yana biraz zaman geçti ve David'i neredeyse hiç tanımadı
Onunla Lafferton istasyonunda tanıştığında.

"Şey, Dave," dedi The Ranchman, "Eğer senin kadar güçlü ve eminseniz
Bak, kampanyada yardımıma ihtiyacın olmayacak. "

"Sana her zaman ihtiyacım var Joe. Ama en azından değişmedin,
Belki de her zamankinden daha ciddi görünüyorsun. "

"Açık hava hayatı bunu yapıyor. Tarlalı bir delikanlı al, her zaman
İnsanlara biraz titriyor. "

"Atın da fark ettim. Bir hafta önce güvenli bir şekilde geldi ve ben
Onu Lafferton'daki üniformaya koy. Korkardım
Çiftlikteki tüm atları demoralize edin. "

"Güzel! Bu akşam dışarı çıkacağım. Katılmak için küçük bir işim var
burada kasabada ve yargıç ve karısını görmek istiyorum
kurs."

Batı gökyüzü çizgisi kırmızı zaferle parıldığında Joe,
Şeridin uzun bir sürüsü. Ruhlu atını kolayca oturdu, bir bacak
eyerin boynuzunun üzerine atıldı. Eve yaklaşırken,
Thrashing Makinesi başladı. Çöl yetiştirilmiş at titredi ve
Janey'den korkutucu manevralar yaptı, ancak eyerdeki Joe
Hiç atın bir parçası. Sessizce ve alçakgönüllü bir şekilde rehberlik etti
Makine geçinceye kadar korkmuş hayvan. Sonra kaydı
at ve gelmesini bekleyen Janey ve David'e geldi. "Bu asla küçük Janey olamaz!" diye bağırdı, elini tutarak
saygıyla.

"Davey'in sahip olduğu kadar değişmedim," diye yanıtladı.

"Ah, evet, sen var! Sen bir kadınsın. David hala bir çocuk,
Altı ayağı. "

"Davey'i bilmiyorsun!" Dedi nefessizce. "Hepsini kazandı
Hukuk davaları ve Yasama Meclisine gidiyor. "

Joe güldü.

"Tekrar ediyorum, o hala bir çocuk."

Morrow'da David bir tur konuşma yapımında başladı,
Tüm bölgeyi canlandırıyor. Ekim ayının azalmasına geri döndü
Joe'nun bitişini olarak adlandırdığı gibi, yuvarlama için altın parıltı
kampanya. Akçaağaçların gösterişli kıpkırmızı, daha sakin bir renk
Meşe, huş ağacının canlı sarı, ezmeler yığıldı
çiftlik evi sundurmaları ve piramidal yığınlarla dolu tarlalar
Mısırlıklar, dışarı çıkarken belirsiz bir yalnızlık hissi getirdi
Lafferton çiftliğe. Atını ahırda bıraktı ve geldi
Eski bahçeden evin uzun, eğimli ışınları
Güneş ışığı, yollarını geçen herkesin öğleden sonra gölgelerini yapıyordu.

Janey'in en sevdikleri ağacın altında oturduğunu buldu. Açık bir kitap yatıyordu
onun yanında. Soyut bir şekilde uzaya bakıyordu, yeni bir bakışla
Yıldız benzeri gözleri.

David'in büyük, el değmemiş kalbi hızlı bir sıçrama yaptı. Kitabı aldı
ve exulterging ile küçük bir kahkaha bunun bir kitabı olduğunu keşfetti.
Şiirler! Peri hikayelerini asla uyandıramayan Janey, şiir okuyor!
Şaşırmış ve utanmış, utangaç bir selamdan sonra acele etti
Ev, yanakları yanıyor. Çok güzel ve nefes kesen bir şey
O anda David'in düşüncesine geldi.

Barnabas yaklaşımı ile Beatic State'ten kaynaklandı, bu yüzden
Dikkatini bir özgeçmişini vermeye konsantre etmek zorunda kaldı.
tur. Sonra yargıç ofisine gelmesi için telefon etti ve
alacakaranlıkta işini orada bitiremedi. Gece
Clear ve Frost dokundu. Atını şeritte bıraktı ve yürüdü
eve. Sundurmaya geldiğinde,
pencere. Ocaktaki parlak ateş, gölgeli yumuşak parıltı
lamba ve bir masa tarafından oturan adil saçlı kız, elimde iğne işi,
Ona kendi ocağına açlık verdi.

Aniden sahne değişti. Joe bir sonraki odadan geldi. Janey Rose
Ayaklarına, kollarına giderken yüzünü aydınlatan bir aşk görünümü
onu almak için uzanmış.




Bölüm VI


David Lafferton'a geri döndü. Küçük hizmetçi ona
Yargıç ve karısı akşam için dışarıdaydı; Ama her zaman bir
Ona hazır oda, bu yüzden pencerenin yanında yalnız oturdu, içine baktı
Işıklı sokak, Janey'in onun için olmadığını anlamaya çalışıyor.

Ertesi sabah aşağıya geldiğinde geç kaldı.

"Memnun oldum David, dün gece burada kalmaya karar verdin," dedi M'Ri,
gözleri özlem dolu bir istekle dolu.

Kahvesini içerken onunla masaya oturdu.

"David."

Çaresiz bir ses tonuyla konuştu, bu da ona keskin bir şekilde bakmasına neden oldu
o.

"Söyleyecek bir şeyiniz varsa," dedi sessizce, "bu iyi bir plan
hemen söyle. "

"Sen uzakta olduğunuzdan beri Joe ve Janey birlikte
sürekli. Karşılıklı bir aşk vakası gibi görünüyor. David, onlar
nişanlı. "

"Öyleyse," dedi Gravely, "Ben küçük kız kardeşimi kaybedeceğim. Joe içeride bir adam
bin. "

"Ama David, kalbimi Janey'nin seninle evlenmeye koymuştum, ondan
Birlikte okula gittiğin ve onu taşıdığın ilk gün
Kitaplar. Hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kaprisli olarak, "ama o zaman bile Joe bizimle tanıştı ve onu aldı
benden uzak. Ama dışarı çıkıp onları tebrik etmeliyim. "

M'Ri, evden ayrılırken şaşkınlık içinde baktı.

"Merak ediyorum," diye düşündü, "David'i tam olarak anlarsam!"

Bayan Rhody, evini geçerken David'e çağırdı
Girin.

"Zor bir yolculuk yaptın," dedi yorgun bir bakışla,
çocuksu gözler.

"Çok zor, Bayan Rhody. "

"Janey'i duydun-Joe?"

"M'Ri Teyze bana söyledi," dedi çok az şey yaratarak.

"Ben ve onun dışında, hepsi onun sevgiliniz üzerinde sottu-ve
Joe. "

"Neden olmasın, Bayan Rhody?"

"Janey'e hiç aşık olmadın-biraz sevme şekliniz değil
gün. Geçen sonbaharda hasta olduğumda almiry yeşil bana okumaya gel
Ve bir şiir kitabı başlattı. Po'try için asla çok fazla şey yapmadım ve
Almiry, nuther yapmadı, ama jest ketched dul Pankey'den.
Ve böylece Po'try'yi okumanın uygun olduğunu düşündü. O okudu
Bir Primrose Ol "Fust Love hakkında bir şey ve yol açmak için bir fallin
Gerçek gül, ve kendi kendime düşündüm: 'Bu David. Onun hissi
Fer Janey bir primrose. ''

David'in gözleri anlaşılmazdı, ama devam etti:

"Allers'a biraz tot olduğunu düşündüğünü bildim ve o
Onlara boncuk ver. Joe'nun adı konuşulduğunda o Allardı
utangaç. Sana asla utangaç gibi. "

"Hayır," diye itiraf etti David, ama şimdi çiftliğe devam etmeliyim, Bayan
Rhody. Yakında tekrar geleceğim. "

Bulduğu çiftlik evinin oturma odasına geldiğinde
Joe ve Janey, tatlılığıyla birlikte gelen nadir gülümseme
Serbest bırakma dudaklarındaydı. Onları tebrik ettikten sonra
Barnabas istedi.

"Şirket için yeni başladı," dedi Joe. "Bence o yolda
Larimy amca. "

David onu geçmeyi hızlandırdı ve yakında eğilimi yakaladı
Figür, inisli alan üzerinde yavaşça yürüyor.

"Barnabas Amca!" aradı.

Barnabas döndü ve bekledi.

"Janey ve Joe'yu gördün mü?" diye sordu, keskin bir şekilde bakarak
gölgeli gözler.

"Evet; M'Ri Teyze bana söylemişti."

"Ne zaman?"

"Bu sabah. Joe kendi kalbinden sonra bir adam, Barnabas Amca."

"Sen sensin, onu istedim," dedi yaşlı adam. "Hiç hayal etmedim
başka bir chodydy. Bu benim için orful bir yoksulluk, Dave.
Seni görmekten daha uzun zaman önce sana ne söylediğimi görmekten ziyade seni görürüm
olman anlamına geliyordu. "

"Ve ben de Barnabas Amca," dedi David, yavaş ciddiyetle,
"Bu devletin valisi olmaktan ziyade oğlunuz olmayı tercih eder!"

"O zaman umursadın, David," dedi yaşlı adam ne yazık ki. "Görünüşe göre
Senin için çok sürpriz ol. "

"Barnabas Amca, sana başka kimsenin olmasını istemediğim bir şey söyleyeceğim
Bilmek. Dün akşam geri döndüm ve buraya gittim. İçine baktım
ve işte otururken onu gördü. İçeri girmek kalbime geldi
Sonra ve seçim sonrasına kadar beklemek yerine benimle evlenmesini isteyin
planladığım gibi. Sonra Joe içeri girdi ve ona girdi. Geri döndüm
Lafferton. Kendimle dışarı çıkmadan önce gün ışığıydı. "

"Dave! Seni onlardan daha iyi tanıdığımı sanıyordum. Bu bir saftı
Zor test, ama hayatını atmasına izin vermeyecek misin? "

"Hayır, yapmayacağım, Barnabas Amca. Kendime olmasa da sana borçluyum
Benim için haritaladığınız için doğrudan ileride. "

"Seni korusun Dave! Doğru şeylersin!"




Üçüncü Bölüm

Bölüm I


Ocak ayında David, Temsilciler Meclisi'nde yer aldı.
En genç üye oldu. O Ağustos tarafından amaçlanmadı
herhangi bir rol oynaması gereken beden ama biri ona zımnen kabul etti
halkın olacağı günlerde gümüş dilli hitabet yapmanın
Çok önemli bir önlemi duymak için galerileri kalabalık "Griggs
Bill, "tartışıldı. Komite ona gerçekleri ve
genel tartışma çizgisi ve onu fantastik olarak giydirecekti
yol. Alkış alması gerektiğine tamamen istekliydiler
Zaferin hem halk ve kredisi; Tüm umursadıkları
Tasarının geçişinin kesinliğiydi.

David'in havalı, avukat benzeri zihin tüm bu manipülasyonları gördü ve
Sadece siyasi bir ihale olsa bile makineler. Diğer
Küçük önlemler ortaya çıktı ya da onlara karşı oy kullandı.
Yargı dikte etti, ancak tüm boş zamanları
Acele edilecek tek büyük faturanın soruşturulması ve incelenmesi
Oturumun sonunda. Statüsünün
hukuk, diğer eyaletlerin politikalarını ve görüşlerini buldu
konu ve tüm argümanları dikkatle dinledi, ama asla almadı
tartışmaların bir parçası ve bir
Görüşlerinin ifadesi, destekleyicilerini memnun eden bir tutum
Fatura, dikkatinin geldiği için başlayana kadar
tasarımlarına penetrasyon ve belki de niyetten engellemeye
onlara.

"Ketiş yaptı," diye kederli bir şekilde üçüncülükten eski bir zamanlayıcı dedi
semt. "Ben bu genç yaratıklara karşı güvensizim.
Evin esnemesine elbette. "

"Şey, iyi bir şey," diye sırıttı bir şehir üyesi, "
Kayıt ve başka bir giriş alamıyorlar. "

David bazı faturalarda birkaç kısa konuşma yapmıştı ve bunlar
Hitabetin harika güçlerinin gazetelerini okumuştu
Onbirinci genç üye onu duymak için akın etti. Onlar
hayal kırıklığına uğramış. Konuşmaları kısa, güçlü ve mantıklıydı, ama
tamamen retorik etkinin kısır. Griggs faturasının destekleyicileri
Merak etmeye başladı, ama tüm konuşma figürlerini kurtardığı sonucuna vardı
iğrenç ölçümlerini şekerlemek için. Onlara da geldi
Eğer şans eseri, onlara çıplak elle başa çıkma yoluna karşı çıkmalı
Subterfuges ve onun net olgu sunumu zarar verecekti. Onlar
Ancak, onu gelecekteki statüsünün olduğuna ikna edebildiğinden sayıldı
Hayatta siyasi, onlarla işbirliğine bağlıydı
Bu faturayı itiyor.

Sonunda ona yaklaşıldı ve sonra bomba atıldı. O sessizce
ve onlara fatura ile savaşması gerektiğini kesin olarak söyledi, tek elle
gerekli. Kazanmalar, tartışmalar, tehditler ve teşvikler-hepsi
boşuna yoktu.

Komite, "İstediği takdirde kendini asmasına izin ver," diye homurdandı.
"Bizi nakavt edecek kadar etkilemedi.
çoğunluk."

Önlem, gelecekteki çıkarları kökten etkileyecek bir önlemdi
devletin ve sahip olan insanlar tarafından izleniyor ve inceleniyordu
Ancak henüz, önemini veya geniş kapsamlı olduğunu fark etmedi
güç. Griggs faturasının destekçilerinin amacıdan ayrılmaktı.
İnsanlar bir yasa haline gelene kadar aydınlanmamış.

"Dunne bize herhangi bir zarar vermeyecek," dedi.
olaylı gün. "Bunun için tüm skyrocketlerini kurtarıyor
kutlama. Kadınlardan çok fazla alkış alacak, "
Katı bir şekilde paketlenmiş galeride "ve konuşması kopyalanacak
Tüm makaleler ve bu aradığı ödül olacak. "

David Griggs faturasına karşı konuşmaya başladığında bakmadı
genç resmedilmişti. Uzun boylu, kıvrak, çekici figürü
tam yüksekliğine çekildi. Gözleri ile yoğunluğa karardı
onun önündeki görevin yerçekimi; Ağzının kıç çizgileri ısmarlama
Durumun ustası ve bilgisine güveni zorladı
ve yetenek.

Ustaca sesiyle teslim edilen konuşma o kadar da değildi
Faturaya maruz kaldığı için tasarıya muhalefet. O barik etti
Acımasızca ve iyice, ama genç hipnotiğini kullanmadı
Jürileri sallamayacağı ikna edici konuşma dönemleri ve
Kampanya konuşmalarına sürünmek için. Akılları keskinleşmişti
Geçen birkaç ay ve onun keskin kenarlı itişleri, rapier benzeri fırladı,
Emektar üyelerinin en sertleşmişine bile bir winct getirdi. Bu bir
Aydınlanmayı sade bir insana açık kelimelerle tamamlayın-özlü ve
ikna edici protesto.

Bitirdiğinde diğer taraftan bir argüman temizliği vardı,
Ama öngörmediği bir nokta yoktu ve sadece saldırı olarak
Tedbirin yetersizliğini ortaya çıkardılar, faturanın gelmesine izin verdiler
oy pusulası. Tedbir yenildi ve günlerce gazeteler
David Dunne'nin adıyla ve gazilerin nasıl
"on birinciden gelen ihale" tarafından yönlendirilmişti.

Siyasi heyecana düştükten sonra yasal görevler biraz oldu
Özellikle Joe ve Janey'in düğününden sonra David'e karşı rahatsız edici
gerçekleşti. Sonbaharda ABD'nin ölümü meydana geldi
Eyaletin batı bölgesinden senatör. Özel bir oturum
Yasama organı,
önemli bir önlem ve bir halefin seçilmesi
Boşluk aynı zamanda gerçekleşecekti. Olağan "belirli zengin
Adam, "Bir kariyer için endişeli, arzulandı ve tarafından desteklendiği için
devlet makinesi ve iki veya üçünün gizli etkisi ile
Kongre üyeleri, seçimleri emin görünüyordu.

Ancak rakip bir aday vardı, ancak insanların seçimi,
Her gün güç topluyordu.

"Bu adam Dunne'ye bir şekilde başlamalıyız," dedi yöneticisi
"Belli Zengin Adam". "Bizi yenemez, ama onunla yoldan çıkar
Kolay yelken olurdu ve tüm muhalefet bize gelirdi
İkinci oy pusulası. "

"Onu kazanmanın bir yolu yok mu?" diye sordu bir kongre üyesi
Sunmak.

Son oturumun unutulmaz önleminin girişcısı salladı.
olumsuz kafa.

"İkna edilemez, tehdit edilemez veya satın alınamaz."

"O zaman onu yoldan çıkaralım."

"Onu kaçırdı mı?"

"Onu yolunuzdan nazikçe tuzağa düşürün. Küçük bir liman konsolosu
Güney Amerika istifa etti ve benden Senatör Hollis'e bir kelime,
Kim Başkan'a aktaracak, bu randevu verilebilir
Genç Bucker'inize ve en az üç kişi senin yoldan çıkmış olurdu
Yıllar. "

"Bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu, ama böyle bir yemde ısırmazdı.
Onun istekleri bir devlet hattında. Her zamanki kariyeri var
haritalandı,-Devlet Senatörü, Dışişleri Bakanı, Vali-Muhtemelen
Başkan."

"Asla söyleyemezsin," diye yanıtladı kongre üyesi sagacy. "A
cumhurbaşkanlığı randevusu, çekici 'konsolos', yabancı
konut, genç bir ülke için çok cazip ve önemli geliyor
Adam. Dunne tipi, su birikintisindeki büyük kurbağa olmayı sever. Bu
Hepiniz çok korktuğunuz şeritli tüm bilgelik dişlerini kesmedi
henüz. Denemeye değer. Onunla başa çıkacağım. "

Bu konuşmadan sonraki sabah, David yürürken
Yargıç'ın ofisi çok yalnız hissetti-planın bir parçası. Bu bir ruh hali
Bu onu bulduğu kongre üyesi için olgunlaştırdı
onu bekliyor.

"Seninle uzun zamandır tanışmak istiyordum, Bay Dunne," dedi
Hakim onu ​​tanıttıktan sonra Kongre Üyesi itaatkâr bir şekilde. "Biz
Yenildiğinizden beri Washington'da senin hakkında çok şey duydum
Griggs faturası ve sizden harika şeyler arıyoruz. İle ilgili
Tabii ki, burada neler olup bittiğine dikkat etmeliyiz. "

Yargıç bu konuşmada sürprizine baktı ve hala daha fazlaydı
David'den bilen bir göz kırpma almakta gizemli.

Biraz ön konuşmadan sonra kongre üyesi nihayetinde
iş ve David'e güneyde bir konsolosluk teklifini ihlal etti
Amerika.

Bu kavşakta yargıç bir başkasında telefona çağrıldı.
oda. Geri döndüğünde Kongre üyesi ayrıldı.

"Bak," diye sırıttı David, "Gelecekteki Konsolos-Gerçekten yapamam
telaffuz edin. Şimdi atlada arayacağım. "

"Gilbert nerede?" diye sordu yargıç.

"Fikrimi değiştirmeden önce Hilliard'a gittim. Görüyorsun, bu bir
Beni yoldan çıkarma planı ve ben-
Şimdi yoldan çık. Ben dövüş havasında değilim. "

"Konsolosluk hizmeti," diye açıkladı yargıç oracularca, "genel olarak
İstenmeyen politikacılar için bir tür takas evi olarak kabul edildi. .
Bu küçük limanların konsolosları kural olarak çok fakirdir. "

"O zaman genç ortağınız gibi iyi bir konsolos,
birçok fakir olan. "

Barnabas, David'den gelen bu hareketten içten rahatsız oldu, ama o
felsefi olarak "çocuk gençti ve zarar vermeyecek
bir süre tuzlaması. "

"Dave," diye veda etti, "Umarım biraz seveceksin
iyi gal. Her insan kendi ocağına hev. Bu streç
Diğer insanların yangın yanlarında ayak ayakları, gerekli olmayan ve yalnızdır. Thar o kadar rahat ve güvenli bir adam kendi evi olarak,
Onu korumak için iyi eş. Ama Tew'in bana bir söz vermeni istiyorum Dave. Ne zaman
Siyasette zamanın olgunlaştığını görüyorum, geri dönecek misin? "

"Ben Barnabas Amca," diye söz verdi David.

En içten onay Joe'dan geldi.

"Doğru Dave, yerleşmek yerine dünyanın yapabileceğini görün
Lafferton'daki bir mera çok. "




Bölüm II


Şikayetçi ve nazik olan Gilbert, Washington'a eşlik etti.
David. Bir ay sonra yeni yapılan konsolos New York'tan yelken açtı
Güney Amerika. Pasine olan bir Güney Amerika limanına indi
Bir tepenin üssünü süpüren jutting uçurumları tarafından tam olarak korunan liman
kısır ve şiddetli.

Dardan aşağı doğru yürürken, yabancı sokaklar garip bir
insanlar ve yapıları anlamsız işaretleriyle gördü,
Bir ev hastalığı dalgası hissetmek. Sonra yukarı bakarak, o kadar az hissetti
Birinin bayrağını yabancı bir toprakta görmekten kaynaklanan iç heyecan.

"Ve bu yüzden buradayım," diye düşündü, "o bayrağı uçurmaya devam etmek."

Bayrağın uçmasını sağlamak için ilk gün kararlı bir şekilde başladı
Olması gereken bir konsolos türüne yakışıyor. O
ticari koşullar üzerinde katı bir saat sürdürdü ve onun
Konsolos haber raporları derhal özlü ve
öğretici form. Yerli dokunuşu ve doğal nezaketi ona iyilik kazandı
Hükümetle, misafirperverliği ve nazik niyeti uzlaştı
yerliler ve kısa süre sonra sosyal ayrıcalıklara da katıldı. O başladı
Hayatın tadını çıkarın. Görevleri ilginçti ve boş zamanları adanmıştı
yeni zevkler arayışına.

Bir Amerikan madenciliğinin başkanının oğlu Fletcher Wilder
Şirket, görünüşte babasınınkine bakmak için oradaydı
ilgi alanları, ama gerçekte onun süslemesinde zevk partileri almak
Küçük yat ve David kısa süre sonra en hoş karşılanan misafir oldu
Güvertesine ayak ayarlayın.

Bir yılın sonunda, görevlerinin bir rutin meselesi haline geldiği
Ve hayatı yenilik cazibesini kaybetmişti, David'in hırsları başladı
Onların gecekondularından, bu sefer politik bir şekilde olmasa da. Daha vahşi
uzaklaşmıştı ve genç konsolos bir duygunun bilincindeydi
Aloness. Akşamlarını ferah verandasında geçirdi, nereden
Ay ışığının bir gümüş yolunu açtığını görebiliyordu.
Siyah su. Tropik gecelerin duyumsal güzelliği onu getirdi
Erken rüya topraklarına ve olduğu eğlenceye geri dön
Eylemden vazgeçmeye zorlanan şimdi ona ezici bir şekilde ona hitap etti
güç ve hayranlık. Ama rüyalar bir erkeğin hayalleriydi, değil
Bir çocuğun geçici hayalleri. Ona sahip olmaya ve emmeye devam ettiler
Bir geceye kadar, dağların üstüne bakarken yalnız bir
diğerlerinden daha parlak parlayan yıldız, ilkine taşındı
kavramlarına maddi şekil ve form verme zamanı. Dürtü
infaza yol açtı.

"Sistemimden çıkarmalıyım," diye açıkladı yarı özür diledi.
Kendisi bir roman yazmaya başladığında. Bu göreve göre
üstlendiği diğer her şey, tüm konsantrasyonu getirdi
Zihninin ve enerjisinin, kitap yakında gerçek görünmeye başlayana kadar
Ona-gerçekleştirdiği her şeyden çok. Son kopyalanırken
Son kez, Fletcher bir hafta boyunca limana yelken açtı
New York'a dönmeden önce veda.

"Bu son altı aylık eğlence için ne yapıyorsunuz,
Dunne? "Diye sordu David'in evine düşerken.

"Asla tahmin edemezsin," dedi David, "yokluğun beni ne yönlendirdi. Ben
Bir kitap yazdı-bir roman. "

"Geceye benimle otele geri götürmeme izin ver.
Son zamanlarda iyi uyuyor ve olabilir-- "

"Bir soporifik görevi görürse," dedi David Gravely, ona teslim ederken
Hantal paket, "Emekim boşuna olmayacak."

Ertesi sabah Wilder tekrar David'in ofisine geldi.

"Ne de olsa iyi uyumadığın korkuyorum," diye gözlemledi David,
Ziyaretçisinin ağır kapaklı gözleri.

"Hayır, lanet olsun, Dunne. Makaleni aldım ve asla koymadım
Şaftın ilk çizgisine kadar. Sonra yatağa gittiğimde yattım
Her şeyi düşünerek uyanık. Neden Dunne, şimdiye kadarki en iyi kitap
Okumak!"

"Keşke," diye cevapladı David tuhaf bir gülümsemeyle, "
Yayıncı. "

"Yayıncılardan bahsetmişken, bu yüzden makaleyi getirmedim
geri. Bir hafta içinde yelken açıyorum ve onu almama izin vermeni istiyorum
Yayıncı New York'ta biliyorum. Hızlı bir okuma verecek. "

"Seni çok fazla rahatsız etmezse, keşke yapsaydın. Görüyorsun
buraya geri dönmesi ve her biri tekrar gönderilmesi çok uzun sürer
Reddedildiği zaman. "

"Reddedilmiş!" Wilder. "Bekle ve gör!
onu adamak mı? "

David tereddüt etti, gözleri körfez boyunca rüya gibi çaldı
ufuk çizgisi.

"Merak ediyorum," dedi meditatif olarak, "
Adanmış-her kelimesi-yazıt olmadan bilemezdim. "

"Hayır," diye itiraz Fletcher, "İltifattan görünmesini sağlamalısın."

Bir parça kağıt üzerine yazarken gülümsedi: "T.L. P.'ye"

"Sevgilinin baş harfleri mi?" Sesli Fletcher.

"Hayır; küçük bir adamken iplikleri döndürürdüm. Bunlar
En çok emilen dinleyicim olan birinin baş harfleri. "

Wilder çapa kaldırdı ve eyaletlere geri döndü. Sonucunda
İki ay boyunca David'e kitabının kabul edildiğini yazdı. Zamanında
Romanının on bağlı kopyası, yayıncılardan tahsis edilmesi,
Ona tarif edilemez bir zevk heyecanı getirdi. Bir sonraki posta getirildi
parlayan incelemeler ve övgü mektupları olan makaleler ve
Tebrikler. Sonra iyi boyutlu bir çek geldi ve bilgi
kitabının "en çok satan" olduğunu.

Bu bilginin alındığı gece tepeye çıktı
Limanın üzerinden geçen ve şarkının şarkısını dinleyen tepe
dalgalar. Bu sıvı ışık ülkesinde iki yıl-yanma günlerinin bir ülkesi
ve sessiz, safhollu geceler, avuç içi ve zeytin ülkesi-iki yıl süren
Sessiz, rüya gibi mutluluk, boş ve asılsız bir zaman! Ne kadar kötüleşiyor
Evdeki günlerin ışığında, bir şeyin her zaman olduğu zaman
onu eyleme bastırdı.

"İki yıllık sürüklenme," diye düşündü. "Ben de ben de yükseltilmiş çapa
ve eve yelken açtı. "

Bir sonraki posta, kalbinin bundan daha hızlı atmasını sağlayan bir mektup getirdi
henüz bu egzotik, tembel topraklarda yapabilmişti. Bu bir hatırlamaydı
Barnabas'tan.

  "Sevgili Dave:

  "Yabancı bir toprakta tembel bir hayattan başka bir şey sürmezdi
  Adam senin gibi bir kitap yazmak için. Jedge ve M'RI memnun
  Ama farklı bir şey için kesildiğini biliyorum. Seni istiyorum
  Yasama için tekrar koşmak için zamanında eve gelmek. Gidiyor
  bir şey yapmak. Başka bir senatörün zamanı geldi ve kim
  Bunun için takıldığını ve hogshead'lerin açıldığını mı düşünüyorsunuz?
  para? Wilksley. Geri dönüp onu çıkarmanı istiyorum.
  Eski ruhunuzun bir lekesi varsa ve önemsiyorsanız
  Eyaletinizle ilgili her şey, yapacaksın. Hala koşuyorum
  Eski standda bu ilçe için siyaset. Kitabınız başladı
  Senin hakkında konuşmak için insanlar ajen, bu yüzden toplama sırasında eve gel
  iyi. Yeterince uzun hayal ettin. Kalkma zamanı. Yapmamak
  Çalışmak için çok yaşlı olana kadar daha fazla kitap yazmayın.

                                       "Sen gelirsen,
                                                         "B. B."

Mektup David'in gözlerine bu balmy kimsenin olmadığı bir şey getirdi
Kara orada hiç görmemişti. Savaş için kuşaklı bir savaşçı görünümü ile
Telgraf ofisine gitti ve Barnabas'ı "Geliyor".




Bölüm III


Lafferton David'e döndüğünde hakim tarafından trende karşılandı,
M'Ri ve Barnabas.

"Sandıklarınız çiftliğe çıkıyor Dave, değil mi?" sorulan
Barnabas özlemle.

"Tabii ki," diye yanıtladı David, bir göz atarak bir vurgu yaparak
Yaşlı adama zevk.

"Telgrafın aklımı boşaltmak için büyük bir yük aldı" dedi.
Çiftliğe çıktı. "Bayan Rhody bana baştan beri dedi hev yok
Sizden korkuyor, Dawdler olmadığın için. "

"Bayan Rhody için iyi!" David güldü. "Ödülünü alacak. Ben
İpini en azından iki elbise için yeterince getirdi. "

"David," dedi M'Ri aniden yemek masasında, "
Kitap standınıza olan bağlılıkta bu baş harfleri adlandırın. Herhangi bir
Bildiğim biri? "

"Kendimi pek tanımıyorum," gülümseyen ve kaçamaktı
cevap vermek.

"Bir kadın David?"

"Büyük ölçüde peri hikayelerimde anladı."

"Janey için sahip olduğu bir takma ad," diye düşündü iç çekti.

"Barnabas Amca," dedi David ertesi gün, "yerleşmeden önce
Güney Amerika deneyimimden pişman olursan, politik bana söyler. "

"Şimdi geri döndüğüne ve koşum takımına girdiğine göre, göz ardı edeceğim
herhangi bir şey. Bir nefes büyüsü kazanırsın ve bir gövde çok bakıyorsun
yaşlı. Kitabınızın kep 'Makalelerindeki adınız Tew, yardımcı oluyor. "

"Size kitabın bundan daha fazlasını yaptığını kanıtlayan bir şey göstereceğim"
dedi David, banka kitabını cebinden çekip
İnanılmaz bir şekilde okuyan yaşlı adam.

"Neden Dave, sen zenginsin!" diye bağırdı.

"Hayır; zengin değil. Her zaman hayatım için çalışmak zorunda kalacağım. Öyleyse söyle bana
durum. "

Bu, şehre gitmek için gereken zamanı tamamen işgal etti, soğuk
Eski yüzün halefi olan pekmez, adının belirtildiği hızını korudu.
Gün eski arkadaşlarla buluşmak için harcandı ve sonra David yerleşti
eski zaman enerjisi ile iş için. Bir kez daha aday gösterildi
Yasama Meclisi ve Stephen Hume için kampanya yürütme çalışmalarını üstlendi,
Wilksley'in rakibi. Hume ateşli, dürüst, temiz bir
Parasız politikacı, ama bir Ehan Knowles yöneticisi vardı,
David oyunculuk ile havalı başlı, yorulmak bilmeyen kampanya savaşları
Yardımcı ve konuşma yapıcısı olarak.

David seçildi, başkenti gitti ve onurlandırıldı.
oybirliğiyle oyla Konuşmacı Ofisi. Planlarını dikkatlice çizmişti
Düzenli trene inen Hume'un seçimi için ve
Sessiz bir şekilde çevrili otellerden birinde yerleşik karargah kuruluşu
ve kararlı erkekler.

Wilksley'nin destekçileri, bir rolling lotu, özel trenle gelmişti ve
bir kulüpte dörde atıldı, şampanya ve yeşil sırtlar dağıtıldı
karışık ve özgürce. Ayrıca üçüncü bir aday vardı,
Destekçiler taahhütte bulunmadılar ve nerede olduklarına dair hiçbir kuşak vermedi.
Adaylarının karanlık olarak gelmemesi durumunda güç gider
atış.

Senator Yarışması Gecesi Zemin, Galeriler,
Ve evin lobisi kalabalıktı. Yargıç, M'Ri ve Joe
Orada Janey, katılmayı reddeden babasıyla birlikte evde kaldı.
parti.

"Dave'in görevlisini görmek için beni daha büyük olacak", "
kehanet.

Gavel'i kullanan sessizce mizahi genç adam onu ​​zor buldu
böyle bir heyecanın ortasında sessizliğini korumak için, ama sonunda
Kaostan evrimleşti.

Wilksley ilk aday oldu, bir beyefendi
On dördüncü, görkemli dönemlerde bombalı bir orasyon sunuyor,
yüce jestler eşliğinde. Onu bir dengesizlik izledi, kim
selefini desteklemek için etkisiz bir çaba gösterdi.

"Bir sekme atışı," diye yorumladı Joe. "Dave bullseye vurana kadar bekle."

Dark Horse'un destekleyici temsilcileri kısa, zorlu hale getirdi
konuşmalar. Sonra kısa bir ara verdi, David
_PRO TEM_'yi hoparlörün masasına değiştirin. Platforma adım attı
Hume için aday gösterme konuşmasını yapmak için her biri
Biri bekliyordu. Bir beklenti vardı ve M'Ri çok az hissetti
Omurgasını bakarken omurgasını sürünen heyecanın titremesi
David, korkusuz, ciddi ve zorlayıcı, üstlerinde yükselirken
Tümü.

Sadeliği, gerçeği yüzüğü ve inanç ağırlığı,
Konuşması bir başyapıttı.

"Genç bir Patrick Henry!" hakimi mırıldandı. M'Ri yorum yapmadı, çünkü müdahale eden bir saniyenin uçuşunda
David'in konuşması ve çalkantılı alkışların kükremesi arasında
Bir ses duydu, genç, zarif bir ses, biraz inatla mırıltılı
Nefes, "Oh, David!"

M'Ri şaşkınlıkla döndü ve karışık ama gülümseyen yüze baktı
Açıkçası ve dürtüsel olarak söylenen sevimli bir genç kızın: "Yapmıyorum
Bay Hume'un kim olabileceğini bilin, ama umarım kazanır. "

M'Ri, benzerliği yerleştirmeye çalışarak sempati içinde gülümsedi. O zaman o
Bakışlar genç kızın yanındaki adama dolaştı.

"Sen Carey Winthrop'sun!" diye bağırdı.

Adam döndü ve öne eğildi.

"Bayan Thorne, bu gerçekten bir zevk" dedi.
el.

Joe daha sonra sandalyesini vizyonlarına salladı.

"Ah, Joe!" genç kızı kendinden geçmişti. "Peki Janey nerede?"

Oylama devam ediyordu ve karşılıklı olma fırsatı vardı
Eski zamanların hatırlanması. Sonra aniden sibilant sesleri düştü
Sonuç duyuruldukça sessizlik. Wilksley en çok oy aldı,
en az karanlık at; Hume, on beş tane daha mutlu bir ortamdan zevk aldı
Joe olarak düğmenin arkasındaki adamın tahmininden ziyade sayına göre
Belirlenmiş Knowles.

Delegeler, muhabirler, katipler ve
Haberciler, yer bir arı kovanına benziyordu. Sonra başka bir oylama geldi
alıyor. Hume, Wilksley Men ve On beş'den on oy almıştı
Karanlık attan, ancak yine de gerekli sayıdan yoksundu.

Hume'un yöneticisinin yer aldığı küçük geri çekilmeden
Gaz kelebeğine el koyun, David ortaya çıktı. Kendinden emin görünüyordu ve
azimli.

Üçüncü oy pusulası, Hume'a tüm ek gücünü vermeye neden oldu.
Karanlık at ve seçilecek kadar oy. Bir komite vardı
Üç adayı eve getirmek için atandı. Onlar
girdi ve platforma eşlik ettiler ve her biri bir konuşma yaptılar ve
Sonra bir resepsiyon hattı oluşturdu. David ayrı durdu, biriyle konuştu
üyeler. Uzun gerginlikten reaksiyonu hissetmeye başlamıştı
altında kalmıştı ve kalabalıktan uzaklaşmak istiyordu. Aniden o
Birinin söylediğini duydum:

"Sayın Konuşmacı, seni tebrik edebilir miyim?"




Bölüm IV


Hızlı bir şekilde döndü, kalbi sesdeki cazibeye heyecanlı, alçak,
Yine de rezonant ve tatlı bir üzüntü önerisi ile tatlı.

İnce ve hassas bir şekilde yapılmış bir kız, önünde durdu, bir kız
Zarif lütuf ve isimsiz bir cazibe-
Menekşe kokusu. Gözleri sessiz, ciddi gözler değildi
Peri masallarının küçük prensesi, ama derin, bilgimsiz gözler
bir kızlık.

Anımsatan bir gülümseme yüzünün üzerinde çaldı.

"Küçük Prenses!" Mırıldandı, elini tuttu.

Kelimeler adil yüzüne bir renk açtı.

"Prens şimdi bir politikacı," diye yanıtladı.

"Prens, krallığı için savaşmak için bir politikacı olmalı. Sen
Bütün akşam burada mıydı? "

"Evet; baba ve ben partinizle oturduk. Ama sen de tamamen
yolumuza bakmak için emildi. "

"Şehirde ziyaret mi ediyorsun? Burada uzun süre olacak mısın?"

"Sadece gece için. Baba ile Batı oldum ve sadece durduk
Senator dövüşünün nasıl olduğunu görmek için kapalı; Ayrıca, konuştuğunuzu duymak için.
Yarın doğuya dönüyoruz ve sonra anne ve ben yurtdışına gideceğiz.
Baba, "Bay Winthrop'a çağırmak", tanıdığımı yeniliyorum
Bay Dunne. "

"Aynı şeyi yapmak istiyorum," dedi elini samimi bir şekilde uzatarak. "BEN
Bir gün insanlara balık tuttuğumu söyleyebilmeyi bekleyin
Çocukken bu eyalet valisi ile ülke akışı. "

Genel konuşmanın birkaç dakikasından sonra hepsi
birlikte devlet evi.

"Carey," dedi Bay Winthrop, "Hakim ile kulübe gidiyorum,
Seni David'in ellerine koyacağım. Korkmanız olmadığına inanıyorum
onunla. "

"Bu bizimle bir ev cümlesi oldu," diye güldü; "Ancak
Baba, Bay Dunne'nin resmi görevleri olduğunu unutuyorsunuz. "

"Sadece bilseydin," David ona ciddiyetle emin oldu, "Ne kadar müteşekkirim
onlardan bir serbest bırakma için. Görevim sona erdi ve istemiyorum
olağan ve politik bir şekilde kutlayın. "

"Otelde büyük bir askeri top var," diye bilgilendirildi Joe. "Bayan.
Thorne ve ben gidip bakmak istediğimizi düşündük. "

"İyi bir fikir, Joe. Belki gitmek istiyorsun?" Dedi Carey'ye,
Tonunu acil hale getirmeye çalışıyorum.

Dahkili ifadesine güldü.

"Hayır; benimle Bradens'e yürüyebilirsin.
Oteller ve baba sokakta Binbaşı Braden ile tanıştı. O eğitmen veya
Bu devletin milislerinden bir şey ve topa gitti
karısı. Bu yarışmanın çok süreceğini varsaydılar.
Gece, bu yüzden biz olmadan önce evde olmayı planladılar. "

Diyerek şöyle devam etti: "Gerekçesiyle çıkmaz bir araba alacağız."

"Arabalara geldin mi?" diye sordu gülünç bir şekilde. "Eskiden söylerdin
Eğer ata binemezseniz ya da yürüyemezsen, hareketsiz dururdunuz. "

"Ve benimle arabaların sadece yavaş olduğunu kabul ettin.
Aptalca ve sakat, "Hatırladı." Bu görkemli bir gece. İstemek
Gerçekten yürümeyi tercih ediyorsun? "

"Gerçekten mi."

Gerekçesiyle ayrıldılar ve yükseltiler
Meydandan yayılan birçok yoldan biri.

Hava kar taneleri doluydu, çok yumuşak ve çok yavaş hareket ediyorlardı
neredeyse düşmüş gibiydi. Şehrin elektrikli ışıkları parladı
Beyaz sis ve uzaktan gelen sesle neşeyle
Mirthmakerler kulağa hoş düştüler.

"Kar, kışın tek resim kısmı," dedi Carey. "Yapıyor musun
Kar prensesinin hikayesini hatırlıyor musun? "

"Harika bir hafızanız olmalı!" diye bağırdı. "Sadece altı yaşındaydın
Sana bu hikayeyi anlattığımda. "

"Çok canlı bir hafızam var," diye yanıtladı. "Bazen neredeyse
Beni korkutuyor. "

"Biliyor musun," dedi, "sanırım hayalleri olan insanlar ve
Fantiler, gerçekte insanlardan daha geriye bakar,
Gözsüz şeyler akıldan çıkıyor mu? "

"O zaman rüyalarla doluydun, ama şimdi olduğuna inanmıyorum.
Tabii ki, politikacıların hayaller için zamanı veya eğilimi yok. "

"Hayır; genellikle bir hayaller dehşetleri var.
Hala bir hayalperest mi? "Diye sordu, karanlık gözlerine bakarak,
bakışlarının yoğunluğunun altına sarktı.

Sonra narin yüzü, tatlılığıyla puslu, ona doğru döndü
Tekrar.

"Hayır; rüyalar çocuklar ve anıları gibi yaşlı insanlar içindir
Gözleri, uzak şeyler için. Bu bir şeyler yapma zamanın
Onları hayal etmemeye. Ve bir şeyler yaptın. Binbaşı Braden'i duydum
Babaya akşam yemeğinde seni anlatmak-hukukta başarınız,
Yasama Meclisinde bazı faturalar öldürüldü ve güneyde bulunuyorsunuz
Amerika. Baba, genç bir adam için harika bir kariyeriniz olduğunu söylüyor.
Küçük bir kızken yetişkinken düşünürdüm
Prens ejderhaları öldürür ve eve altın doymuşlar getirirsin. "

Ani derin bir zevkle gülümsedi. Sesi onu karıştırdı
sihir duygusu ile.

"Burası Braden evi," dedi büyük bir evin önünde durdu
Tüm sütunlar ve sundurma gibi görünüyordu. "Biraz geleceksin
Olmaz mısın? "

"İçeri gireceğim, eğer yapabilirsem ve biraz daha fazla Maplewood'u hatırlamanıza yardım et
günler. "

Trim Little Maid kapıyı açtı ve uzun bir kütüphaneye yol açtı
Şöminede, sağlam ön foreloglar tarafından çaprazlanmış bir çam birikimi nerede
Birch ve Maple, bir maçın dokunuşunu bekliyordu. Verildi ve
Oda, yumuşak lamba ışığını yapan parlayan bir ışıkla doluydu
Soluk ve zayıf görünüyor.

"Bu gerçek bir broble ateşi," diye bağırdı otururken
Kırmızı parıltmadan önce. "Beni çiftlik hayatına geri götürüyor."

"Kaç tane hayat aşaması gördün," diye mırıldandı Carey. "Ülke,
Üniversite, şehir, tropikal ve şimdi bu siyasi yaşam. Hangisinin var
Gerçekten en çok keyif aldın mı? "

"Hayallerin ülkesindeki hayatım-her yerde bu güzel ada,"
cevap verdi.

Gözleri anlayışla parlaklaştı.

"Rüya günlerinden beri çok fazla değişmedin"
dedi, gülümsüyor. "Emin olmak için çillerini kaybettin ve
Yürürken yere tekme at ve-- "

"Ve," diye hatırlattı, durakladı.

"Artık benim yaşımın iki katı değilsin."

"Janey sana söyledi mi?"

"Evet; geçen yaz Maplewood'daydım-
mezun oldu. Artık rüya görmediğini söylüyorsun ama o kadar da değildi
uzun zaman önce yaptın, başka nasıl yazabilirdin
kitap?"

"O zaman okudun mu?" diye sordu hevesle.

"Tabii ki okudum."

"Hepsi mi?"

"Herhangi biri başlayabilir ve bitiremez mi? Bazı kısımlarını okudum
birçok kez. "

"Sen mi," diye sordu yavaşça, arzusuna rağmen gözlerini tutarak
Onları düşürmek için, "özveri oku?"

Ve onların ince itiraflarıyla bunun parçalardan biri olduğunu biliyordu
"Birçok kez" okumuştu.

"Evet," diye yanıtladı, hafifçe konuşmaya çalışıyor, ama çabucak nefes alıyor,
"Ve T.L. P.'nin kim olabileceğini merak ettim."

"Ve böylece bilmiyordun," yavaş, hayal kırıklığına uğramış tonlarda, "
Seninle ilk tanıştığımda sana verdiğim isim için durdu-
Her zaman seni düşünüyor muyum? Benim mükemmel anlayışınla
Kitabı yazdığımı aklımda olan eski fancies. Ve ben de onu adadım
Sen, okursan, onsuz bile bilirsin
Yazıt. Bazıları önerdi-- "

"Fletcher'dı," diye başladı.

"Ah, Wilder'ı biliyor musun?"

"Evet, onu her zaman tanıyorum. Bana güneydeki günlerini anlattı
Amerika'da ve nasıl adanmış olmanızı söyledi. Ve merak etti
Kim T. L. P. olabilir. "

"Ve hiç tahmin etmedin mi?"

Yangın ışığına bükülmüş yüzü küçük ve beyaz görünüyordu; o
Güzel gözler sabit ve mezardı. Sonra aniden onları kaldırdı
Bir çocuğun sanatsızlığı ile.

"Biliyordum," diye itiraf etti. "En azından umdum-bunu benim olarak iddia ettim
Her neyse kitap, ama bu yazların anısına çiftlikte düşündüm
Benim kadar hevesli olmayabilir. "

"Bu istekli," diye yanıtladı. "Seni her zaman biraz düşündüm
Sadece rüyalarımda yaşayan prenses, ama bundan sonra sadece sen değilsin
Geçmiş hayallerimde, ama umarım geleceğimde. "

"Geri döndüğümüzde--"

"Uzun sürecek misin?" diye sordu özlemle. "Baban mı?"

"Baba gidemez, ama bize katılabilir."

Bir an tereddütten sonra, hafif bir allık ile devam etti:

"Fletcher bizimle gidiyor."

"Ah," dedi hayal kırıklığı tingini merak ederek.

"Carey," dedi özlemle ayrılırken, "
Adam bir kıza bir kitap ayırır ve her ikisinin de ortak bir iddiası vardır.
Hayaller Diyarı olarak bilinen bölge, onu arayabileceği gibi
Erkek ve kızken, ilk adıyla? "

"Evet, David," diye cevapladı hafif küçük bir kahkaha.

Yürürken Yumuşak "A" müziği, yürürken kulaklarına koşarak.
Otele dön.




Bölüm V


Bu oturumda ele alınması gereken önemli bir önlem vardı.
Yasama Meclisi, ancak Davut'un kapsamlı bir anlayışa penetrasyonu
her faturanın ve yerleşmede gösterdiği sabır ve sagasit
tüm anlaşmazlıklar, şüpheli ve bölünmüş bile onayını kazandı
gruplar. Yeni bir yaşam ateşi,
Griggs faturasında zafere yol açtığı takipçileri. -Den
Oturumun yakınında, Mayıs ayı başlarında, bir dizi
görevlerini yerine getirmesini sağlayan kabartmalı kararlar.

Aynı gece, oteldeki odasında, onu paketlerken
eşyalar, aynı şekilde oluşan bir heyet tarafından beklendi
Toprak ve seçkin devlet adamları azgın elli yekeler.

"Geliyoruz David," dedi sözcüsü,
İlçe Konvansiyonu, "Bir Sonraki Seçimimiz Olduğunuzu Söylemek İçin
Bu devletin valisi ve bunu söylerken,
Cumhuriyetçi Partinin Duyarlılığı. Aslında, size bakıyoruz
O partiyi zafere getirebilen tek adam. "

Takipçileri tarafından gurur duyan ve yankılanan daha birçok şey söyledi. BT
David'in damarlarında kan karıncalanmasını yaptı
Sade, dürüst, ülke stoğu, kendisi gibi, ona inanıyordu ve
onur. Kaleidoskopik çabukluk içinde gözden geçirildi
Hayat,-O ve annesinin bir sefil ile mücadele ettiği günler
Komşuların sadece yarısından şüphelendiği yoksulluk, ilk dönüş
hayatında, o kalp ve evine götürüldüğünde
Güçlü kalpli insanlar, üniversitedeki yılları, plodding günleri
Yasanın peşinde koştu, yasama organında sıcak bir şekilde yürütüldü ve onun
kısa edebi kariyer ve çocuksu gururun arttığını hissetti
Şimdi hedefine yaklaştığını bilgisi.

Ertesi sabah David, yolu tartışmak için Lafferton'a gitti
Halkın kararına.

"Kampanyamın yöneticisi kim önerirsin, Barnabas Amca?"
diye sordu.

"Knowles bana geldi ve hizmetlerini sundu.
Adam, Dave. "

"Eyalette daha iyi değil. Ona sormaya çalışmamalıydım."

Janey yaz için evdeydi ve dönüşünün ilk akşamı
O ve David sundurmada birlikte oturdular.

"Ah, Davey," dedi biraz hıçkırarak, "Jud tekrar eve geldi ve
Artık sadece vahşi değil, tamamen kötü olduğunu söylüyorlar. "

Gözlerindeki gözyaşları ve tonundaki titreme tüm eskisini karıştırdı
onun için koruyucu içgüdü.

"Zavallı Jud! Bakacağım bir
farklı yaşam. "

"Çok sabırlıyorsun Davey, ama tekrar dene. Her biri aşağı
Şimdi O'nda ama baba ve sen ve ben. M'Ri Teyze hâkime izin verdi
ona önyargı; Joe'nun ona bir sabır parçacığı yok ve o
Nasıl sahip olabileceğimi anlayamıyorum, ama sen, Davey. Anladın
her şey."

Sessizce oturdular, yıldızların canlı bir şekilde deldiğini izlediler
Gökyüzünün Siyahlığı ve şu anda düşünceleri Jud ve
adil genç kız kardeşinden. Fantezi içinde kraliçe arabasını gördü
Zorlu küçük kafa, bir çift mor gözde gizlenen gizem,
ve kadansı enfes bir sesle duydum.

Ertesi sabah kavgaya başladı ve sürekli bir
Başlangıçtan sonuna kadar baştan sona erdiren Boy adayına karşı
aralıksız faaliyetin bir düşmanı, dokunma ve
Knowles deneyimi, onun için güçlendirilmiş bir intchmenting. Hepsi
David'in arkadaşları desteğiyle güçlü bir şekilde toplandı. Hume geldi
Washington, çiftlikten Joe ve doğudan Wilder, babası
Devlette bir şube endişesi var.

Uzun, sıcak yaz boyunca savaş yürüttü ve sonbaharın ortalarında
Bir boyun ve boyun yarışması gibi görünüyordu-o kadar duyarlı bir yarışma
En çok nefes gelgit her an dönebilir. Bir hafta önce
Seçim David'i hala kararlı, korkunç ve kararlı buldu. Yerine
olumsuz saldırılardan vazgeçmek, yeni bir güç kazanmıştı
her aşağı inme. Tüm güçler en büyük şehirde buluştu
son katılım için devlet.

Seçimden üç gün önce bir el yazısında not aldı.
geçen yıl ona aşina olmuştu. Acele ile
Sürpriz ve zevk şehir postmarkına dikkat çekti. Not çok
kısa, sadece durdukları otelden bahsediyor ve
Kampanyasından birkaç dakikanızı ayırıp yapamayacağını aramasını istemek
iş.

Bu notun alınmasından sonra inanılmaz kısa bir süre içinde
Otel, kartına bir cevap bekliyor. O oturmaya gösterildi
Süitin odası ve Carey onu kabul etmek için kapıyı açtı. Bu
hayallerinin küçük prensesi değil, ne de büyüleyici genç kız
Braden Fireside'dan önce onunla bu kadar ustaca konuşmuştu. Bu
bir kadın, görkemli ama zarif, güçlü ama zarifti.

"Sizi seçtiğini görmek için zamanında eve geldiğimiz için mutluyum" dedi. "Öyle
Eyaletinizin valisi olmak için büyük bir onur, David. "

Fark ettiği ona göre bir erteleme gölgesi vardı
seçmeli onun haysiyetini gördüğü huşudan kaynaklanıyordu
ofis. Bu ona hitap ederken eğlendi.

"Kışı geçirmek için Kaliforniya'ya gidiyoruz," diye yanıtladı.
istekli sorusuna cevap "ve baba burada durmayı önerdi
seçimden sonra. "

"Hayatımın bir kuyruklu yıldız gibi girip çıkıyorsun," diye şikayet etti
özlemle.

Bayan Winthrop, her zamanki gibi gülümseyerek ve çekici geldi. O çok
David'e samimi ve kampanyasıyla ilgileniyor, ama ona benziyordu
Biraz fazla zarif olduğunu, sanki onu etkilemek istiyormuş gibi
eşit bir sosyal olarak onunla buluşmanın bir imtiyaz olduğu gerçeğiyle
temel. Çünkü Bayan Winthrop dünyaya, dünyevi olmaya meyilliydi.

"Uğurlu bir zamana vardın," diye temin etti. "Bu akşam
Demokratlar bunun için planlanan en büyük geçit törenine sahip olacaklar
şehir. Joe buna toparlanma diyor. "

"Oh, Joe burada mı?" diye sordu Carey hevesle.

"Evet; ve başka bir arkadaşın, Fletcher Wilder."

"Burada olduğunu biliyordum," dedi garip küçük bir gülümsemeyle.

"Onu New York'ta görmeyi bekliyorduk ve öğrenmek için şaşırdık
Buradaydı, "dedi Bayan Winthrop.

"Kampanyamda bana yardım etmeye geldi," diye bilgilendirdi.

"Fletcher siyasetle ilgileniyor! Ne kadar garip!"

"İlgisi tamamen kişisel. Güney Amerika'da birlikteydik,
Biliyorsun."

"İçinde bir arkadaşın olduğu için mutluyum," dedi Bayan Winthrop.
"Geçit töreni buradan geçecek ve Fletcher geliyor.
Eğer zaman ayırabilirsen de gelmeyin? "

"Bu benim gecem değil," diye güldü David. "Tamamen ve sadece bir
Demokratik gece. Gelmekten memnun olacağım. "

"Joe'yu da getir," diye hatırlattı Carey.

Bay Winthrop geldiğinde David, hoş geldiniz konusunda hiçbir şüphesi yoktu
Ailenin başından alındı.

"Bir erkeğin bir erkeğin ölçüsü," diye düşündü David "kolayca alınır ve
doğal yasalar, ama oh,
Kadınlar tartı! Ve yine de dengeyi tutanlar. "

"Fletcher ve David ve Joe geçit törenini izlemek için geceye geliyorlar
Buradan, "dedi Carey.

"Hepiniz bizimle yemek yiyeceksiniz," dedi Bay Winthrop.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı David, "ama--

"Ah, ama yapmalısın," diye ısrar etti Bayan Winthrop
Kocası tarafından yapılan misafirperverliğin herhangi bir önerisi. "Fletcher yemek yiyecek
Bizimle elbette. Burada küçük bir akşam yemeği yiyebiliriz
Odalar. Bay Forbes'a bir not yazın, Carey. "

Üç misafirinin tipindeki belirgin fark, girerken
O gece oturma odası, Bayan Winthrop'u zorla vurdu. Joe, yalın ve
Gülen gözleri olan Brown, tipik Frontiersman'dı; Fletcher,
Kültür ve kolaylık havasıyla sessiz ve önemli görünümlü ve
Modüle edilmiş sesi, bir şehir adamının türüydü; David-"Ne bir adam o
"dururken itiraf etmek zorunda kaldı, başını beyaza yükseltti
Avizenin altında parlama, karanlıkta parlayan parlak ışık
saç ve gözleri yıldızlar gibi parlıyor. Onun kıvrak figürü, mükemmel
Tahliye dayanıklı olan virile gücünün duruşu ve dengesi,
açık hava yaşamının görünümü. Gülümsemesi olan her şeyi sürdü
yüzünden sıradan ve parlayan bir kişiliğe dönüştürdü.
Gözleri, ne olduğunu bilen gözlemcinin bu içgörü ile ciddi
Olmadan ve içeride devam etmek açık ve sabitti.

Masa oturma odasında altı kişilik, çiçekler ve
Ev benzeri bir görünüm veren mumlar.

Bayan Winthrop, kocası ve arasındaki konuşmayı dinlerken
David, vali için genç adayın itiraf etmek zorunda kaldı
Mark'ın bir adamıydı.

"Bu kadar mükemmel bir üremeye sahip olmak için iyi doğum yapmayan bir adamı hiç tanımadım,"
diye düşündü. "Gerçekten Fletcher'ın yanı sıra ve iyi görünüyor
Tabii ki, daha fazla mizaç var. Eğer doğmuş olsaydı
Farklı uçak, "uzun süren Virginia ataları.

Kocasının ve Carey'nin demokrasisine çok şey vermişti ve
arkadaşlarının ve onların
arkadaşlarının yollarını ona kör eden bir dokunuşla
gerçek duygular. Yine de David içgüdüsel olarak bakış açısını biliyordu; o kısmen
bildiğinden ve bilginin onu rahatsız etmediğinden şüphelendi; o
Sezgisel olarak gururunu ölçtü ve bir talip için memnuniyetle karşıladı
Fletcher Wilder istasyonu onun beğenisine göre daha fazlaydı. Carey David'i babasının siyasi söyleminden uzaklaştırdı ve
onu eski günlerin anımsamalarını vermeye teşvik etti. Joe birkaçını söyledi
eşsiz batı hikayeleri ve rahat küçük yemekten önce
Bayan Winthrop'u bitirdi, ancak iradesine karşı,
David'in kazanan tatlılığının zorlayıcı gücü. Uzak bir sesi
Band onları masadan balkona acele etti.

"Kesinlikle yüzen pankartlar hakkında adil bir gösteri var ve
Dönüşümler, "dedi Joe.

Alay yaklaştıkça dayanıklı çiftlikçinin yüzü yıkandı
Kızıl ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Hızlı bir hareket yaptı
David'in vizyonunu engellerse, ancak genç aday zaten
görülen. Sanki yüzü soluk, gözleri bu konuda perçinlendi gibi durdu
Yazıtları alevli harflerle taşıyan yüzen afişler:

"David Dunne'nin babası eyalet hapishanesinde öldü!"

"Annesi bir yıkıcı kadındı!"




Bölüm VI


Diğerleri de onlar da şok sessizliğe boğuldu
Kırılacak an için hayrete düştü. Önce toplanan Fletcher'dı,
Ama sonra Fletcher,
Kelimeler eve çarpmıştı.

"Başka bir an beklememeliyiz, David," dedi kesin olarak, "almak için
Süpüren inkarlar ve-- "

"Yapamayız," dedi David yorgun. "Bu doğru."

"Ah," diye cevapladı Fletcher.

Başka bir sessizlik daha vardı. David'in sesinde ve tarzında bir şey vardı
Sessizliği hala daha kısıtlı hale getirdi.

"Ben aşağı inip afişlerini parçalayacağım!" mırıldandı Joe
David'in yönüne bakmaya cesaret etti.

Bay Winthrop onu kısıtladı.

"Konu kendi kendine bakacak," diye danışıyordu.

Şimdiki acı yoğunluğunun
fark edilmedi. Sadece geriye bakarken Pang ve merak
görünüşte pasif dayanıklılık.

Yine David'in hafızası, o canlısı ortaya çıkarmak için geçmişi köprülüyordu
Küvetin üzerinde eğilen hasta gözlü kadının resmi ve yazık
onun için onu gösterişli olan acımasız afişten daha fazla incitiyordu
Bir jeering, alkışlayan bir kalabalıktan önce gerçek.

Bayan Winthrop ona gizli bir bakış verdi. Onunla büyük gurur duyuyordu
soy ve kızının geleceği için iyi planlanmış planları
David Dunne'yi kapsamlarına dahil edin, ancak her zaman cevap verdi
sıkıntı.

Gözlerindeki bakıştan önce her his, sempati bıraktı
onu ve kendi çocuğuna gideceğinden ona gitti
Bu incinmişti.

"David," dedi şefkatle, elini koluna bırakarak, "
Dünya, bir çocuğu yetiştirmek için yıkamaktan memnun olabilir
Senin gibi bir adam! "

Derinden hareket etti ve şaşırdı, kısır gözlerine baktı ve tanıştı
Orada bazen annesinin gözünde gördüğü bakış
M'Ri ve bir zamanlar Janey'in gözünde. Karşı konulmaz bir dürtü ile taşındı,
Onu eğdi ve öptü.

Durum gerginliğinden kurtuldu.

"Sanırım Joe," dedi David, toplu olarak konuşarak, "
Karargah. Knowles beni arayacak. "

"Tabii," diye homurdandı Joe, harekete geçmeye istekli.

"Carey," dedi David giderken düşük bir sesle.

Ona döndüğünde, yeni bir hayatın aceleci bir acele Torrent benzeri atladı
onun kalbinde. Gözleri yavaşça buluştu ve bir an için bir
Zevk acının yetersizliği ile akut. Bu tür duyumlar
Genellikle geçici ve başka bir anda kendini iyi elinde tuttu.

"İyi geceler demek istiyorum," dedi sessizce "ve--"

"Buraya on bir yaşında yarın gelecek misin?" diye sordu aceleyle. "Orada
Sana söylemek istediğim bir şey. "

"Benim için üzgün olduğunu biliyorum."

"Söylemek istediğim bu değil."

Gözlerinden ona hüzünlü ama zorlu bir mesaj yanıp söndü.

"Geleceğim," diye yanıtladı ağır bir şekilde.

Genel merkeze ulaştığında komitenin dehşete düştüğünü ve
dikkati dağılmış. Wilder gibi, kapsamlı bir inkar danışmanlık yaptılar, ama David
sağlamdı.

"Bu doğru," diye yineledi.

"Bize belirli bir unsurun oyuna mal olacak," diye tahmin etti
Başkan, "Ve bizden yedek bir tane yok. "

David, Knowles'a kadar bir dizi benzer duygu dinledi-yeni
Knowles-Oyun.
Radyant genişleme.

"David," diye açıkladı, "o geçit töreni gece başlamadan önce yaptım
Başka bir muhafazakar tahmin ve seni çekebileceğimi düşündüm
hafif bir çoğunluk ile. Şimdi farklı. Kaybedebilirken
'Yakın Silk Çorap' sınıfından bazı oylar, ancak her oy için
Kayıp yüzlerce sana ulaşacak. Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı
Hala açık bir gerçek. Ruhun kıvılcımı
Bağımsızlık Bildirgesi'ni her zaman havalandırılmaya hazırdı
bir aleve ve Demokratlar bize hayranlarını onların içinde teslim ettiler.
Uçan Flamalar. "

David bu tartışmada hiçbir balsam bulamadı. Kalbindeki tüm yaralar
ağrıyor ve düşüncelerini çoğunluklara getiremedi. O geçti
Sinir bozucu gerinim gecesi. Seçim tehlikesi
onu endişelendir. O gece akşam yemeği partisinde olduğunu fark etmişti
Fletcher'da sıkı bir şekilde sabitlenen bir yeri olan müthiş bir rakibi vardı
Winthrop hane. Yine de, olasılıklara karşı, woo yapmaya karar vermişti
Ve Carey'i kazan.

Ona babasının hapishanesini anlatmayı düşünmüştü.
Yumuşatma etkileri. Böyle bir
yol ve böyle bir zaman, onu bağlamasını istemesini sağladı
Onunla kader ve onu kararlı bir şekilde hayatından çıkarmaya karar verdi.

İsteksizce, bir sonraki randevusunu onunla birlikte tutmaya gitti.
Sabah. Ayrıca Bayan Winthrop ile karşılaştı. Bunu hissetti
Kadın acıma anından gelen tepki onu hala telafi eder
dünyanın kayalarında daha uzakta. Yolda gözaltına alındı
Otel, o geldi neredeyse on iki oldu. Bu bir
Carey'yi tek başına bulmak için rahatlama. Gözlerinde çekici bir bakış vardı;
Ama David hiçbir sempati ifadesi alamayacağını hissetti ve o
Kendi başına yanıp söndüğü ince mesaja itaat edeceğine güveniyor.

Keskin bir içgörü ile konuşulmamış çekiciliğini okudu, ancak yüksek bir cesaret
sömürge soyunun küçük püriteninin ruhu içinde yaşıyor ve
Tam gücünü çağırdı.

"David," diye sordu, "diye düşündünüz mü, hayatın erken hayatından cahil olduğumu düşünüyor muydun
Dün gece o afişleri okuyana kadar? "

"Düşündüm," dedi, kızarma ve şaşkınlıkla alındı, "
uzun zaman önce bir şey duydum, ama hatırlamak için
Beni akşam yemeğinde eğlendirirken sansasyonel bir şekilde-"

[İllüstrasyon: "_it tek başına carey bulmak için bir rahatlama oldu_"]

"David, seninle tanıştığım ilk gün, altı yaşındayken Bayan
Randall bize babandan bahsetti. Bir hapishanenin ne olduğunu bilmiyordum
Ama ben çok büyük bir şey sanıyordum ve bu da haloyu genişletti
Çocukça gözlerimin senin hakkında attığı romantizm. Ertesi sabah
Bay Hume'u otelde gördüm ve şunu söyledi
Ben, çünkü bir gün onu yabancılardan duyabileceğimi söyledi ve değil
anlamak. Bu afişleri gördüğümde çok fazla sempati değildi
Beni üzen sen; Anneni düşünüyordum ve pişman oluyordum
konuştuğunu duymak için hayatta olamayacağını ve onun ne olduğunu görmek
Cesaret senin için yapmıştı. "

David tüm kontrolünü ve onun hatırlamasını çağırmak zorunda kaldı.
Virginia ataları ona kalbinde ne olduğunu söylemekten kaçınmak için.
Bayan Winthrop, bu önemli noktaya girişiyle ona yardımcı oldu.

"Günaydın David," dedi Suavely. "Carey, Fletcher bekliyor
Asansörde sizin için. Baban onu durdurdu. Ona yapacağını söyledim
doğrudan dışarı çıkın. "

"Onunla araba kullanmak için bir nişanım vardı," diye açıkladı Carey. "Düşündüm
Daha erken gelirdin. "

"Bir komite toplantısında varım," dedi, nazik ama uzak bir
biçim.

"Sabah başlıyoruz, biliyorsun," diye hatırlattı. "Yemek yemiyor musun
burada bizimle geceye? "

"Üzgünüm," diye reddetti. "Bu imkansız olacak."

"Arthur öğle yemeği için bir kulübe gidiyor," dedi Bayan Winthrop
Carey bitişik odaya girmişti "ve ben yalnız kalacağım
Yalnızlığıma acıyacaksın. Seni bir an sonra gözaltına almayacağım
Öğle yemeği. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı soyut bir şekilde.

Gözlerindeki isteksizliğe gülümsedi.

"David benimle öğle yemeğine kalacak," diye açıkladı Carey
Oturma odasına geldiğinde.

David, Muff'a tutturulmuş devasa menekşelerde kırıldı. O
Fletcher'ın o sabah gitmek için onu terk ettiği bir pang ile hatırlandı
bir çiçekçiye. Gittikten sonra Bayan Winthrop aniden döndü
Ona doğru, kapalı kapıya özlemle bakarken.

"David," diye sordu doğrudan, "
gece yemek mi? "

"Neden-görüyorsunuz-mrs. Winthrop-bu kadar çok nişan ile-bir
Fabrika toplantısı beşte-"

"David, sen akınsın! Bu açık bir şekilde konuşulan çocuk gibi değil
Maplewood'da biliyorduk. Seni biraz anlatmak için seni öğle yemeğinde tuttum
Carey'nin bile henüz bilmediği haberler. Bayan Randall yazdı
Batıya çıkmadan önce Maplewood'da bir hafta geçirmemiz konusunda ısrar ediyoruz. Biz
özel bir acele içinde, misafirperverliğini kabul edeceğim. "

David cevap vermedi ve devam etti:

"Seçimden bir gün önce eve mi gidiyorsun?"

"Evet, Bayan Winthrop," diye yanıtladı.

"Seninle aşağı ineceğiz ve umarım biz komşu olacaksın
ülkede. "

Gözlerindeki şaşkın bakış derinleşti ve sonra bir yol
Nezaketinin çözümü ona geldi. Fletcher ve Carey
Şüphesiz nişanlandı ve bu gerçek Bayan Winthrop'u güvende hissettirdi
misafirperverliği ona genişletmek.

"Teşekkürler, Bayan Winthrop," dedi biraz acı. "Çok
tür."

"David," diye sordu ona arama yapan bir görünüm verdi. "Sorun nedir?
Bir hafta geçirdiğimiz düşünceden memnun olacağını düşündüm
hepiniz aranızda. "

Hızlı ve umutsuz bir karar verdi.

"Bayan Winthrop," diye sordu ciddiyetle, "Seninle oldukça açık konuşabilir miyim?
Ve dürüst olmak gerekirse? "

"David Dunne, başka bir şekilde konuşamazdın," diye iddia etti bir
Eşcinsel küçük gülüş.

"Carey'yi seviyorum!"




Bölüm VII


Bu bilgiler şaşırtıcı bir zeka taşıyor gibi görünüyor.

"Şey," diye yanıtladı Bayan Winthrop, açıkça daha fazla bekliyor
ifade.

"Aşkını kazanmaya çalışmadım, ne de ona onu sevdiğimi söylemedim
Çünkü onun geleceği için planların içinde hiç olmadığını biliyordum
beni dahil etti. Aile hakkında ne düşündüğünü biliyorum ve istemiyorum
Nezaket ve nezaket için hasta geri dönün ve Bay Winthrop
Bana her zaman gösterdim. "

"David, nadir bir özelliğin var-en büyük.
Carey-'Aile' temelinde inşa edilmiş planlar; Ama öğrendim
Bahsettiğim özellik gibi başka şeyler de var
Örnek, soydan daha fazla sayılır. Yurt dışına çıkmadan önce biliyordum
Carey seninle ilgileniyordu, genç bir kızın ilk çarpışması
Fantezi ve ben bu duyguya gizlice karşıttım. Ama son
Gece David, farklı hissetmeye geldim. Anneni kıskandım
Bu afişleri okuyun. Senin gibi bir oğlum olsaydı, almaktan onur duyardım
Yıkamada ya da onun için başka bir şey. "

Gözlerinde etkisiz üzüntü görünüşünde gözyaşları geldi.

"David," dedi nazikçe, bir duraklamadan sonra, "Eğer Carey'nin aşkını kazanabilirsen,
Rızamı memnuniyetle vereceğim. "

Ona tutarsız bir şekilde teşekkür etti ve kontrol edilemez bir şekilde ele geçirildi
Uzaklaşmaya özlem duyuyor-bu harika, inanılmaz olmakla yalnız kalmak
mutluluk. Ruh halini gerçekleştirerek, onu bahane altında bıraktı
Öğle yemeğini sipariş etmek. Dönüşünde onu coşkulu buldu
Ruhların ve zevklerin akışı.

"Bayan Winthrop," dedi ciddiyetle, ayrılırken, "
Henüz Carey'ye onu sevdiğimi söylemeyeceğim. "

"İstediğiniz gibi David. Konuşmamızdan bahsetmeyeceğim."

Kapı onun üzerine kapanırken gülümsedi.

"Söyle! Acaba her baktığında bunu bilmiyor mu?
Onun ya da adını konuşuyor, ona söyler. Ama sanırım biraz var
Vali olana kadar beklemekten aptalca gurur duyuyor. "

David, yeni bulunan sevinçle canlı bir sesle, bir
Birleşik bir işçi grubuna etkili bir adres, Bay Winthrop'u buldu
onu bekliyorum. "Seni bizimle yemek için otele getirmek için gönderildim, David. Karım
Bana konuşmandan bahsetti. "

David'in gözlerindeki endişe görünümüne dikkat çekerek devam etti:

"Carey için bir talip eşiğimizi her geçtiğinde döndüm
Vesayetten vazgeçme düşüncesinde soğuk. Seninle öyle
farklı; Sadece Carey'nin çocukça sözünü alıntı yapabilirim-'David I ile
korkuları olmazdı. '"

Omzuna bir dokunuş David'in cevabını engelledi. Bulmak için döndü
Joe ve Fletcher.

"Knowles seni her yerde arıyor. Gelmeni istiyor
Karargah aynı anda. "

"Önemli mi?" Diye sordu David tereddütle.

"Önemli! Knowles! Söyle, David, olduğunu unuttun mu?
Vali için mi koşuyorsunuz? "

Winthrop takdirle güldü.

"Knowles'a geri dön David David ve yapabildiğin zaman bize gel. Hayır
Saatler ile ilgili demir kaplı kurallar. Onunla git Joe, emin olmak için
Nereye gittiğini unut. Benimle gel Fletcher. "

"Şimdi aramak için çok geç," diye tekrarladı Joe, David sonunda
Merkezden kaçtı.

David, köleler için zamanın yapıldığını mırıldandı ve hızını artırdı.
Hotel'e ulaştıklarında Joe, Winthrop'a gitmeyi reddetti
daire.

David oturma odasında Carey'yi yalnız buldu.

"David," diye sordu gözlerine bir bakıştan sonra, "
Sen? Bay Knowles'dan iyi haber? "

"Hayır, Carey," diye yanıtladı gözleri aydınlık büyüyor. "Bir şeydi
Annen bana bu sabah dedi. "

"Ah, memnunum. Ne dedi?"

"Bana dedi ki," kaçtı, "
Randalls. "

"Ve seni bu kadar görünmesini sağlayan şey bu mu?" devam etti.

"Hayır, Carey. Öğleden sonra saat ikide söyleyebilir miyim, gün
Seçimden sonra? "

Sevinçli bir şekilde güldü.

"Bu çocukluk günlerimiz gibi geliyor. Eskiden notlar koydun
Apple Tree-Hatırlıyor musun?-Janey ve benden ikinizle tanışmamızı istemek
Çit çitinin sonunda gün batımından saatler önce. "

Girişin girişi ile daha fazla gizli konuşma önlendi.
diğerleri. Joe yakalanmıştı ve Bayan Winthrop bir akşam yemeği sipariş etmişti
Odalarda servis edilir.

"Carey," diye sordu annesine o gece yalnız kaldıklarında,
"David sana ne kadar rahat bir öğle yemeğimiz olduğunu söyledi mi?"

"Bana söyledi anne, ona çok yapan bir şey söylediğini söyledi
Mutlu, ama bana ne olduğunu söylemezdi. "

Annesinin bakışlarındaki bir şey, Carey'nin menekşelerini bir kalkan olarak kaldırmasını sağladı
yüzüne.

"Biliyor!" Bayan Winthrop düşündüm. "Ama umursuyor mu?"




Bölüm VIII


David Dunne'nin vali seçilmesinden sonraki gün saat ikide
Ezici bir çoğunlukla, sonunda açık kapıda dizildi
akçaağaç sürücüsü. Regal'in gözünde kalbi daha hızlı attı
Onu bekleyen küçük figür. Ceketi, kürkleri ve şapkası hepsi
beyaz.

Ona arabaya yardım etti ve yanına oturdu.

"Uzun zamandır bekliyordun ve oldukça sıcak giyinmiş misin?" O
diye sordu endişeyle.

"Evet, gerçekten; beni kapıda bekletebileceğini düşündüm, bu yüzden ben
Kürklerimi giy. "

Sürücü gerekçesiyle eğimli bir meraya devam etti.
kaba bir yol oldu. Gün mükemmeldi. Keskin kenarları
Kasım parlak bir güneşle temperlendi ve gevrek hava
derin bir sessizliğe sahipti. Pastoral uzanmalar sona erdiğinde
Orman, David aniden durdu.

"Tam burada olmalıydı," dedi, anımsatan,
atı bir ağaca ot tuttu ve Carey'ye elini uzattı. Onlar
düşmüş olana kadar ormanın derinliklerine doğru yürüdü
ağaç.

"Burada oturalım," diye önerdi.

Sessizce itaat etti.

Erken bir don, birkaç kahverengi olan ağaçlardan görkemini kapmıştı
Ve Sere yaprakları dallara dayanıklı bir şekilde asılı. Üstlerinde yüksek
Ara sıra yaban ördekleri bir çatışma çizgisi idi. Derin durgunluk
sadece fındıkların saçılmasıyla kırıldı, koşan sincaplar
hasat, ürkütücü ahşap kuşların ağlamasıyla veya hüzünlü notla
Yalnız, uzak bir bıldırcın. "Bunu hatırlıyor musun-buraya geldiğimiz ilk gün?" diye sordu.

Hızlı bir şekilde ona baktı.

"Burası gerçekten geldiğimiz yer mi ve bana hikayeler anlattın mı?"

"Sadece altı yaşındaydın," diye hatırlattı. "Görünmüyor
Hatırlaman gerektiği. "

"İlk defa herhangi bir ormanda olmuştum," diye
açıkladı, "ve ilk kez bir
yetişkin çocuk. Uzun bir süre sonra, anneyi bir
Hikaye, bana 'Carey'nin David ile tanıştığı gün' söylerdi.

"Ve o gün hakkında başka bir şey hatırlıyor musun?"

"Ah, evet; bizi kırmızı çubuklardan küçük sandalyeler yaptın ve sen
Beni buraya bir arabaya çekti. "

"Bana ilk gözler koyduğunu hatırlayamıyor musun?"

"Hayır-evet, hatırlıyorum. Komik bir yaşlı at sürdün ve seni gördüm
Kapıda beklerken geliyor. "

"Evet, kapıdaydın," diye tekrarladı, onun içinde bir okşama notu ile
ses. "Beyaz giyinmişsin, gündeyken ve bu benim
Küçük Prenses'in ilk bakış. Ve çünkü o tek kişi
Şimdiye kadar tanıyordum, onu yıllarca bir prensesim olarak düşündüm
gerçek varlığı olmayan hayal gücü. "

"Ama daha sonra," diye sordu özlemle, "beni bir
Hayali insan, sen mi? "

"Evet; sen neredeyse hiç gerçek değildin ..."

"Kongre kadar?" diye sordu hayal kırıklığına uğrattı.

"Hayır; ondan önce. Güney Amerika'daydı, yazmaya başladığımda
Kitap, hayata geldiğin ve düşüncelerimde olduğun. Tropikal
kara, parlak güneş ışığı, mor geceler, beyaz yıldızlar,
Orkideler, Balkonlar Çözük mahkemelere bakıyor, hepsi
seni çağırdı. Cevap verdin ve kitabıma girdin ve biz-sen-sen
Ve ben-yazıyorum, bana aniden ve ezici bir şekilde geldi
Küçük prenses yaşayan, nefes alan bir kişiydi, Mayhap olan bir kadındı
Kitabımı bir gün okur ve ona ait olduğunu hissederdi. Oldu
O kadar gerçekten onun ki yazmanın gerekli olduğunu düşünmedim
Adanmışlık sayfası. Ve kitabı okudu ve bildi-yoktu
o?"

Daha soluk ama sonsuz büyüyen yüzüne baktı
daha güzel.

"David, bilmiyordum. Öyle olduğunu düşünmek istedim."

"Carey," sesi derin ve güçlü geldi, gözleri yalvarıyor, "
prens ve prenses o büyülü çocukça hayaller. İrade
Rüyayı gerçeğe dönüştürüyor musun? "

                  * * * * * *

"David ne zaman," diye sordu ona, "sevdiğini biliyor muydun, değil
Küçük prenses, ama ben, Carey? "

"Bana ne zaman sorduğumu sormak için doğru ayrımı yapıyorsun
Sen. Seni her zaman sevdim ama seni sevdiğimi ya da nasıl olduğunu bilmiyordum
Seni çok sevdim, o geceye kadar yangından önce oturduk
Bradens '. "

"Ve David, bana annenin geçit töreninden sonra ne söylediğini söyle?"

"Bana sormak için rıza gösterdiğimi söyledi-bu!"

"Peki neden David, bugüne kadar bekledin mi?"

"Maplewood'a buraya geri döndüğünüz bilgisi
başka bir rüya gerçeğini yapmak istiyorum-sizinle yerde buluşmak için
Seni ilk gördüğüm yerde-seni buraya getirmek için, bana yapışıyorsun
bundan böyle koruma her zaman sizindir. Ve şimdi Carey,
Sana bir soru sorma sıram. Beni ilk ne zaman sevdin? "

[İllüstrasyon: "_'carey, rüyayı gerçeğe dönüştürecek misin? '_"]

"Seninle tanıştığım ilk gün-tam ormanda. Hayalim ve prensim
benim için her zaman gerçeklerdi. "




Bölüm IX


Vali, usulsüz yalnızlık lüksüne düşüyordu.
İcra ofislerinin özel kutsal alanları. Uzun çizgisi
Politikacılar, ofis arayanlar, komiteler ve muhabirler geçmişti,
ve aynı zamanda ayrılması gerekiyordu, ama çıkışından sonra vardı
Bir sapma yaptı ve özel ofisine geri döndü.

Sonra henüz sahip olan en kısa problemle yüzleşmek için oturdu
resmi görevleriyle bağlantılı olarak onunla yüzleşti. Önemli
Yasama Yasası imzasını veya vetosunu bekliyordu. Çeşitli Presleme
Anında eylem için çağrılan konular, ama onlar sadece önemsizdi
bir makalede okuduğu bir makaleye kıyasla
Ülke bölgelerinden birinden iki haftalık kağıt. Makale belirtildi
Valiye sunmak için bir dilekçenin dağıtıldığını,
Jud Brumble'ın affı ve serbest bırakılması. Sonra başlamıştı
David Dunne'nin zihninde büyük bir çatışma "
yanlış değil. "Doğru ve yanlış arasında bir çatışma değildi
Kabul edilmek için Jud, doğan hapishaneye biriydi.

David, Jud'un cezalandırdığı suç serisini inceledi.
bunun için şimdiye kadar kaçınılmış veya suçlulara kaymıştı. Hatırladı
Suçlunun onu uzun zaman önce yaptığı ciddi söz,
David'in çabaları, beraat etmişti-hızla kırıldı ve
Ardından,
muazzam bir suç. Ona tam ceza verilmişti-beş yıl-bir
uzun süredir acı çeken bir topluluğun sevdiği cümle.

Jud, belirli bir koğuş topuk çetesine zaman zaman kendini yararlı hale getirmişti
ve bu dilekçenin kışkırtıcısı olan küçük politikacılar,
kendilerini sunmaktan daha iyi biliyorlardı. Bunu yapmış olsaydı
David'in kursu sade ve kolay olurdu; Ama dilekçe
doğrudan ve kişisel olarak valiye aktarılın, böylece makale
Mahkumun babası Barnabas Brumble tarafından okuyun.

Bu prosedür yöntemi ile dilekçe sahipleri kurnazlıklarını
David Dunne hakkındaki bilgileri. Onun duygusunu biliyorlardı
Minnettarlık, doğru adalet duygusu kadar güçlüydü ve
Barnabas Hayattaki ilk başlangıcını atfetti; Aslında,
Kelimenin tam anlamıyla onu bir ülkeden götüren siyasi izi alev aldı
devletinin valiliğine avukat.

Bu imzalayanların bilmediği başka bağlar, başka nedenler vardı,
Bu David'i serbest bırakma dilekçesine dikkate aldı.
sunuldu.

Yine annesinin gözlerini gören ve onu duyduğunu görüyordu
etkileyici ses. Yine boynunun etrafında rahatlatıcı, tombul hissetti
suçlunun küçük kız kardeşinin kolları. Genç suçsuzluğu ve
Onun doğal iyiliği, kötülüğü asla kendi yolunda tanımamıştı
Kardeşim, ve hizmet için "Davey" e güvenle bakacaktı,
ülke okullarının ve çayır şeritlerinin eski günlerinde yapmıştı.

Öte yandan, David Dunne, onu yapmak için ciddi bir yemin etmişti.
Görev ve adalet adına halka olan görevi açıktı.
Jud Brumble'a hiçbir hoşgörü göstermeleri için onlara borçluydu.

Böylece taban ingratitude arasında yapmış olan adama geldi
O ve daha önce hiç bir iyilik sormamış ve gerçekleştirilmeyen
Halkına Görev. Bu bir kafa ve kalp ücretiydi. Hiç yoktu
Kodunda ahlaki uzlaşmalar oldu. Hiç bir haktı ve
Yanlış-orta kursu veya farklı yolları olmayan, ama
şimdi ekstremitesinde doğrudan kaçmak için bazı araçlar aradı
sorun. Teknikliğin uygun boşluğunu aradı-bir
duruşmada usulsüzlük-ama yasal bilgisi bunu yasakladı
İfadeyi ve kanıtlarını tekrar ele aldıktan sonra dikkate alınmak
duruşma. Savunma avukatı itiraf etmeye zorlanmıştı
müvekkilinin kare bir anlaşması vardı. Keşke dilekçe olabilirse
her zamanki şekilde getirilecek ve affet tahtasına sunulacak,
hiçbir şey olmadığı için valiye ulaşmasına izin verilmeyecekti
değerlendirmeyi garanti etmek için dava, ama bu açıkça olmayacaktı
prosedür. Barnabas ona gelir ve Jud'un serbest bırakılmasını isterdi,
doğal olarak isteğinin isteyerek verileceğini varsayarsak.

Jud'u affettiyse, genç valinin tüm popülaritesi olmaz
Onu kamu sansüründen tarayın. Bir öfke duygusu
suçtan uyanmıştı ve suçlu evrensel olarak
reddedildi, ancak kamu kınamasından veya kamu eleştirisinden değildi
Çenesi altında güçlü olan bu genç adam küçüldü, ama
Bir güvene ihanet edeceğine dair bilgi. Minnettarlık ve Görev
Bu sefer farklı yönlere işaret etti.

Zonklayan beyin ve raf sinirleri ile akşamını çağırdı
Carey, sorunları için bir takas evi olmaya ve
Bradens'i ziyaret ediyordu. Gözleriyle gece ona baktı
Genç bir kızın onu taklit eden bir adama verdiği hayranlıkla dolu
şöhretin yolu.

Tebriklerine soyut bir şekilde cevap verdi ve sonra aniden dedi:

"Carey, gece rahatsızlıyım!"

"Sen gelmeden önce biliyordum David. Akşam gazetelerini okudum."

"Ne!" umutsuzluk içinde haykırdı. "Bu doğru, o zaman!
gece kağıtları. "

Ona karşı siyasetin iki akşam gazetesini getirdi. İçinde
Demokratik makalenin abartılı olarak anlattığı parlayan başlıklar
Erken yaşamının hikayesi, mütevazı evi, mücadele günleri, onun
Siyaset ve başarısı, sertleşmişin babası nedeniyle başlayın
suçlu. Vali görevini yerine getirir ve bu yasayı ve düzeni görür mü
sürdürüldü, yoksa insanları kişisel olarak feda eder mi?
Yükümlülükler? David, her iki kursu da yansıtırken korkunç bir şekilde gülümsedi.
aynı makale tarafından eşit derecede sansürlenir.

Diğer dergiyi, partisinin organı aldı, bu da
diğer makalenin yaptığı gibi gerçekler ve barnabaların
Brumble, bir
Oğlu için af. Editör, başka bir sütunda, kısaca ve sıkıca
David Dunne'nin atılacağı inancına olan inancını ifade etti
Neyin doğru ve kamu refahı için görüşleri.

Bir teselli vardı; Hiçbir kağıt kamuoyu tarafından suçlanmadı
Çocukluk günlerinin aşkından bahsedin.

"Ne yapmalıyım! Ne yapmalıyım!" Kendine çaresizlik içinde sordu.

"Ne yapacağını biliyorum," dedi Carey, hızla konuşulmayanları okuyor
kelimeler.

"Ne?"

"Her zaman yaptığın gibi yapacaksın-haklı olduğuna inandığın şey. David,
Bana o günlerin hikayesini söyle. "

Bu yüzden hatırlamalarının arka planından canlı bir şekilde öne çıktı
Erken yaşamının bir resmi, sadece başkalarından duyduğu bir hikaye.
Ona Janey için çocuksu fantezisini de söyledi.

Bitirdiğinde sessizlik vardı. Carey içine baktı
Sabit, musallat gözlerle açık ateşin titreyen ışığı. Olmadı
En azından uzun zaman önce bir sevgiye sahip olduğu için ona zarar verdi. Onu yaptı
Ama daha ilginç ve ona güzel ve uygun bir şekilde hitap etti
hayatında romantizm.

"Her iki durumda da çok zor görünüyor," dedi ona bakarak
sempatik bir yol. "Görev diktilerini takip etmek çok soğuk ve acımasız
Bir yol, yine de kalbinizin diktatörlerini takip ederseniz vicdanınız
Seni suçlayacak. Ama yapacaksın, hareket etmen gerektiğinde David, ne yap
Doğru olduğuna inanıyorsunuz ve sonuçlara uyuyorsunuz. Öyle ya da böyle,
Canım, sana mutsuzluk getirecek. "

"Doğru yoldan hangisine inanıyorsun Carey?" diye sordu, bak
mistik gözlerine arama.

"David," diye cevapladı çaresizce, "Bilmiyorum! Daha çok düşünüyorum
Karar daha karmaşık görünüyor. "

Konuyu uzun süre tartıştılar ve eve rahatladı
onu anlayan ve buna uyacak biri olduğunu düşündüm
Ne olursa olsun verdiği kararla inanç.

Ertesi gün, kahvaltı masasında, sokakta, ofisinde,
karşılaştığı herkesin meraklı, sorgulayan yüzleri,
sürekli olarak kendisine sorduğu soruşturma ve
hazır. Sonunda ofisine ulaştığında özelliğini çağırdı
Sekreter.

"Binbaşı, kesinlikle gerekli olandan daha fazla insana izin verme
Bugün. Hiçbir gazeteci görmeyeceğim. Onlara dilekçe olmadığını veya
Jud Bramble'ın affı isteği, sorarlarsa,
Ve oh, Binbaşı! "

Sekreter beklemeye döndü.

"Barnabas Brumble gelirse, elbette bir kerede kabul edilecek."

Sabahın ilerleyen saatlerinde valiye elçisi pencerede duruyordu
İş ofisi, boş bakıyor. "Donutlara Dolar," diye bağırdı aniden ve güvenle, "
Bu Barnabas Brumble ön yürüyüşe çıkıyor! "

Sekreter pencereye acele etti. Grizzled yaşlı bir adam
Butternut renkli, sıkıca düğmeli palto ve bir teleskop taşıyor
Bag, adımları yükseliyordu.

"Neden böyle düşündüğünü bilmiyorum," dedi sekreter
erkek çocuk. "Barnabas Brumble dünyadaki tek çiftçi değil. Bazen,"
Çocuğun bilgisinin ötesinde bir düşünce trenini takip ederek, "
Sanki çiftçiler dışında hiç kimse bu başkent içine gelmiyormuş gibi görünüyor. "

Birkaç dakika sonra gardiyanlardan biri yöneticiye girdi
Ofis Teleskop taşıyan yaşlı adam. Sekreter yakaladı
Çocuğun inancının enfeksiyonu.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu nazikçe.

"Guvner'i görmek istiyorum," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Adınız?" diye sordu sekreter.

"Barnabas brumble," dedi.

Gazeteleri bir hafta boyunca okumamıştı ve bu yüzden neredeyse hiç
bunların kulaklarında adına eklenen önemi bilin
monte edildi. Daktiloların tıklaması sona erdi, yönetici katip
Kağıtlarından hızla baktı, messenger muzaffer oldu
poz ve hademe merakla bir dış odadan baktı.

"Bu şekilde gel, Bay Brumble," dedi sekreter ertelenerek,
Odanın sonuna geçti ve kapalı bir kapıyı çaldı.

David Dunne, vuruşu duyduğunda, kime açacağını biliyordu
Kapı ve gerilim gerginliğinin sona erdiğinden memnun oldu. Ama ne zaman
tanıdık yüzün içine baktı
onun hatırlaması ve çağrının önemini yok etti.

"Barnabas Amca!" Dedi, samimi bir eli ziyaretçiye uzatarak,
Kıç, güçlü yüzü yavaş, tatlı gülümsemesinin altında yumuşadı.
Sonra sekreterine döndü.

"Başka kimseyi kabul et, Binbaşı."

David teleskopu misafirinden aldı ve masaya koydu,
"Kanıttaki Belgeler" i içerip içermediğini merak ediyorum.

"Ceketini çıkar, Barnabas Amca. Oldukça sıcak tutuyorlar
Burada!"

"Aradılar-birden fazla şekilde," diye kıkırdadı Barnabas,
ceketini çıkararak. "Bu sabahın erken saatlerinde Purty'ye başlamaya başladım,
havalı gibiydi. Wal, Dave, Times değişti! Küçük Dave'i düşünmek
Dunne Bein 'Guvner! Onlara gelene kadar hiç almadım
ön adımlar. "

Vali güldü.

"Bazen kendime almıyorum, ama _You_ yapmalı,
Barnabas Amca. Beni buraya koydun! "

Konuşurken küçük bir dolabın kilidini açtı ve bir şişe ve bir
Birkaç gözlük.

"Wal, ben bir beyan yapıyorum, Ef
gömlek! İyi şeyler Dave! Eski ceketimden daha sıcak, sanırım, ama
Dave, o hava teleskopunda ne aldığımı söyliyorsun? "

David WINCRED. Eski zamanlarda yaşlı adam
Şimdi yaptığı gibi.

"Neden, bu ne, Barnabas Amca?"

"Aç!" yaşlı adamı lambal olarak yönlendirdi.

Tabutunu açtığı hissiyle David,
teleskop ve kapağı kaldırdı. Biraz zevk ünlem
kaçtı. Teleskop büyük kırmızı elma tuttu ve hiçbir şey tutmadı
Daha. David hızla birine girdi.

"Bunların hangi ağaçtan geldiğini biliyorum," dedi. "
Bu, evin en yakın meyve bahçesinin köşesinde, eski, eski olan. "

"Evet," izin verilen Barnabas, "bu bir şaka-altında
Ve onun alıcıları, derslerinizi okuduğunuz için belirledi ve imal etti. "

David'in gözleri anımsamada aydınlık büyüdü.

"Ağacı-ya da onu-ya da eski günleri unutmadım
Barnabas. "

"Yapmadığını biliyordum, Dave!"

Yine David'in kalbi, betoken tona güvenle battı
İnanç yeniden düzenlendi, ama yaşlı adama yine de iyi vakit geçirecekti
kaderini boğazdan almadan önce.

"Capitol'den geçmek istemez misin?" diye sordu.

"Gidiyorum. Beni buraya sokan arkadaşlar bana gösterecekti
başından sonuna kadar. "

"Sana göstereceğim," dedi David kararlı bir şekilde ve birlikte gittiler
Binaya ilgi duyan yerler aracılığıyla, vali gururlu
Yeni ikamet eden bir adam olarak eşyalarını gösteriyor. Sonunda onlar
Cam vakalarda eski, açılmamış savaşı yeniden düzenlediği odaya geldi
bayraklar. Yaşlı adam bir davadan önce durdu ve uzun görünüyordu ve
saygıyla içinde.

"Alayın hangisiydi, Barnabas Amca?"

"Kırk yedinci piyade. Bu hava bayrağını savaşta korudum
Vahşi. "

David bir koruyucuya çağırdı ve davanın anahtarı aldı. Aç, o
Yaşlı adam bayrağı çıkar.

Titreyen ellerle Barnabas, izlediği bayrağı çıkardı
Ülkesi savaşa gitti. Sessizce baktı ve sonra restore etti
Dikkatli bir şekilde yerine. Uzaklaştıklarında ceketini fırçaladı
Çöp gözlerinin karşısında aceleyle kol.

David saatine danıştı.

"Öğle yemeği zamanı, Barnabas Amca. Otelime gideceğiz.
Yönetici konak onarıyor. "

"Daha fazla öğle yemeği istiyorum Dave!
Bu sabah. "

"Yeterince yemek için yeterli olduğunu göreceğim," diye güldü David.

Otelin lobisinde bir muhabir hızla onlara geldi.

"Vali nasılsın?" diye sordu, gözleri falcon benzeri tuttu
Barnabalarda.

David selamlamayı iade etti ve arkadaşını sundu.

"Lafferton'dan Bay Brumble?" diye sordu muhabir, imkansız
Kasabanın adına vurgu.

"Evet," diye yanıtladı yaşlı adam şaşkınlıkla. "Hesaplamam gibi görünmüyorum
Seni daha önce görüyorum. "

"Seninle hiç tanışmadım ama seni duydum. Ne olduğunu sorabilir miyim
Şehirdeki iş, Bay Brumble? "

Yaşlı adam ona tüylü kaşlarının altından keskin bir bakış verdi.

"Wal, Thar'ın herhangi bir yasası olduğunu bilmiyorum, görmeye geldim
GUVNER. "

David, saf zevkle gülün
muhabir, yemek odasına yol açtı.

"Her zamanki gibi tilki, Barnabas Amca. O gazeteyi yönlendirdin
iyi durumda."

"Öyleyse buydu! Bilmiyordum ama onlardan biriydi
Üç kartlı köpekbalıkları. Wal, sormak onun ticareti
sorular. "

Barnabas'ın loquitesi her zaman tamamen yemek saatlerinde durdu, bu yüzden onun
Öğle yemeği boyunca sessizlik David için şaşırtıcı değildi.

"Wal, Dave," dedi bitirirken, "Ef Bu senin öğle yemeğinden nefret ediyorum
Akşam yemeği dediğin şeyi yemek için. Daha önce hiç bu kadar çok şey
Settin '! "

"Şimdi kulübe gidip bir sigara içeceğiz," diye önerdi David.
"O zaman benimle ofisime geri dönebilir ve ne yapmam gerektiğini görebilirsin
her öğleden sonra geçin. "

Kulüpte David'in birkaç arkadaşıyla tanıştılar-politikacılar değil-
Barnabas ile nezaket ve soğukkanlılık ile bir araya geldi. Onlar döndüklerinde
David'in özel ofisi Barnabas,
David uzun çizgiyi sabrı dinlerken koltuk
İthalatçılar, her biri gerekli değerlendirme alıyor. Son röportaj
Özellikle ilginç değil ve Barnabas'ın dikkati yönlendirildi. Onun
Gözler dikkatsizce aldığı bir gazeteye düştü. Bu
Önceki gece sayısı ve kendi adı büyüktü
tip. Makaleyi okudu ve makaleyi yerine iade etti
Sırtına dönen David tarafından gözlemlenmeden.

"Wal, Dave," dedi, çizginin sonuncusu odadan ayrıldığında, "
kullandığını düşündüğümü düşünürsem, bir skule öğretmeni olmaktan ziyade enything yaparım ama ben
Swan Ef sen henüz hev yapmıyorsun! "

David cevap vermedi. Çocuksu zevkinin heyecanı
Barnabas Amca hakkında göstermek, dinlerken ölmüştü.
arayanlarının sorunları ve talepleri ve şimdi
Yaşlı adamın işleri onunla tam güçle yüzleşti.

Barnabas ona keskin bir şekilde baktı.

"Dave," dedi yavaşça, "'Yokun yok!
Günümüze kadar senin için ne anlama geldiğini göster. Seninle gurur duyuyorum Dave! BEN
Keşke-Keşke oğlum olsaydı! "

Vali aceleci bir şekilde ortaya çıktı ve odayı geçti. "Joe'ya bakmasaydı Barnabas Amca olurdu!"

"Biliyorum Dave, ama seni yapacak tatlı küçük bir gal
mutlu."

Valinin yüzü enfes mutluluk bir bakışla aydınlandı.

"Ben var, Barnabas Amca. Onu bu akşam görmeye gideceğiz."

"Onu görmek isterim, Sartain. Seni gece görmedim
seçildi. Ve Dave, "koyun sırıtışıyla," Git'e gidiyorum
kendimi birleştirdi. "

“Ne? Hayır! Sanırım Barnabas Amca-Rhody'yi mi kaçırabilir?”

"Dave, bilen bir tane yayınlıyorsun. Evet, o! Ne zaman yola çıktığımızda
Tam masamız, o zavallı küçük kadını düşünmeliydim.
Yalnız ve henüz bir kadını beslemek için yalnız kalan bir kadını hiç bilmedim
Sağ. Allars fasulye çorbası veya kuru erik yerler ve buna yemek diyorlar. "

"Sana söyleyebileceğimden daha memnunum, Barnabas Amca ve yapacağım
Gelini vermek konusunda ısrar edin. Ama Penny bazıları hakkında ne düşünecek?
Biri içeri giriyor mu? "

"Wal, Dave, Penny'ye söylememe izin vereceğim ve bir gövde tuk
Bunu yapmak için çok şey var ve ne olduğunu düşünüyorsun? O Sez,
'Ben bu altı yılı bıraktı ve şimdi Rab'be şükrediyorum.
Şansım var. '"

"Neden, dünyada ne için ayrılmak istedi?"

"Sanırım sana söylediğimde şaşıracaksın. Larimy ile evlenmek için
Sasser! "

"Larimy Amca! Onu evden ve evden temizleyecek," diye güldü
David.

"Her ikisi de Weddin'in aynı anda heve edeceğiz.
Ve büyük bir zaman ayıracağız. Yazımda çok fazla değilim Dave ve ben
Allers sizi burada bu harika yerde görmek istiyordu. Bazı erkekler Sez
Bana göre: 'Mebby Dave bu zamana kadar kendine ve işine yapıştı,
Ve bir zenci fust tarafından keerd'i göndermeye heveleceksin, akraba görüyorsun
O, 'ama ben sez,' hayır! David Dunne değil! O o kadar da değil ve asla
olacak. ' Bu yüzden geri döndüğümde kin bana her yerde nasıl gösterdiğini anlatıyorum
Yer, ve bir otelde ve o hava şık yere yemek yemem için beni tuk
Yer arkadaşları tarafından bir kral gibi davrandığım yer. Seni hiç bulamadım
Wantin ', Dave ve ben asla beklemiyorum! "

"Barnabas Amca," diye başladı David, "Ben--"

Sesi aniden onu başarısızlığa uğrattı.

"Buraya bakın Dave! Bunu bilmiyordum," diye işaret ediyor
Gazete, "Birkaç dakika öncesine kadar. A-comin '
Dave'in işleri nasıl yürüttüğünü görmek ve onları rahatsız edici ortaklar
Jud'un havası, aptalca bir kağıt, bilmiyorum! Ef yapıyorlar
Gönder, imzalamaya cesaret etme! Neden, o çocuğu dışarı atmazdım
Hapishane fer nuthin '. Eskiden olduğu şeyden farklı, Dave. O
O kadar düşüktü ki, TOP TOPT'a ulaşmak için hevdi. O EZ Low EZ
Git ve tehlikeli. Kolay bir dakika bilmiyordum
Son iki yıl önce gönderdi, bu yüzden onu barların arkasında tutun fer
Gittiğinde Wuss'un bir şeyini çiğnediğinden korkuyor. HAYIR İSTİYORUM DEĞİŞTİRMEYİN
Dilekçe, Dave! "

Yardım gözyaşları valinin güçlü gözlerine fırladı.

"Neden Dave," dedi yaşlı adam şok tonlarda, "
Oğlumla dışarı çıkmasına izin vermeni isteyeceğim bir dakika düşünün?
Ef bile onu istedim ve Lord bilmediğimi biliyor, sormam
Yanlış bir şey yapmalısın, daha fazlası yok, o eskiye onurcu getirirdim
bayrak bu sabah tuttum! "

David elini kavradı.

"Barnabas Amca!"

Sesi duygularla kırıldı. Sonra mırıldandı: "Görmeye gideceğiz
_her_, şimdi. "

Koridora geçtiklerinde bir muhabir onlara acele etti.

"Vali," diye sordu, küstah bir doğrudanlık ile "
Pardon Jud Bramble? "

David cevap vermeden önce Barnabas öne çıktı:

"Genç Feller, Thar Hain'in affetmemesi Ben Diye sordu Fer Jud Brumble ve
Dahası, Thar Hain'in hiçbiri sorulmaması için değil-benim tarafımdan değil. Ben geliyorum
Burada Guvner'e karşı ödeneklerimi ödemek ve ona birkaç tane getirmek için
Elma ve sen akrabınız öyle bir şey diyorsun! "

Carey, iki arayanının onu beklediği kütüphaneye geldiğinde,
David'in derinleşen, parlayan gözlerinin ilahi ışığına bir bakış
Ona ne bilmek istediğini söyledi.

Yumuşak küçük bir ağlama ile Barnabas'a gitti.
Hoş geldiniz. Dürtüsel olarak dudakları ona karşı bastırıldı
solmuş yanak ve onu almış olabileceği gibi kollarına aldı
Janey.

"Neden Carey!" Delici bir şekilde, "Dave'in Küçük Gal!" Dedi.



                  * * * * * *



Bir duyuru

yeni kitapların

Maskede aşk.                      Honore de Balzac

Edebiyat dünyasında bir keşif, bir hikaye
Cesur ve acımasız ilgi. Fiyat . . . . 1.00 $ net.

Betty Moore'un dergisi.            Bayan Mabel D. Taşıma

Annelik hakları için cesur küçük bir suçlama
Zengin kayıtsızlar arasında ve en çok
Önemli bakış açısı. Fiyat . . . . . . . . 1.00 $ net.

Bahçelerin sevinci.                 Lena May McCauley

"Bayan McCauley bu kitapta onun hakkını kanıtladı
Doğanın güzelliklerine göre, kitap lezzetleri için
Açıklama cazibesi, renk isyanı ve
Çiçeği Karnavalı. "--_ Boston Herald._
Fiyat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,75 $ Net.

Sevenler.                           Eden Phillpotts

"Yoğun" bir aşk ve savaş hikayesi, yaratıcılık
ve İngiliz topraklarında Amerikalı mahkumların cesareti
bütünlüğü ile karıştırma oyununa getirildi
John Bull'un mütevazı yetkilileri. Fiyat . . . . 1.35 $ net.

Lady Eleanor: Lawbreaker.                 Robert Barr

"Lady Eleanor, parlak bir küçük hikaye
Sheridan'ın zamanı, akıllı ve ilgiyle karıncalanma.
Saf ve basit bir aşk hikayesi olmasına rağmen, hikaye
ruhu ile suçlanıyor
harika oyun yazarı ve dairesinin bir aynası ve
Saat. "--_ Argus_, Albany, N.Y.
Fiyat  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.00 $ net.

Rand McNally & Company

Chicago- New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID DUNNE***


******* This file should be named 29128.txt or 29128.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/2/29128



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

