*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mammals Obtained by Dr. Curt von Wedel from the Barrier Beach of Tamaulipas, Mexico (Dr. Curt von Wedel Tarafından Meksika'nın Tamaulipas Bariyer Plajından Elde Edilen Memeliler)
Yazar: E. Raymond Hall
Yayın Tarihi: June 15, 2009 [EBook #29122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mammals Obtained by Dr. Curt von Wedel from
the Barrier Beach of Tamaulipas, Mexico, by E. Raymond Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mammals Obtained by Dr. Curt von Wedel from the Barrier Beach of Tamaulipas, Mexico

Author: E. Raymond Hall

Release Date: June 15, 2009 [EBook #29122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMALS OBTAINED, TAMAULIPAS, MEXICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Greg Bergquist
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Memeliler Dr. Curt von Wedel tarafından Meksika'nın Tamaulipas Bariyer Plajı'ndan elde edilmiştir

TARAFINDAN

E. RAYMOND HALL

Kansas Üniversitesi Yayınları
Doğa Tarihi Müzesi

5. Cilt, No. 4, s. 33-47, metinde 1 şekil
1 Ekim 1951

Kansas Üniversitesi
LAWRENCE
1951

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, A. Byron Leonard,
Edward H. Taylor, Robert W. Wilson

5. Cilt, No. 4, s. 33-47, metinde 1 şekil

1 Ekim 1951

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE, KANSAS

FERD VOILAND, JR., DEVLET YAZICISI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
TOPEKA, KANSAS
1951

23-7414

Memeliler Dr. Curt von Wedel tarafından Meksika'nın Tamaulipas şehrindeki Bariyer Plajı'ndan elde edilmiştir


E. RAYMOND HALL

Tamaulipas'ın "kıyı adası" bariyer plajında ​​hangi memeli türleri bulunur? Bu memelilerin en yakın akrabaları Tamaulipas anakarasında değil de Teksas'ın Padre ve Mustang adalarında mıdır yoksa bariyer plajındaki memeliler diğerlerinden farklı mıdır? Bunlar, Oklahoma City'den Dr. von Wedel ve benim Mart 1950'de güney Teksas'ta olduğumuzda kendimize sorduğumuz sorulardı. Bu soruları yanıtlamayı aklında tutan Dr. von Wedel, ikimiz için Brownsville, Teksas ile Boca Jesus Maria arasında hava yoluyla gidiş-dönüş ulaşım ayarladı. İkinci yer, uzun bariyer plajı boyunca uzanan bir "geçit", gelgit girişidir. Meksika Körfezi'nin ve plajın arkasındaki lagünün suları, değişen gelgitlerle girişten ileri geri akar. Boca Jesus Maria'ya 18 Mart 1950'de vardık ve 22 Mart 1950'de ayrıldık. Oradaki karargahımız, girişin hemen kuzeyindeki dört tek katlı binadan birindeydi. Bu yer, Meksika'nın Matamoros şehrinin yaklaşık 89-1/2 mil güneyinde ve 10 mil batısındadır. Toplamamızın çoğu binaların bir buçuk mil kuzeyindeki kum tepeciklerinde yapıldı
ama 20 Mart akşamı, tabii ki tekneyle, tuzaklar kurmak için koyun güney tarafındaki kum tepeciklerine gidiş-dönüş bir yolculuk yaptık; bu tuzaklar ve bunlara yakalanan _Dipodomys_ ertesi sabah toplandı.

Ziyaret ettiğimiz sırada, gelgit koyunun güneyindeki bariyer plajının bir kısmı anakaraya bağlıydı. Bağlantı, pilotumuz Brownsville'li Bay Kagy'ye ve ayrıca koyun kuzey tarafında kaldığımız balıkçı kampındaki Meksikalıların ifadesine göre çok güneydeydi. Koyun kuzeyinde uzanan bariyer plajı, Rio Grande deltasına kadar altmış mil kuzeye uzanıyordu ve bize söylendiğine göre Paso Jesus Maria da dahil olmak üzere sekiz "geçidi" vardı. Ancak ziyaretimiz sırasında bu gelgit koylarından sadece üçünün açık olduğu söylendi; diğer beşinin kumla
doldurulduğu ve karasal hayvanların plajın bir bölümünden diğerine hareket etmesine izin verdiği düşünülüyordu. Dr. von Wedel ve ben, Brownsville'e geri uçururken açık olan iki gelgit koyu gördük.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1. Tamaulipas bariyer plajının fizyografik özelliklerinin diyagramı. Plaja bir uçaktan bakıyormuş gibi yukarıdan görünüm.
Alt görünüm profildir.]

Uzun, alçak, kumlu ada, teknik olarak bir bariyer plajıydı ve gelgitten bağımsız olarak genişliği çeyrek milden bir mile kadar değişiyordu ve ana karadan, tuzak istasyonumuzun karşısında dört mil genişliğinde olan Laguna Madre ile ayrılıyordu. Kuzeye doğru 
lagünün genişliği kademeli olarak arttı, ta ki tuzak istasyonumuzun 30 mil kuzeyindeki bir yerde 
lagün neredeyse 20 mil genişliğinde olana kadar.

Ada muhtemelen gelgitten dört fit yukarıdaydı. Bunun üzerine,
bazı yerlerde, teknik olarak barkan olan kum tepecikleri vardı, öyle düzenlenmişti ki
birinin ucu diğerinin ucuna değiyordu. Bazılarının tepeleri yüksek gelgitlerden 20 fit kadar yüksekti ve bu bağlı kumulların zinciri yaklaşık bir mil uzunluğundaydı. Başlangıç ​​gelgit
girişleri sıktı; bunlar fırtına kaynaklı yüksek gelgit dalgalarının iki kumulun bitişik uçları arasında adanın üzerinden geçtiği yerlerdi. Bir kumulun
rüzgârlı tarafı Körfeze doğruydu ve o tarafın eğimi rüzgaraltı tarafındakinden daha yumuşaktı. Davis (Proc. Amer. Acad. Arts and Sciences, 22:303-332, 1896) tarafından açıklanan ve yakın zamanda Lobeck (Geomorphology, 1. baskı, xii + 731 sayfa, 1939, McGraw Hill Book Co., Inc., New York) tarafından 364. sayfada gösterilen döngüye göre, söz konusu bariyer plajı "Orta Gençlik
Aşaması"nın erken dönemindeydi.

Tipik olarak, bir kumulun rüzgaraltındaki alanın merkezinde, yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve o kadar yoğun ki bir kişi içine giremezdi. 20 ila 100 fit genişliğinde bir çimen kuşağı, erik
çalışmalarını çevreliyordu. Çim yaklaşık 20 inç yüksekliğindeydi. Çim alanının dışında, kumullarda da yetişen geniş aralıklı kserofitik çalılar vardı. Diyagram (şekil 1) bu belirgin özellikleri, bir kişinin doğrudan bir uçaktan aşağı baktığında görebileceği şekilde gösteriyor.

Benekli yer sincabı (_Citellus
spilosoma_), Ord kanguru faresi (_Dipodomys ordii_), hispid pamuk faresi (_Sigmodon hispidus_) ve kara kuyruklu tavşan (_Lepus
californicus_) örnekleri elde ettik. Çakalın (_Canis latrans_) izleri ve diğer işaretleri
görüldü. Kendi araştırmalarımız ve balıkçı kampındaki Meksikalı ev sahiplerimizden öğrenebildiğimiz kadarıyla, adada başka hiçbir yerli memeli türü yaşamıyordu. Sincap ve kanguru sıçanı yalnızca kserofitik çalıların olduğu kumlu alanlarda bulundu. Pamuk sıçanı yalnızca çimenlerde bulundu. Tavşan ve çakal
tüm adada, hiçbir memeliye dair bir işaret görmediğimiz erik çalılıkları hariç
yayıldı.

İlk sorularımızdan ikincisine cevap vermek gerekirse: Tamaulipas bariyer plajındaki memelilerin yakınlıkları, anakaradakiler ve Padre Adası'ndakiler arasında yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüştür. Sincap, hem anakarada hem de kuzeydeki Padre Adası'nda bulunan alt türlerden ayırt edilemez; Diğer üç tür memelinin örneklerini elde ettiğimizin daha önce adlandırılmış türlerden alt türlere özgü olduğu ve kıyıdan uzak plajlarla sınırlı olduğu kanıtlanmıştır. Bu dört memelinin ve Mustang Adası, Teksas'taki daha önce adlandırılmamış bir kanguru sıçanı alt türünün anlatımları
aşağıdadır.

Citellus spilosoma annectens (Merriam)

Benekli Yer Sincabı

1893. _Spermophilus spilosoma annectens_ Merriam, Proc. Biol. Soc.
Washington, 8:132, 28 Aralık, "The Tanks"tan türetilmiştir, Point Isabel, Padre Adası, Teksas'tan 12 mil.

1904. [_Citellus spilosoma_] _annectens_, Trouessart, Catalogus
Mammalium ..., s. 340.

On üç örnek (No. 35441-35453) toplandı. Hepsi gelgit girişinin
kuzey tarafından. Yer sincapları kolayca
tuzağa düşse de, martılar
(_Larus_ sp.) sincap bir tuzağa
tutulur yakalanmaz kuyruğun distal kısmındaki deriyi çekip çıkardığı için mükemmel bir deri elde etmek zordu.
Örnekler, tip lokalitesinden ve Mustang Adası'ndan alınan Teksas örneklerinden farklı görünmüyor.

Dipodomys ordii parvabullatus yeni alt tür

Ord Kanguru Sıçanı

_Tür._--Erkek, yetişkin, kafatası ve deri, No. 35454, Mus. Nat. Hist. Univ.
Kansas, adadan, Matamoros'un 88 mil güneyinde ve 10 mil batısında,
Tamaulipas, Meksika; 19 Mart 1950'de E.R. Hall ve Curt von
Wedel tarafından elde edildi; orijinal No. 6778 E.R. Hall.

_Menzil._--Meksika, Tamaulipas kıyısı boyunca adalar.

_Teşhis._--Boyut küçük (ölçümlere bakın). Renk soluk; tüm sırt
yüzeyi Açık Sarı-Sarı (Büyük harfle yazılan renk terimleri Ridgway: Renk Standartları ve Renk Adlandırması, Washington, D.C.'ye göre) ,
1912), yanlarda ve yanlarda en saf, üst kısımlar hafifçe
siyahla kaplı; yanaklar beyaz; arka ayakların plantar yüzeyleri, kuyruğun dorsal ve ventral
şeridi ve kulağın ön yüzü kahverengimsi. Kafatası küçük; işitsel
bullalar (aslında ve kafatasının geri kalanına göre) bilinen diğer tüm _Dipodomys_ türlerinden daha küçüktür, genişliği yaklaşık olarak aynı olan Mustang Adası, Teksas'tan (adını öteden almıştır) hariç;
kürsü ve göz çukuru bölgesi dardır.

_Karşılaştırmalar._--Teksas anakarasından _Dipodomys ordii sennetti_ (Allen)'den, _D. o. parvabullatus_ şu şekilde farklılık gösterir: Pigmentli alanlarda renk daha soluk; beyaz alanlar daha geniş; kafatası, biraz daha uzun olan burun delikleri hariç, ölçülen tüm
parçalarda daha küçüktür. Teksas, Padre Adası'ndaki _Dipodomys
ordii compactus_'tan _D. o. parvabullatus_ şu şekilde farklılık gösterir:
Kuyruk ve arka ayak daha kısa; kafatası ölçülen tüm kısımlarda daha küçüktür,
özellikle zigomatik kemerlerin maksiller çıkıntıları boyunca genişlikte.

_Açıklamalar._--_D. o. parvabullatus_ dış oranlarda _D. o. sennetti_'ye ve kranial oranlarda _D. o. compactus_'a benzer.

Matamoros'un 89 mil güneyindeki gelgit girişinin iki tarafındaki örnekler arasında hiçbir fark tespit edilmemiştir. 14 örnekten yalnızca biri açık renk fazındadır (üst kısımlar Cartridge Buff). Bu soluk örnek girişin kuzey tarafındandır. Kuyruğun ventral tarafındaki kahverengimsi şerit kuyruğun distal beşte ikisinde yoktur
ve örnekler bu açıdan tekdüzedir. Yanak dişlerinin oklüzal yüzeylerinde, dentini çevreleyen mine, beş bireyin dişlerinin hem lingual hem de labial taraflarında eksiktir ve altıncı bir örneğin bazı dişlerinin labial tarafında eksiktir. Hepsi yulaf ezmesiyle yemlenen kapanlarda, kanguru farelerinden iki kat daha fazla kara yengeci avlanmıştır. Kumdaki izlere bakılırsa, kara yengeçleri kanguru farelerinden çok daha fazladır. 13 kafatasından ikisindeki parietal kemikler bir parazit tarafından (görünüşte nematod kurtları) çok aşınmıştır ve bu iki örnekten birinde sol timpanik boşluğun çatısı delinmiştir. Yaşam bölgeleri açısından, _Dipodomys ordii_'nin Alt Sonora'nın alt kısmındaki 88 ve 90 mil güneydeki kıyıdan uzak plajda yaşam bölgesinin varlığı zonal olarak düşüktür ve belki de türün menzilinin zonal sınırında veya yakınındadır. Yengeçler ve solucanlar muhtemelen sıçanlar için elverişsiz olan çevresel özelliklerden ikisidir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 14, hepsi Meksika, Tamaulipas'tan, şu şekildedir: 88 mil G ve 10 mil B Matamoros, 7; 90 mil G ve 10 mil W
Matamoros, 7.

Setzer (Univ. Kansas Publ., Mus. Nat. Hist., 1:473-573, 27 Aralık 1949) _Dipodomys ordii_ alt türlerini incelediğinde, tip bölgesinden veya Padre Adası'nın başka bir yerinden _Dipodomys ordii compactus_ örnekleri eksikti. _D. o. compactus_ örneklerinin temsilcisi olarak, Padre Adası'nın hemen kuzeydoğusundaki ada olan Teksas'taki Mustang Adası'ndan örnekler kullandı. Bay Stanley P. Young, Dr. Hartley H.T. Jackson ve Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndan Bayan Viola S. Schantz'ın nezaketiyle, Padre Adası'ndan _D. o. compactus_ topotiplerini inceledim. Bu inceleme, Padre Adası ve Mustang Adası'ndaki kanguru sıçanlarının önemli ölçüde farklı olduğunu ortaya koyuyor. Mustang Adası'ndan olanlar şu şekilde isimlendirilebilir ve tanımlanabilir:

DİPODOMYS ORDII'NİN DÖRT ALT TÜRÜNÜN ERİŞKİN ERKEKLERİNİN ÖLÇÜMLERİ (MİLİMETRE CİNSİNDEN)

Anahtar:
A Toplam uzunluk F Maksiller kemerlerin genişliği
B Kuyruk uzunluğu G Rostrum genişliği
C Arka ayağın uzunluğu H Burunların uzunluğu
D Kafatasının en uzun uzunluğu I En küçük interorbital genişlik
E Büllerin en uzun genişliği J Baziler uzunluk
--------------------------------------------------------------------------------

_D. o. largus_, tür yerellik (K.U.)

A B C D E F G H I J
Ortalama (9) 226 117 35,8 36. 3 21,5 19,2 3,6 13,7 12,6 23,2 Maksimum 241 128 37 37,2 22,0 19,9 3,7 14,2 13,9 23,9 Minimum 212 105 35 35,2 20,7 18,6 3,5 13,5 11,6 22,3 --------------------- -------------------------------------------------

_D . O. compactus_, tür yerellik (U.S.N.M.)

A B C D E F G H I J
Ortalama (10) 230 126 37,7 36,6 22,1 20,0 3,8 14,0 12,5 23,8
Maksimum 241 135 40 37,8 23,2 21,4 4,0 14,5 13,1 24,4
Minimum 208 118 35 35,5 21,6 19,2 3,6 13,1 11,3 23.1
------------------------------------------------- ---------------------

_D. o. parvabullatus_, tip lokalite ve 2 mil. Aynı (K.U.)'nin S'si

A B C D E F G H I J
Ortalama (7) 216 111 35,9 36,4 21,7 19,6 3,6 13,8 12,1 23,0
Maksimum 222 113 37 36,9 22,1 20,7 3,8 14,2 12,5 23,5
Minimum 210 109 34 35,9 21,3 19,1 3,3 13,4 11,6  22.1 -------------------------------------------------- ---------------------

_D. O. sennetti_, 3,2 km. S Riviera, Teksas (Setzer'den sonra, op. cit. :565)

A B C D E F G H I J
Ortalama (5) 218 ​​112 35,8 37,2 23,4 20,1 4,0 13,6 13,1 24,2
Maksimum 222 115 38 38,2 24,1 20,7 4,3 14,4 13,2 24,6
Minimum 208 104 34 36,3 23,0 19,4 3,8 13,0 12.6 23.8
------------------------------------------------- ---------------------

Dipodomys ordii largus yeni alt tür

Ord Kanguru Sıçanı

_Tür._--Dişi, yetişkin, kafatası ve deri, No. 27234, Mus. Nat. Hist.,
Univ. Kansas, Mustang Adası'ndan, 14 mil. SW Port Aransas, Aransas
County, Teksas; 30 Haziran 1948'de W.K. Clark tarafından elde edildi; orijinal No. 543.

_Menzil._--Sadece Mustang Adası'ndan biliniyor.

_Tanı._ --Boyut orta (ölçümlere bakın). Renk soluk ve
_D. o. için açıklandığı gibi. parvabullatus_. Kafatası küçük; işitsel bullalar
(aslında ve kafatasının geri kalanına göre) bilinen diğer tüm
Dipodomys türlerinden daha küçüktür, ancak _D. o. parvabullatus_ hariç, bullalar boyunca genişlik yaklaşık olarak aynıdır; zigomatik kemerlerin maksiller
prosesleri boyunca özellikle dardır .

_Karşılaştırmalar._--Anakara'daki _Dipodomys ordii sennetti_ (J.A. Allen)'den, _D. o. largus_ şu şekilde farklılık gösterir: Pigmentli alanlarda renk daha soluk;
beyaz alanlar daha geniş; baziler uzunluk ve burun deliklerinin uzunluğu hariç kafatası ortalama olarak daha küçüktür. yaklaşık olarak _D.
o. sennetti_ ile aynıdır. _Dipodomys ordii compactus_'tan Padre Adası için doğru, _D.
o. largus_ şu şekilde farklılık gösterir: Gövde daha uzun; kuyruk daha kısa; kafatası timpanik büller boyunca ve zigomatik kemerlerin maksiller çıkıntıları boyunca daha dardır; burunlar daha kısadır. Padre Adası'nın güneyindeki kıyı
adasının _Dipodomys ordii parvabullatus_'undan, Tamaulipas körfez kıyısı boyunca, _D. o.
largus_ şu şekilde farklılık gösterir: Gövde ve kuyruk daha uzun; baziler kafatasının uzunluğu
ortalama daha az; zigomatik kemerlerin maksiller çıkıntıları boyunca genişlik
daha fazla; premaksillalar burun deliklerinin çok gerisine kadar uzanmıyor.

_Açıklamalar._--_D. o. largus_ dış oranlarda _D. o. compactus_ ve kranial
oranlarda _D. o. parvabullatus_'a benzer oranlar. _D. o. compactus_ ile _D. o. largus_ arasındaki fark derecesi
_D. o. compactus_ ile _D. o. parvabullatus_ arasındakinden daha azdır. Bana göre, önceki cümlede belirtilen üç alt tür renk olarak ayırt edilemez. _D. o. largus_'un on bir örneğinden ikisi açık renk fazındadır (üst kısımlar Kartuş Sarısı) oysa _D.'nin on bir örneğinden ikisi hariç hepsi o. compactus_ açık renk fazındadır. _D. o. largus_'un üst çenesindeki her bir
yanak dişi, Setzer'in (Univ. Kansas Publ. , Mus. Nat. Hist., 1:517, 27 Aralık 1949)
_D. o. compactus_ için. _D. o.'nun on örneğinin üst dişleri. compactus_ bu açıdan benim tarafımdan incelendiğinde, toplamda sadece beş dişin (dört ayrı hayvanda) mine halkasının eksik olduğu ortaya çıktı;
bir premolar ve üç molar lingual tarafta eksik ve bir molar labial tarafta eksik.

Rio Grande deltasındaki Bagdad, Tamaulipas'tan iki örnek
(No. 116485 ve 11487, U.S.N.M., Biol. Surv. Coll.), uzun gövde ve uzun kuyruk temelinde
_D. o. compactus_ olarak anılır. Her ikisi de Açık Sarı-Sarı olan örnekler o kadar gençtir ki, yanak dişlerinin taçlarındaki minenin tamamı
aşınmamıştır. _D. o. compactus_,
_D. o. parvabullatus_ ve _D. o. sennetti_ benzer yaşta
mevcut değildir ve bu nedenle, Bagdad'daki popülasyondaki kafatasının boyutunun ve şeklinin Padre Adası'ndaki _D. o. compactus_ ile aynı olup olmadığını bilmek imkansızdır.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 11, hepsi Teksas'tan. Aransas İlçesi:
Mustang Adası, 14 mil. SW Port Aransas.

Sigmodon hispidus solus yeni alt tür

Hispid Pamuk Sıçanı

_Tür._--Erkek, yetişkin, kafatası ve deri; No. 35468, Mus. Nat. Hist., Univ.
Kansas; adadan, 88 mil. S ve 10 mil. W Matamoros, Tamaulipas,
Meksika; 22 Mart 1950; E.R. Hall ve Curt von Wedel tarafından elde edildi;
orijinal No. 6806 E.R. Hall.

_Menzil._--Sadece tip lokalitesinden biliniyor ancak muhtemelen Tamaulipas kıyılarındaki adalar zincirinin çoğunda bulunuyor.

_Tanı._--Küçük; arka ayak kısa; kürsü geniş.

_Karşılaştırma._--Coğrafi ve morfolojik olarak en yakın akrabası olan _Sigmodon hispidus berlandieri_ Baird'den, bitişik anakarada, _S. h. solus_ daha küçük boyutta ve kafatasının uzunluğuna göre daha geniş bir kürsüyle farklılık gösteriyor.

_Açıklamalar._--Adada kaldığımız son gecede, yaklaşık 20 inç yüksekliğindeki çimenlere kurulan tuzaklarda bir çift _Sigmodon_ bulundu. Renk, anakaradaki örneklerin ortalamasından (örneğin Victoria ve Soto la Marina'dakiler) daha açık ancak seçilmiş örneklerle eşleştirilebilir. Aynı yaştaki hayvanlarda, arka ayak ve baziler uzunluk _S. h. solus_'ta _berlandieri_'den daha kısadır. İleri yaşla birlikte oluşan rostrumun genişlemesi, kafatası henüz kısayken _solus_'ta elde edilir; yetişkinlerde rostrumun maksimum genişliği, baziler uzunluğun dörtte birinden daha az değil, daha fazladır.

_Ölçümler._--Aşağıdaki ölçümler, her bir molar dişin oklüzal yüzünün düz bir şekilde
aşındığı örneklere aittir. İlk ölçüm, holotipin ölçümüdür, ardından parantez içinde Camargo, Tamaulipas'tan _T. b. berlandieri_, No. 116466'nın bir erkek örneğinin ölçümü gelir. Üçüncü ölçüm, _S. h. solus_ tip bölgesinden gelen dişinin ölçümüdür ve ardından _T. b. dişi örneğinin ilgili ölçümü gelir. berlandieri_, No. 116462, Camargo,
Tamaulipas. Toplam uzunluk, 266 (298),--(293); kuyruk uzunluğu, 113
(135),--(137); baş ve gövde uzunluğu, 153 (163), 155 (156); arka ayak uzunluğu, 30 (35), 30 (33); Hensel baziler uzunluğu, 28,2 (28,9); 27,9
(29,0); zigomatik genişlik, 19,5 (--), 19,0 (20,8); mastoidal genişlik,
13,9 (14,4), 13,9 (14,8); rostrumun en büyük genişliği, 7,2 (7,3), 7,8
(7,2); burun delikleri uzunluğu, 14.6 (14.1), 13.4 (14.2); üst azı dişlerinin taç uzunluğu, 6.3 (6.1), 6.3 (5.9).

_İncelenen örnekler._--Tip lokalitesinden iki tane.

Lepus californicus curti yeni alt tür

Kara kuyruklu Jack Rabbit

_Tip._--Dişi, yetişkin, kafatası ve deri, No. 35470, Mus. Nat. Hist.,
Univ. Kansas; adadan, 88 mil güneyde ve 10 mil batıda
Matamoros, Tamaulipas, Meksika; 19 Mart 1950'de E.R. Hall tarafından elde edildi;
orijinal No. 6783.

_Menzil._--Meksika, Tamaulipas kıyısı boyunca adalar.

_Tanı._--Renk soluk; boyut küçük; kulaklar kısa; timpanik bullalar küçük.

_Karşılaştırmalar._--_Lepus californicus merriami_ Mearns'den (Fort Clark, Brownsville ve ara bölgelerden örnekler), _L. c. curti_
daha soluk renkte, neredeyse aynı uzunlukta olan kulak ve yaklaşık olarak aynı olan interorbital genişlik hariç daha küçük boyutta farklılık gösterir; timpanik bullalar belirgin şekilde daha küçüktür. _Lepus
californicus altamirae_ Nelson'dan, _L. c. curti_ ensedeki siyah lekenin, açık kahverengi renkte bir orta, uzunlamasına bantla daha az belirgin bir şekilde
ayrılmış olması ve daha küçük boyutta olması bakımından farklılık gösterir. İki alt türde yaklaşık olarak aynı boyutta olan kulak ve timpanik bullalar için bir istisna yapılabilir.

_Açıklamalar._--_Lepus californicus curti_ isminin alt türe ait kısmı, bu yakışıklı tavşanın yaşadığı adalarda toplama zevkini
paylaşan Dr. Curt von Wedel'in onuruna önerilmiştir.

_L. c. curti_ cinsindeki tüm dişiler, _Lepus_ cinsinde, ortalama olarak erkeklerden daha büyüktür. Aşağıda kaydedilen ölçümlerin Nelson'ın (N. Amer. Fauna, 29:129, 1909) hesabındaki ölçümlerle karşılaştırılması, _L. c. curti_ ile diğer alt türler arasındaki boyut farkının tam ölçüsünü ortaya koymayabilir çünkü Nelson (_op. cit._) ortalama ölçümleri elde etmek için erkekleri ve dişileri bir araya getirmiştir. Örneğin, ortalamayı elde etmek için _Lepus
altamirae_'nin üç erkek ve iki dişisini kullanmıştır (_op. cit._:117). Burada kaydedilen _L. c. curti_ örneklerinin tam boyutta olduğu düşünülmektedir çünkü
kafatası kemiklerinin kaynaşma derecesi ve
kafatası kemiklerinin yoğunluğu her örnek için tam yetişkinliği göstermektedir.
Üreme açısından, yetişkinlik konusunda hiçbir soru yoktur; Dört dişinin her biri gebeydi. Bir örnekte iki embriyo vardı (her biri tepe-kuyruk ölçüsünde 30 milimetre uzunluğundaydı) ve diğer örneklerin her biri bir embriyo içeriyordu. Bu üç embriyo 55, 60 ve 105 mm uzunluğundaydı.

Holotip dahil olmak üzere örneklerimizden üçü sekizinci geçişin kuzeyinde elde edildi ve diğer örnek, No. 35473, geçişin birkaç yüz metre güneyinde elde edildi. Geçidin güneyindeki bariyer plajının bir kısmı anakaraya bağlı olduğundan, yeni adlandırılan alt türün bitişik anakarada da bulunması muhtemeldir; ancak, karşı anakaradan _Lepus californicus_'un hiçbir örneğini incelemedik, sadece kuzeyde doksan mil uzaklıktaki Matamoros'tan ve toplama yerimizin yaklaşık yüz elli mil güneyindeki Altamira'dan. Matamoros, Tamaulipas ve Brownsville, Teksas'tan birkaç örnek, işitsel bullaların boyutu, daha büyük genel boyut ve daha koyu renk açısından açıkça _L. c. merriami_ ve _L. c. curti_ değildir.

Padre Adası'ndan alınan örneklerin küçük timpanik bullaları Nelson tarafından yorumlanmıştır (_op. cit._:149) ve _L. c. merriami_ coğrafi aralığının doğu kısmındaki örneklerin çoğunu karakterize etmek için bullaların küçüklüğünü bulmuştur. Nelson'ın belirttiği gibi _L. c. merriami_ coğrafi aralığının kuzeydoğu kısmında, _L. c. merriami_ alt türünün oradaki geçişinin birkaç kanıtından biriydi. Mevcut bilgiler ışığında, Padre Adası'ndaki örneklerdeki (3) timpanik bullaların küçüklüğünün bağımsız bir gelişme, yani Matamoros'un 80 küsur mil güneyindeki aynı adalar zincirinde en yüksek gelişimine ulaşan çevresel koşullara bir adaptasyon olabileceği görülmektedir. Padre Adası'ndaki örnekler, küçük bullalara sahip olmalarına rağmen, diğer özelliklerde, örneğin diğer kısımların daha büyük boyutlarında, _merriami_'dir.

_L. c. curti_'nin dört örneği yıpranmış kış kürküyle kaplıdır ve uyluklarda yeni kürk gelmektedir. _L. c. altamirae_'nin örneklerinin çoğu (6) aynı kürk durumundadır. Renk ve renk deseninde, iki alt tür bana göre ayırt edilemez, ancak ensedeki siyah leke daha az geniş ve daha az kesin olarak ortanca, uzunlamasına, açık kahverengi bir bantla iki parçaya ayrılmıştır.

_Lepus californicus altamirae_ Nelson (Proc. Biol. Soc. Washington, 17:109, 18 Mayıs 1904) siyah kuyruklu bir tavşan, _Lepus
merriami altamirae_ olarak adlandırılmış, ancak daha sonra Nelson (N. Amer.
Fauna, 29:124, 1909) tarafından cinsin beyaz kenarlı bölümüne aktarılmış ve
tam bir tür, _Lepus altamirae_ olarak düzenlenmiştir. Bu aktarımı yaparken,
Nelson (_op. cit._:125) "Bu iyi işaretlenmiş türde ...
kulağın ucundaki arka yarısında siyah bir lekenin olmaması ve
beyaz yanlar (bazı orijinal örneklerde biraz belirsizdir)
onu _callotis_ grubuna yerleştiren güçlü karakterlerdir." diye yazmıştır.
Nelson (_op. cit._:124) _L. altamirae_'deki kulakları "kulakların arka yarısı beyaz, uçta siyah bir iz yok" şeklinde tanımlamıştır. Orijinal seriyi ve tipi de içeren incelemem, üç örnekte kulakların arka yarısının ucunda biraz siyah, bir diğer örnekte biraz kahverengi ve diğer iki örnekte sadece koyu bir renk tonu olduğunu ortaya koyuyor. _L. c. curti_'nin dört örneğinde kulak ucu bir hayvanda hafif kahverengimsi ve üçünde koyu. Beyaz yanların genişliği iki seride de aynı görünüyor. Neyse ki, aynı kürkteler ve arka bacaklarda aynı tüy dökümü aşamasındalar. Tespit edebildiğim tek fark ense renginde. _L. altamirae_'nin her bir örneğinde renklendirme Nelson'ın (_op. cit._:124) tanımladığı gibidir: "ense, kulak tabanından geriye doğru uzanan iki yan siyah bantla ve ortada açık kahverengi bir bantla ayrılmıştır." _L. c. curti_ ense bir örnekte tamamen siyahtır ve
diğer üçünde
sarımsı kahverengi orta bant mevcuttur ancak daha dar ve daha koyudur
_L. altamirae_'dekinden. Nelson'ın _L. altamirae_'yi _callotis_ grubuna yerleştirmek için güvendiği karakterler (kulak ucunun rengi ve
yan taraftaki beyazın kapsamı) _californicus_ grubunda da kopyalandığından,
_L. c. curti_'de, _altamirae_'nin taksonomik olarak _L. callotis_ grubuna doğru yerleştirilip yerleştirilmediğini sorgulamak için sebep vardır.

_callotis_ grubunun ve _californicus_ grubunun kafataslarının yüzeysel incelemesi, prepalatal omurganın (damağın vomere doğru öne doğru uzanan kısmı) _L. californicus_'ta _L. callotis_'ten daha uzun olduğunu, _L. gaillardi_ ve _L. alleni_. Bu özellikte, _L. altamirae_ _Lepus californicus_ ile uyuşuyor ve _Lepus callotis_ grubunun üyelerinden farklılaşıyor. Dahası, _yeni isimlendirilen _L. c. curti_, kulak rengi ve ense rengi bakımından _L. altamirae_ ve _L. c. merriami_ arasında bir ara türdür. Sonuç olarak, _Lepus merriami altamirae_ Nelson, _Lepus
californicus altamirae_ olarak adlandırılmalı gibi görünüyor.

Burada Shamel'in (Proc. Biol. Soc.
Washington, 55:25-26, 12 Mayıs 1942) _californicus_ grubunun iki gruba ayrılması gerektiği görüşünden bahsedilmelidir (her grup muhtemelen bir türden daha fazla ve bir alt cinsten daha az bir şeye tekabül eder)
bu gruplar,
birinci üst kesici dişin önündeki
beyaz bir kuyruk sokumu ve mine tabakasının karmaşık bir şekilde içe doğru kıvrılmasına
karşı_ koyu bir kuyruk sokumu ve bahsedilen mine tabakasının basit bir şekilde içe doğru kıvrılmasına göre belirlenir. _Lepus californicus merriami_
Mearns'ü, diğer alt türler arasında, _Lepus californicus_'un diğer birkaç alt türünü yerleştirdiği gruptan farklı bir gruba yerleştirmiştir.

ABD Ulusal Müzesi Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndaki _Lepus
californicus_ türüne ait örnekler (eşlik eden derilerle birlikte kafatasları), koyu kuyruk ve minedeki basit kıvrımdan beyaz kuyruk ve minedeki karmaşık kıvrıma kademeli bir geçişi temsil eder: _L. c. deserticola_, No. 29733/41808,
Paharanagat Vadisi, Nevada; No. 117463 ve 156744, Beals Spring,
Arizona. _L. c. texianus_, No. 24635/32031, Springerville, Arizona; No. 97453, Roswell, New Mexico; No. 118751, Toyah, Teksas; No. 118749,
Valentine, Teksas; ve No. 108700, Terlingua Creek, Teksas. Sürekli olarak dağılmış _Lepus californicus_ türünde, hemen yukarıda listelenen
oluşum yerlerinin sağladığı
kuzeybatıdan güneydoğuya doğru çizgi boyunca, bir kıvrım türünden diğer türe ve bir kuyruk renginden diğer renge kademeli bir geçiş vardır.
Şamel'in (_op. cit._) sonuçlarında yanıldığı açıktır;
Şamel'in (_op. cit._)
_Macrotolagus_ adını verdiği kara kuyruklu tavşan türleri aşağıda verildiği gibi olmalıdır.

Doğru isimler:

_Lepus alleni alleni_ Mearns
_Lepus alleni palitans_ Bangs
_Lepus alleni tiburonensis_ Townsend
_Lepus gaillardi gaillardi_ Mearns
_Lepus gaillardi battyi_ J.A. Allen
_Lepus callotis_ Wagler
_Lepus flavigularis_ Wagner
_Lepus californicus altamirae_ Nelson
_Lepus californicus melanotis_ Mearns
_Lepus californicus merriami_ Mearns
_Lepus californicus asellus_ Miller
_Lepus californicus festinus_ Nelson
_Lepus californicus texianus_ Waterhouse

İKİ ALT TÜRLÜ LEPUS'UN YETİŞKİNLERİNİN ÖLÇÜMLERİ (MİLİMETRE CİNSİNDEN)
CALIFORNICUS

Anahtar:
A Toplam uzunluk G Küçük azı dişlerinin üzerindeki rostrumun genişliği
B Kuyruk omurları H Küçük azı dişlerinin önündeki rostrumun derinliği
C Arka ayak I Göz içi genişliği
D Kurumuş derideki çentikten kulak J Parietal genişlik
E Baziler uzunluk K Çap büllünün
F Burun delikleri uzunluğu
--------------------------------------------------------------------------------------

_L. c. curti_, tür yerellik (K.U.)

A B C D E F G H I J K
[Kadın] 35470 565 55 125 115 72,0 37,1 25,9 21,2 27,4 29,8 13,5
[Kadın] 35471 566 57 122 122 72,8 39,0 25,5 22,0 26,2 29,2 13,9
[Kadın] 35472 520 50 115 105 69,5 38,6 26,0 19,0 24,4 30,2 13,5
[Kadın] 35473 587 53 124 118 72,0 40,9 26,7 22,2 27,4 29,0 13,0
Ortalama 560 54 122 115 71,6 38,9 26,0 21,1 26,4 29,6 13,5
-----------------------------------------------------------------------------------
_L. c. altamirae_, tür yerelliği (U.S.N.M., Biol. Surv. Coll.)

A B C D E F G H I J K
[Erkek] 93691 605 96 137 112 76,5 44,5 26,6 24,6 .... 32,0 13,0
[Kadın] 93692 595 71 137 114 77,1 42,5 26,3 23,1 27,0 29,5 13,4
[Erkek] 93693 590 93 137 110 77,8 43,8 27,6 22,5 27,2 30,7 14,2
[Kadın] 93694 605 70 142 118 78,0 45,9 26,8 23,4 28,7 32,0 14,3
[Erkek] 92982 556 59 136 114 75,9 46,5 26,1 22,3 25,8 .... 14,0
Ortalama 590 78 138 114 77,1 44,6 26,7 23,2 27,2 31,1 13,8
--------------------------------------------------------------------------------------

1. Her bir _L. c. örneğinde curti_ hayvanın et içindeyken çentikten ölçülen kulak uzunluğu, kurumuş deriden sekiz milimetre daha fazlaydı.

Yukarıda verilen kranial ölçümler, mümkün olduğunca, Nelson'ın Kuzey Amerika Faunası'nda (No. 29, 1909) kaydettiği ölçümlerle aynı şekilde alınmıştır. Bu yayında çoğunlukla ortalama ölçümler kaydeder ancak ayrıca bireysel örneklerin bazı ölçümlerini de kaydeder. Bu örneklerden ikisi, _Sylvilagus mansuetus_ Nelson ve Romerolagus nelsoni Merriam'ın holotipleridir. Nelson'ın ölçümlerini bu örneklerde tekrarlamaya çalışarak, aşağıdaki görüşler oluşturulmuştur.

"Basiler uzunluk", Hensel'in baziler uzunluğudur ve ön nokta muhtemelen iki kesici dişin alveolünün arka sınırıdır. Ön kontrol noktasıyla ilgili olarak tutarlılık eksikliğine dair bazı kanıtlar vardır.

"Burun kemiklerinin uzunluğu" iki burun kemiğinin toplam uzunluğudur,
ancak _Romerolagus_'ta yalnızca daha kısa (sağ) burun kemiğinin
ölçülmüş olduğu görülüyor.

"Küçük azı dişlerinin üzerindeki rostrum genişliği" _Lepus_'ta kolayca kopyalanabilir,
ancak _Sylvilagus_'ta kontrol noktalarını bulmak zordur. Diğer iki kişi ve ben, Nelson'ın ölçümlerinden farklı üç farklı ölçüm elde ettik ve Nelson'ın _Sylvilagus_'un aynı örneğini farklı zamanlarda ölçerek farklı ölçümler elde edeceğini düşündük.

"Küçük azı dişlerinin önündeki rostrum derinliği", rostrumun alt uzunlamasına çizgisine dik olarak, en öndeki yanak dişinin alveolünün yaklaşık yarım milimetre önünde alınmış gibi görünüyor.

"Interorbital genişlik", supraorbital çıkıntılar boyunca, en dar yerden alındı, ancak supraorbital çıkıntıların antorbital çıkıntılarının medial çentiklerinden _değil_.

"Parietal genişlik", beyin kılıfı boyunca, zigomanın skuamozal kökü ile skuamozal kemikte lateral bir çıkıntının olduğu dış kulak yolu arasında yaklaşık olarak yarı yoldan alınan genişliktir. Kafatasının her iki tarafında, kumpaslar parietal kemikte değil, skuamozal kemikte durur.

"Bülle çapı" paroksipital çıkıntıyı hariç tutar ve timpanik bullanın en ön kısmından, aynı bullanın paroksipital çıkıntının tabanının lateral tarafında açığa çıkan kısmına posterolateral olarak alınmıştır.

_İncelenen örnekler._--Toplam dört, hepsi Meksika, Tamaulipas'tan, şu şekildedir: 88 mil G ve 10 mil B Matamoros, 3; 90 mil G ve 10 mil W
Matamoros, 1.

_20 Şubat 1951'de iletildi._

23-7414

Proje Gutenberg Memeliler E-Kitabının Sonu Dr. Curt von Wedel tarafından Meksika'nın Tamaulipas Bariyer Plajı'ndan elde edildi, E. Raymond Hall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMALS OBTAINED, TAMAULIPAS, MEXICO ***

***** This file should be named 29122.txt or 29122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/2/29122/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Greg Bergquist
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
