*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of the Saxon Saints (Sakson Azizlerinin Efsaneleri)
Yazar: Aubrey de Vere
Yayın Tarihi: June 14, 2009 [EBook #29121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends of the Saxon Saints, by Aubrey de Vere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends of the Saxon Saints

Author: Aubrey de Vere

Release Date: June 14, 2009 [EBook #29121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE SAXON SAINTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Leonard Johnson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SAKSON AZİZLERİ

AYNI YAZARDAN.

=Büyük İskender:= Dramatik Bir Şiir. Küçük taç 8vo. kumaş, fiyat
5_s._

=Bebek Gelin= ve diğer Şiirler. Yeni ve Genişletilmiş Baskı. Fcp.
8vo. kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

=Aziz Patrick Efsaneleri= ve diğer Şiirler, Küçük taç 8vo. kumaş,
fiyat 5_s._

=Canterbury'li Aziz Thomas:= Dramatik Bir Şiir. Büyük fcp. 8vo. kumaş,
fiyat 5_s._

=Antar ve Zara:= Doğu Romantizmi. INISFAIL ve diğer Şiirler,
Düşünceli ve Lirik. Fcp. 8vo. fiyat 6_sn._

=Rora'nın Düşüşü, Proserpine'in Arayışı=, ve diğer Şiirler,
Düşünceli ve Lirik. Fcp. 8vo. fiyat 6_sn._

Londra: C. KEGAN PAUL & CO., 1 Paternoster Meydanı.

* * * * *

MERHABA SIR AUBREY DE VERE, BART.

=Mary Tudor:= Tarihi Bir Drama.
=Mürted Julian ve Mercia Dükü.=
=Bir İnanç Şarkısı=, Dindar Egzersizler ve Soneler.

B. M. PICKERING.

EFSANELER

SAKSON AZİZLERİNİN

YAZAR

AUBREY DE VERE

Hic sunt in fossa Bedae Venerabilis ossa

(_Eski Yazıt_)

LONDRA
C. KEGAN PAUL & CO., 1 PATERNOSTER MEYDANI
1879

(_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır_)

_SAYGIN BEDE'YE_

'Sessiz vadinin ortasında veya gecenin uyuşturduğu şehirde
Yatağında uyanık olan gezgin, çok memnun,
Uzak Alplerden, huzursuz bir esintiyle,
Kayalık vadilerinden aşağı doğru mırıldanan sellerin sesini,
Uzak bölgelerden, yabancı iklimlerden gelen garip bir sesi duyar:--
Efsanenden gelen bu uzak yankılar,
Daha yüce yılların zevkini, bu yankılar zayıflar,
Böylece uyanır, böylece sakinleştirir, bir huzursuz kalbi
Bizim huzursuz günümüzde, sana övgü,
Geçmiş zamanların sesi, Ey Saygıdeğer Bede!

ÖN SÖZ.

Yıllar önce bir arkadaşım bana, bir ulusun tarihindeki en büyük olay olan, büyük ölçüde ulusal efsanelerde kaydedildiği gibi, Hıristiyanlığa geçişinin, şiir için bir tema olarak seçilmemiş olmasının tuhaflığı konusunda yorum yapmıştı. Bu olay, bir Destan veya Dram için gerekli malzemeleri sağlamayabilir, ancak yine de önemli ve acıklı ayrıntılarla doludur ve bu da özellikle şiirsel bir tasviri davet eder. O büyük krizin birincil ilgisiyle, felsefi, toplumsal ve politik birçok başka şey
genellikle birbirine bağlanır. Bir ulusun dönüşümünden önceki yüzyıllardaki olaylar, genellikle ona ya yol açmış ya da yoluna engeller çıkarmıştır; oysa o ulusun sonraki çağlardaki tarihi ve karakteri, bu olay tarafından kesinlikle büyük ölçüde
değiştirilmiştir. Sonuç olarak, erken ve geç çağların ahlaki etkilerinin resmedildiği o döneme geri dönüp baktığımızda, bir halk kendi özelliklerini bir aynadaymış gibi tanır, ancak bunları
ifadelerinin henüz belirsiz olduğu zamanki gibi görür; ve hem şu anda var olana hem de benzerliğe hem de
benzersizliğe şaşırabilir. Birçok ülke, ne yazık ki dönüşümleriyle ilgili neredeyse tüm gerçek kayıtları kaybetti. 'Bede'nin Kilise Tarihi' adlı tek bir kitap olmasaydı, İngiltere'nin kaderi de böyle olurdu. Aşağıdaki şiirlerde o büyük ustanın ayak izlerini takip etmeye çalıştım. Kapsamları,
kaydettiği o harika çağın karakterine dair bazı açıklamalarla en iyi şekilde gösterilecektir.

St. Augustine, Thanet Adası'na MS 597'de ayak bastı ve Bede MS 735'te öldü. Aradaki dönem, onun kronik dönemi, Anglosakson kutsallığının altın çağıdır. Yirmi veya otuz yıllık pagan tepkisine rağmen, hızlı ama kesintisiz olmayan bir ilerleme dönemiydi ve çok geçmeden gelen felaketlerle karşılaştırıldığında daha da dokunaklı bir ilgi alanıydı. Bede'nin ölümü ile ilk Danimarka işgali arasında, büyük ölçüde ahlaki ve dini gerileme yılları olan seksen yıl geçti. Ardından, daha önceki Danimarka savaşlarının, İngiltere'nin en büyük kralı Alfred'in zaferiyle Hristiyan restorasyonu gelene kadar, seksen yıllık intikam geldi. Bir kez daha, gevşemiş ahlak ve küfürbaz prensler dönemleri, reform aralıklarıyla değişti; Kuzeyliler tekrar tekrar ülkeyi ele geçirdi. 460 yıllık Anglosakson Hristiyanlığı, unutulmaz başarılar ve üzücü iniş çıkışlarla dolu bir dönemdi; ancak bu dönem, büyük ölçüde yedinci yüzyıla ait olan, İngiltere için on üçüncü yüzyıl kadar görkemli olan, yüz yıldan fazla yüksek kutsallık içeriyordu.

O yüzyıl içinde, Heptarchy'nin krallıkları art arda Hristiyan oldu ve aralarından geri dönenler İnanca geri döndü. Birçoğu Odin'in soyundan geldiklerini iddia eden hükümdarlar, misyonerler vaaz verirken onların yanında tercüman olarak duruyorlardı ve kiliseler inşa etme konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Bunlardan bazıları antik tapınakların yerlerine kurulmuştu, ancak diğer durumlarda hayırsever bir ihtiyatla mevcut tapınaklar korundu, arındırıldı ve Hristiyan ibadetine uyarlandı. Canterbury ve York'ta katedraller yükseldi ve bunların dışında birçok yerde; ve daha öncekiler yangında yok olduğunda veya çürümeye uğradığında, kalıntılarının üzerinde daha büyük ölçekli yapılar yükseldi ve bugüne kadar süren bir ardıllığı sürdürdü. Sayısız manastır kulelerini ormanların üzerine yükseltti. Derelerin hala lekesiz aktığı ve havasının henüz dumanla kararmadığı, bataklık ve düz bataklıklara bir onur kazandıran bir ülkenin. Etraflarında uzun şehirler toplanmıştı, St. Albans, Malmesbury, Sherborne ve Wimborne gibi; bu manastırların en akılda kalıcı olanı Canterbury'deki ve Westminister'daki, St. Peter'a adanmış olan, tıpkı yakınındaki katedral kilisesinin St. Paul'a adanmış olması gibi. Kuzey'de en azından aynı sayıdaydılar. Oxford Üniversitesi de o erken dönemle ilişkilendirilir. St. Frideswida'nın manastırını kurduğu yer İsis'in yanıydı, daha sonra düzenli rahipler tarafından işgal edildi ve sonunda Kardinal Wolsey tarafından Mesih Kilisesi'ne dönüştürüldü - böylece, günümüzde İngiltere üzerinde en görkemli önceki dönemine ait olandan daha az dikkate değer olmayan dini bir etki uygulayan o büyük öğrenim merkezindeki okullar arasında en erken olduğu gibi en önemlisi oldu. O yüzyılda İngiltere, isimleri hala Anglo-Sakson Kilisesi'nin takvimini zenginleştiren aziz kralların ve kraliçelerin çoğunu üretti, krallıklarını adaletle yöneten,
ölüm içinde yaşayan, hac yolculuklarına çıkan, manastırlarda ölen hükümdarlar. Büyük
misyonerlik çalışması da başlamıştı. Aziz Augustine'in ölümünden bir yüzyıl sonra, İngiltere'den gelen havariler Almanya'daki kalabalıkları
din değiştirmişti ve Aziz Wilfrid, Frizya sakinlerine vaaz vermişti. Dahası, geçmişi geri getirmek için bir şeyler yapılmıştı. Sakson kralları, atalarının İngiliz Keltlerine yaptığı haksızlıkları telafi ettiler ve Bretanya'da kurdukları kilise ve manastırlara İngiliz toprakları bağışladılar. Wessex Kralı Kenwalk da Glastonbury'deki Kelt manastırına kraliyet cömertliğini gösterdi, ancak karşılığında oradaki İngiliz rahiplerin, geçmişteki yaralanmaları affettiklerini ve Kral Arthur'un mezarı önünde diz çöktüklerinde onun için dua etmelerini şart koştu. Yedinci yüzyılın İngiltere'si, o zamanlar ilk provasını yapan, çok uzun yılların dramasına çok yavaş bir şekilde hazırlanmıştı. Bunda üç ırk rol oynadı. Bunlar yerli Britanyalılar, ülkeyi istila eden Saksonlar ve İrlandalı misyonerlerdi. Eski dünya imparatorluklarının sonuncusu ve en büyüğü olan Roma, İngilizler arasında diğer tebaa ırklarına göre daha zayıflatıcı ve daha az yükseltici bir etki uygulamıştı; ancak büyük askeri yolları hala askeri dehasının tanıklarıydı; ve bazıları harabe halinde olan birçok şehir, onun zenginliğinin ve sanatının kayıtlarıydı. Yüzyıllar boyunca Roma'ya karşı bağımsızlığını koruyan İngiltere'deki Cermen ırkı, nefret ettikleri düşmanlarına boyun eğdikleri için İngilizleri affedemedi ve onları daha da acımasızca çiğnedi çünkü onları hor gördüler. Yine de en azından o ırka saygı duymayı öğrenebilirlerdi. İyi bir şekilde belirtilmiştir ki, İngilizler Roma'ya kolayca boyun eğseler de, tüm tebaa ırkları arasında imparatorluğunun yıkıntılarını süpüren o barbarca istilaya karşı en unutulmaz mücadeleyi verdiler. Bu ırk iki yüzyıl boyunca savaştı. Batı Britanya'nın tamamını, Cornwall'u, Galler'i ve Strathclyde'ı hala elinde tutuyordu; İngiltere'nin diğer bölgelerinde ise büyük yerleşimlere sahipti. Öte yandan, manevi konularda İngiliz ırkı, barbarlar tarafından boyun eğdirilen diğer ırklarla olumsuz bir şekilde karşılaştırılıyordu. Fransa, İspanya ve İtalya'da, fethedilenler, askeri bir yenilginin intikamını manevi bir zaferle almış, fatihlerini Hristiyanlığa getirmişlerdi; ve bunun sonucunda, onlarla sıklıkla eşitliğe yükselmişlerdi. İngiltere'nin, aksine, İngilizlerin Pagan fatihlere boyun eğdiği bölgelerinde, Hristiyan inançlarını kademeli olarak terk ettiler;[1] ve bağımsızlıklarını korudukları yerlerde, onlarla Hristiyanlıklarını paylaşamayacak kadar Sakson fatihlerden nefret ettiler. Dönüşümlerini arzulamaktan çok, yardımlarını hararetle isteyen Roma misyonerlerinin kendilerine yaptığı tüm tekliflere direndiler; ve bu reddetmenin bir sonucu olarak, sonunda ülkelerini kaybettiler. Bu
reddin başlıca nedeni, işgalciye duyulan nefretti. İrlandalılar ve İngilizler, doktrinle bağlantılı olmayan birkaç konuda kendi yerel geleneklerine tutkulu bir bağlılığa sahipti; ancak buna rağmen, St. Gregory manastırındaki Benediktinlerle
Hristiyan İnancının yayılması için candan çalıştılar. İngilizler Anglosakson ırkını dönüştürmüş olsaydı, muhtemelen onlarla karışırlardı, çünkü daha sonra bu ırk Norman fatihleriyle
karıştı. Üç ardışık
Töton-İskandinav ırkı dalgası, eski toprakları Anglosakson, Danimarkalı ve Norman'ı süpürdü: tüm İngiliz Keltleri onlara karşı savaştı. Daha sonraki bir dönemin İrlandalıları gibi ülkelerinin batı kıyılarına doğru geri çekildiler; ve Kambriyen dağlarında sekiz yüzyıl boyunca bağımsızlıklarını korudular.

Ancak Anglosaksonların zaferi saf bir zafer değildi. Her yerde
İngiltere'nin her yerinde, yedinci yüzyıl boyunca iki farklı savaş sürdürdüler, biri maddi, diğeri manevi ve zıt sonuçlar doğurdu. Yıl geçtikçe bu ırk askeri hakimiyetini daha da ileri götürdü;
ama her yıl Hristiyan İnancı Odin'in inancına karşı yeni zaferler elde etti.
Bunun için izlenebilir nedenler vardı.
Töton istilacının karakteri iki çok farklı unsur içeriyordu ve bunlardan daha asil olanı Hristiyanlıkla yakınlıklara sahipti. Bir yandan, bu karakter vahşi, pervasız ve pişmanlık duymazdı ve şimdiye kadar acıyla alay eden ve dokuzuncu yüzyıla kadar insan kurbanları sunan bir dinle doğal olarak sempati duyuyordu, ancak daha az belirgin değildi
sağlamlık, sadelik, dürüstlük, samimiyet, heyecanlanmayan bir enerji ve yenilmez bir dayanıklılık. Ayrıca, insan karakterinde _ordo equestris_'i _ordo
pedestris_'ten esasen ayıran o özelliğe de sahipti, yani saygı ruhu. 
Özlemleri vardı; ve tüm düşüncelerinin ve tüm umutlarının bir arka planı olarak
her zaman Sonsuz fikri vardı. Sonuç olarak, o, Roma tarihçisinin[2] kendisine atfettiği, o erdemin artık Roma erdemi olmadığı bir zamanda, büyük ölçüde özsaygı, saflık ve ev içi bağlara duyulan o hürmeti korudu. Böyle bir karakter, Hıristiyanlığa doğru eğilimler taşımaktan başka bir şey yapamazdı; ve onun etkisi altına girdiğinde, yetiştirildiğinde ilk kez bir koku kazanan yabani bir çiçek gibi, hemen yeni nitelikler ortaya koydu. Saygı ruhu, alçakgönüllülüğe, doğal metaneti ise aziz bir sabra dönüştü; vahşiliği ise sadık bir coşkuya dönüştü; ve tutkularının onu zaman zaman acele ettirdiği suçlar, korkunç kefaretlerle gönüllü olarak kefaret edildi. Hıristiyanlıktan nefret eden Kral Penda bile, samimiyetsiz bir inançtan daha fazla nefret ediyordu. 'Bütün insanlar arasında,' dedi, 'en çok hor gördüğüm kişi, bir Tanrı'ya inandığını söyleyen ama onun yasalarına uymayan kişidir.' Bu karakter, inancın etkileri altında Hıristiyan onurunun ve manevi kahramanlığın asil örneklerini üretmeye mahkumdu. Başından beri büyüklüğü Cennet ve Yuva'nın akraba noktalarına sadıktı;

ve sonraki çağlarda daha da belirgin bir şekilde evcilleşti, ev içi bağları, hala bir aile hayatını koruyan kolejlerde edebiyat ve bilim arayışıyla birleştirdi. Rahiplerinin çöl yaşamına bir mesleği yoktu; bu, Doğu topraklarındakiler gibi orman keşiş kulübesinden ve denizin çaldığı kayadan zevk alan İrlandalı azizlerin aksineydi.

Anglosakson ırkı, Alman ormanlarında kalsa da Danimarka, İsveç ve Norveç'in daha uzak kıyılarına doğru dolaşsa da, genel olarak aynı olan o büyük Cermen-İskandinav ırkının sadece bir koluydu. Romalıların 'Barbarlar' dediği, ancak asla fethedemedikleri ırktı. Sert bir tarih onu harika bir kader için eğitmişti. Hıristiyanlık, Yunan'ı ustalıkla ele geçirerek dünyanın
zekasına sahip olmuştu ve Roma'yı ustalıkla ele geçirerek Roma silahlarıyla fethedilen, Roma yollarıyla açılan, Roma hukukuyla yönetilen ve daha yüksek bir
hukuk kavramına yardımcı olan tüm o geniş bölgelere erişim bulmuştu. Ancak Yunan ve Roma medeniyetlerinin her biri,
kendi yolunu bozmuş ve gururun, duyuların ve maddi refahın
baştan çıkarıcılığına boyun eğmişti; ve sonuç olarak, ikisi de Hıristiyanlıkta en yüksek olan birçok şeye tam adalet sağlayamaz hale gelmişti.
Onlarda olmayanı, yalnızca 'Barbar' ırk sağlayabilirdi.
Karanlık gökyüzünün altında ve acımasız iklimlerin ortasında yaptığı gezilerde,
başka yerlerde kaybolmuş bir masumiyet ve sadeliği korumuştu. Yeni unsurun, daha önce Yunan düşüncesinden ve Roma hukukundan türettiği şeyle birleşmesiyle zenginleşen, Yahudiye'nin dar sınırları içinde ileriye dönük olarak ekilmiş olan gerçek Din, dallarını dünyaya yaymıştır. Barbar ırk, Yunan bilimlerini ve sanatlarını paylaşmış ve kendini Roma medeniyetine büründürmüş olsaydı, onların yozlaşmalarını öğrenmiş olurdu. İnsanın daha büyük kaderi, insanca konuşursak, bu nedenle asla gerçekleşemezdi ve ne ortaçağ dünyası, ne modern dünya, ne de şüphesiz her ikisinin de ötesinde yatan daha yüksek insan toplumu düzeni var olamazdı. Uygarlığın suistimallerine bir çare bulunabilmesi için, bazı bölgelerde, talepkar ama yine de iyiliksever bir medeniyetin geriletilmesi gerekiyordu; ve şu anki geri kalmış durumlarını kınamaya alışkın olduğumuz ırklar da benzer bir amaç için kullanılabilirdi. Bitkiler, meyvelerini daha uygun bir mevsime saklamak için karanlıkta tutulurlar. Fakat böylesi kaderlerin yattığı bir ırkın daha önceki tarihi neydi? Onu işine hazırlayan eğitim neydi - ondan beklenebilecek son şey neydi? Bu konuda, derinden önemli karakterinin onu daha yaygın olarak bilinir hale getirmesi gereken bir gelenek
vardır. Mallet, ballad edebiyatımızın çok şey borçlu olduğu Piskopos Percy tarafından çevrilen 'Kuzey Antikaları' adlı eserinde bunu şöyle kaydeder:--'Kuzey uluslarının şiirleri, kronikleri, kurumları ve gelenekleri tarafından doğrulanan, bazıları bugün bile varlığını sürdüren ünlü bir gelenek, Odin adında
olağanüstü bir kişinin eskiden kuzeyde hüküm sürdüğünü bildirir....
Tüm tanıklıkları, Norveç'in antik tarihçisi Snorri'nin tanıklığında ve Torphaeus'un anlatısına eklediği yorumlarda ve açıklamalarda yer almaktadır. Roma Milletler Topluluğu en yüksek güç seviyesine ulaşmıştı ve o zamanlar bilinen tüm dünyayı kendi yasalarına tabi görüyordu,
öngörülemeyen bir olay İskit ormanlarının tam bağrından ve Tanais kıyılarından ona karşı düşmanlar çıkardığında. Mithridates uçarak Pompey'i peşinden o çöllere çekmişti. Pontus Kralı orada sığınak ve yeni intikam yolları aradı.
Roma'nın hırsına karşı, özgürlüğünü tehdit ettiği tüm barbar ulusları silahlandırmayı umuyordu. İlk başta bunu başardı,
ancak müttefik olarak kötü birleşmiş, asker olarak kötü silahlanmış ve
daha da disiplinsiz olan tüm bu halklar, Pompey'in üstün dehasına boyun eğmek zorunda kaldılar. Odin'in onlardan biri olduğu söylenir.... Odin, ülkesi Pontus Euxinus ile Hazar Denizi arasında yer alan
AEsir'e komuta etti. Başlıca şehirleri Asgard'dı. Orada yüce Tanrılarına yapılan ibadet, çevredeki
ülkelerde ünlüydü. Odin, komşu ulusların gençlerini bayrakları altında birleştirerek, Avrupa'nın kuzeyine ve batısına doğru yürüdü,
anlatıldığına göre, yolculuğunda bulduğu tüm insanları boyunduruk altına aldı ve
onları oğullarından birine veya diğerine tebaa olarak verdi. Kuzey'in birçok egemen ailesinin bu prenslerden geldiği söylenir. Bu nedenle, beşinci yüzyılda Britanya'yı fetheden Saksonların şefleri olan Horsa ve Hengist, Odin veya Wodin'i ataları arasında saydılar; diğer Anglosakson prensleri ve Aşağı Almanya ve Kuzey'in en büyük kısmı için de aynı şey geçerliydi.'[3]

Gibbon, bu kadim geleneğe atıfta bulunur, ancak bunu kesin tarihin bir parçası olarak kabul etmese de, kendisi için normalden daha az şüpheci bir ruhla. Şöyle yazar: 'Odin'in, Mithridates'in düşüşü ve Pompey'in kolları kuzeyi kölelikle tehdit edene kadar Moeotis gölünün kıyılarında yaşayan bir barbar kabilesinin şefi olduğu varsayılır. Odin, karşı koyamadığı bir güce öfkeyle boyun eğerek, kabilesini Asya Sarmatya sınırlarından İsveç'e götürdü ve özgürlüğün o erişilemez sığınağında, uzak bir çağda, ölümsüz intikamına hizmet edebilecek bir din ve bir halk oluşturma büyük planıyla; savaşçı fanatizmle silahlanmış yenilmez Gotları, insanlığın baskıcılarını cezalandırmak için Kutup dairesinin çevresinden sayısız sürü halinde çıkacaktı... Edda'nın gizemli belirsizliğine rağmen, Odin adı altında karıştırılmış iki kişiyi kolayca ayırt edebiliriz; savaş tanrısı ve İskandinavya'nın büyük yasa koyucusu. İkincisi, kuzeyin Muhammed'i, iklime ve insanlara uyarlanmış bir din kurdu. Baltık'ın her iki yakasındaki sayısız kabile, Odin'in yenilmez cesareti, ikna edici

belagatiyle ve en yetenekli büyücü olarak kazandığı ünle boyun eğdirildi.
Uzun ve müreffeh bir yaşam boyunca yaydığı inancını gönüllü bir ölümle doğruladı. Hastalık ve sakatlığın aşağılayıcı yaklaşımından endişe ederek, bir savaşçıya yakışır şekilde ölmeye karar verdi.
İsveçliler ve Gotların ciddi bir toplantısında, dokuz ölümcül yerinden yaraladı ve (ölüm sesiyle iddia ettiği gibi) büyük savaş tanrısının sarayında kahramanların şölenini hazırlamak için aceleyle uzaklaştı. '[4]

Gibbon, efsanenin Roma ve Doğu kısmına atıfta bulunarak bir notta şunları ekler: 'Gotlar ve Romalıların düşmanlığını bu kadar unutulmaz bir sebepten çıkararak, bir destansı şiirin asil temelini oluşturabilecek olan Odin'in bu harikulade seferi, güvenli bir şekilde gerçek bir tarih olarak kabul edilemez. Edda'nın açık anlamına ve en yetenekli eleştirmenlerin yorumuna göre, Asgard, Asya Sarmatia'nın gerçek bir şehrini belirtmek yerine, tanrıların mistik meskeni olan İskandinavya'nın Olimpos'unun kurgusal adıdır.' Barbar ırkının Doğu'dan göçü tarihsel olsun veya olmasın, Gibbon'un buna olan güvensizliğini dayandırdığı gerekçeler kesinlikle zayıftır. Hem dünyevi bir Asgard hem de kuzeyin dinine göre, Odin'e sadık savaşçıların kaderi olan cennette bir Asgard olabileceğini unutmuştu. Kralını ölümünden sonra bir tanrıya dönüştürenler, zorunlu olarak ona göksel bir konak
sağlamış olacaklardı; ayrıca, dinlerini vatanseverlik sevgileriyle bu kadar yakından harmanlayan bir ırk için, büyük kurtarıcıları ve peygamberlerinin onları hac yolculuğuna çıkardığı eski başkentlerinden daha kabul edilebilir bir isim de veremezlerdi. Gibbon'un bu büyük efsanenin epik şiir amaçları için uygunluğuna ilişkin sözlerinin kehanet olduğunu umalım. Zaten bir şansı oldu: çünkü _Önsöz_'ün ilk kitabından, temanın Wordsworth'ün gençliğinde epik şarkı için uygun bir konu ararken hayal gücünün dayandığı temalardan biri olduğunu öğreniyoruz. Bu efsaneye ait olandan daha büyük bir ahlaki ağırlık veya onurla donatılmış tarihi bir efsaneyi hayal etmek zordur. Güçlü Cumhuriyet, yakında daha güçlü ve daha acımasız bir İmparatorluğa dönüşecekti, en başından beri bu dünyanın gururu üzerine kurulmuş bir egemenliği temsil eden ve insan haklarını çiğneyen tüm o eski imparatorlukların varisi. İntikamı işlemek için bir ırk seçilir. Yüzyıllarca süren zorluklarla çalışmasına hak kazanır, ancak rakibinin refahıyla paralellik gösterir. Ancak sonunda o
intikam geldiğinde, yargıdan çok merhametle iner! Büyük
değişiklikler dünyayı yeni bir düzene hazırlamıştı. İmparatorluğun merkezi Roma'dan doğuya, Konstantinopolis'e taşınmıştı: manevi
merkez Kudüs'ten batıya, Roma'ya taşınmıştı. İmparatorluk kendisi Hristiyan olmuştu ve bu olaydan sonra yaklaşık bir asır daha kademeli bir düşüşe izin verildi. Yargı böylece önlenmedi; ancak yüceltildi. Çocukları, '_Evrensel Devlet'in' ezildiği o vahşi ırkların manevi eğitmenleri olma yeteneğine kavuştular. O imparatorluk gerçekten de yok edilmekten çok, dönüştürüldü ve genişletildi, bu, Mesih'in boyunduruğuna boyun eğmesiyle mümkün kılınan bir lütuftu; Hıristiyan '_Orbis Terrarum_'u oluşturan yeni krallıklar, çoğunlukla, onun parçalarıydı,
bu sırada yasaları çok daha geniş bölgelere yayıldı ve onlar üzerinde henüz yok olmamış, ancak değiştirilmiş, geniş bir otorite uyguladı. Burada, eğer herhangi bir yerdeyse, bulutların arasından parlayan, uluslara giden yolu gösteren ve İnsanlığı zorlu ve yükselen yolunda ilerleten bir elin anlık görüntülerini yakalarız. Bir İlahi Takdir vardır, yoksa İlerleme olamazdı.

Çağların bu harikulade dramında 'Barbarlara' verilen kısmın yerine getirilmesi için, birçok şeyin bir araya gelmesi gerekiyordu; Güney ırklarını maddileştiren ayartmalardan muafiyet; gücü mükemmelleştiren sert yaşam; bu tür acıları dayanılabilir kılmak için gereken fiziksel güce sahip bir ırk; ve son olarak, o ırkta içkin olan ve onlara dersi anlamalarını ve yüce kaderlerini kabul etmelerini sağlayabilen orijinal bir ruhsal
yükselme. Bu niteliklerin sonuncusu ve en büyüğü
eksik değildi. Barbar ırkın dini, büyük kurtarıcısını tanrılaştırdığı zamana kadar yozlaşmış olduğu gibi, erken dünyanın en yüksek geleneklerini miras almıştı. Mallet, onların dinini saflığıyla şöyle anlatıyor: ""Evrenin efendisi, Yüce Tanrı'nın, her şeyin itaatkar ve boyun eğdiği" varlığını öğretti." Tacitus'a göre, Almanların yüce Tanrısı da böyleydi. Eski İzlanda mitolojisi ona "var olan her şeyin Yaratıcısı; ebedi, kadim, yaşayan ve korkunç Varlık, gizli şeyleri araştıran, asla değişmeyen Varlık" diyor. Bu din, Yüce Tanrı'ya "sonsuz bir güç, sınırsız bir bilgi, bozulmaz bir adalet" atfediyor ve takipçilerinin O'nu herhangi bir bedensel formda temsil etmesini yasaklıyordu. Onu duvarların arasına hapsetmeyi bile
düşünmeyeceklerdi, fakat ona uygun şekilde hizmet edebilecekleri yerin ormanlar ve kutsal ormanlar olduğu öğretildi. Orada sessizce hüküm sürüyor ve ilham ettiği saygıyla
Kendisini hissettiriyor gibiydi.[5] ... Bu Yüce Tanrı'dan (sanki O'nun ilahiliğinden gelen tecelliler gibi) sonsuz sayıda alt tanrı ve cin çıktı, bunların görünür dünyanın her bir parçası
onların tahtı ve tapınağıydı... Bu ilahiliğe kurbanlar ve dualarla hizmet etmek, başkalarına hiçbir kötülük yapmamak ve kendi içlerinde cesur ve korkusuz olmak, bu doktrinlerden türettikleri ahlaki sonuçlardı. Son olarak, gelecekteki bir duruma olan inanç tüm binayı sağlamlaştırdı ve tamamladı.[6] ... Belki de hiçbir din, kuzey uluslarınınki kadar
İlahi Takdire bu kadar çok şey atfetmemiştir.'[7]

Kuzey dininin orijinal saflığının ve yüceliğinin bu kalıntılarını uzun süre koruması yalnızca İskandinavyalılar arasında değildi. 'Tüm
Cermen ulusları aynı görüşlere sahipti ve tanrılara hizmet etme ve savaşta
yiğit olma yükümlülüğünü bunlara dayandırdılar... Bu açıdan İzlanda mitolojisini, _atalarımızın_ dininin bu önemli kısmını ancak çok
eksik bir şekilde bilebileceğimiz değerli bir anıt olarak görmeliyiz.'[8]

Daha önceki ve daha saf doktrin, seçilmiş birkaç kişide daha sonraki zamanların kabuklarından uzun süre kurtulmuş gibi görünüyor. Harold
Harfraga, Norveç'in ilk kralı, halkına şöyle seslendi: 'En kutsal şekilde yemin ederim ve protesto ederim ki,
halkın taptığı tanrılardan hiçbirine asla kurban sunmayacağım, ancak
sadece bu dünyayı ve içinde gördüğümüz her şeyi
yaratan O'na sunacağım.' İlahi Sevgi'ye, ilahi güce, bilgiye ve adalete olan inanç, muhtemelen daha sonra birçok kişi tarafından
kabul edilmese de, Kuzey dininin en eski ve en kutsal belgesi olan 'Voeluspa Kehaneti'nde açıkça ifade edilmiştir ve ayrıca sonsuz bir barış saltanatına olan benzer inanç da ifade edilmiştir. Bu kehanet, Odin tanrıları da dahil olmak üzere her şeyin Yüce Tanrı ve hizmetkarları tarafından yok edileceğini önceden haber verdikten sonra şöyle devam eder: 'Denizden, tahılın ekilmeden büyüyeceği
en güzel ve yemyeşil başka bir dünya yükselecek. Vidar ve Vali hayatta kalacak; ne sel ne de Surtur'un ateşi onlara zarar vermeyecek. Asgard'ın eskiden bulunduğu İda ovasında ikamet edecekler... Baldur ve Hoedur da ölüm yurdundan oraya geri dönecekler. Orada oturup
birlikte sohbet edecekler ve eski bilgilerini ve
başlarına gelen tehlikeleri hatırlayacaklar.'[9]

Kuzey inancının daha yüksek doktrinleri ile
antik Pers dini arasındaki benzerlik, Odin'in Doğu'dan göç etme geleneğiyle hemen açıklanabilir. İnancın tersi bir yazar bu konu hakkında şöyle ifade ediyor: 'İskandinavyalıların
Asya'nın bir ülkesinden geldiğini biliyoruz.... Bu doktrin birçok açıdan Magi'ninkiyle aynıydı. Zerdüşt, Ormuzd ile Ahriman arasındaki çatışmanın (_yani _ ışık ve karanlık, İyi ve Kötü
İlke) son güne kadar devam etmelidir; ve sonra İyi
İlke ilk olarak kendisinden çıktığı Yüce Tanrı ile yeniden birleştirilmelidir; Kötülük yenilmeli ve bastırılmalıdır; karanlık
yok edilmelidir; ve evrensel bir yangınla arınan dünya, kötülüğün asla girmesine izin verilmemesi gereken aydınlık ve parlak bir mesken haline gelmelidir.'[10] Aynı yazar şöyle devam eder: 'Odin ve AEsir, Ormuzd ve Amshaspand'lara; Loki ve onun kötü
soyları, Kurt Fenrir ve Midgard Yılanı, Joetunheim ve Hvergelmir'in devleri ve canavarlarıyla birlikte, Ahriman ve Devs'e benzetilebilir.[11] ... Bu doktrinlerin bazılarının İskandinav kabilelerinin papa-reislerine sözlü gelenekle aktarılmış olabileceğini ve yaşlı Edda'nın efsanevi şiirlerini
yazmış olan Skaldların bunlar hakkında belirsiz ve eksik bir bilgiye sahip olabileceğini inkar etmeyeceğiz. Her ne olursa olsun, İskandinav sisteminin daha yüksek doktrinlerinin birkaç kişiyle sınırlı olduğunu, Zendavesta'nınkilerin ise tüm ulusun dini inancı olduğunu unutmamalıyız.[12] ... Pers sistemi enerjik, entelektüel ve son derece ahlaklı bir halk oluşturmak için hesaplanmıştı; İskandinavyalılar, kurnaz ve acımasız savaşçılardan oluşan yarı barbar bir birlikti.... Yine de, bu İskandinavyalılar, İlahi Takdirin anlaşılmaz tasarımlarıyla, yüzyıllardır belası oldukları uluslardan en azından birini canlandırmak için kaderlendirilmiş gibi görünüyorlardı, böylece, daha önce gözlemleme fırsatı bulduğumuz gibi, akraba kabilelerin hoş bir şekilde harmanlanması, medeniyetin büyük işini sürdürme konusunda en yetenekli bir halkı oluşturabilirdi, ki bu da uzak bir çağda, sonunda bu dünyayı, antik mitlerde belirsiz bir şekilde gölgelenen, ancak yenilenmiş ve taze bir şekilde ortaya çıkan bir evrende bulunabilecek bir barış ve entelektüel zevk yurdu haline getirebilirdi.'[13]

Sonraki İskandinavların, önceki Pers
dinine göre aşağılığı, kademeli yozlaşmanın ortak süreciyle yeterince açıklanabilir. Bu yozlaşma, büyük göçmen ırkıyla sınırlı değildi. Odin Doğu'yu terk etmeden yüzyıllar önce, Pers dini kendi topraklarında yozlaşmıştı. Magi'leri saf bir doktrini korudular ve bu onları daha sonra Beytüllahim'in ahırına götürdü; ancak kaba halkı kısmen Yunan şairlerinin baştan çıkarmasına boyun eğdi ve onlarınki gibi tapınaklarda ibadet etti. Geleceğin umutlarının bu kadar tekil bir şekilde bağlı olduğu 'uluslardan birinin', zorluk disiplininin iki kat güçle üzerine düştüğü ulus olması dikkat çekicidir. 'Barbar ırkların' kadim düşmanı Roma öldüğünde, 'yeni ve daha da korkutucu bir düşman, aynı soyun İskandinav kolu olan kendi akrabaları olan İngiltere'ye karşı ayaklandı. Danimarkalı işgalciler, Heptarkhya boyunca krallıkları birbirine düşürmeyi ve hepsini Odin'in asasına tabi kılmayı umuyorlardı. Aksine, onları tek bir çatı altında birleştirdi; ve bu birlik ortak bir Hristiyanlığın bağıyla kolaylaştırıldı.[14]

Anglosaksonların inancının, şiir ve romansla daha az gelişmiş olsa da, İskandinav Edda'sında kaydedilenle esasen aynı olduğu kesin görünüyor. Bay Kemble'ın konuşması bu şekildedir:

'Kıtada olduğu gibi İngiltere'de de, yalnızca küçük ve izole gerçeklerin toplanmasıyla -genellikle popüler batıl inançlarda, efsanelerde ve hatta çocuk masallarında bize aktarılan- İskandinavya'da benimsendiğini bildiğimiz inançla en karakteristik özellikleri bakımından aynı olan bir dini inancın yaygınlığını olası kılabiliriz. Yine de bu şekilde elde edebildiğimiz her şey, tüm ana noktalarda, Ada Saksonlarının inancının Kıta kardeşlerinin inancı olduğunu kanıtlıyor.' 'Hristiyanlığın İngiltere'de zafer kazandığı erken dönem, konuyu doğal olarak kuşatan zorluklara ekleniyor. Norveç, İsveç ve Danimarka, eski inançlarının çöküşünden çok önce Avrupa'nın geri kalanıyla kamusal ilişkilere girmişlerdi; burada putperestliğin çöküşü ve tarihin başlangıcı aynı zamana denk geliyordu. Biz de, bir dönüşümün şiddetli seyrinden kaçanlara sığınacak bir İzlanda'ya sahip değildik.'[15]

Anglosakson ve İskandinav dini arasındaki özdeşliğin kanıtları arasında, Bay Kemble, 'Anglosakson krallarının soy ağaçlarının, aslında aile ilişkilerine indirgenmiş, ancak yine de Kuzey'in ve Almanya'nın tanrılarıyla özdeşleştirilebilen çok sayıda eski tanrıyı içerdiği' gerçeğine atıfta bulunuyor. Bu ilişkide Odin, Boeldoeg, Geat, Wig ve Frea'yı buluyoruz. Haftanın günleri de tanrılara adanmış olup, bize Tiw, Dunor, Friege ve Soetere adlarını daha da veriyor; ve İngiltere'nin her yerindeki yerlerin adları ibadetin geniş bir şekilde dağıldığını doğrular.[16]

Bay Kemble ayrıca Anglosaksonlar ve İskandinavlar arasında canavarlar, özellikle kurt Fenrir, Midgard yılanı, kötü ruhlar ve devler; lanetli ruh Loki ve Hades kraliçesi Hela ile ilgili ortak bir inancın var olduğunu gösterir. Aynı etkiyle Bay Sharon Turner şöyle der: 'Voluspa ve Edda, pagan İskandinavya'nın en eski ve en saygı duyulan geleneklerinin iki büyük deposudur. Voluspa aniden açılır ve büyük olasılıkla birçok eski _Sakson_ geleneğini veya hayalini temsil eder.'[17] Bu seçkin yazarların otoritesi, aşağıdaki 'Sakson Efsaneleri'nde İskandinav mitolojisine sık sık yapılan atıfları açıklar ve haklı çıkarır.

Böylece 'Barbar' ırkın dininde iki farklı unsurun harmanlandığını gördük: Doğu kökeninden türemiş daha yüksek bir unsur ve kademeli yozlaşmanın sonucu olan daha düşük bir unsur. Daha önce, bu ırkın karakterinde dikkate değer bir ikiliğin bulunduğunu görmüştük; ve bu ikiliği ve dinlerindeki kökünü anlamadan, bu ırkın Hristiyanlıkla ilişkileri hakkında adil bir anlayış oluşturulamaz. 'Barbarlar' daha vahşi özelliklerinin gösterdiğinden daha derin bir şeye sahip olmasalardı, İngiltere'deki yedinci yüzyıl tarihi çok farklı olmalıydı. Büyük ölçekte Hristiyanlığa hızlı dönüşümlerle ve genellikle birkaç yıl geçtikten sonra İnanca karşı kanlı isyanlarla karakterize edildi. Bu tür dalgalanmaların başlıca nedeni şu gibi görünüyor: çünkü Kuzey dinindeki derin ve saygıdeğer antik çağa ait olan her şey, kutsallık ve özveri dini olarak Hristiyanlıkla uyum içindeydi; vahşi olan her şey ise, alçakgönüllülük ve hayırseverlik dinine karşıydı. Kuzey dini, bitmeyen bir savaştı ve daha yüksek öğesinin türetildiği erken dönem Pers dini de öyleydi; ancak bu savaş, birçokları için, ışık ve karanlık, İyi ve Kötü arasındaki savaş olmaktan çıkmıştı. Spekülatif olanlar için, Doğanın tüm vahşi ve sınırsız güçleri ile bilinmeyen
daha yüksek bir Yasa arasındaki bir çatışma haline gelmişti; ancak sıradan insanlar için sadece ırklar ve ırklar arasındaki bitmeyen bir kan davası anlamına geliyordu. Bu şekilde anlaşıldığında, ne militan karakteri ne de barış dini olarak Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi olamazdı. Anglosaksonların Hristiyanlığa karşı sık sık patlak vermelerinin açıklamasında Montalembert,
başka bir neden daha ileri sürer: Roma misyonerleri bazen
dönmüş krallara ve onların tebaaları üzerindeki otoritelerine çok fazla güvenmişlerdi.
Bu gibi durumlarda iş tekrar yapılmalıydı; ve bu büyük ölçüde, Iona'yı terk edip Lindisfarne'de yalnız bir sığınak arayan İrlandalı misyonerler tarafından yapıldı.
Şehirlerden kaçındılar, insanları kendilerine çektiler ve
o insanlar aracılığıyla yukarı doğru büyüklere doğru çalıştılar.

İngiltere'deki yedinci yüzyıldaki İrlanda misyonu, tarihin en büyük olaylarından biriydi ve yetersiz bir
takdirle karşılandı. İrlandalıların eski adı olan 'Scoti', varsayılan İskit kökenlerini anmak için, Bede'nin onları her zaman adlandırdığı ad, modern tarihçiler tarafından sıklıkla 'İskoç' olarak çevrilmiştir; ve İrlandalı bir göçmen topluluğunun, o zamanlar Alba olarak adlandırılan, ikinci yüzyılın sonlarında İskoçya'ya girdiğini, yüzyıllar süren bir savaştan sonra eski sakinleri olan Pict'leri fethettiğini ve sonunda o kahraman topraklara, o zamandan beri asla boyun eğdirilmemiş, kendi adını ve kraliyet ailesini verdiğini bilmeyenler, doğal olarak bu 'İskoç' misyonerlerin İrlandalı olduğunu bilmemektedir. Bede'ye[18] veya Sir W. Scott'un 'İskoçya Tarihi'[19] gibi iyi bilinen yakın tarihli çalışmalara bir göz atmak bu konuyu açıklığa kavuşturur; ancak bu İrlandalı misyonerler tarafından İngiltere'de yapılan işlerin miktarı hala çok az kişi tarafından bilinmektedir. Bunlar, servetleri, karakterleri ve kurumları İngiltere'ninkilerden tamamen farklı olan bir ülkeden geldiler; antik Roma'nın hiçbir rolü olmayan; klan yaşamı biçiminde, toplumsal tipi olarak, memleketi Doğu'nun ataerkil geleneklerini koruyan, tüm otoritenin yerel otoritenin genişlemesi ve bir devletin değil, insanların kalplerini yöneten bir ailenin fikri olduğu bir ülke. Yaklaşık iki yüzyıl önce İrlanda Hristiyan olmuştu; ve onun kadim klan sisteminin bir görüntüsü, ülkeyi uzun süre kaplayan ve misyonerlerini Avrupa'nın büyük bir bölümüne gönderen geniş manastırlarda yeniden üretildi. Bunların Anglosakson gibi birbirinden bu kadar farklı bir ırk arasında başarılı bir şekilde çalışıp çalışmayacağı şüpheli olarak düşünülebilirdi; ancak olay, bu durumda farklı niteliklerin birbirini tamamlayan nitelikler anlamına geldiğini ve sempatinin farklılıktan kaynaklandığını kanıtladı. İngiltere'deki İrlanda misyonu, Roma misyonunun önceki başarılarına karşı tepkinin başladığı kritik bir zamanda başladı.
York'ta, Paulinus'un önderliğinde, Hıristiyanlık zafer kazanmıştı; ancak bu olaydan sekiz yıl sonra, Deira'nın Hıristiyan kralı Edwin savaşta öldü ve
Kuzey İngiltere, Kral Penda tarafından paganizme geri dönmeye zorlandı.
Canterbury ve Kent'in önemli bir kısmı hariç, Güney İngiltere de otuz yıl elinde tuttuktan sonra İncil'i kaybetmişti. Hemen hemen aynı zamanda, Doğu Anglia ve Essex, pagan kralların emriyle, onu da aynı şekilde terk etmişti. Oswald, Northumbria krallığını geri aldıktan sonra, Iona'daki İrlandalı rahiplerden onu yeniden dönüştürmelerini veya daha doğrusu henüz başlamış olan bir dönüşümü tamamlamalarını rica etti. Çalışmaları başarılı oldu; derece derece
Heptarchy'nin en büyük krallığı sağlam ve kalıcı bir şekilde Hristiyan oldu, piskoposluğu Lindisfarne Adası'nda sabitlendi, buradan kuzeyin büyük piskoposluğu sırasıyla St. Columba'nın tarikatından üç kişi olan Aidan, Finan ve Colman tarafından yönetildi. Ancak St. Columba'nın oğullarının çalışmaları kuzeyle sınırlı değildi. Doğu Anglia'da İrlandalı bir rahip olan St. Fursey, Suffolk kıyılarında Burghcastle manastırını kurdu ve Kral Sigebert burada
keşiş oldu. İrlandalı bir rahip olan Maidulphus, Wessex'teki Malmesbury manastırını inşa etti.
Glastonbury, kısmen İrlandalı rahipler ve kısmen İngilizler tarafından
istihdam edilen eski bir Kelt manastırıydı. Korkunç
Penda'nın oğlu olan Mercia kralı Peada, Roma Duvarı'nın yakınında St. Finan tarafından vaftiz edildi, aynı şekilde Doğu Saksonları'nın kralı olan Sigebert de vaftiz edildi. İrlandalı bir rahip olan Diama, tüm Mercia'nın ilk piskoposuydu, ikincisi, İrlandalı olan Ceolach ve ayrıca dördüncüsüydü.

Montalembert, _Moines d'Occident_ adlı eserinde, bize Anglosakson İngiltere'nin dönüşümüne dair var olan en keyifli tarihi vermiştir.

Bir Hristiyan filozofun derinliğini bir devlet adamının zekasıyla ve bir oyun yazarının karaktere olan takdirini birleştiren bir eserdir.

Bu eserde, ilk tarihçilerimize ait olan o pitoresk canlılıktan ve ilgi çekici sadelikten hiçbir şey kaçırmayız.
Bu sayede İngiltere'ye, St. Columba, St. Columbanus ve diğer azizlerin hayatlarında İrlanda'ya bahşedilenden mümkünse daha büyük bir nimet bahşetmiştir. Bu yüzden o
İrlandalı misyonerlerin ve Romalıların sahip olduğu payı paylaştırıyor
o büyük girişim.

'En Resumant L'Histoire des Çabalar Kolye les Soixante Ans
Ecoules depuis le debarquement d'Augustin jusqu'a la mort de Penda, dökün
Angleterre'de Hristiyanlığa Giriş, Sonuçların Değerlendirilmesi
sesli. Des huit royaumes de la confederation Anglo-Saxonne, celui de
Kent fut seul münhasırlık conquis et conserve par les moines romains,
geçici prömiyerleri yapmayın, les Est-Saxons ve les Northumbriens'i,
bir kez daha sona erecek. En Wessex ve en Est-Anglie les Saxons a
l'est et les Angles a l'est furent convertis par l'action unione de
misyonerler kıta ve de moines celtiques. Quant aux deux
royaumes Northumbriens' (Deira ve Bernicia), 'a l'Essex ve a la Mercie,
Avrupa'nın ve dünyanın iki katmanının kapsamlı bir şekilde işgal edilmesi
Fatihler Germains, Ces Quatre durent leur dönüşümünü kesin olarak öder
l'invasion pacifique des moines celtiques'e ayrıcalık
n'avaient pas seulement rekabet de zele avec les moines romains, mais
qui, une fois les prömiyer engelleri surmontes, avaient montre bien plus
de azim et obtenu bien plus de başarı.'[20] Gösterilen tek çaba
o erken dönemde Hıristiyanlığı krallığa tanıtmak için
Güney-Saksonlar, küçük bir kilise kuran İrlandalı bir keşiş olan Dicul'a aitti.
Bosham'daki manastır. Ancak başarılı olamadı.

İngiltere ve İrlanda arasında yedinci yüzyılda var olan dini bağlarda,
bu iki ülkenin daha sonraki birçok çağdaki
sorunlu ilişkileriyle karşılaştırıldığında,
derinden dokunaklı bir şey var. Eğer alınan faydaların hatırası, Alıcının nazik bir
duygusu, verilen iyiliklerin
vereninin yüreğinde aynı etkiyi yaratması gerekir. Geçmişi hatırlamak, ne kadar felaketli veya sarsıcı olursa olsun, bir ulusun içgüdüsüdür ve görevi de bundan daha az değildir, çünkü bir haraç böylece büyük eylemlere ve geçmiş zamanlardaki büyük acılara hak ettiği değer ödenir; ne de bilge ve cömertler arasında bu vatanseverlik görevinin yerine getirilmesi yaşayanlara karşı bir
düşmanlık yaratabilir: ancak bu anılara dönmekte özel bir memnuniyet vardır hiçbir insan zaafının bağdaştıramayacağı
iyi niyet duygusundan başka hiçbir duygu; ve bu durumda onları
anmak neredeyse imkansızdır, o uzak dönemde bu iki ülkeyi birleştiren kutsal bağların, önümüzdeki çağlarda karşılıklı yararlar için bir teminat olabileceği umudu olmadan. Her iki ülke için de
o erken zamanlar bir zamandı harika manevi büyüklük. İrlanda ile asil rekabette İngiltere de misyonerlerini uzak diyarlara gönderdi; ve Wessex'in bir çocuğu olan St. Boniface, İnancı Almanya'ya getirdi ve bu sayede İnanç
sonunda İskandinavya'ya yayıldı, böylece, önceden tahmin ederek,
verdi Kuzeyliler, o korkunç ırka verilen en büyük armağan,
sonraki yüzyıllarda memleketinin belası.

Her iki ada da, o zamandan beri isimleri Hristiyanlık aleminde yankılanan azizlerle doluydu. Her iki ada da, büyük bir yazarın[21]
şöyle dediği gibi bize, 'Hıristiyanlığın sığınağı olmuş, bir süre Hıristiyan aleminde neredeyse yok edilmiş ve hala putperest olan ülkelerde yayılma merkezleri olmuştur' dedi. Yattıkları fırtınalı sular yüzünden Avrupa'nın geri kalanından izole edilmişlerdi, tam zamanında, Vahiy'in kutsal hazinelerinden ve eski dünyanın öğreniminden sorumlu olacak şekilde dönüştürüldüler, Gregory ile arasında geçen o kasvetli zamanda ve
Charlemagne. Okullar kurdular, kütüphaneler topladılar ve
Kıtaya vaizler ve öğretmenler sağladılar. ' Ayrıca, 'Bir refah içinde sevinen iki halkın birlikte aynı acı kadehini içmeleri için olayların gidişatında bir uygunluk vardı: _Amabiles, et decori in vita sua, in morte non divisi_;' diyor ve bize, o ortak dinsel büyüklüğe katılmalarının hemen ardından trajik bir mirasa da ortak olduklarını hatırlatıyor. İngiltere'de iki buçuk yüzyıl, İrlanda'da ise daha uzun bir süre, Kuzeyliler geri püskürtüldüler ancak tekrar ortaya çıktılar. Odin'in oğulları tekrar tekrar filolarıyla her ülkenin nehir ağızlarını kararttılar; yürüdükleri her yerde yanmış kiliselerin ve manastırların küllerini arkalarında bıraktılar, ta ki her ikisinin de büyük bölümlerinde Hristiyanlık ve öğrenim neredeyse yok olana ve barbarlık geri dönene kadar. Her iki ülkede de iç anlaşmazlıklar istilacıyı kayırmıştı; sonunda her ikisinde de Danimarka gücü çöktü; ancak her ikisinde de ve her iki durumda da manevi bir onay talep eden - aynı İskandinav soyunun bir başka kolu - Danimarkalıların yerini aldı, yani o zamanlar Hristiyanlaştırılmış olan tek kişi, Norman. O yedinci yüzyılda Sakson din değiştirenler veya İrlandalı misyonerler, ülkelerinin kaderlerinin aynı anda hem bu kadar farklı hem de bu kadar benzer, bu kadar düşmanca ama aynı zamanda bu kadar iç içe geçmiş olabileceğini ne kadar az öngörebilirlerdi ki!

Okuyucunun önceki açıklamalardan çıkarmış olabileceği gibi, 'Sakson Azizlerinin Efsaneleri'nin amacı, İngiltere'yi, farklı ırklarını ve baskın özelliklerini, Hristiyanlığa döndüğü yüzyıl boyunca resmetmek ve bunu yaparken İnancın kabulü için hangi koşulların olumlu veya olumsuz olduğunu göstermektir. Böylece, Anglosakson'un bir soyundan geldiği 'Barbar' ırkın erken göçüne geri dönmek, Odin'in gölgesinin sunulan çeşitli resimlerin arka planında art arda geçmesini sağlamak (Kahramanlık, böylece Ruhsal'ın bilinçsiz öncüsü olduğundan) ve onun adını taşıyan dinin, hem asil taraftarlarını Hristiyanlığa yatkınlaştırmak hem de inançlarını sadece yozlaşmışlık içerdiği için değer verenleri ona karşı öfkelendirmek için nasıl uygun olduğunu göstermek istendi. Ayrıca, sadece pitoresk ve şiirsel açıdan en bol olan kayıtları değil, aynı zamanda çok yönlü bir toplumun başlıca temsilcilerini tasvir etmek için yararlı olan diğerlerini de seçmek uygun görünüyordu; pagan kral ve İngiliz savaşçısı, Odin'in ozanı ve Odin'in kahin kızı, Gal misyoneri ve Roma misyoneri, şair ve Anglosakson Hristiyanlığının tarihçisi. Birkaç örnekte, Oswald ve Oswy'nin hikayelerinde olduğu gibi, erken dönem kroniğinin ayrıntılı olarak bol olduğu yerlerde, biraz yakından takip edilmiştir; ancak daha sıklıkla, orijinal kayıt kısa olduğunda, temel gerçekler hariç her şeyin sağlanması gerekmiştir. Bu durumlarda, bir yazarın aynı anda hem derin hem de rafine olan şu yorumunda cesaret buldum. 'Şiirleştirilecek hikayeler zaten neredeyse tamamlanmış olmamalı, kendilerinde güzelliğe sahip olmalı ve şairden sadece bir giysi kazanmalıdır. Kaba olmalı ve sadece gizli bir güzelliğe sahip olmalıdır. Şair, kıyafetin yanı sıra yüz hatlarını ve uzuvları da sağlamalıdır.'[22]

Bede benim rehberim oldu. Kayıtları, gerçekten de, genellikle 'kaba'dır, yengeç ağacı kadar kaba, ancak aynı zamanda çiçeği kadar taze. Kısa dokunuşları, Barbar ırkların tüm tutkularını ortaya koyar; ancak
başlıca insani duygular, tutkulardan çok daha derin şeyler, onlar tarafından daha da bolca resmedilir.[23] Bu, o duyguların gelenekselliklerle dondurulmadığı ve var olmayı unutana kadar kendilerini gizlemeye zorlanmadığı bir zamandı. Bede'nin anlatısında ayrıca daha yüksek ama daha az gerçek olmayan bir insani duygu yelpazesinin paha biçilmez örneklerini buluyoruz, yani 'Hristiyanlaştırılmış İnsanlığın' duyguları, ilahi gerçeklere ve göksel umutlara dayalı, ancak yine de sadece insani bir düzenin duygularıyla tam bir uyum içinde, ki bunlar paralel bir düzlemde altlarında yatar. Bazen iki sınıf çatışmaya girer, tıpkı bir Aziz'e duydukları saygıyı yabancı bir işgalciye duydukları vatansever nefretle uzlaştırmayı çok zor bulan Bardeney rahipleri örneğinde olduğu gibi; ancak neredeyse her zaman dünyevi ve göksel duygular birbirini tamamlar, tıpkı rahipler arasındaki o şefkatli dostluklarda olduğu gibi, dinsel sempati ve işbirliğine dayalıdır; böylece daha düşük duygu, daha yüksek duygu olmadan, bize miras bırakılan resimlerle karşılaştırıldığında, İnsanlığın tamamlanmamış ve eksik bir görüntüsünü sunar. Burada, yine Bede'nin tanımladığı yarı-barbar çağ, tasviri daha canlı hale getirmiştir. Kadınsı medeniyet çağlarında, Hıristiyan duyguları, yardımsız insan doğasında bulunanlardan bile daha fazla, sağlıklı bir durumdayken kendilerine ait olan o şevki kaybederler - özellikle o büyük kriz sırasında, bir ulusun dönüşümü sırasında, yeni duygular ve yeni umutların kalabalığının yanında, bir sürü yeni Gerçek, bütün bir halkın zekasına indiğinde ve böylece ona yeni bir bilgi ve sonsuz ilerleme duygusu iletildiğinde, esas olarak fizik bilimine adanmış ulusların övünç kaynağı olan şeyden çok daha fazla. Gerçekten de, böyle bir dönem en yüksek noktasına ulaştığında, ilerleme duygusu bir coşkudur. Sanki bizi uzayda taşıyan gezegenin hareketi, farkında olduğumuz ama henüz hissedemediğimiz bir hareket, bir yarış atının hızı gibi, aniden bilincimize getirilen bir şeye dönüşebilir.

Böyle şevkler, bir ulusun sonraki çağlarında neredeyse hayal edilemez; ama
Bede'nin zamanında 'müjdeli haberi' kabul eden bir halk mutluydu; ve,
üslubu süsleyici veya mecazi açıdan iddiasız olsa da,
bu kadar sadık bir şekilde betimlediği şeyle parlatılır. Onun kroniği
çoğu zaman şiirdir, bunu amaçladığı kadar değil; hatta,
bu şiir onun 'insanlık' alanında, ama onun belirgin manevi alanından daha fazla şiirdir ve
maddeci bir çağın itiraf edilen şiirinde bulunandan daha iyi şiirdir, şair rutin hayatın monotonluğundan, ya hayatın otoyollarında değil, yan yollarında bulunan sansasyonel kazaların ortasında ya da hayatla uğraşmaya cesaret edemeyen ve ne gerçeğe ne de ideale ait olmayan hastalıklı bir düşler ülkesinde sığınmaya meyillidir. Bede'nin o büyük
çağ hakkındaki tarihi, sahip olduğu gerçek büyüklükle ilgili her şeyi borçlu olduğu, hiçbir şeyde, Hıristiyan yaşamına ait olan bilinçsiz yücelme ve neşe ruhundan daha çarpıcı değildir; bu neşe, pagan davranışlarını anlatan eserlerinin bölümlerinde bulunan üzüntüyle -bazen kahramanca bir üzüntüyle-
çok çarpıcı bir şekilde karşılaştırılır.
Tüm şiddeti ve tutarsızlıklarıyla, yedinci yüzyıl
asil bir çağdı; hem nazik hem de güçlü olan güçlü kalplerin,
erkeklikte hayatta kalan bir çocukluğun, ahlaki birliğini kaybetmemiş doğaların, kutsal yaşamların ve mutlu ölümlerin çağı. Bede'nin bu konudaki
resmi gerçektir; ve bu nedenle bize ulaşır.

Bazılarına, bu eski efsaneleri şiire dönüştürmek küfür gibi görünebilir.
Eğer düzyazı olarak çok okunmuş olsalardı, bu işe girişmezdim. Bu dize en azından birkaç okuyucunun dikkatini onlara çekmeye yardımcı olabilir. Düşünceli kişi, sık sık tekrarlanan bir 'yarım gerçeği' nasıl tamamlayacağını onlardan öğrenecektir. 'Heptarşi'nin savaşlarının uçurtmalar ve kargaların savaşları kadar sıkıcı olduğunu' ilan edenler, onun çalkantılı günlerinin gerçek ilgisinin savaşa değil barışa ait olduğunu ve Anglosakson ırkının manevi gelişiminde bulunduğunu her zaman bilmemişlerdir.

İÇERİK.

SAYFA

ODİN İNSAN 1

KENT KRALI ETHELBERT VE AZİZ AUGUSTİNE 13

WESTMINSTER MANASTIRI'NIN KUTSANMASI 32

AZİZ AUGUSTİNE'NİN TÖVBESİ LAURENCE 47

DOĞU ANGLIA KRALI SIGEBERT VE PEYGAMBER HEIDA 66

ESSEX KRALI SIGEBERT VEYA İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST 84

NORTHUMBRIA KRALI OSWALD VEYA BRİTON'UN İNTİKAMI 100

İNEK CEADMON, İLK İNGİLİZ ŞAİRİ 117

NORTHUMBRIA KRALI OSWY VEYA EŞİNİN ZAFERİ 142

BARDENEY KEŞİŞLERİNİN İNTİKAMI 162

AZİZ CUTHBERT'İN CARLISLE'DA PENTECOST'UNU NASIL TUTMADIĞI 176

AZİZ FRIDESWIDA VEYA OXFORD'UN TEMELLERİ 208

WESSEX'İN ZİYAFET SALONU VEYA BAŞKA BİR ŞEY YAPABİLEN KRAL 223'e BAKIN

SON SÖZ: BEDE'NİN SON MAYIS 259

NOTLAR 283

ÖN SÖZ.

_ODİN, ADAM_.

Hazar Denizi yakınlarında hüküm süren bir Prens olan Odin, Romalıların
silahlarına karşı boşuna bir direnişten sonra, halkını Tuna'nın kuzeyindeki ormanlara götürür, böylece Roma İmparatorluğu'nun sınırlarında Tanrı'ya özgürce hizmet edebilir ve olumsuz bir iklimle
güçlenebilirler, bir gün o imparatorluğa haklı bir intikamla saldırabilirler; bu kader, Gotların Hristiyan Kralı Alaric yönetiminde Roma'nın yağmalanmasıyla yerine getirildi, Saksonlar gibi o Doğu halkından türemiş bir ırk.

Hadi o mektupları, Chiron, İşgalciye!
Bu yüzden, acele et: Gözlerimi ateş gibi parçaladılar:
Pompeius, sen fethettin! Geriye ne kaldı?
İntikam! İnsan ırkı böyle bir şeyi asla hayal etmemiştir;
Çok yavaş, çok emin. Pompeius, ayrılıyorum:
Bu dağları dört gün daha tutabilirdim:
Beşinci gün onları senin olarak görmüştü--
Bu gecenin sınırının ötesine bakıyorum:
Dört yüzyıla ihtiyacım var; sonra benim saatim geliyor.

Batı Dünyası'nın Lanetlisi ne diyor?
Şimdi bile onun trompetini duyuyorum! Şöyle diyor:
'Sınırlarımı genişlettim: demir biçti
Dünya'nın tüm tarlasını altın. Zorlu bir mücadele verdik:
Kartaca kıyısına biraz ter damlası bıraktım,
Galya ciritlerine biraz kan. O geçti!
Hoş günlerim geldi: yatağım serildi
Orta Deniz'in tüm sularının yanına;
Çevresinde diz çöken ulusların fısıltılarıyla uyuşturuldu;
En ılık iklimlerin ışığıyla aydınlatıldı; tazelendi
Atlas'tan ve Olimpos karlarından gelen rüzgarlarla:
Bundan böyle ayağım nefis yollarda;
Onu yıkayın, ey Fars çeşmeleri! Suriye vadileri,
Hepsi gül, beni kokularla uykulu yap!
Kafkas uçurumları, savaş yankılarıyla soluk
Daha düz hafif uykular; bir Roma rüyasını büyüle!
Sana Pompeius'umu gönderiyorum; bırak o götürsün
Zincirlenmiş Odin'i Roma'ya!' Zincirlenmiş Odin!
Odin zincirlenmiş ya da ölmüş olsaydı, hizmet ettiği Tanrı
Binlerce Odin'i diriltebilirdi--
Roma'nın Kurucusu Kralı Augur'unun yanında duruyordu
Sırayla uçan on iki kuzgun fark edildi
Alba'nın kayalıkları üzerinde. Yüzyılları on iki olarak sembolize ediyorlardı,
Roma'ya verilen terim. Sekizi uçtu;
Sadece dört kaldı. Selam olsun, gecenin kutsal yavruları!
Bundan böyle sancaklarım Kuzgun İşareti'ni taşıyor,
Yıkık kuleyi boğuk bir sesle rahatsız eden kuş;
Kan tarlasının bilge kuşu
Çok uzakta olsa da. Dört yüzyıla ihtiyacım var:
Sonra günüm gelir. Irkım ve ben biriz.
Ey sevgili ve kutsal Irk! Gençliğimden beri
Aç bir kalbin ayaklarımı ittiği her yerde,
Ne bulduysam görkemli,
Senin için talep etmedim mi, derin düşüncelere dalarak? Önce cahil,
Senin için altın külçelerinin yığılmasını istedim
Susa ve Ekbatana'da:--ah aptal!
Sonra Atina'da, Platon'un yürüdüğü yerde,
Senin için insan zihninin tüm zaferleri,
Ve Phidian'ın eli ilham verdi! Ah aptal, o saatte
Atina bağlıydı, bir köle! Daha sonra Roma'ya
Gizlice Mithridates tarafından gönderildi
Nefret ettiği düşmanının içini aramak için,
Senin için o Hukuk disiplinini talep ettim
Onun devletini tek bir kamp haline getirdi. Aptal, bir kez daha aptal!
Çok geçmeden o Hukuk maskesinin altında ne tür bir kalp kirliliğinin gizlendiğini öğrendim. Pers düşerken,
Yumuşaklıkla sömürülen Roma da öyle. İşte, bugün,
Adil intikamımın Kutup Yıldızı'nı takip ederek,
Halkımı daha açık kaderlere,
Daha bulutlu talihlere doğru götürüyorum. Cesur ve güçlüler:
Çürüyen sadece vadilerinin gül nefesi
Kaderlerinin tomurcukları açılmamış. Onları götürüyorum,
Savaşta yenilmiş bir ırk, köle ırkı değil;
Onları güneye, Fırat kıyısına değil,
Doğuya, yükselen güneşlerin diyarlarına değil,
Batıya, Roma'ya ve esarete değil. Selam sana Kuzey!
Selam sana, isimsiz okyanuslarla çevrili sınırsız ormanlar,
Ve karla kaplı dağ adacıkları, ateş kaynakları!
Dört yüz yıl! O korkunç Kuzey'i biliyorum:
Hayatımın tek çiçeği ayağıma düştüğünde onu aradım. O ızdırap beni özgürleştirdi:
Hayatın demir tarafına çarptı beni:
Uyandım, bir adam. Benim halkım da uyanacak:
Mersin kıyıları için buzlu kayalıklar,
Yataklar için keskin kayalar olacak. Güç! Benim gücüm olmalı;
Bir kadının cesaretinin öfkeli çıkışları değil,
Ama kendine acımanın bilinmediği kalpler:
Onlar için zor hayat güçlü şarap gibi olmalı
Güçlüleri sevindiren: Savaş alanlarındaki ölüm
Yaşamın doğal, dürüst sonu gibi görünmeli;
Korkuları yara almadan ölmek olmalı
Ve Yaşamın sonraki ziyafetini kaçırmak. Tahta kalkan
Bütün kış geceleri örtücü tabanlarını serecek:
Oğlan okyanus dalgasını durduracak orada;
Genç, rüzgarların hızıyla kayacak
Karlı dağ yamacından aşağı yüksek sesle gülerek:
Sire ona kanarken fısıldayacak,
'İntikamı hatırlıyor musun? Oğlun kanıtlayacak
Senden daha güçlü, daha sert!'
Dört yüz yıl!
O buzlu iklimde artış gecikir,
Çünkü Ölüm orada Yaşamın korkunç dadısıdır:
Ölüm yatağı sarsar. Orada neden kurtla karşılaşmayız
Bu kocaman uzuvlular hariç? Çünkü zayıf kurt yavruları ölür.
İnsan için böyledir; güçlü olan her şey için böyledir:--
Kuzey tepelerinde daha yükseğe çık, Çamım!
O Güney Palmiyesi azalacak.
Taş duvarlı evler--
Sizin olmayacaksınız! Sedir çatılı tapınaklar--
Onları inşa etmeyeceksiniz! Tapınağın durduğu yerde
Şehir toplanır. Şehirleri hor göreceksiniz:
Ormanda yaşayın; tek başınıza yaşayın, her birini kazanın,
Mavi göllerde avcı veya balıkçı, avını:
Yaldızlı tapınaktan nefret edin: Bilinmeyen Tanrı
Böyle yerlerde barınmaz. Dağın tepesinde
Büyük Pers, güç gününde O'nu aradı:
Onunla birlikte, Gerçeklerin kraliyet soyunu paylaşıyorsunuz,
İnsanın bildiği en asil ilhamlar,
Ya da bilebileceği en asil ilhamlar--ah, eğer her şeyin Efendisi
Gelmezse, İnsanın Öğretmeni. Pers'in dua ettiği gibi dua edin;
Ve İntikam için dua ettiğinizi görün! O zamana kadar
Roma'ya bırakın, Putperestleri ve çalınmış Tanrıları.

Seni görüyorum, Ey Halkım, yıl be yıl
Acılarla güçlenmiş; zayıfları ezen acılar,
Yardımcılarınız. İnsanlar zehirle beslenmiş,
Zehre dayanıklı hale gelmişlerdir: Acı ve yanlışla beslenin!
Vahşi canavar size karşı öfkeleniyor! Don ve ateş
Sırasıyla sizi de eziyorum! Aranızda altın istemiyorum;
Altınla birlikte ihtiyaçlar gelir; ve ihtiyaçlar kölelik demektir.
Herkesin mızrağının ucu balık kılçığı veya çakmak taşıyla,
Hiçbirine dayanak olarak yaslanmadan. Hiçbir Millet istemiyorum!
Bir Irk yaratıyorum, eyaletlerde oynamıyorum:
İnsan ırkını alıyorum, tek başına alnını göğe kaldıran cins: O ırkı değiştiriyorum
Kilden taşa, taştan sert taşa
Yavaşça aşınmayla, deniz rafları gibi
Sonunda parlak ve pürüzsüz. _Olmak_, _sahip olmak_ değil,
Olmak için bir adam; tutunacak bir miras yok
Basit insanlığın, kendi isteğiyle,
Ya da fethettiği veya yeniden fethettiği, bu arada tuttuğu şey hariç
Erdem için emanet; tek başına bu büyüklüktür.
Kabileler kalın, Milletler değil; Krallar tarafından yönetiliyor,
Büyük, ileri doğru yürüyen Krallar, geri kalanın üstünde
Yüksek, omurgayı zorlayan yelken gibi
En üstteki fırtınayı alan. Ölsünler,
Her biri kendi halkı için! Ben benimkiler için öleceğim
O zaman işim bittiğinde; daha önce değil. Roma'yı kuran o Haydut Kral, Lanetli,
Fırtınada kayboldu. Oğullarım beni ölürken görecekler,
Öleceğim, son nefesime kadar onlara liderlik edecek kadar güçlü,
Bu bir iç çekiş olmayacak; görecek ve diyecek ki,
'Dağlık dünyadan çok uzaklara yürüyen bu Adam,
Tanrı değil, yine de Kuzey'in Tanrı'nın Peygamberi,
Başkalarına birçok taç verdi: kendisi için
Halkı onun tacıydı.'
Dört yüz yıl -
Yolunuzda vahşi ırklar bulacaksınız:
Barbar olun, evet, ama vahşi olmayın:
Alçakları kesin ki sizi aşağı çekmesinler;
Onları kaldıramazsınız: kaderlerini yerine getirirler:
Düşmanlarınıza korkunç olun, dostlarınıza nazik olun:
Adil olun; dürüst olun. Ev Ocağına saygı gösterin;
Bunu bilerek, yanında bir Tanrı yaşar:
Rahibe, Krala, Ozana, Hizmetçiye saygı gösterin,
Kahraman ırkın annesine - beş tel
Tanrı'nın Liri'ni çalıyor. Mızrakla kov
Roma'nın Terminus dediği o aptal Tanrı,
Ayakta uyuyan ve aptallar üzerinde saltanatını sürdüren.
Dünya Tanrı'nındır, İnsanın değil: O'ndan olan
Yiğitliği onu hak eden İnsan onu tutar. Zaman gelecek,
Savaş sona erdiğinde belki de,
Cesur ve adil olanın muzaffer saltanatı
Barış içinde sağlamlaştırılmış. Zaman gelebilir
Kuzey Toprakları'nın o uzun kışı
Baharını bulacak. Kara bataklığın yayıldığı yerde
Tüm altın hasadı parlayabilir; şehirler yükselebilir
Geyiklerin dolaştığı yerde; ve uluslar tahtlarını kurabilir;
Uluslar şimdiye kadar bilinen imparatorluklara benzemez,
Ama bilge ve saf. Böyleleri tapınaklarını inşa etsin
Ve Hakikate tapsın, eğer Hakikat İnsana bir gün gelirse
Tam yüzünü göstersin. Böyleleri onlara yasalar koysun
Eğer Adalet insanların yasalarıyla birleşirse. İnsanın umudunun dağ zirvelerinin üstünde
Orada, biliyorum, sınırsız bir toprak uzanıyor,
Erdemliliğin denendiği masa,
Bir gün dünyanın milletleri
Rekabetçi Tanrılar gibi yarışacak. Daha büyük bir Tanrı
Atalarımız tarafından hizmet edilen, Roma'nın bilmediği bir Tanrı,
O parlayan seviyenin üstünde, yüksek kuleli oturuyor:
Milyonlarca Ruh alev alev ışığını kanatlandırıyor,
Ve ateşli rüzgarlar saçlarının arasında oynuyor:
Tanrıları ve insanları yargılayan o saat geldiğinde,
Tanrı, adını çalan Tanrılara musallat olacak,
Ve Halkları temizleyecek.
Duyduğunuzda, oğullarım,
Tanrı'nın yargı cübbesiyle ayağa kalktığını
Ve Batı'daki korkunç kızıllıklarını gördüğünüzde,
O zaman Roma'nın çanının yaklaştığını bilin;
O zaman ayağa kalkın ve dinleyin! Trompeti çaldığında
Ormanlarınızdan ve karlarınızdan, oğullarım,
İster, Rhenus, Rhodonus üzerinden,
Moesia'ya, Trakya'ya, İlirya'ya,
İberya, Galya'ya; ama en çok da Roma'ya!
Seni oraya götüren seni ganimet için götürmez:
Bir görevi var, güzel ama korkunç;--
Saf bir eli daha da saflaştırır, kanla yıkanır:
Hadi, Tanrı'nın Kırbacı! İntikam Saati geldi.
O saati biliyorum ve bekliyorum. Odin'in eseri
O zaman mükemmel bir şekilde durur. Odin'in adı bundan sonra
Karanlığa iner.
Elveda, Ararat!
Kaç akşam, bu kadar durgun ve aydınlık,
Çocukluk, gençlik veya erkekliğin kederli yıllarında,
Gün batımının kırmızı bir şekilde
Senin beyaz alnına asılı kalmasını izlemedim! Sonsuza dek elveda! Bir efsane seni rahatsız ediyor ki insan ırkı
En eski günlerde, üzgün ve fırtınaya tutulmuş birkaç kişi,
Senin soluk tepelerinden indi,
Yıkılmış bir dünyaya doğru yol açtı. Fırtınaya tutulmuş bir ırk,
Ama kendine acımadan, bir kez daha görüyorsun
Her tarafı harap olmuş bir dünyaya doğru yol alıyor
Nereye gittiklerini bilmiyorlar, ama korkmadan.
Bu saatte--işte, orada, şu vadinin kenarından geçiyorlar!--
O hac yolculuğu kara otların arasında ilerliyor,
Senin gölgen gibi yavaşça hareket ediyor, Ararat,
Doğuya doğru sürünen. Şanlı hayalet öldü!
Ölmeyi küçümseyen büyüklüğün görüntüsü!
Kuzeye doğru hareket et! Kaderin ne emrettiyse,
En azından o gölge insanın gölgesi olacak,
Ve altın ağırlığındaki bir hayvanın değil! Hadi, Gece
Kalbimin attığı! Sen de sabahını karşılayacaksın!

EFSANELER

_KENT KRALI ETHELBERT VE AZİZ AUGUSTINE._

Kent Kralı Ethelbert, önce Pagan Thanes'leriyle,
sonra da Thanet Adası kıyılarına yeni ayak basan Aziz Augustine'le sohbet eder.
Canterbury'yi gören Aziz, çok sevinir
ve o şehrin gelecekteki büyüklüğünü tahmin eder.

Thanet Adası'nın orman derinliklerinden,
Oduncunun baltasını henüz hiç duymamış olan,
Mayıs sabahı neşeli boru çaldı,
Tazıların çığlıklarıyla yankılandı. Yükselen güneş
Ormanların çiyli mücevherlerinde alev alev yanıyordu,
Yükselen sislerin altında, tüylü bir ordu
Geniş bir meşe sokağından denize doğru at sürüyordu.

Kral Ethelbert önce at sürüyordu: Kent'te hüküm sürüyordu,
Yedi krallığın en küçüğü ama hepsinin başı
Çölünde. O sabah kraliyet treni,
Görünmez tarla kuşu cennetteki şarkısını söylerken,
Uçan geyiği takip ediyordu. Bazen yaratık,
Sanki o da bu spordan zevk alıyormuş gibi,
Güneş ışığından ve gölgeden rahatça atlıyordu,
Sonra ruh halini değiştiriyor ve en iyiyi geride bırakıyordu.
Beş saat onu kovaladılar; son olarak, bir kayanın üzerinde
Alaycı bir şekilde boynuzlu alnını tuttu,
Sonra dalgayı aldı ve kayboldu.
Birçok kaş çatma
O saati birçok kızgın alnında kararttı;
Ve birçok mahmuz o zavallı yanağı etkiledi
Sertçe soluyan ve duman çıkaran. Kral tek başına
Talihsizliğe güldü. 'Geyik, Tanrı'nın yardımıyla,
Emeğimizi sonuçsuz bıraktı! Ona neşe ver!
Bir sonraki sabah bize spor vermek için yaşıyor:
Öyle olsun! Şölenimizi bekliyor, hem de çok uzakta değil:
Solda, 'orada dişbudak ve huş ağacının arasında!'

Konuştu ve öfke geçti: Sporlarını övdüler;
Ve birçok burun deliği, o vaat edilen
ziyafeti söndürüyor gibiydi. Altın çalılıkların arasından geçtiler
Sadece atlılar o kadar yüksekteydi ki;
Ve asırlık meşelerinin dallarını
Mor kıyılara; ve meyve ağaçları, bazıları karla örtülü
Nedime gibi, diğerleri gelinin kendisi gibi
Beyaz duvağının ardında kızaran. Sevinçli, ardıç kuşu
Şarkı söyledi; daha da sevinçli, güvercin inledi; yakınlarda
Şarkı söyleyen bir dere onları koya götürdü:
Yanında karla kaplı iki kestane duruyordu:
Şölen altlarındaydı. Şölen bitti,
Şarkı geldi. Övüngendi bu ezgi,
Her Thane kendi yaptıklarını ya da babasının yaptıklarını övüyordu;
Ama aralarından biri, yaşlı bir adam, alay ediyordu:
'Gençken; Sigbert sağımda savaşa giderken, Sefred solumda;
O zamanlar adamlar bir geyik tarafından alt edilmemişti!
O zaman atlarımız masmavi boğazdan
Korkmuş bir şekilde, sırtlı deniz dalgalarından!' Sonra bir şef konuştu,
Danimarka'dan gelen korsan geç döndü: 'Göklerimiz,
İyi dostlar, adamı inşa etmek için fazla yumuşak!
Şöhret için savaşıyoruz: Kuzeyliler spor için savaşıyor;
Yıllıkları, sadece bir kez kaçtıklarını övünerek anlatıyor:-- şöyleydi:
Eskiden, Roma gururluyken,
Onun büyük orduları onlarınkine düşmüştü, şaşırmıştı,
Ve yol yorgunuydular: uzun süre savaştılar: tükenmiş bir kalıntı,
Kamplarına kaçtılar. Duvarlarının üzerinde eşleri
Ayağa kalktı, siyah giysiler içinde, baltalarını havaya kaldırarak,
Ve kaçakların üzerine atıldı ve onları öldürdü;
Sonra küçüklerini öldürdüler; en son kendilerini öldürdüler,
Roma Zaferini aldatarak. O zamandan beri
Northman düşmandan kaçmadı.'
Egfrid ayağa kalktı:
'Kim diyor ki donmuş Kuzey'deki akrabalarımız
Bir soy, bir inanç, bir eski dil,
Bizi yiğitçe geçin? Üç gün önce gördüm
Doğu Sakson sınırını ve kendimizi geçerken
Mücadele eden iki oğlan. Kentli yaralılar düştü;
Doğu Sakson diz çöktü; sonra talepte bulundu:
"Savaş yasalarına göre kurbanım sensin!
Hançerim orada yatıyor;--ben dönene kadar
Sen kalacak mısın?" Yenilenler cevap verdi, "Evet!"
Bir dakika daha ve o hançerin ağzından
Yaşam kanı aktı.' Korsan şefi tereddüt etti;
'Yiğit bir çocuk! Bahse girerim ki,
O hançerin parıltısı, çarpmadan önce
Gözünü kırpıştırdı. Katıl! Üç yıl geçti,
Hakon ile Norveç fiyortlarında yelken açtık
Jomsburg Rovers'la savaştık, başlarında
Sidroc, Hakon'un çocuğuyla evlenmeye yemin etmişti
Babasının en iyisine rağmen. Sis içinde karşılaştık:
Anında her donanma diğerine çarptı
Düşmanını tanıyan, içgüdüleriyle eğitilmiş vahşi bir hayvan gibi;
Gemileri gemiye zincirlediler ve bütün gün sopalarını şakırdattılar,
Güneş batana kadar: sonra beyaz tepeler güldü,
Ve, diye düşündüm, sallanan dalgaların üstünde!
Zafer bizimleydi. Hakon, ertesi sabah,
Tutsaklarını katletti. Otuz kişi bir bankta
Felaketlerini beklediler: liderleri ilki öldü;
Kılıcın üzerine kapandığında göz kırpmadı!
Hayır, ikincisi de! Hakon üçüncüye sordu,
"Sen ne düşünüyorsun, dostum, Ölüm hakkında?" Başını salladı:
"Babam öldü; sıramı tamamlıyorum."
Dördüncüsü, "Çabuk vur, Şef! Bu sabah bir saat
Eğer kafalar koptuğunda,
El hançerini tutabilirse, diye tartıştık: Öğreneceğim."
Hançer ve kafa birlikte düştü. Beşincisi, "Benim bir korkum var--şu köle
Bir Prens'in saçına dokunmasın! En sevdiğin
Bir şefe emret,
Saçını ellerine alsın;
Sonra vur ve esirgeme!" Hakon vurdu. O genç,
Adı Sigurd, alnı öne doğru seğirdi,
Gülerek, öyle ustalıkla ki, aşağı doğru inen kılıç
Saçını kaldıran o talihsiz elleri kıyıya çekti.
Herkes güldü; ve Hakon'un oğlu babasına yalvardı
Sigurd'un bağlarını çözmesi için: ama Sigurd haykırdı,
"Geri kalanlar çözülmezse yaşamam!"
Böylece dört kişi dışında herkes kurtuldu.'
Daha ciddi bir ruh haliyle
O şef devam etti: 'Bir Norland Kralı iyi ölür!
Cenazesi en görkemli gemisine kaldırıldı;
Silahlarıyla yığıldı; sevgilileri ve arkadaşları
Hükümdarlarının cenaze ateşine koştular, onunla birlikte karar verdiler
Ölümü paylaşmaya ve yakışır bir ihtişamla
Valhalla'nın Salonu'na kadar onun adımlarını izlemeye. Meşale yakıldı: gemi yelken açtı, kara kanatlı,
Gece yarısı denizlerine doğru. Sahilden ve uçurumdan
Adamlar bütün gece yavaş yavaş azalan o alevi izliyor:
Yine de hiç kimse gözyaşı dökmüyor.'
Earconwald,
Yaşlı bir şef, cevap verdi, 'Gözyaşları var
Çeşitli türlerden: bilge ve yiğit bir kral
Övgüler yağdıran, ağıt yakmayan,
Geçmişteki büyüklükleri hak ediyor.' Korsan yüksek sesle bağırdı,
'Burası kahkaha diyarı, gözyaşı değil!'
Harald'ın hikayesini biliyor musun?
Güney kıyılarını ve doğu kıyılarını dolaşmıştı--yağmalamış veya yakmıştı
Yüz tane Hristiyan şehri. Birini buldu
Dev duvarlarla ve tunç kapılarla çevrili
Deniz kralları boşuna kendilerini oraya attılar,
Ve onların altında öldüler, hayal kırıklığı. Harald, o şehre bir haberci gönderdi ve şartları bildirdi:
"Harald öldü: Gençliğinde Hıristiyandı:
Size birçok yakılmış şehrin ganimetlerini gönderiyor,
Ve en büyük kilisenize gömülmeyi arzuluyor."
Ertesi gün maskeli alay, savunmasız sokaklarda
karaya büründü. Kiliseye vardıklarında
Başlarını sunak ışıklarının önüne koydular:
Aniden göğe kadar rahip ağıtı yükseldi,
Ve tütsü dumanı kıvrıldı. Bulutundan dışarı
Aniden ölü adam ayağa fırladı, elinde sopayla,
Tabutunun yaldızlı duvarlarını tekmeledi ve
Yaşlı papazı yere serdi ve boynunu kırdı;
Ve tüm o maskeliler keder otlarını çıkardı
Ve altındaki zırhı gösterdi ve kılıçlarını kaldırdı,
Ve o kaldırımı bir kan denizinde boğdu,
Eşleri öfkeyle geniş kapılardan içeri hücum ederken,
Ve, o şehir ganimetten çok uzak göründüğünden,
Ateşledi ve yelken açtı. Yaşlı Harald sık sık gülerdi
O hikayeyi anlatırken,'
Birçok Kentli şef
Harald'ın kahkahasını yankıladı;--Ethelbert değil:
Alnındaki kızaran savaş yarası ayağa kalktı
Ve konuştu: 'Thanelerim, lanetli işlere gülüyorsunuz! Yaşlı bir Kral Ben, ve kehanetimi yap
Bir gün, vuran ve gülen o kuzey ırkı,
Akrabalarımız ve akrabalarımız da olsa, kıyılarımızı vuracak:
O gün gülmeyeceksiniz!' Earconwald,
Ayağa kalkmayarak, aynı şekilde cevap verdi, yüreği kederliydi:
'Altı oğlum vardı: bunların hepsi savaşta öldürüldü;
Yine de, sevinçten uçup gitmiş, kimsesiz bir adam olarak,
Sık sık yaptıklarını düşünerek teselli buluyorum:
Vurduklarında gülmediler. Hiçbir Tanrı, emin olun,
Alnına kan bulaşan şakaya gülümsemez.' Egfrid ayağa kalktı,
Ve üç kez kılıcını kınından çıkararak bağırdı,
'İşte Tanrım! Ondan başka hiçbir Tanrı'ya hizmet etmiyorum!' Böylece mavi dalgaların dans ettiği yerde sohbet ederlerken
Karadan çok uzakta değil, işte, oradaydılar,
Baharla ipeksi ama aynı zamanda geniş tepeli büyük bir kayın ağacının arasında görüldüler
Ve başının etrafına eski fırtınalar
Kendi yeşil dallarından bir çelenk örmüştü,
Hem güzel hem de büyük bir ağaç kabuğu; ve ilahi duyuldu.
Sonra Kral güldü, 'Geyik avı ve şarkılarımız
Hafızamı öyle uyuşturdu ki, neredeyse unutmuştum
Şölenimiz için neden bu gök çatılı salonu seçtiğimi:
Fransa'daki dostlarımdan geç gelen mektuplar aldım;
Güneyden gelen yabancılardan haber veriyorlar
Kıyılarında kalıp dilimizi öğrenmişler,
Ve kuzeye doğru garip ve yeni haberlerle
Tanrıları tarafından İnançlı insanlar için kurulmuş bir göksel krallıktan. Ne kaba biriyim
İyi niyete kaşlarımı çatmak için, ne de güvenilecek bir çocuk
Bu Yedi Diyarın asasına sihirli bir tuzak kurmak için
O kudret--kim bilmez?-- üç kat daha büyüktür
Evde açık alandan. Bu yüzden
Bu bölgeyi dinleyici salonu olarak seçtim.'
Alçak sesle mırıldandı
Mağara gibi ağzı olan alaycı Murdark
Ve yan bakan gözlerle, 'Kraliçe Bertha'nın sesiydi o!
Bir kadın erkeği! Galya kıyılarından beri
Kral Charibert'in o zarif kızı
Küçük ayağını İngiltere'nin dürüst kıyısına bastırdı
Bütün topraklar tükeniyor!'
Melek ilahilerinde
Çok geçmeden o yılan tıslaması kayboldu: çünkü yakında,
Beyaz bir giysi içinde, kayalık bir noktayı çevreleyerek,
Hala çok uzaklarda bir gelgitle parıldayan kumların üzerinden,
Gümüş bir Haç'ın öncülüğünde,
Uzun bir alay yürüdü. Müzik, hareket ettikçe,
İç kesimlerde deniz rüzgarlarıyla sürükleniyordu, şimdi ölüydü
Çalılıklar tarafından, şimdi uçurumdan veya mağaradan yankılanıyordu:
Çok geçmeden o alay duruyordu.
Kral onlara hitap etti: 'Hoş geldiniz, bilge haberciler!
Ve eğer Tanrı'dan geliyorsam sizi daha da çok hoş karşılarım,
Tanrı büyük olduğundan ve bu nedenle armağanları da büyüktür:
Tanrı onları her gün, yığılmış ve kocaman göndermeyi nasip etsin!
Korkmadan konuşun, sadece ondan nefret ediyorum
Kötü haber getiren veya beceriksiz taleplerde bulunan
Krallar için uygunsuz. O Haçı taşıdığınızı biliyorum;
Ve sarayımda bir Hıristiyan eş oturuyor,
Bertha, bu ülkenin en tatlı hanımı;
Yollarında en nazik, yüreğinde en sadık.
Onu daha çocukken tanıdım: Kraliçe, annesi içeri girdiğinde diz çökerdi: sonra dedim ki,
Bu kadar saygılı bir hizmetçi, saygılı bir eş olacaktır,
Ve onu erken evlendirdim. Sabah ve akşam
O, odunlarla çevrili şapelinde duasını söylüyor,
Bu bize daha iyi bir hasat kazandırıyor ve bazılarına göre,
Savaşta başarı. Tanrılarımızla mücadele etmiyor:
O, evimde asla karışıklık yaratmadı,
Ne de Hengist'in ihtişamını küçümsedi. Sesi,
Çınlayan ya da tiz, tahtıma çekilmişti
Hak edilmiş bir aşağılanma'--burada hükümdarın kaşları
Bu düşünceyle kızardı ve gözlerinde ateş vardı--
'Bu asayı tutan el esirgememişti
Onu avlamak için, ormanda bir sürgün,
Ondan sonra güdecek hayvanlarla!
Aslanı yatağıma ve soframa götürmek,
Asi bir eşe ev sahipliği yapmaktan daha çok hoşuma giderdi.' O zaman
Kraliçesinin yumuşaklığını hatırlayan Kral Ethelbert
Yine sakinleşti, yüreği yatıştırılabilir olduğu için;
'Ama o asi değil ve ben bunu
İnancının güzel bir uğuru olarak görüyorum.'
Küçük bir esinti
O an denizden gelen ılık bir esinti
Sayacından bayrağı hafifçe salladı ve üzerinde
İlahi Çocuk'u gösterdi. Annesinin dizinin üzerinde
Yüce O durdu. Sol eli bir küreyi kavradı
Altın bir Haç ile taçlandırılmış; ve sağ eliyle,
İki parmağı göğe doğru kalkık, tüm yeryüzünün üzerinde
Kutsamasını gönderdi.
Kardan çalıp duran o gruptan
Bir tanesi diğerlerinden baş hizasında daha uzundu
Saygı gösterdi; sonra Haçı işaret etti,
Ve hükümdarın koltuğuna doğru ilerledi,
İnancın büyük emrini açtı:--
'İşte dünyaların Ebedi Yaratıcısı!
Dünyayı şekillendiren ve dünyayı kutsayan El
İnsan ırkını yönetmeli!'
O zaman görkemliydi
Tıpkı dağ kaynaklarından uzakta kıvrılarak,
Şehir ve palmiye korusu çok gerisinde kaldı,
Bazı Hint nehirleri akıp gidiyor, sisler dağılırken
Onu doğal parlaklığında, engelsiz bırakıyor,
Ve kraliyet donanmaları onun denize doğru olan akışını paylaşıyor,
Havarisel güçle ileriye doğru akıyor
Augustinus'un güçlü söylemi. Tanrı başlarken,
Her Şeye Gücü Yeten'i gösterdi,
Sonsuz mesafeden insana doğru çekildi
Sevginin Sonsuzluğuyla. İşte, Beytüllahim'in beşiği!
Orada dar bir sınırda Sınırsız Olan yatıyordu:
Oradan, kurtarılmış bir dünyanın zaferi yükseldi!
Son olarak, işaret eden sancakta şöyle konuştu:
'Şu sancak hikayeyi anlatıyor! Altı yüz yıl
Batıya doğru, tabi alemden aleme hızla ilerliyor:
Önce Tanrı'nın Seçilmiş Irkının koynundan,
Halkı, onu öldürene kadar, yumuşak bir şekilde yükseldi:
Reddedildi, geri döndü. Duvarlarının üstünde
Yıkım onları sarsarken ve Roma ateşi,
Korkunç bir şekilde asılıydı. Roma o suçu paylaştığında,
Kurtarıcının Kardeşleriyle ve Geliniyle alay ederek,
Tüm toprakların fethedilmiş fatihinin üstünde
Sırayla bu sancak dalgalandı. Onu kim yükseğe kaldırdı?
Bu adanın bir oğlu, Konstantin! Bunlarda, senin İngiliz meşe ormanlarında, Helena,
Savaşçını beslemek senin görevindi. O görmüştü

Gökte yıldızlarla yazılmış bu Sancağın taşıdığı sözcükleri,
"Benim aracılığımla zafer kazanılır." Zafer kazanıldı,

İmparatorluğunun kraliçe başı kadar yükseğe ve daha yükseğe,
O zamandan beri Ebedi Güvercin Sancağını
Kartal sancağının asla uçmadığı yerde uçmak için,
Tanrı'nın ihtişamı yolunda, insana iyi niyet. Hadi ilerle, büyük Amblem! Şimdiki kadar hafif
Ünlü Asya burunları ve Helen adaları!
Karla kaplı Alpler ve şehirli Apeninler üzerinden
Bir şifa esintisi gönder! Tahtını koru
Sonsuza dek, Hesperean dalgasını izleyen o batı zirvelerinde
Batan güneşi,
Atlas ve Calpe! Bunlar, eski Romalılar,
Sadece Roma'nın girişini inşa ederler;
Mesih dönene kadar, ey Bayrak, onları sıkıca tut:
Ama asla Kuzey, ki, çağdan çağa,
Pagan Roma'yı, Hristiyan Roma ile birlikte geri püskürttü
İnsanın manevi tacını yeniden paylaştı,
Dünyanın üzerindeki güçlü uçuşundan,
Ve kanatlarını dinlenerek katla!'
Çimenlerin üzerine
Diz çöktü ve o Sancağa baktı ve konuştu,
Sakin bir sesle, elini göğe doğru uzatarak: 'Sana söz veriyorum,
Sen İmzala, başka bir zafer ve en iyin--
Bu ada senin olacak!'
Augustine ayağa kalktı
Ve Kral Ethelbert'in sağ elini tuttu,
Ve Sancağın asasını oraya yerleştirdi ve
Kendisininkini hükümdarınkinin üstüne koydu ve şöyle dedi:
'Bu toprakların Kralı, Tanrı'dan sana bildirmeni istiyorum
Kralların bildiklerinden daha yüksek ayrıcalıkları vardır,
Kralların Kralı'nın sancaktarları.'
Uzun süre o kraliyet elini sıktı; uzun süre
Kral, o patriğin eli sonunda çekildi,
Kendi eli o Sancağın asasından çekilmedi
Sorumluluğuna teslim edildi. Elini zannetti
O andan itibaren hizmetkarı yemin etti. Büyük, uysal gözlerle
O Hizmetçi ve Bebek'e dikilmiş, çocuk gibi duruyordu
O, saygılı bir yabancının yüzüne bakarken,
O yabancının avucunu gevşetmeden,
Sözlerini dikkatle dinliyordu.
Tanrı adamı
Bu arada Thanet'in kıyısına sessizce bakarken
Altın rengi, gün batımı serpintisiyle kızıl renge dönmüştü
Birlik uzunluğunda hilal şeklinde. Yüzünde sevgi vardı,
İnanca dayanan o sevgi. Şöyle dedi: 'Güzel toprak,
Senin ne olduğunu ve neyin eksik olduğunu biliyorum!
Üstat, "Sahip olana veriyorum" diyor:
Hasadın büyük olacak.' Tekrar düşündü,
Ve gölge onun üzerine süründü. Tekrar konuştu:
'O hasat kazandı, yüzyıllar geçtiğinde,
Hangi yüzü takacaksın? Ne kadar sıklıkla kaşlarında
Vaftizin ihtişamıyla aydınlanmış, günah daha geç
Bulutunu aşağı çekiyor! Zaman gelebilir ki sen
Bu gün, karanlık olsa da, yine de çok masum,
Barbar, ahlaksız değil, daha yükseklerde
Kötü niyetle günah işleyebilirsin - günah en büyük suç,
Işığını karanlığa çevirerek, Tanrı'yı ​​bilerek,
Yine de Tanrı'yı ​​artık onurlandırmadan; o zaman gelebilir ki
Kartaca kadar zengin, Roma kadar silahlı,
Yunanistan kadar keskin gözlü, bu ada, şehvetli bakışlara
Tamamen altın bir güneş, meleklere
Çöl ıssızlığından daha asil olmayan bir görünüm sunabilir,
Güneşin kavurduğu kumların kör ve kör edici bir ıssızlığı,
İnsan olmayan bir cüce ırkı tarafından çiğnenmiş,
Pigmeler tutkularla yönetiliyor!'
Bir kez daha düşündü;
Sonra yüzünde ikinci bir değişiklik geçti;
Ve ondan gören birinin ışığı parladı,
Mevcut gecenin ötesinde kazanılmış bir tepe
Anlık sabah ayağı. Görkemli adımlarla,
Savaşçı ama ölçülü, Kral'a doğru yürüdü,
Ve güçlü elini onun üzerine koydu ve şöyle dedi:
'Sevin oğlum, çünkü Tanrı senin ülkeni gönderdi,
Bugün Aşırı sevinçle ilgili İyi Haber,
Ve göğsüne ilahi bir Ağaç dikti,
Yaprakları uzak milletleri iyileştirecek. Ayrıca bil ki,
Hastalık o Ağacı mahvederse veya fırtına onu bozarsa,
Güçlü kök hayatta kalacaktır: Geçen kış,
Bir kez daha göğe doğru hem dal hem de dallar fırlayacak,
Ve yıldızları aşacak.'
Konuştu ve
Kutsal Sancağı o hükümdarın elinden aldı,
Ve onu kendi eline aldı ve ucunu
Yeryüzünün derinliklerine sapladı ve yanında durdu. Sonra bak!
Ağır bir yükün altından kurtulmuş gibi,
Kral Ethelbert tekrar kendisi oldu,
Ve etrafına memnun bakışlar attı. Tren boyunca
Aniden bir hareket heyecanlandırdı:
Etrafındakileri, savaşçılarını ve thane'lerini,
Her zaman bilgeliğinin beklediğini,
Bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi: 'Yabancı ve dost,
Sen iyi haberler getiriyorsun! Buraya kadar
Bizi kandırmak için geldin, düzenbaz ve kurnaz inanabilir:
Ben onların gibilerle yürümem; yine de, saygıdeğer misafir,
Krallar insanların sıradan ırkı gibi değildir;
Birine onur yığılmasın diye öğüt alırlar
Başkalarına onursuzluk. Odin bize sahip
Reçeteli hak ve bana özel talepler,
Hengist'in torununun oğlu. İnancını vaaz et!
İsteyen adam inanmaya katlanıyorum:
İstemeyen adam, kayığını
En çok istediği yere demirlesin. Gün batıyor:
Bu gece bizimle birliktesin ve Kraliçemiz
Seni sevgiyle karşılayacak.'
Sakin ve yavaş
Kral evine doğru at sürdü, arkasında ise
Augustinus ve Rahipleri yürüyordu. Gelgit,
Thanet ile anakara arasında dar bir alan bırakmıştı
Bataklık daha geç: sığlığın ötesinde
Çiçekli çayırlardan geçen bir patika vardı; ve, onlar geçerken,
Sadece çobanlar değil, geniş kaşlı inekler de
Uzun uzun düşünceli bakışlarını onlara dikmişlerdi;
Ve sık sık, keten saçlı mavi gözlü bir çocuk
Korkmadan ileri koştu ve onları kollarından tuttu,
Aziz Gregory'nin işaret ettiği gibi açık kaşlı bir çocuk,
Zavallı köleler, Roma rıhtımlarına yeni inmiş,
Ondan şu sözü alan, '"İngiliz"--hayır,
Bundan sonra onlara "Melekler" deyin!' Bir ormandan
Çıkan, önlerinde parlak bir şekilde gördüler
Kral Ethelbert'in baş şehri Canterbury,
Güçlü duvarlı, dolambaçlı sokakları ve havadar çatıları olan,
Ve hükümdarın saray yığınının üzerinde yüksekte
Kulelerle sıkışık. Sonra Tanrı'dan gelen ateş düştü
Augustine'in kalbine; ve şöyle söyledi
İlerleyerek; ve kardeşler 'Amin' dediler:

'Selam sana, Tanrı'nın sevdiği şehir, çünkü alnına
Büyük Kaderler yazılmıştır. Sen onun yeryüzünü yormazsın
Küçük pazarlıklar veya küçük egemenlikler için;
Göksel bir koro görüyorum iniyor, tacın
Bundan böyle alnını bağlamak için. Sonsuza dek selam olsun!

'Kraliyet tahtının temelinin
Sende yükseldiğini görüyorum! Yüksek ve daha yüksek,
Nilüfer'in üzerindeki büyük bir piramit gibi
Buharlar eridiğinde - Apostolik Sandalye! Doktrin ve Disiplin oradan yolunu tutacak,
Dicle ve Fırat gibi, tüm topraklarda,
Kuzey Yıldızı'na bakan. Sonsuza dek selam olsun!

'Şu kraliyet kalesinin durduğu yerde, bir kilise yükselecek
Çürümüşlüğü giydiren Çürümezlik gibi
Diriliş sabahında! Tanrı'nın Güçlü Evi,
Duvarlarını O'na yücelt ve hiç şüphe yok,
Çünkü bak! Senden, inlerinden çıkan aslanlar gibi
Bu ülkenin Primatları dışarıda dolaşacak:--
Veren ve vuran eli yalamayacaklar,
Köpek gibi, yılan gibi karınları üzerinde sürünerek
Dolaylılık temelinde. Korkmayacaklar
Halkın deliliğinden, kralların öfkesinden
Tapınağın kaldırımını kızartarak. Kaldıracaklar
Güçlü alınlarını miğferle örtmüş, ve asalı eli
Onların huzurunda Sevgi ve Korku göndererek
Adımlarını büyüklükle döşemek için. Önlerinden
Aziz Petrus Kayası'ndan mermerle inatçı
Uzak asırların gün doğumu alevlenecek:
Gözü olan görecek ve diyecek ki,
"Tanrı adına gelen kutsanmıştır!" '

Aziz, ilerlerken böyle söyledi; ve işte,
Kardeşler her duraklamada 'Amin!' diye şarkı söylediler.
Pencereden ve çatıdan aşağı inerken kalabalık
Onlara sessizce baktı. Marşları sona erdiğinde,
Önlerinde saray kümelenmişti
Birçok güçlü formla. Kapının ortasında
İlk adımda, yeni aydınlatılmış bir melek gibi,
Kraliçe Bertha duruyordu. Alnından geriye uysal,
Tacı için uysal, bir örtü indi,
Kırmızı cübbe kar beyazı ayağa kadar akarken
Altın sandaletler içinde. Sabah yüzündeydi,
O gözlerin içindeki sabah yıldızı yükseldi
Minnettar ışığıyla çiy gibi parladı
Birçok kabul edilmiş duanın. O tatlı şeklin üzerine
Augustine Saygıdeğer İşaret'i imzaladı;
Güzel görüntü battı, el göğüste,
Onu aldı; sempatiyle şaşırırken,
Ya da Tanrı tarafından öğretildi, hükümdar ve thane'leri
Diz çöktüler, diz çöktükleri gibi ve başlarını onun gibi eğdiler,
Onun bereketini paylaşarak. Bir avuç gibi İnanç
O zamandan beri İngiltere'nin üzerinde yükseldi, o aziz adamlar
Sadece sözlerle değil, hayatla da vaaz vererek,
Haç doktrinini. Bazı ilahi güçler,
Vatansever sevgiden daha güçlü, Bahardan daha tatlı,
Kalpten kalbe yol açtı ve Tanrı her gün
Kurtarılması gereken ruhları Kilisesine kattı,
Binlercesi, Medway'in Thames'le karıştığı yerde,
Vaftiz için acele ediyor. Saray hücresinde
Şehit bahçelerinin üzerinden dünyayı gören o Vatikan Tepesi'nin üzerinde yükseklerde yuvalanmış,
Gregory, o haberi alan, ya da insanlardan,
Ya da belki de birlikte yürüdüğü Tanrı'dan,
Ruhun fısıltısı her zaman kulağında,
O saatte sevindi ve yüksek sesle haykırdı, 'Sevin,
Ey Dünya! Bulutundan fırlatılan o Kuzey,
Vahşi hayvanların öfke ya da acı çığlıkları,
Gazaptan kurtarılmış, Hallelujah'ları şarkı söylüyor;
Roma kadırgalarının dalgaları korkuttu, bugün
Mesih'in Evanjelistlerinin çıplak ayaklarını öp;
Meşe sopalarıyla Roma kılıçlarımızı kıran o ırk
Şimdi önce bağlarda şan--Hakikat bağı:
Sonunda korkar;--ama tek başına günahtan korkar,
Erdemliliğin göksel tacı için imanla çabalar.

_WESTMINSTER MANASTIRININ KUTSANMASI._

Doğu Saksonların Kralı Sebert, Westminster'daki büyük Aziz Petrus
kilisesini inşa ettikten sonra, Piskopos Mellitus onu kutsamaya
hazırlanır, ama bir vizyonda kendisinden daha büyük biri tarafından
kutsandığı konusunda uyarılır.

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, Doğu Sakson kralı Sebert,
Thames'in kıvrımlı kıyılarında tek başına durdu,
Ve ışıltılı gözlerini Aziz Paul'e dikti:
Yeni doğan güneş, gülen
çatılarına dokunmuştu.
Cevapları geri geldi. Onun ötesinde Londra uzanıyordu;
Ama nehirle o kilise arasındaki her yer
Çimen yamacı ve çiçek açmış meyve bahçesi koruluğuydu
Şafakta kızaran çiylerle parlıyordu. Bertha burada,
O kilise başladı, Rabbine şöyle yalvarmıştı,
'Tanrı'nın bu kadar güzel yaptığı bu kıyıyı bana bağışla!
Burada küçük kuşlara şarkı söyleme izni ver,
Tomurcuk çiçek açsın! Burada, akşam duaları,
Aşıklar oturacak; ve burada, sonraki günlerde,
Çocuklar soracaklar, "Kimdi o - Aziz Paul?
Ne öğretti, ne yaptı ki adı parlasın
Böylece gökteki yıldızlar gibi?"'
Sebert ayakta dururken,
Sabahın tatlılığı giderek daha fazla
Yüreğine doğru yol alıyordu. Soluk mavi duman,
Orman dallarının beslediği ocaklardan yükselen,
Kristal sabah havasını karartmıyordu; henüz
Nemli yataktan yükselen sis güneşin ısıttığı:
Her şey açıkça görünüyordu; akan gelgit,
Mavna, ağaçlar, uzun kemerli köprü,
Ve çok uzaktaki sayısız toplanmış alınlıklar,
Azaldı, ama yine de fark edildi. İyi huylu bir ses
Prens'in transını dağıttı: 'Kralım,
Şu kilisedeki yüzünü gördüm; aldın, gördüm,
Oradan bir lütuf; ve Doğa burada bulursun:
Aynı Tanrı ikisini de gönderiyor.' Konuşan adam,
Gümüş saçlı olmasına rağmen, bir çocuk gibi görünüyordu;
Düz kaşlı, berrak gözlü. O sakin ve aydınlık tavır
Zaman'ın artık olmayacağı alemleri tahmin ediyordu;
Sevincin, ilahi bir bal özü gibi,
Sonsuz bir şimdiki zamanı tazelediği yer. Mellitus,
Son zamanlarda görevlendirilmiş Roma'dan ve Coelian Tepesi'nden,
Böyle selamladı. Batıya doğru Thames Nehri'nin

Kral ve Piskopos dolaştı ve

Bu büyük Katedralin adını taşıyan,
İsrail'in büyük oğlu, güçlü yürekli adam,
Kurtuluşu için tacından daha gayretli olan adam. Onun için bir görev değil

Tanrı ona verdi: Hala Yahudi olmayanlara vaaz veriyordu,
Ve onları Haç'a kazandırdı. 'Bir zamanlar reddedilen o İnanç,'
Böylece Piskopos, parlayan bir gözle haykırdı,
'Bakın, onu nasıl da kartal kanatları üzerinde yükseltti,
Ve yıldızlı kapıların ötesine! Ruhun Kılıcını
İyi kullandı! Anahtarları taşıyan hariç,
"Sen Mesih'sin" diye itiraf eden hariç,

Aziz Paul'ün eşi benzeri yoktu! Selam, taçlı kardeşler!
Selam, mutlu Roma, karışık tozlarını koruyan!'

Sonra, Konstantin tarafından Tyber'in yanına inşa edilen
İsimlerini yüceltmek için o iki kilisenin Romalısı konuştu. Aniden dönerek,
Sebert, alnına doğru yükselen kızıllık,
Şu soruyu sordu, 'Güney'in Tyber'i, bizim Thames'imizden daha mı geniş?' Yaşlı adam gülümsedi;
'Tyber'den Thames'e, o söğüt ağacı kadardır,
Şuradaki meşe ağacına.' Sakson sevinçle haykırdı:
'Ne kadar da doğru yargın! Ne kadar da adil dilin!
Ey Babam, o Thames'ten başka ne engel olabilir ki,
Ormanlardan Tanrı tarafından yuvarlanan kocaman bir nehir,
O Tyber gibi, kiliseler,
Havariler Birliği'nin Prenslerini onurlandıran bir heykel mi?
Amcam Kral Ethelbert, Saint Paul'ü inşa etti;
Saint Peter Kilisesi benim olsun!'
Bir saat önceden
Onları çalılıkların arasında bıraktı. Alçak zemin,
Suların hemen yanı başında, vahşi bir mesken
Çalılıklar ve çalılarla dolu, ve 'Dikenli Ada'
Bu nedenle adlandırıldı. Sebert etrafına baktı,
Bir kız ona kızardı ve şöyle dedi:
'Burayı biliyorum; bir zamanlar burada duruyordum, bir çocuktum:
'O zamanlar kış mevsimiydi: şişkin ve bulanık sel
Salılıkları hışırdatıyordu. İnsanlardan çok uzağa kaçtım:
Bir genç bana haksızlık etmişti ve intikamcı düşünceler
Yüreğimde yanıyordu: Onlarla boşuna savaştım:
Onlara karşı dua ettim; yine de geri döndüler:
En sonunda tükendim, dizlerimin üzerine çöktüm
Ve haykırdım, "Adil Tanrım, eğer duamı hor görürsen,
İmansız, o yüzden zayıf, daha az değil iyi hatırla
Bu Doğu Saksonya topraklarında kaç adam
Bu saatte, ormanda, tarlada veya çiftlikte,
Benim gibi çok ayartılmış, ama daha yüce bir yürekle ayağa kalkıyor:
Bunlara yardım et -evet, bunlardan birine!"
Ve işte, öfkeli düşünceler, bozguna uğramış şeytanlar gibi,
Beni terk etti ve bir daha gelmedi!'

Böyle konuşarak,
Arkadaşlar bir an durdular
Çiçek açan bir dikenin durduğu yerde. Aşağı doğru sürüklendi
Burada ve orada düzensiz zikzak eğrilerle
Uzun sütlü çiçek çizgileri, köpük dereleri gibi
Büyük bir deniz dalgasının yeşil sırtını çizerek
Kayalıklardan geri akan. Coşkulu bir şarkıcılık
Dallarından kabaran. Yapraklar kadar kalın kuşlar
Onları doldurdu; ve o saatte onların neşesi miydi
Çünkü Mayıs gelmişti, ya da aşk neşesi,
Ya da genç yeni yavruları için daha şefkatli bir sevinç,
O kadar deliciydi ki, o yer
Cennet'e, Sebert'e baktı, kır ve çardak
Hayat Ağacı gibi parlıyordu. 'Hangi rahip korosu,' diye haykırdı Piskopos, 'Tanrı'nın övgüsünü daha iyi söyleyebilirdi?
Kiliseniz burada yükselecek:--sunağı yükselecek
Şu diken ağacının durduğu yerde!' Yaşlı adam konuştu;
Yine de içinde soluksuz bir düşünce yaşıyordu: 'Ne kadar sıklıkla

Kutsal işler lanetlendi!
Bu kilisede melekler, çağlar boyunca kanat çırparak

O çocuğu dua ederken görecekler!'
Barışta, savaşta,
Her gün iş ilerledi. Genç Kral

Diz çökmüş, kendisi en erken toprağı kaldırmıştı,

Köşe taşını sağlamlaştırmıştı. Altın ne varsa
Kraliyet topraklarının güneşte olgunlaşmış hasatları
Thames'ten Stour'a kadar verilen vergi ve harç
Direkli rıhtımlardan gürültülü yankılanan denize,
Krallığının kıtlıkla, bazen de Mercian kılıcının tahribatıyla ihtiyaç duyduğu şeyler hariç,
İşe gitti. Kraliçesi mücevherlerini getirdi,
Gülümseyerek, en ince ellerde yığılmış kocaman hediyeler;
Thaneleri depoları; yoksullar bedava emekleri.
Bazıları ocağın çıkıntılarını deldi: derinliklerinden
Bazıları blokları taşıdı; bazıları uzak ormanlardan
Gıcırdayan vagonun üzerindeki meşe kirişini eve sürükledi:
Ah, asil görevlerdeki o kadar güçlü kollar
Hiçbir zaman toza batmasaydı! On yıl geçmeden
Yüksek çatılı sokakların üzerindeki Aziz Petrus kuleleri
Aziz Paul'e gülümsedi. O eski kilise yükselmişti
Roma günlerinde, Apollon'un tapınağının durduğu yer:
Diana'ya adanan bir yer üzerine
Şimdi kız kardeşi yükseliyordu. Sapkın İnanç ulaşmıştı
Gündüz ve Geceyi yöneten o ikiz Güçlerde,
Şahitlik eden Bilgeliğe ve İffete,
En yüce yüksekliğine ve yok oldu. Anka kuşu gibi,
Ölü ritüellerin ve kötüye kullanılan gerçeklerin küllerinden
Şimdi lekesiz Din yükseldi.
Geriye ne kaldı?
Kutsama. Onun arifesinde, Kral
Şerefine şenlik düzenledi, ciddi şölen,
Ve bilgece örülmüş dans, güzellik ve gençlik,
En güzel ölçülerle hareket ediyor, müzik kanatlı,
Ve neşeyle daha az kanatlı değil, iç içe geçmiş
Parlaklıkla parlaklık, bakışlar bakışa geri döndü,
Ve gülümseme gülümsemeye - en görkemli biçimlerde, kıvrılarak, battı veya yükseldi
Sanki dalgalanan denizlerdeymiş gibi. Ayrı gruplar halinde
Eski savaşçılar kümelendi. Eadbald tartıştı
Ve Snorr, Wessex ile imzalanan o ateşkes anlaşması, ve dedi ki,
'Hiçbir şeyden korkmayın: sonsuza kadar sürmez!' Bir gölge oturdu
O neşeli gecede tek başına bir kaşın üzerine,
Redwald'ın, Doğu Anglia Kralı. Cömert gençliğinde
O, o zamanlar kraliyet Ethelbert'in konuğu,
Mesih'e memnuniyetle eğilmişti. En sığ topraktan
İnanç hızla fışkırır, ama ölmek için. Geri döndü
Ely ovalarına, tüm o tatlılık geçmişte
Karısı alaycı bir şekilde konuşurken sadece bir rüya gibi görünüyordu,
Alnındaki güzellik aşktan boşandı
Güzelliğin kendisini çirkinleştirdi: 'Kaybetmek--neden olmasın?--
Egemen tebaanızı engelleyerek, istediğiniz gibi kaybedin
Krallığınızı; daha önce hüküm sürebilecek olan siz
Yedili Bretwalda!' Lanetli saatte
Zayıf adam inancıyla ikiyüzlülük etti:
Sahtekâr, aynı çatıların altında
Mesih'e ve putlara sunaklar dikti. Derece derece
Alay ettiği Gerçek onu terk etti. Yıl geçtikçe
Yüzü karardı ve dili pürüzsüz olsa da dikenlendi,
Tavır ve zihni çözülmüş çimen tarlaları gibiydi,
Üstü ipek gibi yumuşak, altı demir gibi sertti:
O gece Sebert'in neşeli konuşmasında neşeliydi
Şöyle cevap verdi, görünüşte umursamaz gözlerle
Duvardan çatıya dolaşarak:
'Kilisenizi seviyorum:
Daha sağlam bir zemine yaslansaydı,
Daha havadar bir yükseklikle süslenseydi: kuleleri iyi,
Taşları koyu olsa da: Üç tane beyaz ocağım var; İsteseydin onları bedava kullanabilirdin:
Ely'de, Elmham'da ve Cam'ın yanında
Felix'in manastır okullarını kurduğu yerde,
Yakında üç kilise inşa edeceğime güveniyorum: Kraliçem,
O saniyeler hala dileklerimi yerine getiriyor, diyor ki, "Dikkat et
Halkın hala karşıysa,
Yüksek niyetini boşa çıkarma." Bir kadının zekası--
Yine de burada karım her zamankinden daha akıllı.
Piskoposunuzu özlüyorum: görkemli bir şekilde baktı,
O ben hariç. O bizim eğlencemizden kaçınıyor:--ay!
Keşiş erdemi asla güvende hissetmez
Köşelerde gizlendiği zamanlar hariç!' Konuşurken,
Alnındaki o cilaya rağmen, belirgin bir şekilde,
Eğitilmiş gözden gelen anılarla acı çekti
Barbarca ateş parladı: ırk ve kalp
Bir an itiraf edildi. Yaşlı Mellitus,
O gece ne yaptı? Kırılgan bir çadırda
O kiliseye karşı beklentiyle, alçak diz çöktü
Nemli zeminde. Daha geç, genç bir şövalye gibi
Küçük bir şapelde, denenmemiş kollarını izleyerek,
Kutsama nöbetini hala tutuyordu,
Ağarmış elleriyle ağarmış bir başı örterek,
Ve böylece dua etti: 'Sen Tanrım, tüm dünyaların
Tek bir büyük tapınak oluşturduğu: Sen, Kendinle,
Ebedi ritüel, _o_ Kiliseyi kutsadın,
Çünkü sürekli yaratıyorsun, sonsuza dek kutsadın;
Sen, insan veya çocuğun en dar kalbinde
Meskenini küçültmüyor, gözlerini çevir
Yarın ayinimize. Çalıştığımız iş
Kendin çalış! Fırtınan onu iyi deneyecek;
Önce doğruluktaki gücünü tamamlayacak;
Böylece adil bir başlangıç ​​olacak, başına ne gelirse gelsin,
Ya da koruyacak ya da eski haline getirecek.' Adam böyle dua etti,
Ne de başını kaldırdı--hiçbir şey görmedi--hiçbir şey duymadı--
Ne de gecede bir değişiklik olduğunu biliyordu,
Kötü Ruhlar, sanki, imparatorluğu hava olan,
O yeni yükseltilmiş yığına ihtişamlarını kıskanarak,
Ve, yapabildikleri sürece, saldırarak. Bulutların arasından
Paniklemiş bir ay sendeledi ve kaçtı,
Ve çılgınca suların üzerinde patladı patladı
Karanlık zeminlerini sırtladı. Denizden gelen bir bahar gelgiti
Alçalan selin göğsünü kabarttı. Shene ormanları
Ve Hampton'ın koruları o selin sesini bütün gün duymuştu,
Artık yumuşak bir fısıldayan değildi; ve çayır kıyıları,
Henüz Windsor'un tepeli dik yamaçları tarafından aşılmamış
Veya Reading'in kulesi, dalgasına teslim olmuştu
Çiçek ve tomurcuk. Daha yüksekte, Oxenford yakınlarında,
Isis ve Cherwell hızla akan akıntıyla
Akıntıyı kabartmıştı. Böylece gücünü toplayarak
Uzakta ve yakın, müttefikler ve kollar,
O gece Londra'dan ileriye doğru Thames aktı
Güzel ve tehdit edici her ikisi de.
Güney kıyısı
Kilisenin önünde uzun bir köy vardı
Balıkçıların yaşadığı yerde. O gece kıyısında
Şaşkın en büyüğü duruyordu: eli
Karaya oturmuş bir teknenin küpeştesine konmuştu;
Dizi ona doğru bükülmüştü. Daha da küçülüyordu
Ve üzgündü, gözleri o yarışan selin peşinden gidiyordu,
Burada gece gibi siyah, orada girdaplarla kamaşmış,
Ay ışığında girdaplar camlaşmıştı. Şüphe içinde şöyle düşündü:
Aniden yanında bir Yabancı belirdi ve konuştu:
'Atıl ve korkma.' Balıkçı baktı
Bir kez yüzüstü; ve atıldı. Dümenin yanında
O Yabancı oturuyordu. Sonra bak! Su yolu
Önlerinde, dalgaların arasından açılan,
Düz, çayır yolu gibi. Bir ot gibi
Gelgitle sürüklenirken, o şeritte öyle yumuşakça
Küreksiz tekne ilerledi ve anında ulaştı
O kilisenin gölgesiyle karanlık olan kuzey kıyısına;--
Önlerinde kaşlarını çattı.
'Şimdi durduğun yerde
Kal:' Yabancı böyle konuştu: anon
Kilisenin güney kapısının önünde durdu:--
Sonra bak! Bir mucize. İçeriye doğru geçerken,
Eşiği geçti, Tanrı'nın ihtişamı gibi
O karanlık yığının koynundan dışarı
Tüm yakıcı pencerelerinden aktı ve parladı
Dalgadan dalgaya ve o aşağı doğru gelen gelgiti
Birçok ateşli köprüyle kapladı. Ay söndürüldü;
Ama baş aşağı bulutların tüm kenarları
Gece yarısı kubbesine kadar ihtişamı yakaladı
Öğlen gibi parladı. Balıkçı biliyordu ki, o saat,
Tanrı Oğullarının geniş bir topluluğuyla
O kilise kalabalıktı; çünkü içinde birçok baş
Güneş gibi parlak ve eller dua eden eller gibi kalkık,
Yukarıda gördü: bu arada uyumlu ezgi,
Sanki yeryüzünde veya gökyüzünde hareket eden her şey,
Rüzgarlar, sular, yıldızlar şarkılarına katılmış gibi,
Üstünde Tanrı'dan gelen bir esinti gibi süzülüyordu
Ve gökten gelen tütsü. O ezgi daha da yükseldi;
Ve hala Tanrı'nın Gelini, o kilise geç karanlık,
Aziz eşlerinden memnun, güldü ve parladı
Her zaman tazelenen bir ışıltıyla. Yavaş yavaş
O vizyon azaldı. Sonunda balıkçı döndü:
Sabah yıldızı koyu renk dalgada titredi;
Doğu boyunca soluk bir çizgi uzanıyordu,
Şafak habercisi olan çizgi.
Adamın yanında
Bir kez daha o Yabancı durdu:--'Şu çadırı görüyor musun?
Kardeşim onun içinde diz çöküyor. Oraya hızla
Ve ona seni gönderdiğimi bildir, şöyle konuşarak,
"Hristiyanların 'Kaya' adını verdiği kişiyim:
Efendim duanı duydu: Kiliseni aradım,
Ve kendi kendime onun Adanma ayinini söyledim:
Şu ayini şükran ilahisiyle bitir."'

Yabancı böyle söyledi ve bir daha görülmedi:
Ama eskiden olduğu gibi suların üzerinden mi,
Celile Denizi'nin kıyısında, imanla mı,
Şimdi güçsüz bir şekilde güney kıyısına ulaşmadı,
Ya da kalabalığın gizlediği biri gibi gözden kaybolmadı,
Balıkçı bilmiyordu. Çadıra vardı,
Küçük kapısının önünde eğildi ve işte!
İçeride, saygıdeğer bir adam diz çökmüştü

Ağarmış elleriyle ağarmış başını örten,
Dua eden ve dua eden. Balıkçı hikayesini anlattı:
Şaşkınlıktan uzak ama yine de memnun bir yüzle,
O diz çöken cevap verdi, 'Oğlum, söylediklerin doğru!
Bu yüzden, haberini Kral'a bildir,
Kral yatağından ancak şimdi ayrılıyor.'
'Ne kadar güzel'--
O yaşlı adam şarkı söyledi, sabahleyin Thames'ten aşağı inerken
Çok büyük bir ihtişamla mavnalar indi,
Yan yana ilerleyen o ikiliyi takip ederek,
Biri kraliyet, biri papalık, her biri
Gümüş ya da altın armalarla işlenmiş Haç taşıyordu--
'Ne kadar güzel, ey Sion, senin avluların!
İşte, alnında Yaratıcının adı yazılı:
Bu yer güzel ve korkunç; cennetin sundurması:
İşte, Tanrı'nın Kilisesi bir kaya üzerine kurulmuştur:
Duruyor ve düşmeyecek: Cehennemin kapıları
Ona karşı galip gelemeyecek.'
Mavnadan
Sebert ve Kraliçesi'nin antiphonal
Coşkulu bir yanıt yükseldi: 'Baktım
Kudüs, bilge ve kutsanmış Şehir;
Göklerden yere indiğini gördüm
Kutsallıkta altın giysili, bir Gelin gibi
Rabbi için süslenmiş. Şöyle şarkı söyleyen bir ses duydum,
İşte Tanrı'nın insanlarla yaşayacağı Ev:
Ve Tanrı yüzlerinden gözyaşlarını silecek;
Ve artık ölüm olmayacak.'
O gün Eski Thames
Binlerce teknenin bayraklarıyla aydınlandı
Çiçek kokulu rüzgarlarla savruldu. Sayısız el
Taş gibi akan nehre atılmış
Çayırda veya tepede veya ormanda budanmış dallarda
Meyve çiçekleriyle kırmızı veya kümelenmiş koniyle beyaz,
Berrak dereyi bahçeye dönüştüren. Mil mil
Şimdi şarkı duyuluyordu, şimdi ölen boru sesi
Sazlık ve kamışların arasında yavaş yavaş. Tek başına kuğu
Batı sularının tepesinde, uzak tutuluyordu;
Uzakta, boynunu geriye atmış bir şekilde sahneye bakıyordu,
Eski dinginliğini tercih ediyordu ve meskeni
Kristal gibi durgundu. Tek başına Julian Kulesi
Doğu akıntısının aşağısında, musluklar dalgalansa da
Her pencereden, her çatıdan
İlahi yankılayan kalabalıklarla, korunan, hareketsiz,
Romalı ve Stoacı, Sezaryen gururu:
Sakson şölenlerinde soğuk, gri bir bakış sabitledi;
Hristiyan ilahilerinin arasında sadece eski alkışlar duyuluyordu--
'Konsül Romanus.'
Güneş
Öğle vaktine ulaştığında, bir halk ve kralı
Minster'larının etrafında sıkıştırıyordu. Ölçülü adımlarla
Ve Introit ilahiler söylüyordu, sütunlu nefe doğru
Saygıyla hareket ettiler: sonra diz çöktüler. Sıraları arasında
Piskoposları son olarak miğferli alınlarıyla ilerledi
Ve elinde Haç, her adımda
Rabbinin kutsamasını imzalayarak.
Sunak basamaklarına çıktı. Sonra
Batıya doğru yüzünü o sayısız topluluğa doğru çevirdi,
Şaşkınlıkla şöyle dedi: 'Efendiler, daha önce
Bu kilisenin Adanma ayini söylendi:--
Tanrımıza şükran şarkıları söylemek için bize katılın,
"Ter-Sanctus" ve "Te Deum."

_ AZİZ LAURENCE'IN TÖVBESİ. _

Kent Kralı Eadbald, Kilise'yi zulüm ederken, Piskopos Laurence
komşu piskoposlar gibi ayrılmaya
razı olduğu için kendini günahkarların başı olarak görüyor; ancak, harikulade bir
azarla avuntulanarak Kral'ın karşısına çıkıyor ve kendini ölüme
sunuyor. Kral, kendisine kötü öğüt verenleri azarlıyor.

Kent tepelerinde gün ölüyordu
Ve Stour'un yanındaki meşe ormanlarında ölüydü,
Mart ayının karlı ovalarında hüzünle parlarken
Rahatsız edici, soğuk yıldızı. Nergis
O yıl zamanı geçmişti. Kurşun rengi akarsu
Nehir yataklarının o lambasını uzun süre beklemişti
Mum Günü ışıkları söndüğünde,
Şubat sisleri arasından dışarı bakardı. Sığ sularda kırılgan bir buz tabakası: karanlık
Ve hızlı bir şekilde merkezdeki akıntı akıyordu: rüzgar
Açık kahverengi sazların arasından iç çekiyordu. 'Böylece geçip gidiyor ömrümüz--
Şu kasvetli dere gibi; böyle iç çekiyor yaşımız--
Şu özsusuz saz gibi!' Böyle düşündü Laurence
Yalnız başına o hüzünlü kıyıda durarak,
Yirmi yıllık neşeli İngiliz emeği
Sonunda başarısızlığa uğradı. 'Çok sevilen dere,
Burada, senin kıyında dururken ilk önce gördüm,
Başım şans eseri kitabımdan kalkmış,
Kral Ethelbert'in güçlü yüzü; o öldü;
Ve onun yanında, Nisan ışıklarının arasında at sırtında,
Kraliçesi Bertha, yüzü aşkla öylesine aydınlanmış ki
Parıltısı dilenciyi geçerken vurdu
Ve iç çekişini şarkıya çevirdi. O da öldü;
Ve o gün geyiği kovalayan thanelerinin yarısı,
Kendi neşeli borularının yankıları gibi,
Geçtiler ve yoklar. Neden kalmalıyım? Ve neden yaşlı, hem huysuz hem de korkak,
Geçmiş günler ağıt yakarak,
Kederin sonunu getiren felçten daha az korkmamalı? İnsanın aşağılık hayatı!
Yavaş enfeksiyonun kemiklerimize nasıl da işliyor;
O zaman bize yaltaklandığında, yüce ruhlu gençlik
Neşesinde kahramanca, armağanlarını reddetti,
Asil ölümü özleyerek. Yaşlandıkça, yaşlandıkça
Hiçbir şeyin tutmadığı eli öperiz,
"Henüz değil!" diye mırıldanarak,'
Uzun zaman önce buz gibi sırlanmış bir gözyaşı,
Yaşlı adamın yanağında asılı kaldı. 'Şimdi ne kaldı?'
Birkaç dakika geçti; sonra başını yukarı kaldırarak,
'Tanrı kaldı' diye cevapladı. İnancı, kalbi,
Sabitti. Kederin ağırlığıydı,
Yorgun sinir, yaşın sıcaklıksız kanı,
Onu günah gibi aşağı bastıran, günahın olmadığı yerde--
Günah değil, sadece zayıflık. Uzun uzun düşündü,
Sonra yavaşça ve güçsüzce, ormanın içinden yürüdü
Evine doğru keşiş. Geniş bir şekilde belirdi
Yer sisi arasından görüldü; ve daha da geniş, hemen yanında,
Büyük Augustinus'un o manastır kilisesi yükselmişti
Bir zamanlar eski ormanlıkların eski bir tapınağı kucakladığı yerde,
Sahte Tanrıların övünç kaynağı. Petrus'a ve Pavlus'a
O kilise adanmıştı, uzun da olsa
Geçici yılların bulutlu rafının üstünde
Kurucusunun adını taşıyordu ve taşıyor, onların adını değil.
O kutsal kurucu orada Mesih'te uyudu,
Ve Ethelbert ve Bertha. Her şey değişti:
Yeni taç giymiş ve hayatı kötü olan Kral Eadbald,
Hâlâ, büyük ya da iyi olarak adlandırılan her neyse,
'Rüyalar! Diyorum ki beden her şeye hükmediyor!' diye cevap verdi.
Haçtan nefret etti. Kraliçesi, o alamet taçlandırılmış,
Karısı adıyla henüz karısı olmayan,
O Haçtan nefret etti ve korktu. Baptist yeni
O Herodian mahkemesinde Laurence durmuştu,
Emrediyordu, 'Kötü şeyi uzaklaştırın!'
O zamandan beri kadının hükümdarın nefretine
Güç katmıştı - yılanın zehir torbası
Yılanın dişini zehirliyordu. 'Krallığı terk edin!'
Zorba, insan sesine pek benzemeyen bir sesle böyle haykırdı,
'Gidin ya da ölün;' ve Kilise'nin mallarını verdi
Soytarılık ve kabalık için.
Thames kıyısında
Yıkım gibi yerleşmiş. Kutsal Sebert ölmüş,
O Doğu Sakson krallığında hükümdar uzun zamandır,
Üç oğul şimdi haksızdı, isyanları sürüyordu. Hıristiyan Kilisesi'ne kaşlarını çatarak yürüdüler,
Silahlı ve her biri, iyice uzanmış ayaklarıyla,
Hıristiyan ayinini izliyorlardı. 'Bize ver,' diye haykırdılar,
Tanrı'nın çocukları Paskalya Bayramı'nda diz çökmüşken,
'Bize kutsal ekmeğinin o halkalarını ver:
Dilencilerinizi onunla besliyorsunuz; biz kralız!'
Piskopos cevap verdi, 'Onlar gibi vaftiz olun,
Tanrı'nın Kilisesi'nin Oğulları, insanla birlikte O'nun Sakramenti,
Bu nedenle Mesih'in Sakramentlerinin Annesi,
Böylece onun Bayramını paylaşacaksınız.' Şimşek hızıyla
Kılıçları fırladı; sonra aşağılayıcı bir şekilde haykırdılar,
'Çünkü bir kez olsun akılsız bir başı değersiz omuzlardan süpürmeye gücümüz yetmiyor. Yarının şafağından önce
Buradan, geri dönmeyeceğiz!' Rochester'a doğru hızla koştu:
Piskoposu, kendisi gibi, yasaklıydı:
İkisi de Canterbury'ye geçti ve orada
Fırtınanın öfkesini boşa harcamasına karar verdi,
Ve denizleri aştı. Aciliyetten yıpranmıştı,
'Kutsal iradesinin o yüce yargısına karşı
Laurence onlarınkini erteledi, ama yine de oyalandı
Bir gün daha, uzun zamandır sevilen bölgelere son bir bakış atmak için.
Akşam duası sona erdiğinde
Manastır kapısına ulaştı ve içeri girdi:
Kardeşler üzgün bir şekilde yüzüne baktılar,
Yine de kimse, 'Rahatlanın!' demedi. Üzgün ​​ve yalnız
Yazıhaneye geçti: etrafına baktı,
Ve Gregory'nin,
Bir zamanlar Başrahipleri, sonra Papaları,
Sürgündeki oğullarına değerli bir cilt göndereceği mutlu günleri düşündü,
Saygıyla diz çöküp kenarını öperken,
Ve öperken, sanki bir rüyadaymış gibi,
Gregoryen ilahileri Roma palmiyeleri arasında taşınıyordu
Kolezyum'un duvarından yankılanan
O Coelian Tepesi'nden; ve Tanrı'nın yoksullarını
O mütevazı tahtanın etrafında ziyafet çekerken gördü
Bir zamanlar o saray senatörlüğünü süsleyen. Ayağa kalktı:
Açık bir sandıktan bir tabut kaldırdı,
Ve o tabuttan armalı bir parşömen çıkardı,
Ve onu yukarı eğimli
Göğüs hizasında ve batan güneşle hafifçe ısınmış pencere pervazına yerleştirdi;
Sonra üzerinde bir boşluk eğildi.
Aniden elleriyle
Yaşlı adam o parşömeni kaldırdı; yüksek sesle okudu:
'Ben, Kral Ethelbert ve tüm Thanes'lerim,
Havari Petrus'u onurlandırarak, Tanrı'ya devrediyoruz
Bu Manastırı ve topraklarını. Eğer varisim
Bu hediyeyi iptal ederse, Mesih meleklerle kuşatıldığında
Bu dünyanın milletlerini yargılamak için yol açar,
Adı Hayat Kitabından silinsin.'
Yaşlı adam durakladı; sonra imzaları okudu,
'Ben, Kral Kent'ten Ethelbert.' Sırada kim var?
'Ben, oğlu Eadbald;' bunların ardından gelenler,
'Ben, Dük Hennigisil;' 'Ben, Earl Hocca.'--
'Böyle şeyler olabilir mi?' Yaşlı adamın alnının etrafında
Damarlar şişti; genişlemiş burun deliği, ağız
Ölümün tadına bakanın ağzı gibi çalışıyor,
Daha akıllıca olanla birlikte açığa vurulmamış,
Artık konuşmayan o acıya tanıklık etti;
Tüzüğü kaldırıma fırlattı;
Sonra bir boşluğa baktı.
Hemen hatırladı
Kimin adı o onursuz listede ilk sıradaydı,
Pişmanlıkla o tüzüğü göğsüne kaldırdı,
Ve sessizce bastırdı. Saatler geçti;
Sonra o odanın tamamı karanlıktı ve etrafı karanlıktı
Rüzgarlı koridorlar ve avlular taş döşeliydi;
Ve sert bir rüzgar esti: çözülmüş pelerini
Gevşedi: soğuğu fark etmedi. Sonunda
Bir kardeş elinde lambayla kapıdan geçti:
Gözleri kamaşmış bir şekilde önce o irkildi: sonra uysalca konuştu,
'Kardeşlere yalvarın yatağımı
kilisenin içine sersinler. İkinci nöbete kadar
Orada oruç tutmalı ve dua etmeliyim,'
Kardeşler duydu,
Ve yatağını geniş, boş nefin içine serdi,
Bir şilte ve geyik derisi ve daha da yükseğe, o taş
Yaşlı kafanın her geceki yastığı. Yankılar zayıfladı
Uzaklaşan ayak sesleri uzun sürmeden öldü
Yağmurlu bir bulutun karanlık kenarından
Yükselen buz gibi soğuk bir ay kiliseyi çizdi
Parlaklık ve karanlık dönüşümlü olarak. Dizlerinin üstünde
Bu arada o yaşlı rahip yavaşça sürünüyordu
Taştan taşa, savaş alanındaymış gibi,
Kaybedilen savaş, yaralı bir savaşçı,
Terk edilmiş herkes tarafından, ya da sakatlanmış bir savaş atı,
Susuzluğu giderici bir kaynak arayışında, kör bir kütleyi tarlada sürüklüyordu.
Huzurla parlıyordu
Aşk Ayini'nden önceki o ışık:
Oraya doğru yolunu eğdi ve uzun süre dua etti:
Oradan, Kral Ethelbert'in uyuduğu yere doğru süründü
Mermerden yapılmış - külleri, Kral değil,
Yine de Tanrı'nın tapınağından beri krallara layık küller,
Ve Tanrı'nın büyük gününü bekliyordu. O mezarın önünde,
Kendisi kaskatı, zayıf kolları açık,
Adamı böyle inletti:
'Kral Ethelbert!
Şan içinde duyuyor musun? Sık sık dizlerinin üzerinde
Dünyevi günahlarını itiraf ediyorsun
Bana, bugün yeryüzünde yaralı bir solucan:
Şimdi teselli edildin ve ben alçaltıldım:
Yine de, artık o parlak cepheyi görmesem de,
Ve umarım günahlarım onu ​​asla göremez,
Yine de içten içe seviniyorum, bunu bilerek
Sen seviniyorsun. Belki beni duymuyorsundur,
Çünkü sen hala neşenin dikkatsiz bir adamıydın,
İhtiyaçta güçlü olsan da bilge. Eğer öyle olsaydı,
Tanrın sana olan duamı daha az duymazdı,
Ve bunu saygınla kabul ederdi. Ethelbert!
Deneme zamanını geçirdin, çünkü, birçok yıl
Tüm çobansız, sevdiğin halkın saptı
Hangi zaman sen, onların çobanı, Mesih'i tanımadın,
İnsan ırkının tek çobanı. Kral Ethelbert!
Thanet Adası'ndaki o günü hatırlıyor musun? O gün, İngiliz kıyılarında Tanrı'nın Gelini

Temiz ayağını koydun; ve sen onu öpmek için diz çöktün:
Ona kralca bir bilgelikle yiyecek ve içecek verdin;
Ona düğün çardağı olarak sarayını verdin;
Bu Manastır inşa edildi - kalesi! Ah o günler
Böyle ihtişamlarla taçlandırılmış, böyle tatlılıkla kanatlı!
Aleminin Mesih'inkiyle bir olduğunu gördün:
Senin soyunun Cennet avlularında dolaşan melekler gibi olduğunu gördün:
Bu gün, işte, gördüğün şeyleri görüyorsun!
Eğer herhangi bir umut varsa, Kral Ethelbert,
Bugün Tanrı ile bize yardım et!'

Dizlerinin üzerinde

Sonra o eski sürgün Bertha'nın mezarına doğru süründü,
Ve orada inledi: 'Sen en şefkatli ve en tatlı Kraliçe,
Hiçbir erkeğin sadece neşeyle baktığı,
Ya da ölüyken, sadece ağlamakla konuştuğu! İyi biliyorum
Beşiğinde sana Meryem fırlattı
Elinden daha beyaz bir zambak, bir gül
Nefesi ve göğsünden sıcak, tüm hayatın boyunca
Bekaret ve Hayırseverlikten yaratılmıştı--
Bu saatte gözlerin o Vizyonda eğildi
Oradan gelen ışık, daha önce senin tarafından görüldü,
Sana dünyevi parlaklığını verdi. Orada yansıyan,
Güneş ışığındaki hendek gibi neredeyse kaybolmuş,
Zamansal ıstırap dünyamızı görüyor musun? Görme!
Çünkü sadece O, temel Eterne Barışı,
Bunu rahatsız edilmeden görebilirdi. O'nda sevin!
Yine de, 'cennetsel zaferinin ortasında, yalvar, ey yalvar
Aşağıda kırılan kalpler için!'
Yerde
Bir süre o adam alnını eğdi;
Sonra kaldırdı, kızıl ve sisli ışın
Kış saçlarıyla karışana kadar. Bir kez daha süründü
Gölgenin içinden dizlerinin üzerinde; Sonunda ulaştı
Zahmetli yolculuğunun son ve en sevgili dağı,
Aziz Augustine'in mezarı. Üzerinde yatıyordu
Patrik'in heykelsi sureti uykudaymış gibi:
Bunu iyi biliyordu ve buldu, ona göre
Karanlıkta kaybolmuş ve gözyaşlarının yanında bir örtü,
Düz ellerle o yukarı doğru uzanan ayakları sıyırıp geçiyordu
Sık sık öpüldü, ama şimdiki gibi değil.
'Sonsuza dek elveda!
Elveda, Efendim ve elveda, dostum!
Sen cennette olduğundan beri--ve ben----
O Roma Tepesi'nden Papa Gregory
Seni uzaklarda bir adamın işini yapmaya gönderdi,
Ve sen onu bir erkek gibi yaptın. Prens, henüz çocuk,
İnsanlar seni gördü ve sana itaat etti. Yeryüzünde
Adımların görkemliydi, Mesih'inin uysallığı
Fatihlerin ve kralların ağırlığıyla ağırlaşmıştı:
İnsanlar kendisi için çalışmayan,
Yine de çalışmayı hiç bırakmayan; Günahla savaşan;
Herkesle barış içinde olan bir adam gördüler. Mutlu saatlerde
Tanrı kutsal elini gözlerine koydu:
Yatağının yanına diz çöktüm: Kulağımı dudaklarına doğru eğdim
Sonunu yakalamak için; boşuna:
Yine de belki de yüreğinde mırıldanıyordun:
"Asamı hiçbir ücretlinin eline bırakmam;
Bu yüzden işim kalıcı olacak," Ah ben! Ah ben!
Bir zamanlar Afrika kıyısında bir Laurence vardı:
O, Kıbrıslısıyla birlikte öldü. Ben de, sanırım,
Piskoposluğumun felaketini paylaşmıştım - ne kadar da memnuniyetle paylaşmıştım.
Baba, bu gece Gregory ile dua et! O Tanrı, "Kulum Davut'un hatırına" diye söz verdi,
Hâlâ duanı duyabilir.'
Adam böyle ağladı,
Üzerine yarı uyku çökene kadar. Kısa süre sonra uyandı,
Ve, o heykelin mermer ayaklarının arasından,
Mermer bir yüz kaldırarak, sessizce
Yatağının çok uzağına, üzerine
Geyik derisi örtüyü çekti. Sıcaklığıyla
Derin uyku, o ağıt yakan kalplerin tesellisi
Uyanıklığı daha da acılaştıran, üzerine çöktü,
Onu tamamen terk etmedi, uykuda inlemesine rağmen
Komşu çiftlikten, şafaktan bir saat önce,
İkinci kez o berrak ses çınladı
Hristiyanlara uyanık olmalarını emreden.
Böylece yatarken
Ona doğru Rab'bin vizyonları hareket etti
Bir Saygıdeğer Şekil, ışıkla dolu,
Ve bizim ölümlüden daha yüce. Yakına geldi,
O yumuşak, şefkatli ihtişam ışınını küçülttü,
Ya da bakanın gözlerini güçlendirici dokunuşla iyileştirdi,
Böyle bir lütufa daha layık hale getirildi; ve Laurence gördü
Prenslik, Havarilerin Şefi'nden daha az değildi,
Kurtarıcı ona cevap verdi, 'Sen kayasın,'
Ve daha sonra - taçlandıran Sevgi, İnançtan daha az değil -
'Koyunlarımı, Kuzularımı besle!' O şekli biliyordu,
Çünkü sık sık, Roma'nın yeraltı mezarlarının ortasında bir çocuk,
Ve şehit edilmiş ölülerle çevrili dolambaçlı yollar,
Gözleri bunu görmüştü. O tonozlarda resmedilen

Hristiyan Yasası'nın Musa'sı Petrus duruyordu,
Yanan Çalı'nın yanında tasvir edilen
Çantasız diz çökmüş ya da elini kaldırmış
Kayadan gelen sel, yine de daha azını giymemişti
Başının etrafında hale içinde Havari'nin adı
'Petros' ve elinde Anahtarlar vardı--
Bir kez daha böyle bir şekil gördü.
'Ve sen geldin o zaman
Uzun zamandır beklenen ya da asa tutan elinle
Yeryüzünde en değersiz başı vurmak için yere doğru,
Ya da taşıdığın o Anahtarların en koyu olanıyla
Azizler sinodundan onu kapatmak için
Uçup kaçan paralı asker mi? Olsun!
Kapısında nöbet tuttuğun o parlak Şehirde, Efendim'i göreceksin, Tanrı'nın elmas teraslarında adım atarken, Ve sümbül damarlı burçlarda, büyük Augustine'im, Kötülük yapanların hepsi mahvolduğunda, Ve iyiliği kaçıranların hepsi. O da tek başına yürümez:
Sonsuza dek ve sonsuza dek onun yanında yürür, Benim Ethelbert'im, benim Bertha'm! Kim bilebilir ki
Ama ilerleyen yüzyıllarda üç veya iki kez
Bu üçü adımı anabilir?' Konuştu ve ağladı.
Apostolik Görkem ona şöyle dedi:
'Yaşa ve güçlü ol: Çünkü Mesih'te sevdiklerin
Sadece uzak yıllarda değil;
Bugün, Mesih'te andıkları o adın emin ol:
Yoksa neden buradayım? Yalnız sen değil,
Korkudan çok kederin şaşkınlığında,
Doğru yoldan saptın. Güçlü değil miydim? Ben, ilk Seçilmişlerden ve yeniden adlandırılmış olanlardan?
Ben, ilk başta ilahi emir alan,
Kardeşler grubunu güçlendirmek için; son olarak hükmetmek için?
Ben, hem İbranilere hem de Yahudi olmayanlara
Göksel alemin kapılarını ardına kadar açan?
Güçlü değil miydim? İşte, düşüşümü biliyorsun!
İkinci düşüş yakındı. Roma'da kılıç
Bana karşı öfkelendi. Appian Yolu'ndan dışarı
Kaçtım; ve, kapıdan geçerek, yüz yüze,
Onunla karşılaştım, Calvary'nin dik yamacına tırmanan,
İnsanın yararına Haç'ı çıplak. "Nereye gidiyorsun, Rab?"
Konuştum; sonra O: "Bir kez daha Roma'ya gidiyorum
Benim için ölmekten korkan için ölmek üzere."
Roma'ya döndüm; ve sonum barıştı.
Sen de dön. Kardeşlerin günah işlemedi:
En Yüce İrade'ye uyarak kaçtılar:
Adları Hayat Kitabına yazılmıştır:
Herkese kendi payını veren O,
Oğullarını ve seni daha yüce kaderlere mühürlemiştir;
Bu yüzden daha sert dene. Güçlü ol; sevin:
Çünkü sevinçten güç gelir.'
Görüntü geçti:
Dar yatağında oturan yaşlı adam,
Gözlerini üç kez geniş, loş kilisenin etrafında gezdirdi,
Onu elinde tutmak istiyordu. Boşuna çaba!
Ama hâlâ kalbinde o Işıltı yaşıyordu:
Tanrı'dan taze gelen o yüzün tatlılığı
Elinden alınmayacak, orada tutuşturulacaktı
Parlaklığın anma şafağı, giderek daha fazla
Kusursuz güne doğru büyüyor: dokunulmaz barış,
Cennet ziyaretçilerinin miras bıraktığı türden bir barış,
Ruhunu yavaş yavaş, bir deniz gibi yaydı:
O barışın koynundan yükseldi
Umut, yıldızlarla taçlandırılmış ve kanatlı, sık sık özgürleştiren
İnanç, sönmemiş, lanetli Güçler tarafından bağlı olsa da
Ayağını eken ve zinciri tutan--
Dehşet ve Tembellik. Özgür bırakılan asil ruhlara
Zevk, minnettarlık demektir. Böylece Laurence sevinç duydu:
Ama kısa süre sonra, o değersiz geçmişi hatırlayarak,
Pişmanlık geldi, aşktan doğan keder,
Sadece aşkla teselli edilen. 'Ah! köle,' diye haykırdı,
Böyle bir Tanrı'ya hizmet eden, uçmayı hayal edebilirdi:
Başını kaldıramayacak kadar zayıf kaç bebek,
Ölecek kadar güçlüdür!' O böyle düşünürken
Salatasına ulaşan gün-şafak gösterdi ki
O Disiplin, tel örgülü, eski günlerde
Manastır yatağının konuğu. Oradan kaptı:
Eğilen boynunun ve omuzlarının etrafına eğildi
Korkunç bir intikamla fırlattı. Sonunda tükendi,
Geç de olsa, o kanayan eller aşağı düştü: yanak
Taş yastığa battı. Küçük kuşlar,
Şarkıları başlamadan önce alçak sesle cıvıldadılar, uyumlu
Kesilmemiş bir uyku. Tek bir saat içinde
Uzun bir gece uykusu uyudu.
Doğan güneş
Onu uyandırdı: ama kalbinde başka bir güneş,
Yeni doğmuş, kanatlarında şifa olan dingin,
Parlaklığıyla o güneşi gölgede bıraktı. 'Koronun ortasında

Sesi en yüksekti, övgüler yağdırırken:
Kardeş kardeşe fısıldayarak,
'Geçen aydan
bir baş daha uzun yürüyor!' diye bağırdılar.

O gün öğle vakti

Kral Eadwald, hırsızlığı beyazlatmak niyetindeydi

Ve kutsal yasayla kutsallıklarla küfürü,
Savaşçıları ve Witena'sıyla kuşatılmış,
Tahta oturmuştu. 'Ne çizmesi?' diye güldü bir thane;

'Laurence kaçtı! Ölü adamlarla savaşıyoruz!'

'Ay, ay,' diye cevapladı Kral, 'Sana sık sık söyledim
Bilgeler övünebilir; senin hayalperestin hayalini örüyor:
Ama dürüst beden her şeye hükmediyor!' Onlar böyle konuşurken

Salonda karmaşa vardı: korunan kapılardan

Başlık ve haç taşıyan bir rahip ilerledi,
Rahip gibi görünmeyen, ama prens kılığında bir keşiş:
Bu Aziz Laurence'dı. Tahtına yaklaşırken
Zalim adamın yüzünün şekli değişti:
'Cesaret mi ediyorsun?' diye bağırdı, 'Senin diyardan kaçtığını düşündüm--
Burada ne arıyorsun?' Aziz cevap verdi, 'Ölüm.'
Sakin bir şekilde hikayesini anlattı; sonra şöyle bitirdi:
'Bana göre o günahkâr geçmiş birinin günahıdır
Geçmiş yıllarda gömülü. Geriye kalan her şey bir rüyadır
Havarinin bana doğru eğildiği o son bakış hariç
Görüşümden çekilmeden önce. Orada gördüm
O harikulade son Bakışın yansımasını
İnsanlığın mahkûm Kurtarıcısı tarafından atılan
Kendisini inkar eden birine, soğuk duran
Baş Rahibin kapısının yanında. Onun gibi ben de ağladım;
Yüzü benim tövbemi yaptı, eli değil:
Kırbacı neredeyse hissetmedim. '
Kral Eadbald
Yarı çekilmiş kılıcını geri çekti ve etrafına baktı;
Sonra şaşkın bir şekilde oturdu. Ayağa kalktı; haykırdı,
'Ulf! Kathnar! Omuzlarını çıplak bırak! Eğer doğruysa
Hikayesi, damgası kalır!'
İki şef öne çıktı:
Titreyen elleriyle sürüklediler ve birçok duraklama,
Papalık dış giysisini ilk önce çıkardı,
Kanayan etten koyu, kanlı giysi,
Yaşlı adam diz çöktü. Bir kez, ve yalnızca bir kez,
Hükümdar o felaket manzaraya baktı,
Mırıldanarak, 've yine de yaşıyor!' Hızlı geçişlerin bir zamanıydı. Kalpler, ne kadar gururlu soe'er,
O övünmeyi yapmadılar - günahta tutarlılık,
Karanlık ve sert olsa da Lütuf için erişilebilir
Toprak ilkbahar sağanaklarına. Elleri sıkıca sıkılmış
Kral küstahlaştı: sesi şöyle çınladı:
'Krallarına kötü öğüt verenlere dikkat edin! Kraliyet çehresi onlara karşı dikilmiş,
Kötü tüccarlar onun aşağılık ruh halleriyle ticaret yapıyor!
Kralın son zamanlarda iyi işler yaptığını söyleyen var mı,
Mesih'e savaş açtı ve rahiplerini buradan kovaladı?
Yalan söyleyen adam ölecek! Bugün, bir kez daha
Babamın yeminini ve kendiminkini onaylıyorum,
Kiliseyi barış içinde tutmak için: ve yemin etsem de
Tanrı'nın rahiplerini şu manastırdan kovacağım
Ve Kraliçe'nin atlarını oraya yerleştireceğim,
O atlar ve kötü ikna eden Kraliçe,
Krallığımdan kaçacak ve rahipler kalacak!
Cesaretli bir iş yaptınız, gevşek dizli Witena'm,
Bugün, Mesih'in payı gazabıma boyun eğiyor!
Emeklerinizi nasıl da takdir ettiğimi görün!' Kılıcıyla
Tüzük tomarından kırmızı mührü kopardı
Ve ayaklar altına aldı. Bir kez daha konuştu,
Aslan bakışıyla adamdan adama bakarak:
'Babam Ethelbert'ten beri,
Hükümdar olmasına rağmen, insanların ortak kaderine boyun eğmiş,
Kutsal Kilise'nin ücretli çiftliğinden veya çiftliğinden,
Mezar pirinçlerinden, altın kadehlerden, çanlardan veya kitaplardan çalmış,
Güneş batmadan önce geri getirmesini sağla;
Aksi takdirde, ölür! Kış her zaman hüküm sürmez;
Mayıs esintisi geri döner ve tomurcukları serbest bırakan nefes,
En az umut edildiğinde:--'kraliyet zihinlerinde böyledir!'
Konuştu: Canterbury'deki o günden itibaren
Normanlar, Hastings'in tarlasında taç giyerek hüküm sürene kadar,
Tanrı'nın Kilisesi dinlendi. Birçok Sakson ülkesinde
Kasılmalar beşiğini salladı: sunaklar yükseltildi
Önceki krallar tarafından daha sonrakiler tarafından devrildi:
Kudretli Roma eserinin yarısı ve daha fazlası,
Yere düştü: Columba'nın İrlandalı rahipleri
Yıkıntı yükseldi. Canterbury'nin kulelerinden,
'Kuzeyin Roma'sı' uzun zamandır sadece onlardan dolayı isimlendirilmiştir
Deniz dalgasının üstünde hala o vestal ateşi parlıyordu
Fırtınayla körüklenen, söndürülmeyen; ve göğsünde
Altı yüzyıl boyunca o Coelian ırkı,
Ülkenin Benediktin Primatları beslendi.

_DOĞU ANGLIA KRALI SİGEBERT VE PEYGAMBER HEİDA._

Doğu Anglia Kralı Sigebert, bir Hıristiyan rahipten duyduklarından etkilenerek
Peygamber Heida'ya danışır.

Doktrinde Heida'nın Doğu'dan gelen, başlangıçta Kuzey dinine dahil olan bazı kutsal gelenekleri tanıdığını ve
yeni İnancın, hem Odin Tanrılarının hem de Dev ırkının yıkımını, her şeyin yeniden kurulmasını ve Sevginin
saltanatını önceden haber veren o dinin en eski kaydı olan büyük Voluspa kehanetinin gerçekleşmesi olduğunu doğrular.

Uzun zaman geç kapanan kapının üzerinde Kral
Gözlerini sabit tuttu. Harika misafir gitmişti;
Yine de, sözlerinin büyük ve bilge olduğunu görünce,
İnsanın kederli hali için şefkatli,
Yine de insanın günahını esirgemeyen yankıları,
Hükümdarın göğsündeki heyecan verici büyük odalarda yaşadı
Birçok yıl sessiz kaldı. Fransa'da sürgün edildi
İnancın gizemi kulağına ulaşmıştı
Sözde ama güçte değil. Batıya doğru giden güneş
Saray zemininde ışınını uzattı,
Yine de o düşünceli başı destekleyen güçlü el
Batmadı, hareket etmedi. Aniden, Kral Sigebert
Ayağa kalktı ve konuştu: 'Heida'nın Kulesi'ne gidiyorum:
Dönüşümü bekle.'
Ormanlar uzun süre önce
Etrafı kapandı. Kışın dalları üzerinde
Bir demir gölge bastırdı; ve rüzgar
Çatılarının altında arttıkça, bir demir sesi
Cenaze uğultusu gibi çınladı. En kasvetli koridorlarından aşağı,
Beyaz kar taneleriyle, hükümdar yürüdü, ta ki
Onun önünde ve uzakta olmayan, Heida'nın Kulesi,
Tüm insanların korkup sevdiği Peygamber,
Sararan batıdan gelen soğuk bir ışınla vuruldu,
Pirinç bir kule gibi parladı. Kuzgunları iki
Kaşlarını çatan kapısının kulelerinin tepesinde,
Muhafız tarafından izlenmeden. Sigebert içeri girdi:
Taş tonozun altında kraliçe Kahin
Abanoz tahtında oturuyordu.
Solgun dudaklarıyla
Kral hikayesini tekrarladı; nasıl ki kaşları olan
İnsandan daha yüce ve vizyon sahibi gözleri olan
Nereye giderlerse gitsinler, Ruhlar hâlâ görüyorlardı,
Ona Odin'den daha güçlü bir Tanrı'nın
birçok harikasını üç kez anlatmıştı. Bir süre durakladı:
Heida'nın kaşına bir uyarı gölgesi geldi:
Hiçbir şey söylemeden. Kral devam etti:
'O, gördüğü şeylerden bahsetti - o yabancı:
Çünkü o, bedeni transa geçmiş, ölmüş olabilir,
Ruh içinde sık sık Ruh Ülkesi'nde yürüdü:
Oradan, aşağıya bakarak, bir kez dünyamızı gördü,
Küçük, belirsiz bir vadi ve üzerinde,
İnsanlığı harap eden o dört büyük Ateş:
Önce Yalan Ateşi; Şehvet Ateşi,
Yabani ot ve pislik için açgözlü; Nefret Ateşi,
Savaş alanlarında, kardeş-adamı insana fırlatan;
Zalim Gurur Ateşi. O bakarken,
İşte, o Ateşler, genişliyor, karışıyor, sonra yükseliyor
Gökleri tehdit ediyor. Yakınındaki bir Ruh haykırdı,
"Hiçbir şeyden korkmayın; çünkü alevler onun üzerinden esinti gibi geçiyor
Onlarda aşağıda hiçbir üstünlük elde edemediler:
Ama orada arabalarla gezenlere yazıklar olsun,
İnsanların boyunları üzerinden muzaffer bir şekilde ilerleyenlere,
Ve yeryüzünde günlerini geçirenlere.
Diğer uçtan orantılı alevler
Onların işlerini ve onları deneyecek!"
Konukçuğum şöyle konuştu: Don rüzgarı kaşlarına çarptı,
Ay ışığının aydınlattığı o kayalıkta otururken, buz gibi soğuktuk,
Yine de, öğle vakti biçerdöverin teri gibi,
Acı damlaları akıyordu. O zamana kadar, sanırım,
O günah nedir bilmiyordum.
Sesi sakin
Tekrar konuştu. Bana Tanrısından bahsetti:
O Tanrı, Odin gibi, bir Savaş Tanrısıdır:
Ona hizmet edenler, gece gündüz zırhını giyerler:
Kız, hayır, çocuk, kılıcı kullanmalıdır;
Yine de hiç kimse komşusundan nefret etmemelidir. Şöyle dedi,
Uzak bölgelerden gelen o Peygamber: "Neden
Kardeşini mahvediyorsun? Masum bebeklerinin üzerine
Yıkık çatıyı mı yıkıyorsun? Daha erkeksi görevler mi arıyorsun!
Savaşta ölmek en kolay ölümdür:
Günlük ölüm senin olsun; ömür boyu ölüm;
Ruhun yaşayabilmesi için bedenin ölümü:--
Sayısız ve lanetli Ruhlara Savaş
Bu dünyanın karanlığının yöneticileri,
Saat be saat, mızraklarını insanın ruhuna saplarlar
Yaralamanın aklına gelmez!"'
Heida döndü
Kral'a keskin bir bakış: 'Misafirin nereden geldi?
Güneşin parladığı o güney kıyılarından değil, sanırım?'
Cevapladı, 'Hayır, uzak batı adasından
O Peygamber geldi.' Sonra Heida'nın yüzü düştü:
'Batı! Batı! Doğu olmalıydı!
Hikayeni bitir: Tanrı'nın konuğun ne diyor?'
Kral cevapladı: 'Tanrısı insanlığı o kadar sevdi ki
Tanrı kalırken, bir insan oldu;
Günahtan o kadar nefret etti ki, öldürmek için günahtan öldü.
Bir gözyaşı korkunç borcu ödemişti:--
İstemedi: böylece uyandırmak istedi
İnsanda, kaybettiğinde, günahın söndürülemez nefreti,
Bir Tanrı'nın ölüm sancısıyla orantılı;
Ne de yalnız ölümün ihtişamını seçti:
'Günahkarlar arasında öldü.'
Heida'nın gözünde
Bir gözyaşı titredi. 'Gençliğimde bir rüya gördüm,
Kızlığın gülü ilk yanağımı ısıttığında,
Övgü değil, övgü değil, sadece ölmeyi özleyen
Sevilene yardım eden büyük bir Fedakarlık rüyası. Tek bir hizmetçi, diye düşündüm,
Böyle bir fedakarlık sunabilirdi.' Konuşurken,
Soluk yanağına bastırdı, bir kez daha ısıttı,
Soğuk, ince eli bir an.
'Kız-doğumluydu
O, misafirim ortaya çıktı,' diye cevapladı Kral:
'Sonra o Meleğin "Selam"ından ve onun cevabından,
"Benim için de öyle olsun," günahsız şüphe, dünyayı yenileyen, özgür rızada kaybolduğunda,
Hikayeyi anlattı; - Beşikteki Bebek;
Çobanlar onun üzerine eğildi;' (gözleri kocaman açılmış bir şekilde
Heida, öne eğildi, onlar gibi o Çocuk'u gördü)
' Magianları Doğu'dan yöneten Yıldız ----'
'Doğu, Doğu! Doğu olmalıydı!'
Bir kez daha haykırdı; 'ırkımız Doğu'dandır:
Persler yükselen güneşe doğru tapınıyordu:
Sen dedin, ama şimdi Batı.' Kral devam etti:
'Tanrı'nın rahibi Batı'dandı; ama Doğu'da
Büyük Kurtarıcı ortaya çıktı.' Sonra, adım adım,
Birlik içinde olan kasabada soluk soluğa ilerleyen bir haberci gibi
Umulmadık kurtuluş haberleri garip
Uzak bir savaş alanında zaferle,
Kral temasını o ilk Söz'den tekrarladı,
'Kadının Tohumu Yılan'ın başını ezecek,'
Baş İncil, Doğu'da asla unutulmayacak,
Kalvary'nin Haçı'na, Diriliş sabahına,
Son olarak büyük Yükseliş göğe:
Ve Heida'nın yanağında söylediği gibi
Kırmızı leke, derinleşerek yayıldı; gözlerinin içinde
Şaşkınlık yaratmayan bir sevinç daha da büyüdü:
Gençliği mermer kadına geri döndü:
Bir kez daha inip kalkan göğsünde yaşadı,
Bir kez daha alnında parladı, tıpkı
Son parıltı Alp karlarına geri döndüğünde
Ölü bir gün tarafından ölüm gibi bırakıldı. Bazen soru sordu
Soru sordu, yine de önceden bilmek için cevap gibi görünüyordu.
O hikayeyi tamamladı, alçak sesle sonunda şöyle dedi:
'Bunlar onlar için zor olanlar ne yazık!'
Sonra sessizce oturdu ve yavaş yavaş oldu
Bir kez daha o korkunç peygamber, sert ve soğuk.
Sessizlik daha da derinleşti: Güneş, batmamış,
Ormanın batı sırtının altına batmıştı;
Ve engebeli gölgeler o taş zemini renklendirmişti
Hükümdarın diz çöktüğü yer. Yavaşça oradan
Başını kaldırdı; sonra yavaşça sordu:
'Eski İnancı terk eden mürted midir?'

Uzun süre düşüncelere daldı Heida, sonra konuştu:
'Evet, eğer terk edilen İnanç Gerçek ise:
Öyle değil, eğer yalansa. Tanrı Gerçektir;
Tanrı tarafından eğitilmiş, gerçek kalpler o Gerçeği ayırt eder ve korur:
Tanrı kimi terk ederse onu terk eder. Ey Kuzey,
Kalkanına karşı markanı bu kadar yüksek sesle vuran,
Başka hiçbir şey duymadan, bir gün hangi Gerçek senindi!
Çürümenin mezarlıklarında gör
Bu gün uyuyor. Hangi Tanrı başını kaldıracak?
Doğan güneşin bölgelerinden geldik:
Ölümlü ellerin inşa ettiği tapınakları küçümseyerek,
Tanrı'ya taptık - tek Tanrı - Muazzam, Her Şeye Adaletli:
O tapınma büyük kalplerin tapınmasıydı:
Görev o zaman tapınmaydı: Tanrı onu aldı:
İyilikle mi aldı bilmiyorum;
Tanrı Sevgi ise bilmiyorum. Bunu biliyorum,
Tanrı, altın çatılar altında
Kurbanı sağ elinde tutan,
Rahipleri sevmez;
Sol elinde, arkasında, yardım parasını parmaklar. Doğu Anglia'nın krallığı, ilkel Gerçekler
İnancımızdan silindi: kana bulanmış ayin,
Deli dolu eğlenceler hayatta kaldı!'
Heida böyle konuştu,
Heida, güçlüler tarafından korkulan güçlü kişi;
Heida, yas tutanlar tarafından sevilen üzgün kişi;
Heida, kutsal Geçmiş'e kafa yoran kişi,
Bir Peygamber Evi'nin süt çocuğu, çocuk
Eski geleneklerin bilgesi!
Duraksadı ve sonra
Yumuşak, devam etti: 'Seni inanmaya iten ne oldu?'
Ve Sigebert şöyle cevap verdi: 'Kılıç:
Yabancının vaaz ettiği Gerçek bir kılıç gibi
Kalbime doğru indi.' Heida ona,
'Güzel söyledin "bir Kılıç gibi": Bir Kılıç Gerçektir;--
Bir kılıç Aşk kadar keskindir: ve birçok kez
Gençliğimde, ama en erken, en mutlu gençliğimde değil,
Kederin dünyada olduğunu ilk keşfettiğimde,
Kökünün ne kadar derin olduğunu öğrenmiştim, bir bebeğin feryadı
Bir kılıç gibi içimden geçti. Bir insanın feryadı gibiydi,
Göz bağı, taçlı yaratığın Gerçek için feryadı,
Ruhunun tek kurtarıcısı.'
Bir kez daha
Düşündü ve sonra devam etti, 'Gerçek ve Aşk
Hiçbir şey için kendilerini veremeyecek kadar büyük armağanlardır;
Zorlayan Tanrılar. İnsanın kanayan yüreğinde,
Eğer bir insana teslim olursa, ikisi de yatar
Çapraz, iki kılıç gibi--
İşte senin resmin, taçlı İnsanlık!
Böyle bir çeyiz, kederden muaf bir hayattan daha iyidir:
Babalarımız acı çekmeyi biliyordu; acıdan sevinç duyuyorlardı;
Bunu bilmiyorlardı-- kökü ne kadar derin!'
Bir kez daha
Peygamber kadın sustu: yine konuştu:
'Misafirine Tanrı adını nasıl verdin?' Kral cevap verdi:
'Dünyayı yargılamaya gelen Savaşçı Tanrı;
Sevginin Efendisi; Günahla savaşan Tanrı,
Ve savaşmayı bırakmayan.' 'Ay, savaşçı,'
Heida yıldızlar gibi parlayan gözlerle karşılık verdi:
'Farsça onu tanıyordu. Adı Ormuzd'du:
Acımasız Işık karanlığa karşı savaştı;
Işığa karşı Karanlık. Işık,
Bir anlığına o karanlığı delmeyi,
Kendisi karanlıkta yutulmayı başarabilir miydi?'
Bir kez daha
Heida sessizce oturdu; sonra yüksek sesle haykırdı,
'Odin ve tüm parlak AEsir Tanrıları
Her gün akın akın geliyorlar
Asgard Şehri'nin, yüce evlerinin altın kapılarından,
Jotuenheim'ın o dev yavrularına karşı savaş,
Ebedi buz dağlarının arasında yerleşmişler
Hala dünyayı çevreleyen denizi,
İnsanın dar evini. Şimdi o gizemi biliyorum!
Bu savaş, İyiliğin Kötülüğe karşı savaşı anlamına geliyor:
O savaşı bir zamanlar paylaştık! Bugün, sapkın,
Savaşarak, öfke ve nefret için tek başımıza savaşıyoruz;
İnsanlar aslan ve aslan gibi savaşıyor:
Onlar için savaşın kutsallığı kayboldu,
Sevginin akraba kutsallığı gibi kayboldu,
Eskiden beri ev övünç kaynağımız. Baba-Tanrı
Bize savaşa yemin etti ama Erdemin kanıtı olarak,
Yumuşaklığın yüce testi hor görüldü. Savaşçısı biliyordu
Savaş alanına Odin göndermişti
Saf elli bakire Tanrıçalar, Nornlar,
Akbaba gibi değil, güvercin gibi, şafak kadar nazik,
Seçilmiş oğullarının alınlarını mühürlemek için,
En cesur olanları bir öpücükle ölüme mühürlemek için:
Savaşçısı silahlanarak yüksek sesle haykırdı, "Bu gün
Beş Kahramanı Valhalla'nın Salonuna gönderiyorum:
Yarın gece aşkla onların Şölenini paylaşacağım!"
Öldürdüğü kişiyi onurlandırdı.' Kral ona:
'Seninkinden daha sert konuşan,
Keskin kırbaç ve damgayla, dünyayı günahla suçlayan o yabancı,
Engin, geniş dünya ve tek bir ırk değil:
Her millet, diye ilan etti, İnsanın büyük gövdesinden
Çıkararak, onunla birlikte bir ilahi Söz
Göklerdeki Tanrı'nın yıldızlı cildinden koparılmış,
Her söz ayrı bir Gerçek, ki melek gibi,
Önlerine kanat çırparak, yüzlerine fırlatılmış
Kader sabahının ihtişamı, ve insan ırkını uzun süre erdemin yolunda zaferle yönetmiş. Kendileri
O Doğruyu Yanlışa çevirmişlerdi. Yargıç gelmişti;
Hem başlangıcı hem de sonu olan o Güç
Yeryüzünü ateşle yargılamak için yeryüzüne eğilmişti;
Bir sevgi ateşi, adil olanları temizlemek için geldi;
Bir intikam ateşi, kirli olanları tüketmek için:
Yelpazesi elindedir: saman yanacak;
Tahıl toplanacak. "Düşün, yüksek saray çatıları," diye haykırdı, "çünkü günah inlerini korudunuz:
Düşün, dinsiz, İlk ve Son'u hor gören;
Düşün, ak saçlıya boyun eğmeyen;
Düşün, hileyle kızlık bölgesini serbest bırakan;
Düşün, yoksul adamın tarlasına şehvet duyan;
Düşün, isyankar Halklar; düş, sadakatsiz Krallar;
Ve düş"--korkunç Anne, suç mudur?--
"Uzun süre hizmet etmiş sahte Tanrılar; çünkü Tanrı'nın Kendisi yakındır."'

Hükümdar sustu: o saatte Heida'nın yüzünde
Bakmaya korktu; ama konuştuğunda, sesi
Rahatsız olmuş bir ruhun tutkusunu ele vermiyordu:
Çetindi; öfkeli değildi; şu sözleri:
'Oğlum, bugün senin hikâyeni dinlerken,
Hayatımın üç büyük dönüm noktasını aydınlatan üç vizyonun hatırası bana geri döndü:
Ve üç kez sözlerin garip yankılarıydı
Yumuşak çocukluğumu sarsan, yarı uykulu,
Sabah ışınlarıyla yarı uyanık--"Tanrılar ölmeli."
O korkunç ses üç kez kulağımdaydı:
Daha sonra o sesin yeni bir şey olmadığını öğrendim.
Oğlum, İnancımızın en eski kaydı,
Öyle kutsaldı ki Rün çıtası veya taş üzerine
Hiç kimse onu kazımaya cesaret edemedi, çağdan çağa bilgi
Titreyen kahinlerin beyaz dudaklarıyla aktarıldı,
Kanatlanmaktan kaçınılmadı, Tanrı'dan fırlayan ok gibi,
İnsana o söz, "Valhalla'nın Tanrıları ölmeli!"
Uzun süre mücadele eden Tanrılar ve Dev Irk,
Son ve en güçlü savaş alanlarında karşılaştılar,
Ölmeli ve bir ölümle ölmeli. O peygamber sesini
Tanrılar duydu. Bu yüzden her gün
Valhalla'nın Salonu'nu, o savaşta onlara yardım etmek için yeryüzünden coşkuyla gelen kahramanlarla dolduruyorlar.'
Heida'nın yüzüne
Sonunda Kral, başını kaldırarak baktı:--
Bozulmamış dinginliğin tek başına yaşadığı yere
Bir milyon düşünce, her biri diğerini takip ederek, süpürüldü,
Altlarındaki o dinginlik, sanki bir koruluk,
Yaz fırtınasının ani esintisiyle aşılmış,
Önce içten işleyen panik heyecanlarıyla,
Sonra fırtınayla buluşurken, üzerinden akıp geçerken
Görkemli gölgeler karışmış. Göğsüne
İlahi ateş indi. Ellerini kaldırarak
Ayağa kalktı: Yüzyıllar önce yazılmış bir ölüm şarkısı söyledi,
Hem Tanrılar hem de insanlar için kehanet niteliğindeki ağıt:

'Demir çağı demir bir son verecek:
Nefret veya dinsiz aşk içinde yaşayan adamlar,
Tek bir kızıl savaş alanında buluşacaklar. O gün
Yeryüzünün ormanları, karararak, ölecek;
Yıldızlar batıyor; Cennetin Kanatlı Tazısı,
Çağlar boyunca Güneşi kovalayan,
Sonunda onun üzerine kapanacak; Dişbudak Ağacı, Ygdrasil,
Dalları göklerin çatısını aşan, kökleri Cehenneme inen, yaprakları insanların hayatları olan, dalları dünyayı hayrete düşüren kaderli imparatorluklar,
Meyvelerini olgunlaşmadan bırakacak. Midgard Yılanı,
Dünya küresini kuşatan o denizi çevreleyerek,
Uyanacak, dönecek ve okyanus tek bir dalga halinde
Tüm toprakları süpürecek. Naglfar oraya binecek,
İskelet gemi, tüm kaburgaları insan kemikleriyle kaplı,
Yelkenleri geceden örülmüş ve dümeninde Üç Kaderin durduğu. O gemi göründüğünde,
O zaman sonun yaklaştığını bil.'
Durdu; sonra konuştu:
'Eğer şüphe varsa, Voluspa her şeyi anlatır,
Mistik bakire Vola'nın söylediği şarkı;
O bizim peygamberlerimizin ilki, ben ise sonuncusuyum:
Hiçbir peygamberin yazmaya cesaret edemediği o şarkıyı söyledi. '
Ama Sigebert diz çöktüğü yerden cevap verdi,
Eski İnanç körü körüne yüreğine hücum etti:
'İnsanın son ulusu tozdan bir çelenk koysa da,
Dünya deniz olsa da, cennette Tanrılar daha az değil
Eğlencelerini sürdürürlerdi; Valhalla'nın Salonları
Kahramanların zaferini yankılasın!'
Bir kez daha
Heida ayağa kalktı: bir kez daha solgun yüzü
Şimşek gibi parladı, solgun yanaklar ve ışıldayan gözler;
Bir kez daha şarkı söyledi: 'Tanrıların Muhafızı,
Gjallar Trompetini çalar, daha önce Tanrılar veya ölümlüler tarafından hiç duyulmamış: şölenlerinden
Tanrıların ebedi sinodu
Altın silahlı, savaş arabası ve atla dışarı fırladı:
Önce sürünün Babası ilahi,
Kralımız Odin ve sağ elinde Thor
Gök gürültüsü çekici dağ kayalıklarını yarar
Ve dünyanın zirveleri düzleşir;
Heimdall ve Bragi, Uller, Njord ve Tyr,
Arkalarında kalabalık; bunlarla birlikte büyük bir kalabalık
Daha küçük Tanrılar ve Dünya'dan koparılmış Kahramanlar,
İnsanoğlunun ilk savaşından beri, Tanrılarla birlikte katlanmak zorunda
Bu onların en büyükleri. Buz salonlarından
Onları karşılamak için güçlü Dev Yavruları yürüyor,
Eski Joetunheim'ın hareket eden dağları,
Doğanın tüm güçleriyle güçlü, sel veya ateş,
Buzul veya kırmızı tepelerden volkanik akarsu,
Çimen yeşili dalgaları kesen; -onlar kalabalığın üzerinde
Bulutları aşarak ve önlerinde fersahlarca,
Güneş battığında, dağların gölgesi gibi, çoraklıklara düşen devasa gölgeler fırlatarak. Biraz zaman sonra durdu;
Sonra daha sert bir şekilde şarkı söyledi: 'O Dev Yavrularının yanında
İki Kehanet görüyorum, Günah kadar korkunç:--
Sağda ilkel Midgard Yılanı,
Kibirli bir şekilde yukarı kaldırılmış şeytan tepesiyle
Sanki tüm okyanus tek bir dalgaya kıvrılmış gibi:--
Bir milyon gökkuşağı o kasvetli kemeri örüyor;
Ve orada Ölüm yansıyor. Solda,
O kardeş Terör hareket ediyor, kurt şeklinde,
Ki, şimdiye kadar kehanet sahibi Tanrıların hilesiyle bağlı,
Cehennemin uçurumunda çırpınıyordu. Ta ki saat gelene kadar
Göksel el tarafından örülmüş tek bir saç teli
O canavarı kayasına zincirlemeye yetti;--
Orucu artık bitti; esmer çeneleri
Sonunda Ebedi Açlık gerildi
Cennet ile yeryüzü kadar uzağa.'
Kahin
Bir an avuçlarını gözlerine bastırdı,
Sonra onları genişçe açtı. 'Tanrıların Babası,
Odin'imiz, o Alamet'te mızrağını fırlatır;
Ve Thor, hızla kanasa da, çekicini kaldırmış halde
O Yılan'ın pullarıyla uğraşır.'
'Tanrılar kazanacak,' diye bağırdı Kral, o saatte unutarak
Her şey çekişmeden ibaretti, alnında ise
Savaşın en yoğun olduğu zamandaki savaşın rengi yanıyordu
Hiçbir adam yarayı dindiremediğinde. Sakin bir sesle
(Fırtına onu terk etmişti) Heida cevap verdi:
'Eğer bir şüphe varsa, Voluspa her şeyi anlatır.
Daha Valhalla'nın alt göğü şekillenmeden önce
Muspell, büyük Üçüncü Göğün ölçülemezliği,
Üstünde, o Yüce Tanrı'nın tahtı yükseliyordu,
Başlangıcını bilmeyen ve sonu da bilmeyen:
Güney uçurumunda, Birini korkutan yüksekte oturur,
Ne de Güney'den bakışlarını hiç çekmez,
Ne de o parlak, gökyüzünü işaret eden Kılıcı asla düşürmez
Görkemi öğle güneşini karartır. O Tanrı--
O ve ışığını kanatlandıran Ruh-Ordusu,
Yargı İşareti parladığında, yeryüzünde duracak,
Ve yeryüzünü ateşle yargılayacak. Ne insanlar ne de Tanrılar
O ateşle yüzleşip yaşayacak.'
Heida konuşurken
Ormanın üzerindeki geniş dolunay yükseldi,
Ve şeklini ışığa çevirdi. Ellerini uzatarak
Son şarkısını söyledi: 'Saat geldi:
Bifrost, gök ile yer arasındaki gökkuşağı köprüsü
Parçalandı; göklerin kristal duvarları yuvarlandı:
Harabelerin üstünde Işık Oğulları biniyor. O korkunç Kişi ilk önce--
Miğferinden dayanılmaz ışın çıkar
Savaş alanına vurur; Dev Yavruları
O alevde ölür; ve Odin ve Tanrıları:
Valhalla düşer ve onunla birlikte Joetunheim,
Buz yığınlarıyla kaplı dağları dalgalara dönüşür:
Ateşte her şey kaybolur!'
Sonra Kral ağladı:
'Yazıklar olsun Odin'e ve kardeş Tanrılara
Kuzey topraklarını büyük ellerinde tutanlara!
Yazıklar olsun insana!' Ama Heida, sabit bir yüzle
Üzerinde eski dinginliğinin oturduğu yere, cevap verdi:
'Yaşayan hiçbir şey yeniden yaşama kavuşmaz,
Erdemin talep ettiği gibi bir yaşam. Kötü çalışan adamlar
Loki ve Hela ile birlikte, kötü Tanrılar,
Nastroend'in ölüm-kara yığınında çok aşağıda yaşayacaklar
Yılan pullarının kompaktı, binlerce kapısı
Kuzeye dönük, sonsuz fırtına tarafından kör edilmiş:
Ama denizden daha mutlu bir dünya yükselecek,
Daha kutsal ve daha mutlu. Orada iyi ve doğru
Güvenli sevinecek ve ateşli alev
Onlara bir daha zarar vermeyecek. Başka bir Asgard orada
Daha önce, babalarımız ayrılmadan önce duran
Onların memleketi Doğu, daha yüce kuleleri yükseltecek
Daha yüce bir Ararat tarafından şafakla aydınlatılan:
Dürüst ve saf insanlar onun palmiyeli dik yamaçlarında yürüyecek
Onunla birlikte ilahi ama insani bir kalbe sahip olan,
Baldur, onun ışıldayan cephesinde Tanrılar
Bakıyor, coşkuyla; dudaklarından insanlık
Tavsiye toplayacak. Onunla el ele
Kör Tanrı, Hoedur duracak, artık kör değil,
O, akılsızca, onu ökseotuyla öldürdü,
Yine de onu çok sevdi. Diğerleri, hem insanlar hem de Tanrılar,
O korkunç Üçüncü Cennete ulaştı,
O'nunla birlikte mesken tutacaklar, Her zaman olan ve her zaman olan,
O'nun gibi tahtta oturan, Onun güney uçurumunda,
Işığı ölümsüz içerek. Alttan,
Çiçekli çöllerden gelen rüzgarlar gibi,
Bütün iyi işlerin ve erdemli düşüncelerin nefesi,
Kendilerinin veya başkalarının, dünyalar yaratıldığından beri,
Bütün cömert acılar, kalplerinin üzerinde asılı kalacak,
Ebedi bir koku; ve, nereye bakarlarsa baksınlar,
Tanrılarının Vizyonu üzerlerine parlayacak.'

Heida böyle konuştu ve sustu; sonra ekledi, 'Oğlum,
İnancımız asla yıkıma uğramayacak: Hiçbir şeyden korkma!
Sonu yıkım değil, gerçekleşmedir.
Ama sen geri dön ve seni arayan, batıdaki Adasından dolaşan haberci misafirine,
Şafakta kapılarıma yaklaş ve kulağıma
Mesajını bu topraklara ilet. Elveda!'

Sonra hükümdar dizlerinin üstünden kalktı ve
Büyük ay ışığının aydınlattığı ormanlardan geçerek evine doğru yola koyuldu.

_ESSEX KRALI SIGEBERT VEYA İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST._

Essex Kralı Sigebert, halkının dönüşümü için Piskopos Cedd ile birlikte çalışır; ancak dindar olmayan bir akrabasıyla ziyafet çeker; ve kendisine, bu günah için affedilmiş olsa bile, o akrabanın elinden öleceği kehanet edilir. Bu kehanet
gerçekleştikten sonra, Cedd Lastingham'a gider ve orada üç kardeşiyle birlikte kralın ruhu için dua eder. Duası
duyulur ve birkaç gün içinde ölür. Cedd'in mezarında dua etmek için Essex'ten gelen otuz rahibi de ölür ve mezarın etrafında bir daire şeklinde
gömülürler.

'Sonunda karar ver, kardeşim ve dostum! Sizden, bu pelerini fırlattığım gibi, Tanrılarınızı fırlatın,
Ve O'na, Ebedi, Tek ve Tek,
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Doğru ve Sınırsız Olan'a,
Bizi yaratan ve yargılayacak olana sarılın.' Oswy şöyle konuştu

Arkadaşı, Essex Kralı Sigebert'e,
Essex bir zamanlar Hıristiyandı. Kraliyet Sebert öldü,
Tanrı Kilisesi Thames'te kederliydi:
Onun yerine üç Pagan kardeş egemenlik kurdu:
Tanrı'nın halkına savaş açtılar; bu nedenle
Tanrı onlara savaş açtı ve Wessex kılıcıyla
Bir günde onları biçti. Kral Sigebert,
Onların yerine tahta oturdu, Oswy'ye şöyle cevap verdi:
'Ey arkadaş, Gerçeği gördüm, ama görmedim!
Uzaktaki kürekten parlayan ışık gibiydi,
Şimdi canlı, şimdi kaybolmuş. Daha az değil, bence,
Mesih'in beni bundan önce kazanmıştı;
Göğsümde sana olan sevginin,
Yalnızca Hakikat'in galip gelmesinden korktum. Senin sarayını terk ettim;
En bilgelerimle istişare ettim; derece derece,
Sadık kalpleri böylesine öfkelendirmek için üzülsem de,
Kararıma ulaştım: bundan böyle Tanrına hizmet ediyorum:
Krallığım isterse beni reddedebilir.'
Sonra yaşlı Piskopos geldi ve o Duvarın yakınında
Denizden denize kuzey topraklarını kaplayan
Onu Üçlü Tanrı'ya vaftiz etti. Geceleyin
Kral ona şöyle seslendi: 'Görevim zor;
Kutsal Ada'dan bana dört rahip ver
Yollarımı şekillendirmek için.' Finan etrafına baktı
Ve seçim yaptı - Cedd ve diğerleri üç;
Cedd'i asa ve yüzükle kutsadı;
Ve sabahın gün doğumunda Sigebert
Onlarla birlikte güneye doğru at sürdü. Uzun zamandır kontrol altında olan Bahar,
Tanrı'nın Lütfu, ateş veya sel gibi düştü, bir anda
Bütün topraklara: Tepeleri yeşile bürüdü;
Çatlak ve kayalarla çevrelendi;
Akarsuyu çuha çiçeği tutamlarıyla aydınlattı: Ama çok daha güçlüydü
Hükümdarın göğsünde zafer kazanan Bahar,
Bütün şüpheler dağıldı. Sebepsiz gülümseme
Yüzünde yansıyan meleğinin gülümsemesi gibiydi:
Bazen tam bir sevinçle sersemlemiş gibi görünüyordu;
Bazen yüksek sesle gülüyordu. 'Baba,' diye haykırdı,
'Ruhumdaki o karanlık sonunda kalktı:
Ah aptal! Ah aptal! Bu kadar uzun süre kanıt beklemek!
Gözlerini aç ve her şey Tanrı'dan bahsedecek:
Şu dikendeki karlar Onun saflığını gösteriyor;
Şu altın iris bankası Onun sevgisini. Ama şimdi
Babası tarafından koşan bir çocuğu işaretledim:
Cennette sevginin bir gizemi gibi görünüyorlardı
Dünyevi sevgide tasvir edilmiş. 'Üzgün, tatlı bir gülümsemeyle
Yaşlı adam cevap verdi: 'Yeryüzünde acılar var--
Yas, hastalık, ölüm.' Kral cevap verdi:
'Acı çekerek, eylemle veya sözle değil,
Tanrı'nın Oğlu insanlığı kurtardı.' Sonra Cedd cevap verdi:
'Tanrı seni ağında tutuyor; ve iyisin!
Bugün gördüğün ve hissettiğin o Gerçek yaşa!
İçinde öyle yaşayacak. Eğer, daha geç,
Azarlama gelirse veya yaş gelirse, o zaman hatırla
Bu gücünün gün pınarını ve şöyle cevap ver,
"Tanrı gençliğimde benimle ziyafet çekti:
Şimdi başkalarıyla ziyafet çek!"'
Yıllar geçti,
Ve Cedd işinde ve sözünde hala güçlüydü,
Ve Tanrı ile birlikte gelişti. Güçlü Doğu Sakson ırkı
Onun huzurunda nazikleşti: cesurlardı,
Ve inanç ilahi şeylerde cesarettir,
Cesaret yumuşaklıkla harmanlanmıştır. Kahraman kalp
Ruhsal akrabaya doğru atar, solgunlaşmaz
Bir zamanlar bilinen gerçekle hileli. Tanrı'dan esen rüzgarlar gibi
Tanrı'nın mesajı üzerlerine düştü. Eski günah bağları,
Büyüyen ruhun enginliğiyle koptu,
Kendilerinden patladılar; ve geç bağlanmış kalpte
Erdem nefes alacak yer buldu. O Ses
İlkel biçimsiz kaosun üzerinden yuvarlandığında,
Ve, düz, karışıklıklar sona erdiğinde, daha büyük küre
Günü, daha küçük geceyi yönetiyordu; yine de,
O Beytüllahim Gizemi'nden doğan düzen yaşadı:
İlahi emirler bir gökkubbe kurdu
İnsanın alt içgüdüleri ve zihni arasında:
Ruhunun beklenmedik zirvelerinden
Sabah parladı. Millet insanla birlikte
Sevince ortak oldu: Görevden özgürlük aktı;
Ve kabilelerin dolaştığı yerde bir halk yaşadı. O andan itibaren garip bir güzelliğin acısı asılıydı
En mütevazı köyde: oradan geçen kişi dua etti
'Kılıç buraya asla gelmesin!' Piskopos ve Kral
Birlikte çalıştılar: Piskoposun sevgisi
O kraliyet gayretini ödedi. Eğer rastgele bir konuşma
Kralı kınadıysa, haklı olsa da, aniden kırmızı
Yaşlı adamın gümüş bukleli alnını çevreledi
Konuşmasa da, aziz göğsünde olduğunu gösterdi
İnsan kalbi yaşamaya devam etti. İthancester'da
İkamet etti ve çalıştı: Lindisfarne'a kadar,
Eski evi, ruhunda özlem duyduğu,
Yalnızca Tanrısıyla sohbet etmeyi özleyerek;
Ve oraya sık sık çekilirdi,
Verilen emekten kaçınmak için değil,
Görevi için gökten güç almak için. Bir yıl, oradan döndüklerinde,
Deira Kralı ona at sırtında giderken şöyle seslendi:
'Babam, topraklarımın en zenginini seç
Ve üzerine kutsal bir manastır inşa et;
Böylece krallığım kutsanacak, ben ve benimki.'
Cevapladı: 'Oğlum, bizim için zengin topraklar yok!
Peygamber şöyle demedi mi: "Ejderhaların dolaştığı yerde,
Sonraki günlerde otlar büyüyecek - kamış"? Solumuzdaki kayalık tepeleri seçiyorum,
Gökyüzündeki suları ormana doğru sürüklüyorum:
Gençliğimden beri böyle sevdim: Bana dediler ki,
"Bu saatte haydutlar yüksekliklerimizi gasp ediyor ve hayvanlar
Mağaralarımızı tıkıyor: Tohumları kov,
Ve bizi Tanrı'ya geri ver!"'
Kral kulak verdi;
Ve Cedd o dağların içinde Orucunu geçirdi,
Dua ile ve oruçla ruhları kovdu
Utançla. Sonra temelleri
Kutsal bir ihtişamla attı. Duvarlar güzel yükseldi:
Mart denizi bütün gün gök gürültüsünü üfledi
Çukur veya yarıkların geniş ağızlı trompetlerinden
Uzaklara doğru ahşap hücreye doğru kıvrılarak
Yaşlı adam dua etti, bulut onun üzerinden
Fırtınayla taşınan kayalıktan kayalıka. Daha sakin bir esinti,
Doğanın akışında yumuşak bir değişimle,
Uzun sürmeden büyük Paskalya'nın habercisini takip ederek,
Şöyle dedi: 'Bayramı evde kutlamalıyım;
Çocuklarım orada beni bekliyor.' Oradan ayrılırken,
Üç kardeşini,
Başladığı işi tamamlamaları için bıraktı, Celin ve Cynabil,
Ve Chad, ölmeden önce Lichfield Piskoposu'nda.
Böylece Lastingham doğdu.
Thames'in yanında
Bu arada karanlık işler yapıldı. Orada iki thane yaşıyordu,
Kralın akrabaları, gençlik arkadaşları,
En değersiz dostların. Uzak ve geniş
Çatlattılar ve Tanrı'nın ve insanın yasalarını
Aynı şekilde hor gördüler. Geçmiş günlerde üç kez,
Piskoposlarının üzerlerine bir uyarı eli kaldırdı;
Üzerlerine gökten dördüncü bir şimşek gibi düştü,
Ve onları Tanrı'nın Kilisesi'nden kopardı. Onlar aldırış etmediler;
Ve şimdi yaşlı adam doğum günü ziyafetini düzenledi,
Etrafındaki arkadaşlarını, önce Kralı çağırdı.
Şüpheli ve üzgün, aşırı nazik hükümdar şöyle düşündü:
'Günahkârlarla ziyafet çekmek günahı onaylamaktır,
Nefret edilen bir eylem; alternatifi zordur:
Öyleyse hükümdarları açıkça alay ederek utanmalı mı?
Akraba ve dost? Sanırım geçmişi yas tutuyorlar,
Ve Piskoposumuz burada olsaydı, davayı affederdi.'
Kötü niyetli ama kendini kandırmış bir şekilde o ziyafete katıldı:
Orada tövbenin çok az belirtisini gördü:
Çok geçmeden veda etti.
Aynı saat
Cedd kuzeydeki hac yolculuğundan döndü;
Hükümdar onu suçluların kapısında karşıladı,
Ve o saygıdeğer yüzü gördüğü anda,
Günahı önünde duruyordu. Atından indi
Zıplayarak ona her şeyi anlattı ve tövbe duası etti.
Uzun zamandır o kraliyet cephesindeki yaşlı adam
Üzgün ​​bir bakışla dikildi. 'Günahın büyüktü, oğlum,
Bir günahkarın utancını esirgemek için Tanrını utandırıyordun:
O günahı Tanrın affeder ve ben bağışlarım:
Ama Tanrı'nın bağışladığı kişileri sık sık terbiye eder:
Oğlum, alnında bir işaret görüyorum!
Orada küçülen ay azalmasını tamamlamadan önce
İşte, senin elinde son kez kenetlenen kanlı el
Seni ölüme sürükleyecek.' Kral cevap verdi:
'Orada bir Sigebert yaşardı, Doğu Anglia Kralı,
Ölümü krallığı için görkemliydi. Benimki,
Karanlık ve şerefsiz, güçsüz kalpleri güçlendirsin,
Ve böylece ülkeme fayda sağlasın.'
Bir zamandı ki
Pagan kalpler tarafından yargılanan Hıristiyan merhameti,
Erdem değil günah gibi görünüyordu. O günahın kınaması
Kral uzun zamandır devam ediyordu. Çok geçmeden,
O dinsiz şölenin kalesinin yakınında,
Uzun zamandır ormanlarda saklanan,
Yenilmiş bir isyancı,
Yaklaştı ve Sigebert'in önünde diz çöktü,
Ve davasını kazandı. Hükümdarın akrabaları,
Kanlı adamlar, bir kuleden ileriye bakarak,
Her şeyi gördüler; her şeyi duydular. Üzerlerine öfke düştü,
Bulutsuz göklerden,
Bilinmeyen bir yerden, anında avını bulan,
Beyaz yelkenli bir kabuğun veya yükselen bir ağacın etrafında dönen,
Ve bir dokunuşla, aşağı doğru sarsan; diğer her şey
Zarar görmemiş, ama yakın. Hançerlerini kaptılar,
Ve avlarına saldırdılar ve şöyle bağırarak,
'Ak ciğerli köle, tahtını bir şakaya dönüştüren,
Ve büyük Odin'in kendisiyle ve biz akrabalarıyla alay eden,
Senin tıraşını memnun etmek için,' kalbine vurdu;
Sonra, ormanlık alanlardan denize doğru mahmuzlayarak,
Daha fazlası hiç duyulmadı.
Ülkenin her yerinde
Ağıt yakıldı; her evde ağıt,
Sanki her evde en büyük doğan ölmüş gibi;
Uzakta ve yakında ağıt. Diğerleri ağladı:
Yalnız gecenin uzun nöbetlerinde,
Tek başına ağlamadı, ama duanın gücünü artırdı
Ve sabahtan sabaha, o Eterne Fedakarlık,
Emredici gücü on kat daha güçlü
Adem'in ilkinden itibaren tüm insan ırkının dualarından
Kıyamet Günü'nde en son olanına
Ellerini Tanrı'ya kaldıracak. Dört yıl geçti:
O yaslının yarasını dindirmediler. Sık sık uykuda
Alçak sesle mırıldandı, 'Senin için ölseydim!'
Ve bir keresinde, sabah yağmurlarının seliyle yarı uyanıkken,
'Neden alnında o ölümcül işareti gördüm?--
Şimdiye kadar yaşayabilirdi!' Kalbinin içinde
Sonunda bir haykırış yükseldi, 'Lastingham'a!
Üç kardeşinle dua et, çünkü onlar azizdir:
Böylece Rab'de dinlenen dostun
Mükemmel bir iradeyle teslim olacak, bekleyiş geçecek,
Tanrı'nın Vizyonuna ölçeksiz bir gözle bakacak,
Sonsuz ihtişam içinde.' O düşünceyle
Yaşlı adamın üzerine huzur çöktü. Elinde asasıyla
Yolunu sürdürdü. Ne ata bindi
Ne de sandalet giydi. Kanayan ayaklarla yürüdü,
Kralı için o kefareti, çok memnun bir şekilde ödedi;
Ve sık sık mırıldandı, 'Yalnızca kanım değil!--
Hayır, ama hayatım, hayatım!'
Yine de tövbe acısı,
Acı çeken ruhların Tanrı ile barışık olmasının acısı gibi,
Gizli bir kaynaktan yükselen, yüreğini taşan o sevinci bastırmadı. Eski zamanlar geri döndü:
Bir kez daha yanında gençliğinde Kralı vardı
Güneye, krallığının -görevinin- yattığı yere,
Kurtarıcı Rab'bin esiri olarak sevinçle,
Yüzünde sevgiyle aydınlanmış. O zamanki gibi, ilkbahar başlangıcı
Saat başı daha bol nefesle
Daha ılık havalardan daha saf yeşilin zevkini çekiyordu:
O zamanki gibi güneş ışığı parıldıyordu. Yollarının yanında
Şimdi çalı otu asılıydı; şimdi tavşan çanı sallanıyordu;
Eriyen karlarla yeniden şişmiş dereler ve kuşlar
'Ortada yankılanan dallar rakip bir coşkuyla şarkı söylüyordu:
Bazen rahipler Hıristiyan ilahilerini unutuyorlardı,
Daha mütevazı ilahilerle büyüleniyorlardı. Daha çok seviniyorlardı
Kulübe kapılarında sık sık çapraz taçlı
Meleksi yüzler veya yalnız yollarda;
Bir keresinde geçtiklerinde küçük bir kız duruyordu,
Yaklaşık on yaşında, yalnız çamların ortasında,
Menekşelerle taçlandırılmış ve çuha çiçeğiyle. Kimdi onlar,
Ormanın beyaz cübbeli konukları, hiçbir şey bilmiyordu;
Diz çöktü. Elini kaldırarak Cedd
Ona duasını imzaladı. Sırayla elini öptü;
Sonra el salladı, ama şarkısını bırakmadı, 'Yalnız
'İki sevgili günbatımında oturuyordu.' Her akşam
Bir köy gezginlere yiyecek ve dinlenme sağlıyordu,
Ya da kilisesi kalın duvarlı, yarı inşa edilmiş bir manastır,
Ve cilalı şaftlar, sonraki zamanlarda büyük isimler,
Ely ve Croyland, Southwell, Medeshamstede,
Ormanın tatlılığına kutsal bir zarafet katarak,
Ya da bataklık ve bataklıkların üzerinden yalnız başına yükselerek,
Adacık çalılıklarıyla çevrili, kızılcıkların kırıldığı
Kırmızı rengini, geç de olsa, korudu. Boston'a yakın,
Ouse, Aire ve Derwent'in Trent'le birleştiği,
Tuzlu deniz sularının tatlı suyla karıştığı,
Kumların üzerinden geçen,
Mezmurlarla ilerleyen, haça yönelen bir grup gençle karşılaştılar. Rahipler sevindi,
İrlanda'dan biri hariç--Dicul. O, hızlı kulaklı,
Sabah rüzgarda bir savaş çığlığı yakalamıştı,
Ve, ofis kitabından yan yan bakarak,
Sebebi tarif etti. Mercia'nın ülkesinden bir ordu
Northumbria sınırını geçmişti. Zayıf, yıpranmış yüzü
Ani bir öfkeyle alev alev yanıyordu, şöyle haykırdı:
'Bu topraklarda, insanlar "Çalışan dua eder" derler;
Bizim topraklarımızda "İyi savaşan iyi dua eder" deriz:
Pagan bir ırk senin çiftliklerini çiğniyor! Köleler,
Gırtlaklarını sıkmayanlar!'
Böylece ilerleyerek,
Onuncu akşam Lastingham'a vardılar:
Kardeşler ileri atıldı, uzun mesafeyi izleyerek,
Onları karşılamak için, önce Cedd'in üç kardeşi,
Onu yanağından ve ağzından öpen. O gece sevinçle
O ayaklı yolcular onları yere bıraktılar ve uyudular,
Tek bir kişi hariç. Yaşlı Cedd nöbetini tuttu,
Ve, çadırın lambasının önünde diz çökerek,
Yas tuttuğu adam için dua etti ve şöyle bitirdi:
'Sen Ruhların Efendisi, Ruhlar Sana değerlidir!
Sen onlara, onlar Sana özlem duydukları gibi özlem duyuyorsun;
İşte, sadece onun için dua etmiyorum:
Sana hayatımı sunuyorum.' Sabah ışığı
O büyük kilisede, karanlığıyla karıştığında,
Rahipler, yavaş adımlarla, o diz çöken adamın yanında diz çöktüler,
Ve Tanrı'nın sevdiği Sigebert için dua ettiler;
Ve son olarak ayin yapıldı: ve oldu ki
Ne zaman, sunulan Sunu ve Ölüler
Doğru hatırlandı, o ayini söyleyen
'Nobis quoque famulis'e ulaşmıştı,
Cedd'e Rab'den gelen bir cevap geldi
Yüreğinde duyuldu; ve Kralını gördü
Tanrı'nın Seçilmiş Azizleri arasında tahtta
Sürekli zaferi koruyan ve o Yüze
Bakın ki her saat daha da benzemeye
O yüzler O'na doğru döndü. O görev bitti,
Piskopos şöyle dedi: 'Kardeşler, "Te Deum"u söyleyin;'
Onu söylediler; o ise içinden şöyle cevap verdi,
'Tanrım, kulunun artık huzur içinde gitmesine izin ver.'

Bir hafta sevinçle kanatlanıp dua ederek geçti.
Cedd hayretle o yapıların yeni
Küçük başlangıçlardan yetiştirildiğini gördü, oysa birçok hediye,
O işin yararına gönderilmiş, yoksulları doyurmuştu
Kıtlık zamanında düşük seviyede kalmıştı. Bataklıklar gördü
Yenilen mısır tarlalarıyla; her yıl daha yüksek kayalıkları tehdit eden
Otlakların
Kuzuların melemesiyle gürültülü bir şekilde kuşatılmasını işaretledi. Çobanları bir zamanlar
Bir haydut gibi dolaşmış; sonra bir köle gibi çalışmıştı;
Şimdi iki eliyle haftalık ücretini döküyordu
Genç karısının kucağına, güzel bebekleri
Sevinçten etrafta dolanıyorlardı. Bir hastane
Manastırın kapısının yanında duruyordu. Nemli gözlerle,
Hastalığı yüzünden acı çekeni düşünerek,
Piskopos orada volta atıyordu. Orada ölümünü buldu:
O yıl bir veba tüm toprakları harap etmişti:
Ona ulaştı. O gece geç saatlerde, ''İyi!' dedi.
Üç gün daha, elleri ölüm soğukluğunda yattı
Huzurlu bir göğsün üzerinde çaprazlanmış. Kış bulutu gibi
Karanlık havada taşınan, insandan korkan o işaret,
Kötü haberler, gizemli bir hızla yol alıyor,
Uzun sürmeden Thames'in sıkıntılı kıyısını gölgeledi,
Ve iki minster'ının etrafına bir ağıt yaydı,
Aziz Petrus ve Aziz Paul. Aziz Alban'ın yakaladığı
O çığlık, ve kuzeye doğru yankılandı. Güneye doğru kısa sürede
Terk edilmiş bir şekilde Rochester kulelerinin ortasında çınladı;
Sonra denize doğru öldü. Ama o manastır yığınında,
Aziz'in uzun süre ikamet ettiği yerde,
Farklı bir keder yaşadı, daha derin bir keder,
Hıçkırıklarda veya gözyaşlarında olmayan o keder --
Harekete geçmesi gereken. Orada otuz rahip ayağa kalktı,
Ve her biri asasını alarak, bundan sonra yemin ettiler
Babalarının öldüğü Tanrı'nın sunağına hizmet etmek,
Ya da mezarını paylaşmak. Atası'nın kapısından
İki diz çökmüş kalabalığın arasında yürüyorlardı,
Ağıtlarını duyan küçük bir evsiz çocuk,
(Geç yetim, kederine şaşırmadı),
Onları o kadar sevdi ki, daha kısa adımlarla onları takip etti,
Onlarınkine karşı iki katına çıkarak. Yetim ilk başta yürüdü
O ruh hali rahatladı: şimdi önlerinde koşuyordu
Bir çiçek koparmak için; sık sık geride kaldığı gibi,
Yabani kuşun şarkısını o kadar yerinde taklit ediyordu ki
Müziğiyle veya bakışlarıyla,
O kuş zaman zaman korkularını unutuyordu ve
Koluna tünedi. Ona göre çiçek ve kuş gibiydi
O rahiplere göre çocuk böyleydi. Her gün daha iyiydi
Onları seviyordu; yine de saygı duyarak, yine de alay ediyordu,
Ve alay etse de öpüyordu. Batıya doğru giden güneş
Lastingham kulelerinden sekizinci akşam
O yabancıları karşıladı. Bir saat sonra,
Neredeyse vardıklarında, aradıkları mezarı gördüler
Kilisenin kuzey yamacında tek başına.
Uzun süredir uzakta olan bir baba sonunda geri döndüğünde,
Çocukları yüksek sesle tarladan eve koşturuyor,
Ve dizlerine yapışıyor; ve işaret edenler--
Yaşlı orakçı, artık eğilmiyor, elinde kancayla,
Ya da çiftçi, yaşlı kör ata yaslanmış--
Bakınca şaşırmıyor; o mezara öyle
Koştular; öyle tutundular. Çok geçmeden o mezarın etrafında
Kendileri sıraya girmişti. Babayı vuran o veba
Oğullarını esirgemedi. Hizmet eden eliyle
Hala yataktan yatağa geçti çocuk,
Şimdi karanlık bahardan daha soğuk bir hava akımı esiyor,
Şimdi ateşli dudakları nemlendiriyor, ya da alnında
Yeni yıkanmış kemeri yayıyor. Sadece ona
Enfeksiyon ulaşmadı. Sonuncusu gittiğinde
Sanki yeryüzü, insan ırkı -evet, Tanrı'nın kendisi- ölmüş gibi hissetti. Etrafına baktı ve şöyle dedi,
'O zaman neden kalıyorum?'
Tepeden tepeye
(Rahipler rahiplik makamlarında)
O çocuk sık sık yalnız başına tamir etti,
Her birinden sırayla dışarı bakarak, öğrenmek istedi
Arkadaşının ona yakın olup olmadığını. Birçok ocak
Daha geç, yasın önceki acısı iyileşti,
Yaratığı karşıladı: birçok anne
Süt kasesini ağzına götürdü, iki elinde kaldı,
İdrar uzadıkça gülümsemesi daha da derinleşti,
Ve ayrılırken elinde kaldı
Son kabuğu. Yaşındaki çocuklarla
Nadiren oynardı. O manastır ona huzur verirdi;
Hiçbir şey kaybetmezdi, böylece dostlarından sağ kurtulurdu,
Çocukluğundan beri kutsal masumiyetini korudu,
Hayat lekesiz kalırken. Olgunlaştığında
Beş yıl orada keşiş olarak yaşadı ve saygı
Aziz yollarıyla o yüksek manastıra çekildi;
Sonra öldü. Otuz mezarın olduğu o çukurun içine
Onu Cedd'in yanına koydular. Daha sonraki yıllarda,
Çünkü ne adını ne de ırkını öğrenemediler,
Ne de nazik bakışlarını unutabildiler,
Deodatus'un adını mezarına kazıdılar.

_NORTHUMBRIA KRALI OSWALD VEYA BRİTON'UN İNTİKAMI._

Northumbria, Pagan Mercia tarafından bastırılmışken, Oswald orada tekrar
Hristiyan sancağını yükseltir. Penda, Sakson fatihlerinden Hristiyan olduklarında daha da nefret eden bir Kambriyen prensi olan Cadwallon ile ittifak halinde ona karşı savaş açar.
Bir vizyonda St. Columba tarafından cesaretlendirilen Oswald, küçük bir kuvvetle Cadwallon'un ordularını yener ve Cadwallon öldürülür. O, St. Columba'nın tarikatının rahiplerini Iona'ya gönderir, ülkesini İnanca dönüştürür ve onun için ölür.
Daha önceki İngiliz ırkı kötü intikamının kefaretini öder.

Acı, ancak geç bitmişti
Yeniden yükselen Northumbrian diyarını
Tanrı'nın sevgilisi Edwin tarafından sarsmıştı. Acı
Sonunda bitmişti; ancak gözyaşı akmaya devam etti:
Mesih'in İnancı bir kez daha toza dönüşmüştü,
Altın evlilik yüzüğüyle eşleşmiş olan İnanç
Tanrı'ya toprak, Coiffi, atlı ve zırhlı,
Baş Rahip kendisi, Tapınağın duvarına
Mızrağını fırlattığında ve titreyerek orada saplanıp kalmıştı. Acı dinmişti; yine de Rachael'ın çığlığı
Hala çocuksuz bölgeyi deliyordu. Penda'nın kılıcı
Onu süpürmüştü, Mercia'nın Hristiyan düşmanı Kralı;
Daha vahşi Cadwallon'lar, Cambria'nın Hristiyan Prensi,
Boşuna Hristiyan. İngilizler ateş gibi haksız
Kalbinde yanıyordu. Neredeyse iki yüz yıl
O İngiliz ırkı, onlar sadece kabilelerden
Roma tarafından bastırılmış, aralıksız savaş sürdürdü
'Uzun zamandır beslenen o barbar ordulara karşı,
'Töton ormanlarının ortasında, Roma ölümcül yarasını hissettiğinde,
Ve '_Habet_' her çiğnenmiş diyardan tiz bir çığlık attığında,
Eski topraklarında yıkım içinde koştu:--
Saksonlara karşı olan o ırk hala başını çekiyordu;
Büyük kalıntılar hala hayattaydı. Batı kıyısı
Onlarındı; eski deniz döven Cornwall'un granit kayalıkları,
Ve Cambria'nın mor tepeleri; oradan kuzeye doğru
Strathclyde, kuleli Carnegia'nın kıvrımlı Dee'sinden
Morecombe'un parlayan kumlarına ve o güzel vadilere,
O zamandan beri her ilham perisi tarafından sevilen, gümüş göllerin
Porsuk ağaçlarıyla kaplı dağ duvarlarının kucaklamasında uyuduğu;
Orta Britanya ve Doğu'nun arazileriyle.
Kaybedilen büyüklüğün hatırası kaldı;
Eski çağın Druid çemberleri;
Sanatlarla ışıldayan küllü şehirler
Bugün yok oldular; hamam, sirk, tiyatro
Mozaik döşeli; Roma salonları tahrip edildi;
Hristiyan sunakları ezildi. Haksızlıkların sonuncusu
Yenilenler kötü niyetli intikamla cezalandırıldı:
İngiliz rahip Sakson'a asla vaaz vermemişti;
Ve o haykırış duyulduğunda, 'Sakson Kralı
Edwin Mesih'e boyun eğdi,' Kambriyen tepelerinde
Ne erkek ne de kadın gülümsedi.
Eksik kalmamışlardı
Zamanında uyarı. Kent kıyılarından
Augustine onlara babacan ellerini uzattı:
Daha sonra, onları sinodda buluştu,
Gelenekleri, açık gök çatısı altında.
'Kiliselerin Annesi,' diye konuştu,
'Emreder - yalvarır! Ondan iste ve kazan
İlahi Birlik Sakramenti!
Böylece güçlen, onun gücü olsun! Onunla birleşerek,
Düşmanını Mesih'e boyun eğdir!' Boşuna yalvardı.
İngiliz piskoposları meydan okumayı sertçe fırlattı
Kafasına, oysa Kambriyen zirveleri çok uzaktaydı
Karardı ve gök gürültüsü mırıldandı. Oturduğu yerden,
Yavaşça ve hüzünle, güneş batarken
Sonunda, geç de olsa, o Romalı kalktı ve uzattı
O çembere doğru zayıf bir el, şöyle dedi:
'O zaman Tanrınızın günah hakkındaki hükmünü duyun!
Çünkü barış istemediniz, işte kılıç! Çünkü düşmanınıza Mesih'in İnancını kinlediniz,
Ya da onu yaşam yollarında yönlendirmeye çalışmadınız,
Bu nedenle Sakson eliyle sizden
Ülkeniz alınacak!'
Edwin öldürüldü,
Uzaklarda sürgünde uzun süre yeğenleri yaşadı,
Oswald ve Oswy. Alba onlara huzur verdi,
Alba, henüz İskoçya olarak adlandırılmamıştı. İrlanda'nın oğulları,
O zamanlar Scoti adını taşıyan, Alba'nın Pict'lerine karşı savaşmıştı:
Columba'nın İncili her iki ırkı da yendi;
İkisini de Tanrı'ya kazandırdı. O gençleri de daha az kazanmadı,
Çocuklukta Oswald, Oswy hala çocuktu.
O çocuk vahşi ve ateşliydi ve ruh halleri vardı,
Şimdi despotça, şimdi neşeli. İlkbahar kadar yumuşaktı
Oswald'ın ruhu, görkemli ve iyi huyluydu;
Düşünceli masmavi gözleri, dingin yüzü;
Çılgın asasını pek umursamıyordu;
Çobanlar onun arkadaşlarıydı; dağ geyiği
Sarmaşığı korkusuzca elinden koparırdı:
Northumbria'nın feryadına kadar sevinçle yürüdü
Yüreğine çarptı. 'Neden burada huzur içinde dinleneyim,'
Böyle düşündü, 'Kardeşlerim uzaklarda inlerken?'
Geceleyin on iki yoldaş gençle kaçtı,
Kendisi gibi Hıristiyanlar, ve memleketine ulaştı.
Çok düşmüştü, ona yardım edecek gibiydi. Geçti;
Yollar ıssızdı, yine de her zaman
Adımlarının etrafında ince bir bant vardı,
Zaferden çok dürüst bir ölüm arıyordu.
Kralları sık sık onlara baktı; sık sık mırıldandı,
'Birkaç el - gerçek kalpler!' Aniden yüksek sesle bağırdı,
'Buraya kraliyet sancağını dikin, dostlar, ve buradan
Kraliyet trompetini çalalım. '
Sert yanıt
Çok geçmeden ulaştı ona: Sadece Mercia'nın diyarı değil;
Meydan okumayı duyan Cambria savaşa katıldı:
Yüreğinde atalarının kederi olan Cambria,
Yıllarla birlikte, büyüyen çamların üzerine kazınmış harfler gibi, daha da büyüdü;--
Penda'ya doğru kan kırmızısı bir el uzattı;
Hristiyan ve Pagan birleşti, kutsanmış bir bağ,
Lanetli bir ittifak. Yenilmez nefret
O ittifakı zorladı. Hala mağarasından Görücü
Uyardı, 'Düşmanı düşmana karşı koy;
Son olarak fatihi öldür!' ve kayadan ve tepeden
Şair haykırdı, 'İntikam!' Şair klanında
Ülkelerinin kadim felaketine olan nefret
Bir inanç gibi yaşadı. Bir gece bir gölete düştü,
Soğuk ve aysız tepelerin ortasında yüksekte saklandı,
Kıyısını patlatarak aşağı doğru patladı. O vadinin Ozanı
Gömülü evinden kilise çatısına tırmandı:
Oradan şarkısı çınladı,--'İntikam!'dı--İntikam' hala!
O sel çatıya ulaştı: kuleye tırmandı:
Sel yükseldi: kasvetli yamaçta
Bütün gece vadi halkı, boğulanlarının başında ağladı,
Rüzgarların ve aşağı doğru kayaların kükremesi arasında,
Hala o savaş şarkısını duydu, 'İntikam! Kana kan!'
Sonunda kule devrildi ve kış sabahı
Sadece sularda parladı.
Üç kısa hafta
Alarmlarla geçti; Mercia'da hala

Penda yatıyordu, hastalıktan vurulmuş, yüz yüze,
Kambriyen ordusu ve Oswald'ın küçük grubu

Sevinçle, günbatımında bir yüksekliğe yakın bir yerde buluştular

Sonra 'Cennet Tarlası' adını aldı, ama sonradan 'Oswald'ın Tarlası' oldu,
Romalıların eskiden inşa ettiği o Duvarla desteklendi
Denizden denize çiti. Oswald orada duruyordu:
Ellerini uzatmış güçlü bir Haç kaldırıyordu,
Sağlam tabanlı ve toprağa derin: yoldaşları on iki
Etrafı toprakla doluydu, rahipler beyaz çullar
'Vexilla Regis' diye ilahiler söylüyorlardı. İş ve ayin

Tamamlanan, Kral diz çöktü ve dua etti:
'Gerçek Ebedi Tanrı, şu Haça bak,
Northumbria'nın göğsünde duran tek kişi,
Ve az da olsa, Sana güvenenlerin yardımına koş!'

O gece çadırının önünde gezgin oturdu

Dönen nöbetçiyi veya havlamayı dinleyerek
Uyanık tazının uzaktaki veya aşağı doğru akan
Bataklık tepelerinden gelen akarsuların. Görüşünün önünde
Bütün hayatı yükseldi: babasının öfkeli alnı;
Gözleri tamamen harika ve şefkatli
Annesinin, onun, sonsuza dek çabalayan
Kocası ve babası arasında tutmak için
Kırılmaz bağ: sürgün günleri geri döndü,
Onlara acıyan cins, alay eden kaba;
Son olarak, övünmesi sonsuza dek olan o keşiş
Iona, Columkille'li Columba;
Onu Hıristiyan yapan o keşiş. 'Ne olursa olsun,'
Böylece Oswald düşündü, 'Boşuna yaşamadım:
Kaybetsem de kazansam da, geriye bir krallık kalır;
Yeryüzünde olmasa da!' Bir gözyaşı vizyonu karardı
Böylece kapattı, 'Annem orada olacak!'
Sonra göz kapaklarını uykuya daldı. Uykusunda--
Bu gerçekten bir rüya mıydı?--bir ihtişam freni:
Oswald'ın gençliğinden beri sevdiği Columba,
Güneş gibi ihtişamla giyinmiş Columba,
Yanında durdu ve şöyle dedi: 'Güçlü ol! Yeryüzünde
Duanın kudretini tahmin edebilecek kimse yoktur:
O zaman yücelerdeki dua nedir?' Aziz Şekil
Göklere doğru ellerini kaldırdı, göğe yükselirken
Hem savaşçı hem de rahip gibi yükselen boyuyla. Sabah bulutu gibi
Kudretli bir rüzgarla savruldu cübbesi ileri doğru uzandı,
Sonra, Oswald'ın çetesi ve o sayısız ordu arasında,
Ayrılmanın oluşturduğu altın bir duvar gibi durdu.
Tekrar konuştu, 'İnsan yüreğini giy
Ve savaş: Az da olsa savaşçıların ölmeyecek
İnanmayan bir ülkenin karanlığında,
Yaşa ve Tanrı için yaşa.' Görüntü geçti:
Oswald'ın tahtının yanında savaşçıları durdu ve bağırdı,
'Boğa boynuzu! Dinle!' Hükümdar hepsine şöyle dedi:
Onlar cevapladı, 'Tanrın tahtını korusun:--
Bundan böyle Tanrımız O'dur. '
Güneş doğdu:
Çok geçmeden savaş başladı. Üç korkunç saat
Sorunun asılı kaldığından şüpheliyim. Vahşi Cambria'nın oğulları
Şef ve klanla, arpçı ve arp ile,
Ruh halleri korkunç ama neşeli olsa da,
Sporlarına koştular. O gün umutlarıyla kim alay etti?
Melekler adil olana yardım etti mi? Düşen kanları,
Söyle, bir kez daha sıçradı, her damla bir adam
Falankslarını yenilemek için mi? Geriye doğru sürüldü,
Yine o kalabalık düşman geri döndü
Korkunç bir çınlamayla; boşuna, yine geri düştü
Aşağıya doğru savruldu, saray salonlarından dolu taneleri gibi
Prenslerin güvenli bir şekilde ziyafet çektiği yer. Şaşkınlık
Sonunda onları vurdu. Tüm o sıkışık safların arasından,
Çok geç, aniden karışıklıklar geçti
Bir buz tabakasından ayrılan çizgiler gibi
Silahlı topuklar tarafından ezildi veya ovalardaki yarıklar
Yeraltındaki depremi önceden haber verdi. Şefleri
Hücumu çaldılar;--boşuna: Güvensizlik, Dehşet,
Kötü Tanrılar, o saatin karanlığı hüküm sürdü:
Panik deliliğe dönüştü. Cadwallon tek
Filodan filoya hızla devam ediyordu
Kanatlı bir atın üstündeymiş gibi-- kar beyazı saçları
Arkasında savrulmuş-- her iki elinde bir topuz--
Kaçınılmaz bozgunu beklerken kaldı;
Sonra ölümünü aradı ve buldu. Kaderin bir Gücü
O saat insandan daha güçlüydü ordularını geri çekti
Onların ve onun iradesine karşı; ay,
Kendini örttüğünde, büyük deniz gelgitlerini geri çekti
Gereken, geri çekilen tekerleklerini takip etmekti
Rüzgar ve dalga onlara karşı çıksa da, dalgalar
Gece kıyılarında öfkeli bir şekilde gök gürültüsü gibi,
Ve şehirleri dolduran seller iradelerine karşı
Nehir ağızlarına doğru çekildi. Sonraki günlerde
Kaçanlar yemin ettiler ki, en ortadaki savaşta
Yeşil toprak, tunç bir parıltıyla hastalandı
Karanlık gökyüzünü tutarken. Ayrıca gördüler
Cennet Alanının yüksekliğinde bir Haç ve ayağında,
Bir rahip gibi giyinmiş kılıçlı bir savaşçı,
Hala yüksek ve daha yüksek bir şekilde kule gibi duruyordu
Savaşın öfkesi gibi. Haçtan çok daha yüksekte
Üstünde, siyahla sınırlayarak yükselen yıldızlar
Tutulmanın öğlen vakti boyunca çekişiyordu,
Ve her zaman kanayan kollarından dışarı gönderiliyordu
Yoğun yaylımlı şimşekler, masmavi çatal ve alev,
Tüm o baş döndürücü ordunun arasından.
Akşam vakti,
En yoğun savaşın karıştığı yerde, Oswald duruyordu
Tek başına yürüyeninki gibi kırmızı giysilerle
Üzümler sıkıldığında şarap fıçısını
Yine de yarasız ve dokunulmamış. Annesinin gülümsemesi
Saf ve genç yüzünde ışıldıyordu,
Neşeliydi ama coşkulu değildi. Ayaklarının dibinde, Cadwallon, dört altmış kış beyazıyla,
Tehditkar bir ceset yatıyordu: Ölümün kendisi bile,
Sıkı sıkı sıkıya kenetlenmiş sert ellerden topuzu sarsamazdı,
Ya da alnını düzeltemezdi. Oswald onun üstünde eğildi,
Sonra şöyle dedi: 'O da memleketini severdi:
Onu buradan Galler tepelerine onurla taşıyın,
Ve onu babalarının yanına koyun.'
Böylece yükseldi
Adalet içinde Kral Oswald'ın tahtı. Ama o,
Columba'nın sözünün zaferini hatırlayarak,
Böylece düşündü, 'Efendi, hizmet eden gibidir:
Bu halka nasıl hizmet edeceğim?' Dalgaların üzerinden
Sonra Oniki'sinden en büyük üçünü gönderdi:
Onlar Iona'ya yelken açtılar ve orada durdular
Iona'nın azizlerinin tam meclisinde
Onlara hitap etti: 'Columba Oswald'a şöyle dedi:
Kralı Cennet Alanı'nın zirvesine koyan,
O gün savaş terazisini yüksekte tutan,
Krallığımı Mesih'le birleştirsin!' Rahipler cevap verdi,
'Böyle bir görev Aidan'ın olmalı.' Aidan gitti.
Oswald onu sevinçle ve hediyelerle karşıladı:
Ama Aidan dedi ki, 'Beni Tanrı adamı Paulinus'un yaşadığı yerde,
Senin baş şehrin York'ta kalmam için yalvarma. Irkın vahşi;
Ve sadece uysallık gururluları alt edebilir:
Önce halkını istiyorum; -onların aracılığıyla büyükleri. Bana azgın anakaranın ortasında bir ada ver,
Alçakgönüllü ve alçak, gülümseyen çayırlarla neşelendirilmemiş,
Kardeşlerimle Tanrı'yla birlikte göz kulak olabileceğim,
Bundan böyle tek yardımcım.' Oswald cevap verdi,
'Lindisfarne senin olsun. O kaya temelli kale
Büyükbabam Ida tarafından üzerine inşa edilmiş,
Seni görmesem bile sana yakın olacağım.'

Sonra Lindisfarne Adası'ndaki Aidan,
Mesih'te hüküm süren manastırı yükseltti
Uzun zamandır Kuzey diyarı. Düz bir kayayla çevrili
Düz ve alçak yatıyor: ne çiçek ne de meyve
Kenarını sevindiriyor: Çimlerini inceltiyor ve kasvetli:
Günde iki kez, tuzlu deniz onu çevreliyor:
Ve günde iki kez,
Deniz kuşlarının inlediği ve deniz yosunlarının dağıldığı hüzünlü kumlar,
Yalnız okyanusun yerini alacak. Kutsal Adalar
Batıya, doğuya, imparatorluk krallığını koruyan,
Iona! Lindisfarne! Seninle karşılaştırınca
Eski Yunanistan'ın o zambaklı Delos'u ne kadar da zavallı,
Tüm defne çardakları ve bülbülleriyle!
İngiltere'nin büyük elleri Tanrı'ya doğru uzanıyordu
Olumsuz iklimlerde, Kuzey yıldızının altında,
Stigmata'sını alan. Kutsallıkta
Temelleri atılmıştı. Sonraki taçları
Önce Özgürlük, Bilim ve Şarkı
Hepsini sana borçlu!
Lindisfarne'de
Aidan ve onunkiler sevinçle Tanrı'yla birlikte yaşıyorlardı:
Kış fırtınası ortasında ilahileri yükseldi;
Ve kutsal lambalarından gelen ışık
Dalgadan dalgaya parlıyordu. Yıldızsız gecelerde
Bamborough'un kulesinden Oswald uzun süre izledi,
Penceresinin önünde diz çökerek--önce tek başına,
Sonra eşlik etti. Kineburga orada
Yanında diz çöktü uzun süre, onun nazik gelini,
Genç, güzel, mütevazı, asil. 'Onlar için değil,'
Yeni evli böyle konuştu, 'onlar için değil,
İnsanlar uğruna, insanların dünyasından koparılmış,
Günaha karşı bitmek bilmeyen nöbette,
Ah, onlar için değil hayatın çiçeği, arp,
Yüce şölen ya da gelin meşalesi!' Belki de daha saf
_Onların_ gelin meşalesi yanıyordu çünkü uzaklardan
O kutsal lamba ilk ışınını bulmuştu!

Aidan orada yaşadı ve oradan,
Bernicia'nın vahşi doğasından ve şiddetli savaş alanlarından geçerek,
Hala geri çekilmekte olan görkemli gücünü,
Yuvası Tanrı olan bir ruhun kudretini yayıyordu.
'Bu,' diye sordu savaşçılar, 'aramızda silahsız hareket eden; haçını kaldıran,
Ve, "Kılıçlar, yüzüstü yatıyor" diyen kim?' Şen şakrak mürettebat
Kadehlerinden kalktı: 'O iffet vaaz ediyor:
İşte, adam kendisi de aşağılanıyor:
Nöbetlerinin ve oruçlarının ay ışığını
Yüzünde taşıyor.' Prensler ona cömertlik
zorladığında, 'Senin değil, seni istiyorum;' diye cevap verdi ve hediyeleriyle
Yetim köleyi kurtardı. Yoksullar onun çocukları gibiydi:
Dilenciye elini sıkmadı
Ne de verirken, 'Kısa ol' dedi. Böyle tohumlar meyve verdi:--
Karanlıkta, ilkel ormanlarda Tanrı
Bir ırk yetiştirmişti, vahşiliği acımasızca dokunan;
Cesur, içten, iffetli ve sade. Saygı
O ırk korundu: Saygı Sevgiye ilerledi:
Onurlandırdığı yaşam bağları: cennetten aydınlandı
Yeni bir anlam giydiler. Mesih'in İnancı
Hayvanı insanın kalbinden kovdu;
İlahi Umudu geri getirdi. Tüm çabalarında
Oswald Aidan ile yürüdü. Tarafsız yasa,
Ruhsat değil, despotça bir iyilik değil,
Hakikat'e yardımcı hakikattir. Bu tür yasalar onundu:
Yine de yalnızca bu tür yasalarla Hakikat için çalışmadı;
Daha yüksek bir işlev talep etti. Aidan vaaz verdiğinde;
Binlercesi onu çevrelediğinde orman derinliklerinde;
Sayısız göz, yapışan bir ağırlık, eğildiğinde
Dudaklarına - herkes Tanrı'dan konuştuklarını biliyordu, -
Kral, eskiden İrlanda'dan gelen rahiplerle birlikte,
Piskoposun yanında duruyordu; söylediği her kelime
Sakson diline dönüştü.
Dünya, dünya değildi,
Oswald'ınki gibi bir saltanat sürseydi. Penda yaşadı;
Oswald'dan sekiz uzun yıl boyunca hiç dönmedi
İnsandan korkan esmer bir gezegen gibi bir göz,
Savaşların veya vebanın alameti. Cadwallon'un kaderi,
Onun yardımı olmadan savaşan uğursuz müttefik,
Ateşli bir utançla eski nefreti eritti:
Cadwallon her gece rüyalarının üstünde kaşlarını çattı.
Zalim zamanını izliyordu. Maserfield'da
Ordular buluştu. Orada, Northumbria'nın gününde
Sonsuz gibi görünen ama olmayan geceyi yerleştirdi
Orada İnanç ve Erdem, ölümsüz, ölmüş gibiydi:
Orada kutsal Oswald düştü. Tanrı için savaştı,
Ülkesi için savaştı. Etrafı mızraklarla çevrili,
Göğsünde titreyen bir deste ok,
Bir an daha ayakta kaldı. 'Koru,' diye haykırdı,
'Ülkemi, Tanrım!' sonra etrafına bakarak ekledi,
'Ve bu askerlerim: ruhlarını senin kıl!' Böylece iyi Kral Oswald, Kral ve Aziz öldü;
Ulusların övgüsüyle aziz oldu
Kilise henüz konuşmadan önce. Yıl be yıl
Hexham rahipleri eskiden
'Fetih eden Haç'ın durduğu, onarım yaptığı,
İlahi ilahiler söyleyen; ve hacılar her gün dua eden
Adil ve doğru olanın öldüğü Cennet Tarlası'na. Yeminleri boşuna değildi:
Doğrulukla temeller atılmıştı:
Deprem onlara ulaşmadı. Danimarkalılar geçti
Yukarıda Norman parlıyordu: ama aşağıda,
Daha derin temelli İnanç ve daha yumuşak Yasa üzerine
Sakson krallığı yaşamaya devam etti.
Ama daha fazla değil
Cennet Tarlası'nın enkazından Britanyalı başını kaldırdı
O zamandan beri Britanya İngiltere'ydi. Onun hakkıydı;
Toprak eskiden onundu; ve Tanrı'nın Evi'nde
Ada ırklarından ilk doğanlar onundu:
Nefret yüzünden günah işlemedi, ileriye dönük umutlardan
Yanlışların anılarını ve Hakikatin zaferlerini daha çok takdir etti. Bu nedenle Tanrı

Yüzünü gençlere kutsayarak çevirdi,

Bilgisizlik içinde hata yapan Paganlara daha fazla saygı gösterdi,

Tanrı tarafından öğretilen, armağanlarını gizleyenlerden,
İnancını Sevgiden ayıranlardan. Yine de tutundular,
Galler'in kayalık tepelerine esirgenen o kalıntıya

Kartal pençesiyle, İngiltere'de kim hükmederse hükmetsin,
Horsa'nın gününden Edward'ın gününe kadar. Sekiz yüzyıl
Geçit veya vadide denizin uyuşturduğu yerlerde kendi başlarına kaldılar,
Yerli hükümdarlar tarafından sallanırken, yerli arplar
Yerli uçurumlardan meydan okuyan şarkılar çalarken
Çamurları kadar vahşi. Kahramanca Toprak!
Özgürlük senindi; selin düşüşü; zirve;
Geçmişten gelen soluk sis onu taşıdı! Kahramanca Irk!
Caractacus senindi ve Galgacus,
Ve Boadicea, soyuyla olduğundan daha büyük haksızlıklarıyla. Senin savaş baltan
Roma miğferlerinde yüksek ve uzun süre çınladı daha
Hengist adaya ayak basmadan önce. Senin o Kral
Dünyaca ünlü, elli savaş meydanına öncülük eden
Sakson ordularına karşı kaslı, uzun saçlı ırkını
Zırhsız, ama zafer taçlı; ayrılan o Kral
Tintagel, Camelot ve Lyonnesse,
Ölümsüz isimler, elf notaları kadar vahşi olsalar da
Hayalet kayalardan yankılanan peri diyarında--
Yüce Arthur! Yıl be yıl eylemleri söylendi,
Glastonbury'nin manastırında uyurken,
Önce öldüğü ırk tarafından, sonra o
Çocukları, Armoric Galya'daki sürgünler tarafından,
O zamanlar Avrupa'nın ozanları tarafından, çağdan çağa;
Ama asla daha gür bir sesle veya daha zengin tonla
Bugün İngiltere'nin listelediği gibi. Bir zamanlar Azizlerin ırkı! Senindi onlar, Ninian senin ve Kentigern,
Iltud ve Beino, evet ve Davut'un kendisi,
Azizlerin tacı ve Winifred, çiçekleri,
Hala şifalı erdemle kuyusunu dolduran.
Cadoc senindi, Kambriyen tahtına
Lismore'daki o batı manastırını tercih eden,
Yine de İngiliz Prenslerine şu şarkıyı söylemeyi öğretti:
'Işığı ve Gerçeği sevmeyen hiç kimse Şarkıyı sevmez:
Adalet'i sevmeyen hiç kimse Işığı ve Gerçeği sevmez:
Tanrı'yı ​​sevmeyen hiç kimse Adalet'i sevmez:
Yaşayan hiç kimse kutsanmış ve yüce olmayan Tanrı'yı ​​sevmez.'

_CEADMON THE COWHERD, İLK İNGİLİZ ŞAİR. _

Bir ziyafette olan çoban Ceadmon, arp ona ulaştığında şarkı söyleyemediğini söyler. Uyurken ilahi bir Ses ona şarkı söylemesini emreder. O itaat eder ve şarkı söyleme yeteneği ona verilir. Whitby'nin Rahibesi Hilda onu rahiplerinin arasına kaydeder; ve daha sonraki yıllarda Düşmüş Meleklerin isyanını ve birçok Hristiyan gizemini söyler, böylece ilk İngiliz şairi olur.

Esk'in hoş kıyısında tek başına
Çoban Ceadmon duruyordu. Batmakta olan güneş
Körfezi kızarttı ve nehir kıyısını ateşledi,
Ve kıyı boyunca, belirgin bir şekilde dolaşan kızıl sürüleri alevlendirdi. Hiçbiri yakın değildi:
Bu nedenle Çoban şöyle dedi, 'Tanrı'ya şükürler olsun!
O dünyaları yarattı; ve şimdi, Hilda'nın eliyle
Whitby'nin kutsal tepesine bir taç dikiyor:
Manastırı her gün daha da yükseğe çıkıyor:
Akşam duası her gün yükseliyor. O ezgiyi dinleyin!
Ayağa kalktı ve dinledi. Kısa süre sonra alevlere dokunan sürüler
Alkışlarını gönderdi ve uçurumlar cevap verdi,
Ve Ceadmon şöyle devam etti: 'Müzik notası
Alkışları arasında donuk çınlıyor, ancak çok az kişi tarafından duyuluyor!
Zavallı inekler, elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz! Tanrı'yı ​​tanımıyorsunuz,
Yine de insan, onun benzeri, sizin için Tanrı'dır,
Ve ona itaatle tapıyorsunuz bilge,
Minnettar, ayık, çok dayanıklı bir ırk
İlkbahar yoncasının üzerinden sevinçle iç çeken,
Kış karlarıyla mücadele etmeyen. Sabırlı inekler,
Derin düşüncelere dalmış senin düşüncen nedir? Umarım bu,
"Tanrı yardımcımız olsun! Düşüncelerimiz ne kadar dar ve az!
O kadar da değil o ufak tefek insan çocuğunun düşünceleri
O bizi her gün çiçekli sopasıyla
Ova vadilerinden uzun menzilli kovalara sürer!"
Rahatlayın, inekler! Tanrı sizin ırkınızı da yarattı!
Eğer insandan gelen övgü tükenirse, geniş göğüslerinizden
Tanrı övgüyü tamamlar ve öldüğünüzde,
Körfezi çevreleyen şu kayalardan yankılanır:
Tanrı her şeyi bilir. Bu düşünce yeterli olsun!'

Derin ağızlı ineklerin hükümdarı şöyle dedi:
Onlar onun değildi; adam ve onlar da
Bir komşunun servetiydi. Şöyle memnundu:
O, bulunduğu konumda alçakgönüllüydü, ruhu yumuşaktı,
Okuma yazması yoktu, ama yüreği bilgeydi. Yüzü solgundu;
Yaştan hafifçe eğilmiş olsa da görkemli bir yapısı vardı:
Gözleri yavaştı, konuşması yavaştı ve
Düşünceli adımları yavaştı; ve öfkeye doğru eli yavaştı;
Büyük ama yumuşak bir el, birçok kez
Erkek ve kadına, çocuğa ve hayvana yardım etmişti,
Ve yine de kılıcı şiddetle kavrayabiliyordu. Bazen
Kül rengindeki dürtmesini ne kadar güçlü bir şekilde kavrıyordu
Bir kartal gibi üzerine bir düşünce çullandığında:
Sonra sanki bir rüyadaymış gibi durdu, solgun yüzü
Ay doğmak üzereyken doğu deniz kayalıkları gibi parlıyordu.
Koyun etrafında
Bu arada, alacakaranlık derinleşirken, birçok ateş
Yükseldi ve boynuzlar duyuldu. Dik yamaçların etrafında
Bayraklı ihtişam ve birçok savrulan tüyle
Yavaşça ilerleyen bir süvari alayı yol açtı.
Northumbria kralı Oswy en önde at sürdü,
Oswy Mercian ordusunun üzerinde zafer kazandı,
Yeni asasına iyilik dileyerek;
Onunla birlikte bir Anglian prensi, uzun zamandır İrlandalıların Bangor'unda öğrenci ve bir keşiş, Marne'den çok uzakta dolaşan Frank ırkından:
Hilda'ya bakmaya, sözlerini duymaya geldiler,
İçsel Yaşam üzerine çok ünlü bilgelik;
Çünkü Hilda şöyle konuştu: 'İnsanın gerçek yaşamı
İçsel yaşamdır: ölçülemeyecek kadar içsel
Yeryüzünde yürüyen herkesin varlığı rüzgarlardır;
Ama duyuların kör ettiği hiçbir şey bilmez
O engin büyüklükten: bir çocuk gibidir o,
Bir kalenin duvarının etrafından tırmanan bir çocuk,
Yuvalar arayan, yedi kişinin dış duvarı,
Yine de içerideki o büyük avlulardan kimse haberdar değildir,
Prenslerin ziyafet verdiği salondan, ya da çardaktan,
Kraliyet hizmetçilerinin lir ve lavta ile konuştuğu yerden,
Hele ki merkezi kilisesinden ve kutsal mabedinden
Tanrı'nın tek başına yaşadığı yerden.' Hilda böyle konuştu;

Ve onun büyüyen gözlerine bakanlar, her biri diğerine fısıldayarak, 'Gördüğü ve bildiği şeylerden bahsediyor.' diye fısıldadılar. '
Whitby'nin zirvesinde
Kraliyet ziyafeti verildi: çok aşağıda,
Kıyıda daha gürültülü bir şenlik vardı; orada
Daha mütevazı konuklar ziyafet verdi. Birçok çadır
Sarı kumların üzerinde dalgaların öptüğü parlıyordu;
Ve birçok lezzetli yemeğin buharı yükseliyordu;
Tarladan gelen çiftçi buzağısını getirmişti;
Yeşil körfezli denizleri pullarla dolduran balıkçılar
Kristal gibi kaynayan rahimden insana teslim oldular;
Ve ormancı Jock, meşe korularından
Uzun geyik, oklarla delinmiş. Neşeli kıyafetler içinde
Bazen yeşil, bazen kızıl, matron ve hizmetçi oturuyordu:
Her birinin hakkı vardı: Yaşlı olan en çok saygıyı,
En güzeli ve sevgiyi. Tahtanın yanında
Dilencinin yeri yoktu. Açlığın öfkesi,
Taze deniz havasıyla keskinleştiğinde, yatıştırıldığında, şaka
Başarılı oldu ve yabancı toprakların hikayesi;
Yine de, kim övünebilirdi ki uzak şefin,
Savaş baltası veya bir öküzü deviren yumruğu,
Anglian'ın cevabı hala 'bizim Hilda'mızdı':
'Onun duası kılıçlı ordular kadar keskin değil mi?
Onun içgörüsü kahinlerin bilgeliğinden daha mı fazla?
Onun gibi hangi doğum şanlı? Edwin'in kendisi,
Deira'nın sürgünü, bir sonraki Northumbria kralı,
Akrabalarıydı. Birlikte eğilmediler
Kutsal eliyle, Roma'dan görevlendirilmiş,
Paulinus, üzerlerine günahları bağışlayan dalgayı döktüğünde
Ve Mesih'e katıldı? En kraldı o, o hizmetçi
Dünya taçlarını hor gören!' Daha geç kalktı değirmenci--
Şöleni yönetti, değirmenci yaşlı, ama neşeli--
Ve bağırdı, 'Bir şarkı!' Böylece şarkı şarkının ardından geldi,
Çünkü her adam o zamanın kendi asasını söylemesi gerektiğini biliyordu,
Ama henüz hiç kimse asilce şarkı söylemiyordu. En son arp
Tahtanın en altında olan Ceadmon'a doğru yol aldı:
Geriye itti ve cevap verdi, 'Şarkı söyleyemem:'
Etrafındakiler gürültüyle akın etti, 'Şarkı söyle!'
Ve içlerinden biri, geveze ve küçük,
Öfkeli bir konuşma yaptı: 'Bu inek efendisi,
Çobanımız, öküz gibi büyüyor! İşte, gözleri
Yavaş hareket ediyor, öküz gözleri gibi!'
Yavaşça ayağa kalktı
Ceadmon ve konuştu: 'Genç adamların sık sık
Hızlı gözlü, ama küçük gözlü, etrafa fırlayan bakışlar fark ediyorum
Şimdi burada, şimdi orada, zavallı bir kuşun bakışı gibi,
Her şeye ışık tutan ve hiç kimseye konamayan:
Gözleri kadar dilleriyle hazırlar; Ama tüm şarkıları geriye doğru esen cıvıltılardır
Tanrı'nın şarkısını söyleyen rüzgarlarda, onlar tarafından duyulmamış:
Öküzlerim hizmetimi bekliyor: Ben gidiyorum.'
Sonra çayırdaki inek ahırına doğru yürüdü,
Hoşnutsuz ama uysal, ve mırıldandı, 'Gözleri yavaş!
İneklerim yavaş: Eğer hızlıysam, elim
Onları daha da kötüleştirebilir.' Adımlarını duyan inekler
Boynuzlu önlerini çevirdiler; ve öfkeli düşünceler
Buhar gibi ondan gitti. Saman getirdi,
Ve yataklarını serdi; ve onlar, iyiden iyiye memnun,
Uzun sürmeden büyük kütlelerini yatırdılar, derin nefesler
Parıldayan ay ışığının ortasında. O, başını
En sevdiği düvenin karlı yan tarafına dayamış,
Dinlendi, geyik derisi üzerine çekilmişti. Zor günler
Uykuyu çabuk getir. Son düşüncesi şuydu:
'Akılsız şeyler olsak da, benim ineğim ve ben,
Yine de bizi yaratan Tanrı'ydı.'
Uyurken,
Yanında İlahi bir Adam duruyordu ve şöyle dedi:
'Ceadmon, kalk ve şarkı söyle,' diye cevapladı Ceadmon,
'Efendim, şarkı söyleyemem ve bu nedenle
Ben eğlenceden geldim. Bir zamanlar, gençliğimde,
Bir bakirenin parlak yüzünü söylemeyi istedim,
Ve başaramadım, ve bir kez altın yüzlü bir hasat tarlasını,
Ve başaramadım, ve bir kez de savaşın alev gözlü yüzünü,
Ve yine başaramadım.' İlahi Adam ona,
'Bu temalar dünyeviydi. Söyle!' Ve Ceadmon dedi ki,
'Ne söyleyeyim, Efendim?' Sonra cevap geldi,
'Ceadmon, kalk ve Tanrı'nın şarkısını söyle.'

Hemen itaat eden Ceadmon kalktı ve şarkı söyledi;
Ve eski büyük düşüncelerden yardım onunlaydı
Her yıl sessiz doğasının içinde depolanan,
O şişti, patlayan bir sel gibi toplandı
İlkbaharda buzlu çubuğu. Her şeyin Efendisi
O söyledi; elinin altında ebedi olan Tanrı,
Sonra dilediğinde uçuruma doğru uzandı,
Yaratılış ateşli bir araba gibi koştu,
Sonsuza dek yaşayan yıldızların tekerlekleri üzerinde ileri taşındı:
Önce onu söyledi. İnşaatçı, burada aşağıda,
Güzel temellerden sonunda çatı yükselir;
Ama cennetin bir çocuğu olan Şarkı, cennetle başlar,
İlahi arketipi ve her şeyin sonu;
Daha sonra yeryüzüne iner. O ilahiyi söyledi,
'Işık olsun ve ışık oldu;' ve işte!
Boşluğun derinliklerine Tanrı'nın mührü indi
Ve ölümsüz formu damgaladı. Gökyüzü berrak bir şekilde güldü;
Çevreleyen derinliklerden güçlü toprak kırıldı,
Hem kıta hem de ada; aşağı doğru yuvarlanırken
Deniz dalgası uzak evine çağırdı.
Sonra adama ikinci bir vizyon geldi
Orada öküzlerinin ortasında duruyordu. Karanlık tatlıydı,
O şarkı söyledi, hoş yapraklar vadileri giydirdi,
Ve tepelerden yayılan mor karanlıklar nefisti
Şimdi terk edilmiş güneşle, ki ay,
Yerinde yeni yaratılmış bir ihtişam,
Bakire ışınlarla gümüşlenmiş, kuş şarkı söylerken
Dalda ilk çiçek açan aşk şarkılarının ilki--
Aslan henüz sinsice yaklaşmadı. Ve Ceadmon şarkı söyledi
Hayretle, tüm insanlığın Babası
Tanrı'nın eliyle dikilmiş bahçede duruyordu,
Ve dört nehrin mırıltılarıyla çevriliydi,
Bilgi ve Yaşam ağaçları arasında,
Doğuya dönük yüzüyle. Tanrı'ya ibadette dilsiz,
Cennet'in tefekkür ehli o saatte duruyordu,
Onun münzevisi değildi, çünkü günahın olmadığı yerde,
Ciddi bir ruha gerek yoktu.
Ve Ceadmon şarkı söyledi
Tanrı'nın Kızı, Adem'in Kız Kardeşi, Çocuk ve Gelin,
Annemiz Havva. Sabah yıldızıyla aydınlanan,
Yeryüzüne daha da yaklaşan ve daha da parlak parlayan
Bakışlarıyla buluşmak için, o karlı Masumiyet
Kraliçe gibi bir limanla ayağa kalktı: döndü; gördü
Yeryüzünün Kralı, insanlığın büyük Babası: Tanrı tarafından öğretilmiş,
Tertemiz, şaşkınlığa uğramamış, yılmamış,
Efendisine olan sevgi ve saygıyla çekti,
Ve diz çökerek elini öptü: ve Adem koydu
Daha kutsal hale getirilen o eli, o diz çökenin başına,
Ve şöyle dedi; 'Çünkü insan anne babasını bu yüzden terk edecek,
Ve karısına sıkıca bağlanacak.'
Ceadmon sustuğunda,
İlahi Adam şöyle söyledi: 'Şafak vakti
Akıllı bir adam bul ve Tanrı'nın
Dilini çözdüğünü söyle; bundan böyle armağanını saklama.'
Sonra Ceadmon döndü ve ineklerinin arasında uyudu
Rüya görmeden. Şafaktan önce kıyıda durdu
Şüphe içinde: ama sonunda doğu denizlerinin üzerinde
Uzun zamandır özlenen güneş, bir tanrı gibi yükseldi,
Bir kez daha ağzında Tanrı'nın şarkısını buldu
Yüksek bir sevinç mırıldanarak; ve eski bir dost aradı,
Ve ona tüm vizyonu anlattı. Söz üzerine
Rahibeye haberle hızla gitti,
Ve o cevap verdi, 'Bana Ceadmon'u getir.'

Sonra Tanrı'nın o denizde çırpınan dağına tırmandı
Deniz fırtınasıyla kanatlanan, ya da başkalarının kullandığı gibi ayak basmayan,
Eğri yol, ama ani yükselişle karşı karşıya,
Ve durmadı, her ikisi de iradesiyle çalıştı,
Şimdiye kadar bitmemiş kulelerin arasında durdular
Soluk soluğa ve bitkin. Kapılar açık duruyordu:
Ceadmon tek başına geçti. Ne fildişi süslü,
Ne de altın, duvarlar. O manastır bir kaleydi
İstilacı fırtınaya veya şeytan ordularına karşı güçlü,
Üzerinde durduğu kaya kadar çıplak,
Yine de, bir kilise olarak, görkemli. Karanlık, yüksek kemerli çatılar
Uzaktaki ilahiyi yavaşça bıraktı. Her hücre
Heykelsi azizini çevrelemişti, Tanrı'nın huzuru
Her taşlı yüzde. Mağara gibi mağara
Uzakta batı penceresi kaşlarını çattı: ötesinde,
Yakınlarda, sonbaharda boyanmış bir ağaç sallanıyordu:
Katedral camının dışında mücevherlere gerek yoktu.

En son Hilda'nın oturduğu salona girdi
Büyük bir toplulukla çevrili, şefler
Uçtan uca uzanıyordu. Üç ahır, haçla taçlandırılmış,
Yan yana duruyordu, en ortadaki onundu. Yıllar
Kaşlarına dingin bir el koymuştu;
Orada yalnız bir lütuf bırakmıştı. Dengeli gözler
Samur ve keskin, düşünceli bir güçle
İçgüdüyü ve hükmetme iddiasını birleştirdi:
Dudakları sert ve katıydı. Sağında
Aidan'ın halefi Sat Finan, başıyla
Kar beyazı ve göğsünden aşağı sarkan sakalıyla
Ölümcül bir tutkuyla asla fırtınaya kapılmadı,
Görkemli düşüncelerin manastırı, Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüdü. Sol taraftaki bölmede yüksekte
Oswy tahttaydı, en iyi dönemindeki bir adam, kaşlarıyla
Yaşlarından daha az genç. Sürgün çoktan geçmişti,
Ya da tek bir felaketin derinleşen düşüncesi,
Gözlerinde bir gölge bırakmıştı.
Tutkunun kontrol altında tutulduğu güç, efendice bakıyordu
Başından ve elinden: sakalı açık kahverengi; saçları
Kalın kıvırcık ve yoğun. Hükümdar uyanık oturuyordu
Yarı dönük, at sırtında duyan biri gibi,
Ve tek başına, ilerleyen savaş kozunu. Uzun galeride yabancılar yığın halinde toplanmıştı,
Danimarkalı veya Norveçli, kollarının ağırlığına göre kocaman,
Kürek çeken dalgalar, fırtınalı bakışlarla,
Dalgaları ve kayalıkları kadar vahşi; Güneyliler keskin kaşlı;
Saf Sakson gençleri, açık alınlı, yumuşak gözlü,
Diğerlerinden daha az olanlar daha asil bir yer için çabalıyorlardı,
Ve Hacı yolculuk yorgunu. Geri kalanların arkasında,
Ve mermer kemerli kemerde daha yüksek sıralarda,
Sat Hilda'nın kızkardeşliği. Kümelenerek parlıyorlardı,
Beyaz örtülü ve solgun yüzlü, ve hareketsiz ve uysal,
İçten içe kıvrılan bir eğri, genç bir ay gibi,
Hilali karanlık bir boğazın üzerinde parıldıyordu. Önde koyu renk cübbeli keşişler vardı: Hilda hükmettiği için,
Kadınsı olsa da, iki ev, biri erkek:
İki uçurumla bölünmüş kayanın üzerinde duruyorlardı,
Çeşitli hizmetlere yemin ettiler, tek İnanç olsalar da:--
En nadir festival dışında,
Kutsal sakinleri buluştu.
'Bu adam mı
Geç de olsa, şarkı armağanıyla lütuflandırılan?' diye konuştu
Hilda zarif bir gülümsemeyle. Sonra daha sert
Ekledi: 'Oğlum, Tanrı'nın en sıradan armağanlarını
En iyi sayar ve sık sık ayartmalar
Daha büyük bir lütufla harmanlanır. Yine de şarkı söyle! Otlardan menekşeyi kaldıran Tanrı, yakındaki taştan daha az
Şarkı çekemezdi. O söylediğin ezgiyi,
Bir kez daha prova et.'
Ceadmon dizlerinin üstünden
Ayağa kalktı ve ayağa kalktı. Önce prenslik içgüdüsüyle
Güçlü adam Rahibe'ye eğildi ve sonra
O büyük ikiliye, piskopos ve krala,
En son o görkemli topluluğa her iki taraf da
Uzun koridor boyunca uzandı; sonra, kuşkulu bir şekilde şöyle cevap verdi:
'Yüce Ana, eğer şarkıyı gönderen Tanrı
Bana onu geri getirmeyi lütfederse, söylerim;
Ama kaybolduğundan şüpheliyim.' Yavaşça yüzü
Aşağı sarktı ve tüm vücudu öne doğru eğildi
Düşünceli hafıza, adım adım, geri yolunu takip etti. Boşuna uzun bir süre aradı
Başlangıç ​​noktasını. Sonra Ceadmon'un iri, yumuşak elleri
Açıldı ve kapandı; çünkü onlar,
Ayağa kalktığında düşüncelere dalıp,
İticisini kavramak,
Ve ucunu kendisinden uzağa dikmek, bunun üzerine
Güçlü ağırlığını desteklemek için alışkın değillerdi. Alışılmış destek
Şimdi bulamayınca, istemeden o eller
Uzandı ve Aziz Finan'ın asasına
Yerleşerek, onu eski piskoposun elinden çekti;
Ve Ceadmon ona yaslandı, bir gülümsemeyle
Şeften şefe dünyanın en uysal adamını görmek için
Lindisfarne'in manevi asa iddiası.
Gülümsediler; o zafer kazandı: Çoban kısa sürede
Tüm şarkısının o ilk güzel köşe taşını buldu;
Oradan kumaş göğe yükseldi. Ellerini kaldırarak,
Bir kez daha asil müziğini prova etti,
Tanrı'nın emriyle boşluk uçurumu ileri fırlattı
Bir Düşünce gibi Yaratılış: gecenin hüküm sürdüğü,
Tanrı'nın evreni.
Şarkı söyleyen yıldızlar
Dünya yaratıldığında Meleklerle birlikte şarkı söylediler
Şarkısında söyledi. Tarla kuşunun en tiz sesinden
Alçak kaşlı uçurumların altındaki okyanusun inlemesine,
Ve fırtınanın süpürdüğü tepelerdeki çam ormanlarının kükremesine,
Hiçbir ton eksik değildi; duyanlara
Garip görüntüler yeni doğmuş dünyaların,
Güzel, hayalet dağların ve ormanları tüylü
Cennetin tepesindeki burunların, ilk kez cam gibi
Her zaman sakin sularda. Safir denizlerin üzerinde
Yeşil adalar gülüyordu. Daha güzel, geniş dünyanın çiçeği,
Cennet, iç çekişlerle sarsılmamış havalarda
Hala bozulmamış olan göğüsten dökülüyordu
Ruha duyuları döndüren ölümsüz tatlılar.
Kısmen o asil dinleyiciler o şarkıyı _yaptılar_! Parlayan gözleri, elleri, inip kalkan göğüsleri,
Kendiliğinden sakinleşen kargaşa ve sessiz, beklenti dolu trans,
Ozanlarına iki kat kudretini verenler bunlardı --
Daha sonra doğan şairlere reddedilen kudret
Yumuşak beyinlere ve buz gibi sert kalplere şarkı söyleyen,
Alkışlayan veya küçümsenen, aynı şekilde yuvarlanan
Boşuna arayan bir göz ve açlıktan düşen,
Yankılanmayan kabuğa kil gibi soğuk bir el,
İlhamlarının insan yarısını özleyen.

Böylece Ceadmon şarkı söyledi ve sustu. Bir süre sessiz kaldı
Seyirciler ayaktaydı, çünkü hepsi ayağa kalkmıştı, sanki
Gökten yankısını bekliyormuş gibi. Her biri her birine
Dikkatle baktı ve ellerini yakaladı. Çok geçmeden
Onların coşkulu haykırışları sıçradı
Ama Hilda parmağını dudağına koydu,
Ya da övgü saf olanı lekelemesin diye tedbirli,
Ya da şarkıyı övgü için fazla yüce bir armağan olarak değerlendirerek. O şöyle dedi: 'Tanrı'nın yardımıyla şarkın sağlamdır:
Şimdi Kutsal Sözünü duy ve ondan şekil al
İkinci bir ilahi, ve birincisinden daha değerli.'

O konuştu ve Finan başını eğdi
Kutsal kitabın üstünde saygıyla durdu
Diz çökmüş diyakozun elleri ve alnında,
Ve tatlı bir şekilde beş kıta söyledi, şöyle başladı,
'_Cum esset desponsata_,' ve sessizdi;
Ve sonra onları Anglian dilinde tekrarladı:
Sonra Ceadmon Tanrı'nın Sözünü yüreğine aldı,
Ve geviş getirerek durdu, inekler gibi,
Çiçekli otlakları sona erdi, geviş getirdi;
Ve düşünceli bir adamdı. Sonunda ışık
Şüpheli yüzünden parladı ve şöyle dedi:
'Yüce Anne, işte! İkinci bir Şarkı gördüm!
Bana doğru yelken açtı; ama yüzü başka tarafa dönüktü,
Ve değişen rüzgarlarla taşındı. Ben bir adamım
Tembel ve yavaş, düşünmesi ve düşünmesi gereken;
Bu yüzden güneş batana kadar o dizeler
Döneceğim. Eğer Tanrı'dan gelen şarkı benimse
Sabahleyin beni burada bekle.'
Yarın sabahı
O yüce huzurda Ceadmon durdu ve söyledi
İkinci bir şarkı, ve ilkinden daha değerli;
Ve Hilda dedi ki, 'Tanrı'dan geldi, insandan değil;
Bu yüzden rahiplerim arasında bir keşiş olarak yaşa,
Ve Tanrı'ya şarkı söyle.' Şüpheli bir şekilde durdu-- 'Gençliğimden beri
Benim yerim ineklerle oldu; yollarını biliyorum,
Ve kederlerini nasıl iyileştireceğimi,' Gülümseyerek konuştu,
'Manastırımızın kendi şarapları ve inekleri var; bunlarla
Her sabah eşlik edin: öğlen bize dönün.'
Sonra Ceadmon diz çöktü, eğildi ve dedi ki, 'Öyle olsun:'
Ve yaşlı Finan ve Northumbria kralı
Oswy onayladı; ve tüm o ordu sevinç içindeydi.

Böylece o manastırda Ceadmon yaşadı, bir keşiş,
Tüm keşişlerin en alçakgönüllü olanı, diz çöken hariç
Yakınlardaki bir hücrede, bir zamanlar prens olan.
Günde yedi kez Tanrı'ya övgüler yağdırdı, ilk olarak
En erken şafak gecenin samur örtüsünü çektiğinde
Titreyen elleriyle, dünyayı yeniden ziyaret ederek
Perdenin arasından bakan solgun bir hizmetçi gibi
Hasta annesinin yatağının etrafında, yarı yarıya şüpheyle
Orada uyku mu var yoksa ölüm mü; en geç akşam
Nef ve korodan kemerden kemere dolaşırken,
Ve karlı sunak basamağına konduğunda
Sonunda altın bir alın. Sonraki yıllarda,
Eski özlemlerle sürüklenerek, orman ve vadi boyunca
Deirean veya Bernician açıklıklarını takip etti
Kutsal Ripon'a veya geç asa York'a,
Henüz büyük olmayan Wilfred'in tahtına veya Beverley'e:
Çocuklar onun etrafında toplandılar, 'Şarkı söyle!' diye bağırdılar.
Gözleriyle ona ilham verdiler,
Ve o da fetheden müziğiyle karşılık verdi.
Daha sık o zorlu doğu kıyısını dolaştı
Jarrow'a ve Wearmouth'a, kutsal yerlere
Bede'nin çok sevdiklerine veya daha kuzeye
Bamborough'a, Oswald'ın kalesine. Coldingham'da
Ayakları dinlendi; orada St. Ebba'nın Burnu vardı
Lammermoor'un yalnız sıradağlarını sonlandıran,
Yüzyıllardır vahşi deniz dalgasının üzerinde sürdürülen
Loş sis ve uçan kuş bölgesinde,
Forth'a bakan, o manastır yığınları çok uzaklara,
Yorgun denizcinin umudu. Güzel İngiliz kıyıları,
Kuzey ve doğunun o kör edici fırtınalarına rağmen,
Fırtınalı çekişmelerle kör olmuş,
Ya da şüpheyle donmuş, ya da dünyevi kaygılarla üzgün,
Karmel'in kokusu hâlâ seni rahatsız ediyor
O unutulmuş Aziz'in ayaklarından miras
Bir zamanlar seni çiğneyen, ilahi tohumu eken!
Onu uzakta gören vahşi kabileler etrafında toplandı;
Hıçkırık kumların üzerine balıkçı ağını bıraktı,
Kuzusu çoban Mart tepelerinde,
Şarkı için yalvarıyordu. Kırışık yüzle hep gülümsüyor,
O kör Scian gibi Yunan kıyılarını çevreliyordu,
Tanrı şarkıyı kabul ettiyse, Ceadmon söyledi;
Tanrı reddettiyse, derin düşüncelerden sonra
'Ben inek ve dilsizim' diye cevapladı;--
Adam sanatına saygı gösterdi ve sahte şarkı
Sahte para kadar değerliydi. Müzik reddedildi,
O onları masallarla teselli etti, öyle görünüyordu,
Doğa ve Zarafet, örülmüş, çocuklar oynuyormuş gibi,
Ya da iki kız kardeş bir örnekleyicinin üzerinde eğilmiş gibi,
Bir metni örmüş. Her zaman kederli şans
Sevinçle sonlanan, insan özlemi hala,
Hayat Ağacı'nı çevreleyen sarmaşık gibi,
Görünmeden elle kaldırılmış, O'nun,
İnsanın Yaratıcısı'nın, insanın da Şifacısı olduğunu,
Ve hayatın Onun okul ebeveyni olduğunu gördü. Meseller
Her şeyde gösterdi. 'Dikkat et,' diye haykırdı bir gün,
'Gölün başındaki gümüş göğüslü kuğu
Ne üşüyor ne de nem alıyor! Böyle bir ruh
Bozulmuş bir dünyanın suları üzerinde yüzen,
Kendisi hala tertemiz.'
Masaldan daha iyi
Ozanlarının arpını severlerdi. Söylediği şarkılar
Nazik kalpleri aydınlatan şarkılar;
Daha kutsal cesaretle güçlü kalpleri ateşleyen şarkılar; nefes almayı ummak
Umutsuz ruhlar arasında, çocuksuz zeminin üzerinden
Ya da dul yatağın üzerinden, en yüksek cennetten parıldayan
Yarı inanç, yarı görüş bir kiriş. Birçok gözyaşı,
Kendisinin ve dinleyenlerin gözyaşları, düştü
Sık sık o elin, ışık kadar güzel,
Uzandı ve yasak dallardan toplandı
İnsan için ölümcül olan o meyve. Tufanı söyledi,
Kirli olanı bastıran, ama yine de yükseklere çıkaran günahın mahkûmiyeti
Aksi takdirde erişilemez, adil olan. O söyledi
İlahi emirle yüzleşen o patriğin
Sınırsız çoraklık - sonra, daha sert kanıt,
Bıçağını onun üzerine kaldırarak, önceden haber verilen tohum;
Çözülen İsrail'den, on kara mühürden bahsetti
Mısır'ın keder vasiyetine bastırılmış,
Gururla tövbenin antlaşması; yüzü söyledi
Kızıl Sina kayalarından parlayan Musa'nın,
İki levha ve Tanrı'nın emirleri. Hıristiyan gecelerinde o neşeli yıldızı söylerdi
Magianları Beytüllahim beşiğine götüren
Joseph ve Meryem tarafından izlenen. Solgun, Lent'te,
Titrek ve solgun, Calvary'den bahsetti,
Ne bir kelime ekledi, ama, transtaymış gibi, prova etti
Evanjelistlerin dörtlü Tutkusunu,
Korkunç ve hızlı - bir masal gibi değil -
Yapılması gereken şeylerin hızıyla, söylenmesi gereken değil,
Bir bal nehri, suçlu yaştan yaşa
Sıradan yaşamın şaşkın kıyıları boyunca
Yıllık yol alır, dünyanın tarihi,
Bir günün değil, bir Halkın değil. Kaynağına
O akarsuyu takip etti, o ilkel gizem şarkı söyledi
Bin yıl sonra söylenen,
Göksel müzik, ama o notayla,
Yıldızlı çanını rahatsız eden bir gezgin küre,
Ulusları şaşırttı, 'Cennette savaş vardı:
Mikail ve onlar, melekleri, savaş açtılar
Şeytan ve melekleriyle.' O savaş kısaydı,
O yıkım tamamen. Ceadmon'un şarkısı kısaydı:
Orada Ebedi Yüz ifşa edilmedi:
Orada Mürted'in biçimi hiçbir ihtişam giymedi:
Görkem başka yerdeydi. Tanrılarından nefret edenler
Sadece yenilmişe değil, aşağılığa da dönüşürler.
Paskalya sabahlarında Kurtarıcı Dirildi'yi,
Cennetin Yeniden Kazanıldığını söyledi. O zamandan beri İngiltere kıyılarında
Birçok kişi şarkı söylese de, hiçbiri onun gibi şarkı söylemedi.

Ey kutsal Whitby Hanesi! dik yamaçlarında
Sevin, fırtına, gece veya gündüz,
Seni ne kadar üzerse üzsün, veya Zamanın eli yeryüzüne
Hava kemerlerini aşağı çek uzun bir süre asılı kalsın;
Sevin, çünkü manastırında Ceadmon diz çöktü,
Ve senin yankılanan denizinin yanında şarkı söyleyerek yürüdü!
Uzun yıllar yaşadı; ve beyazlayan saçlarıyla
Ruhu daha gençleşti ve daha uysal oldu;
Evet, onu görenler içten şarkı söylediğini söylediler
Sonra altın ağız nadiren nefes aldığında
Sesli gerginlik ve o parlak göz
Artık parlak değil - hala alnında parlıyordu
Alev değil, daha saf ışık, o son ışın gibi
Ki, gün batımı ormanları artık yanmadığında,
Uzaktaki Alp tahtında yüksek bir yer tutar,
Ya da burunlu bulutun en uç gagası,
Ve göğe doğru gülümsemelerle ölür. İnsanların saygısı
Her gün daha az değer görüyor, tek bir kalple
Tanrı ile daha çok kenetlenmiş. Hasta bir çocuğu memnun etmek için
Son şarkısını söyledi ve bitirirken şöyle dedi,
'Şarkı sadece bir bedendir, bedeni kanatlı olsa da:
Şarkının ruhu aşktır: ölü beden,
Ruh daha da gelişmeli.' O Patmian Bilgesi
Başını Kurtarıcı'nın göğsüne koymuş olan,
Yüksek vizyonda İlk ve Son'u gören,
Yaşlıların taçlandırılmış arplarını duyan,
İmparatorluk Evi'nin yıkıntıları üzerinde
Ve on iki büyük Sezar'ın ölü külleri üzerinde
Adil'in bitmeyen zaferine tanıklık eden,
Daha alçakgönüllü bir hayata kavuşan ve yaşla zayıflayan,
Ama nadiren konuşan ve sadece tek bir emir veren,
Efendisinin büyük '_Mandatum Novum_'u,
'Çocuklarım, birbirinizi sevin!' Ceadmon'un yaşı da onun
gibiydi. Mutlu bir gizlilikle zayıflık arttı: hala neşeliydi:
Hala yavaş da olsa güneşte yürüyebiliyordu,
Hala ağlayan arkadaşlarıyla neşeyle sohbet ediyordu,
Hala sevdiği ineklerine geniş bir el koyuyordu.

Ceadmon'un son günlerinin efsanesi:--
Yaşlı rahiplerin öldüğü hastane
Manastırdan sadece bir taş atımı uzaklıktaydı:
'Bu gece yatağımı orası yap,' dedi ve gülümsedi:
Hayret ettiler, ama itaat ettiler. Orada, saat be saat,
Adam, şilte yatağında alçakta oturmuş,
Sessizlik içinde yıldızların seyrini izliyordu,
Ya da sıradan şeylerden rahatça söz ediyordu,
Ve üç kez çocukluk günleriyle oynuyordu ve iki kez
Babası adını söyledi. Sonunda, uzun süre
İyilikle kuşatılmış, aniden daha büyük bir iyilik düşüncesiyle vurulmuş biri gibi, şöyle dedi: 'Siz, oğullar,
Bu evde Kutsal Sakrament var mı?' Öfkeyle cevap verdiler, 'Baba, sen güçlüsün;
Çocuklarını sarsma! Çok günün var!'
'Yine de bana Kutsal Ayini getir,'
Bir kez daha söyledi. Kardeşler dışarı çıktı
Sessizce oturup kapanışı bekleyen dört kişi hariç.
Çok geçmeden ciddi alayda geri döndüler,
Önce iki diyakoz, altın giysili; bunlardan sonra
Kutsal Ayini taşıyan rahip,
Ve onun arkasında, ışıkları kaldıran yardımcılar.
Sonra yatağından Ceadmon yavaşça kalktı
Ve Tanrısı Mesih'e tapındı ve uzandı
Sağ eli, sol elinde beşikte, işte!
Tanrı'nın Gizemi orada yatıyordu. O şöyle dedi:
'Tanrı'nın kusursuz merhametinde durun
Bana karşı, oğullarım; yoksa kalbinizde yaşar
En ufak bir yanlışın hatırası mı?' Rahipler cevap verdi:
'Baba, içimizde ne kötülük ne de öfke yaşar,
Ama sevgi ve yalnızca sevgi.' Ve o: 'Daha az değil
Sizinle merhamet içindeyim, oğullarım,
Ve tüm gurur günahlarım ve diğer günahlarım,
Alçakgönüllülükle yas tutuyorum.' Sonra, eski başını eğdi
Eski elinin üzerine, Ceadmon Rabbini kabul etti
Ruhunun viaticum'u olmak için, kudretle
Görünen hayattan, olan hayata liderlik ederek;
Ve uzun, herhangi bir destek olmadan, diz çökerek
Ve şükran duasını etti. Şükran duasını etti,
Yatağına oturdu ve şöyle dedi: 'Ne kadar
Rahipler sabah ilahilerine başlamadan önce?'
'O saat yaklaşıyor,' diye cevapladılar; O cevapladı,
'O zaman o saati bekleyelim,' ve onu yatırdı
O inek bakıcısı ve arp ustası elleriyle
Göğsünde çaprazladı ve uyudu.
Bu arada rahipler,
Uykusuna saygıyla ışıkları kaldırdılar,
Ayin sırasında olduğu gibi sessiz ve kıpırdamadan oturdular
'_Orate Fratres_' arasında kayıp gitti,
Ve '_Hoc est Corpus Meum_.' Kuzeye doğru çok uzaklarda
Büyük derinlik, nadiren bu kadar uzaktan duyulurdu, kükredi
Bamborough Head'e giden o vahşi kayaların etrafında;
Çünkü şimdi yılın en güçlü bahar gelgiti,
Bir bakire ayın büyüsünü izleyerek,
Doruk noktasına yaklaştı. Daha yakın, hıçkırarak ağlayan deniz
Whitby'nin kıvrımlı kıyılarındaki birçok mağarada,
Ya da birçok kumlu sette huzur içinde öldü
Nehir ağzından nehir ağzına yayıldı,
Duydular ve insan hayatını çevreleyen sonsuzluk üzerine düşündüler. Yavaş yavaş yükseldi
Daha yumuşak ve daha tatlı bir gerginlik, yol açtı
O deniz mırıltısının boğukluğunun üstünde; ve onlar dikkatliydiler
Kara, uzakta gölgelenen kilisede, kütlesi
Aralarında ve ay arasında yükselen, rahipler
Sabah ayinleri başlamıştı. Küçük bir iç çekiş
O an onlara merkezdeki karanlıktan ulaştı
Uyuyan kişinin yatağını koruyarak; ikinci bir iç çekiş
Bunu izledi: ikisi de acı iç çekişi gibi görünmüyordu:
Ve biri dedi ki, 'Uyanıyor.' Büyük ve parlak
Kilise çatısının üzerinden aniden ay geçti,
Ve uyuyan kişinin yatağının üzerindeki haça çarptı,
Ve uyuyan kişinin yüzüne çarptı. Üzerindeki gülümseme
Yaşamın gülümsemesinden daha sakindi. Böylece öldü
Ceadmon, İngiliz şarkılarının ilk ozanı.

_NORTHUMBRIA KRALI OSWY VEYA EŞİNİN ZAFERİ_.

Bernicia Kralı Oswy, akrabası Oswin ile savaş halindeyken onu silahsız öldürür. Bu günahtan tövbe etmeyi reddeder; ancak sonunda, karısı Eanfleda'nın tövbesi, alçakgönüllülüğü ve yardımseverliğiyle bastırılan
o da aynı şekilde tövbe eder ve Oswin'in mezarı üzerine bir manastır inşa eder.
Sonra büyük bir savaşçı olur ve bir aziz olarak ölür.

Genç, güzel, cesur - cesurların en cesuru -
Oswin'i kim sevmezdi? Onu gören herkes severdi:
En çok Aidan'ı severdi, Iona Adası'nın rahibi,
Sonra Northumbria'nın piskoposu, Lindisfarne'den
İlahi şeylerde hüküm sürerdi. Bir sabah,
Oswin, elinde asayla
Yaşlı Aidan'ın manevi aleminde nasıl dolaştığını fark ederek,
Ayaklarını çıplak,
Derin derede ve dikenli çalılıklarda yürüyerek,
Ona en iyi atını gönderdi. Aziz memnun oldu;
Ama, at sürerken ve düşünceli bir şekilde gülümserken
Yaşlılığında bu onurlarını düşününce,
Bir dilenci sadakasını talep etti. 'Altınım yok,'
Aidan cevap verdi; 'Bu at senin olsun!' Kral,
Hikayeyi duyunca üzüldü. 'Beni, efendim,
Dilencinin kullanımına uygun daha aşağılık atlar tutmam
Böylece en iyim hiç mi hiçmiş gibi görünsün?'
Aziz cevap verdi: 'Dilencinin kullanımı, Kralım!
O at neydi? Zavallı bir kısrağın tayı!
En önemsiz adam -günahkar- Tanrı'nın çocuğudur!'
Sonra Kralı iki dizinin üzerine bıraktı ve haykırdı:
'Baba, beni affet!' Yemekte otururlarken
Oswin neşeliydi ve şaka ve masal yapıyordu
Aç thanes'leri yüksek sesle gülüyordu. Ama büyük, yavaş gözyaşları
Sessizlik içinde yaşlı Aidan'ın yüzünden aşağı doğru akıyordu:
Bunların hepsi işaretlenmişti; ama hiç kimse soru sormadı. Sonunda yanındaki birine Aidan konuştu
İrlandaca, kendilerinden başka kimsenin bilmediği bir dille,
'Tanrı yeryüzünde böyle bir uysallığı uzun süre bırakmayacak.'

Oswin'i kim sevmezdi ki? Sadece krallığı değil,
Deira da onu severdi, ama Bernician lordları da severdi
Hükümdarı Oswy fırtınaların adamıydı,
Gençliğinde Mesih'e vaftiz edilmiş olsa da vahşi kral;
Yüreğinde yarı putperest. Kuzey bulutu kadar hızlı
Yaz göğünde, tüm ordusuyla
Rakip krallığa doğru süpürdü. Yüz yüze
Ordular dikiliyordu. Ama Oswin,
Kendi küçük sürüsünü sayısız kurtların arasında gördüğünde,
Onlara şöyle seslendi: 'Neden yok olasınız, dostlar, benim için?
Sürgünden geldim: Halkım uğruna
Sürgüne dönüyorum ya da daha sevinçli bir şekilde ölüyorum:
Huzur içinde ayrılacağım.' Gilling Kulesi'ne gitti;
Ve orada kaderini bekledi. Ertesi gün oraya
Kral Oswy yürüdü ve onu öldürdü.
On iki gün geçti;
Sonra Aidan, Northumbria'nın yeşil ormanlarında
Düşünceli bir şekilde volta atarken, şüpheli adımlarını sabitleyerek,
Ölümün yaklaştığını hissetti. Tanrı'ya şükrederek,
Yaşlı adam onu ​​yarı kaldırılmış bir kilisenin yanına koydu
Büyük meşe ve porsukların arasında, ve oraya yaslanarak
Başını payandaya yaslayarak Tanrı'ya geçti.
Lindisfarne'de piskopos mezarlarını yaptılar;
Ama Oswin, Tyne'ın ağzında dinlendi
Dalgalarla çevrili, granit bir burunda
Deniz ve nehrin birleştiği yerde. Uzun yıllar boyunca
Uzak ülkelerden gelen hacı inançla geldi
O sakin tapınağa - ona 'Oswin'in Huzuru' diyorlardı -
Dışlanmışlar oraya sığınmak için kaçtılar:
Hasta adam orada sağlık buldu. Böylece Oswin yaşadı,
Ölü olsa da, ülkede bir kutsama.

Yağmurla yıkanmış zeminde diz çöken en nazik biçim hangisidir? Gilling'in kalesinden bir taş atımı uzaklıktaki? Bu eller kimindir? Şimdi patlayan bir kalbin üzerinde acıyla bastırılmış, Şimdi utançla yayılmış gözyaşlarıyla dolu bir yüz? Hangi en saf ağız, ama büyük keder için gülsüz,
Hiç bilinmeyen genç aşıklara karşı şevkle
Yeni yapılmış bir mezarı bastırır ve
Otların rüzgarla sallanan yapraklarının arasından acıklı duasını solar?
Onun gibi bir keder pişmanlıktan başka ne gelebilir?
Yine de günah veya günahın pişmanlığı,
Böyle güzel bir konak nasıl bulabilir? Oswin'in mezarıdır;
Ve üzerinde diz çöken kişi Eanfleda'dır,
Soylu ölünün akrabası ve karısı
Oswin'in katilinin - Oswy.
En hüzünlü
Ve en tatlısı! Bak, o bulut ki
Beşiği bir kez daha derin bir karanlığa büründü
Tahtını geç kazandı ve yeni süslenmiş gelin yatağı.
Bu, doğum yıldızı
Babasının yolunda şüpheli bir şekilde uzun süre parlayan,
Orada bir ışık çizgisi parladı, pagan tuzaklarından
Hristiyan vaftizine götüren. Penda duydu--
Penda, Odin'in belinden kütüğünü çekti,
Penda, şarabını düşmanların kafataslarından içti,
Penda, vahşi Mercia'nın kralı. Duydu ve düştü
Bölgede yıkıma uğradı. Edwin öldü,
Paulinus dul kadını ve bebeğini
Geriye, büyükbabası Ethelbert'in hüküm sürdüğü o Kent kıyısına götürdü.
Bebeğin ayakları
O kilisenin kaldırımının üzerinde tıkırdadı
Canterbury'de Augustine tarafından yükseltildi;
Çocuk, Gregoryen ilahileri
Loş çatıları sarstığında daha da solgunlaştı. Büyüyen kız memnuniyetle
Atalarının hikayelerini dinledi
Fransa'nın övünç kaynağı Clotilda, ama ağlayarak döndü
Sakson dadısının fısıldadığı efsanelerden
Tanrılara iftira atan lanetli Ruh Loke'dan,
Ve Cehennem Kraliçesi Sinna'dan. Yıllar geçti;
Sonuncusu Kral Oswy'nin elçiliğini getirmişti
Dalkavuk bir takım elbiseyle, 'Prenses babasının tacını benimle paylaşsın.' Basit kalplere
Değişimler yavaşça gelir. Yakında, tüm güven, durdu
Tanrı'nın sunağının önünde kaderindeki efendisiyle:
Gelin yüzüğü kayarken parmağından aşağı
Böylece kalbine gerçek bir eşin aşkı kaydı:
İnanca kök salmış, gün geçtikçe olgunlaştı--
Ve şimdi son buydu!
Diz çöktüğünde
Arkasından güçlü bir ayak sesi geldi. 'Hâlâ ağlıyorum!
Kalk karım! Eğer Oswin ölmeseydi
Onun nazik yolları benim krallığımı çaldı,
Alçaklar onun uysallığını çok sevdi!' Dönmedi
Alçak sesle cevap verdi: 'Silahsız bir adam olarak öldü:'
Ve Oswy: 'Savaşabileceği zaman savaşmayan aptal;
En azından katledilen birliği mezarını süslemişti!
İnsanların ölmesi yüzünden duyduğu üzüntüden dolayı onu küçümsedim;
Ve onu küçümseyerek nefret ettim; evet, bunun için
Kanım kılıcımda!'
Tanrı'nın rahipleri
Hükümdarla yüzleşmiş ve suçunu kınamışlardı:
Aynı okyanus dalgalarına vaaz vermiş gibilerdi:
Hiçbir öfke hissetmiyordu: onları sadece deli sanıyordu,
Ve gülümseyerek yoluna devam etti. Böylece sonbahar geçti:
Kraliçe -bunu biliyordu- yalnızken ağlamaya devam etti:
Yanında solgun yüz gülümsüyordu; sesi tatlıydı;
Ayinini severek; itaat tam:
Ne sözlerle, ne sessizlikle, ne de bakışlarla
Onu azarladı. Bir tövbekâr gibi yürüdü
Kendi büyük günahının yasını tutan.
Yine de Oswy'nin kalbi,
Böylece pişmanlık duymadan, tutkulu aşk ruh hallerine sahipti:
Ev sahibinin bir savaşçısı, Tosti adıyla,
Alçakta yat, vebadan mustarip: akraba ve yakınları kaçmıştı:
Kral bütün günler dizlerinin üzerinde durdu
Acı çekenin başını, ve kalbini şarkılarla neşelendirdi
Odin'in, garip bir şekilde Hristiyan ilahileriyle harmanlanmış,
Çoğu zaman fırtınalı gözyaşları inerken
O yukarı dönük yüze. Hizmet ederek oturdu
Ölüm nöbeti kapanana kadar.
Bir kış gecesi
Uzaktaki kovalamacadan gecikmiş bir şekilde geri döndü,
Ve Oswin'in mezarının yanından geçti. Yeni yağan kar,
Bölgeyi beyazlattı. Fırtınada diz çöktü,
Soğukça bakan geniş ve acı ay,
Saçında uçuşan kar taneciklerinin üzerine
Yerleşen ya da ince, hafif giysisine yapışan.
Onun yaklaştığını duymadı. Sadece
Göğsünü dövdü ve dua ederek ağladı: 'Günahımız, günahımız!'
Orada, hükümdar dururken, üzerinde bir değişiklik oldu:
Alba'daki eski, sürgün günleri bir rüya gibi
Ruhunda yeniden canlandı ve o bakış
Aidan'ın gözlerinde, önce o haçı bağladığında,
Uzun süredir gözbebeğiyle boynuna dolanan,
Fısıldadı: 'Rabbine, Mesih'e hizmet eden,
İnsan kardeşlerini sevmelidir.' Bir akarsuyun,
Buz çözüldüğünde, bir kez daha duyulabilir hale geldiğinde,
O sözler ona böyle geldi. Onu aşağı sürüklediler:
Karısının yanına diz çöktü ve göğsünü dövdü,
Ve dedi ki, 'Günahım, günahım!' En erken sabaha kadar
Karlı karda parıldayan, ikisi de ağladı, dua etti:--
Sonunda parlayan yükselen güneş miydi
Güzel yüzü yukarı doğru kalktı;-- orada tutuştu
İlk önce damadının göğsüne düştüğünde kızaran daha güzel bir şafak
Yüksek sesle haykırdı:
'Duamız duyuldu: tövbemiz lütuf buldu:'
Sonra ekledi: 'Ölene kadar derinleşsin!
Bu mezarın üzerine bir manastır inşa ediyoruz:
Böylece bu mezardan, yıllar geçerken, o dua
Hem gündüz hem gece yükselecek, Mesih geri dönene kadar
Dünyayı yargılamak için - ölen için bir dua;
Günah işleyen, ama artık günah işlemeyen biri için bir dua. '

Gilling'in uzun ve yüksek tepesinin baktığı yerde
Ormanlarla çevrili ovaya fersahlarca, çok geçmeden
Bir manastır dikildi. Aynı gün
Gözyaşlarıyla tövbe işi başladı;
Gözyaşları içinde çimenler çevrildi. Mart ayının
engebeli kaşları, Nisan ayının uçan öpücüğünün altında gevşedi:
Yine menekşe yükseldi, ardıç kuşu gürültülüydü;
Mayıs gelmişti. O kutsal noktanın etrafında
Çok sayıda savaşçı karşılaştı; bazı Hıristiyanlar yemin etti;
Bazıları alçak sesle Odin'den mırıldandı. Bunların yakınında
Daha kısa boylu, daha keskin gözlü,
Daha ateşli bir jestle biri duruyordu. Öfkeli, diye işaret etti,
Kendisi de Hıristiyan olsa da, o Hıristiyan duvarlar
Sakson dönmeleri tarafından yükseltildi:--o bir Britanyalıydı.
O sabah görünmez bir şekilde, alacakaranlık bir krep
Gökyüzünü kapladı; ve yavaşça sallandı
Gece yarısı yağmurlarıyla ağır. Sisli ormanlar
Genç taze yeşillerinin büyüsünü dışarı saldılar
Hala eski yılın inatçılığını kalbinde saklayan kızıl meşelerin alacakaranlığıyla desteklendiler
Yine de onu o mor mesafeyle harmanladılar
Orman sokaklarının ötesinde.
Bir çadırda
Finan ayin söyledi: sunağı o taştı
Oswin'in nerede öldüğünü anlatan. Diz çökmeden önce
Kral, kraliçe: yalnızca melekleri bilir
O saatteki düşüncelerini! Kutsal ayin tamamlandı,
Kaşlarını kaldırdılar ve el ele, yol açtılar
Kapının ötesinde, mavi gökyüzünün parladığı yere,
Doğanın uzun süredir mücadele eden gülümsemesi sonunda ortaya çıktı.
Kalabalık--her biri için tutkuyla dua etmişti--
Geçerken bölündüler. Her iki yüzde de
Kabul edilen o duanın ışığını gördüler,
Bağışlanan ruhların huzuru. O günden sonra
Oswy'nin ruhunda her saat daha yükseğe uçuyordu
Tek gerçek büyüklük. Ruhun alev alev yanan ısıları,
İlahi bir yasaya tabi tutulan inançla,
Ateş gibi, insanın vasalı, demir cevherine hükmederek,
Gerçek işlerini öğrendiler. Ölçülemez güç
Bir anda efendisini ve sonunu bulmuştu,
Ve böylece tartılırken dengelenmiş bir şekilde, Tanrı'ya doğru uçtu.
Tüm yollarında başarılı oldu, iş ve söz
Bir amaca bağlandı. O zamana kadar Yedi Krallık,
İsim olarak farklı olduğu kadar çıkarları da karşıttı,
Hiçbir şeye onun gibi bakmamıştı. Şimdi, kaşlarını çatan
Mercia'ya rağmen, ona kralların kralı adını verdiler,
Bretwalda; ve Yedi'nin sancağı
Barış içinde ayaklarının önünde. Kudretin Ruhları
Öncüleri savaşta kanat çırpmadan önce,
Düşmanı dağıtarak; ve daha huzurlu yıllarında
Yüksek ve daha yüksekteki havai yamaçta
Altın hasat tırmanıyor, dalgalanan zevk
Dönen nehirlerden yükselen gözlerde
Sütlü yelkenlerle parlayan. Ayakları sağlam duruyordu,
Çünkü onun büyüyen büyüklüğüyle birlikte
Pişmanlığı da büyüdü. Manastır korosu hala şarkı söylüyordu,
Yıllar geçtikçe Oswin'in mezarı üzerinde yalvararak,
'Yok olana Vizyonunu ver, Tanrım;
Katletene, pişmanlık ve barış;
Oswin, Oswy için dua etsin:' diye dua etti Oswin.

Haberler geldiğinde Penda'ya ne cevap verdi
Oswy'nin Mesih'in boyunduruğunda övünmesi,
Oswy'nin bir sonraki zaferleri? Dişlerini gıcırdatarak,
Hiç kimsenin duymadığı şeyleri söyledi. Sonra söylenti yükseldi
İblis büyüsünün Oswy'nin dilini
Kılıcı gibi düşürdüğüne dair. 'Büyücünün sarayında,' diye geveledi, 'cesur Doğu Sakson kralı duruyordu:
Oswy omzuna elini koydu
Lanetlendi ve kulağına fısıldadı. Kral,
Zorunlu olarak yere battı, bir Hıristiyan!' Şimşek çaktı
Penda'nın gri ve tüylü kaşlarının altından;--
'Northumbria'ya, oğlum,' diye haykırdı, 've geri;
Ve bunun doğru olup olmadığını öğren.'
Oğul itaat etti,
Peada, kalbine bir başkasının kalbi,
Alcfrid'in, Kral Oswy'nin oğlu, uzun zamandır bağlıydı
David'in Jonathan'a bağlı olması gibi. Bir zamanlar
Daha hassas bir kalp eğilmişti, ya da eğilmiş gibi görünmüştü,
O yöne doğru hareket eden, Alfleda'nın, Alcfrid'in kız kardeşi,
Kendisinden altı yaş küçük. 'Artık öyle değildi:
Artık Peada'nın gözlerinde değildi gözleri
Çok memnun dinleniyordu: şimdi korkusuz el
Memnuniyetinde oyalandı. 'Efendim ve kral,'
Peada Oswy'ye şöyle dedi, 'eskiden
Senin çocuğun -o zamanlar gerçekten çocuktu- dizime binerdi;
Şimdi onu aradığımda, bir kuğu gibi uçup gidiyor
Karlı kanatlarının arasında boynunu geriye doğru kıvıran,
Ve, savrularak, yanlara doğru sürüklenen. Efendim ve kralım,
Çocuk bakire: Bana eş olarak ver onu!'
Oswy cevap verdi: 'Mesih'e hizmet etmeyen
Benim çocuğumdan hiçbiriyle evlenemez.' Sonra Alfleda
Nakışını bırakarak babasının üzerine kaldırdı
Çocuksu gözlerin çiyli ışığını nazikçe
Ve konuştu, 'Ama zamanı gelince Mesih'e tapacak!'
Sonra, utanmadan veya titremeden işine
Yumuşakça geri döndü. Sessizce gülümsedi annesi. O an, Tanrı'nın uyarısıyla, Lindisfarne'den
Finan, beklenmedik bir şekilde içeri girdi. Hafta hafta
Rahip ve yumuşak başlı o Kurtarıcı-Rab'be vaaz verdi:
Ciddi bakışlı, dinleyen yüzü ve alnı eğik,
Prens kulak verdi, o önemsiz ırk gibi değil
Konuşmadan önce anlamı yakalayan, onaylayan,
Gülümseyip onaylayan,
Ve bir anda onu kaybeden. Alnında
Bazen endişe belirdi, bazen
Soldu. Sık sık Mercia lordlarına döndü:--
'Ne yapıyorsunuz dostlar? Bildiği şeylerden bahsediyor!
İyi haberler bunlar! Her akşam düşünürken
Şu dağ sırası gibi belirgin bir şekilde parlıyorlar;
Her sabah sisler onları gizliyor.' Bir ay geçti;
Sonra aniden, rüyadan uyanan biri gibi,
Peada ayağa kalktı: 'Senin Mesih'ine hizmet etmeyi,' dedi, 've böylece Alfleda kaybetmeyi,
Alfleda'yı kazanmaktan ve Mesih'ini reddetmekten çok daha fazla tercih ederim.'
O konuştu: Yaşlı Finan önce Tanrı'ya şükretti,
Saf yüreklilere inanma cesareti veren,
Sonra elini tuttu ve onu o Haça götürdü
Roma Duvarı'nın altında yükselen Cennet Alanı'nda,
Savaşta Kral Oswald'ın sancağını çaprazlayan,
Düşerken Cadwallon'un hükmünü çaprazlayan,
'O fetheden haç;' - orada Tanrı'ya vaftiz edildi;
Aynı şekilde thaneleri ve kontları da.
Bu arada, çok uzakta
Penda'nın saray kalesinde şenlikler alevlendi,
Kirli ayinlerin yüce şöleni. Ziyafette oturdu
Hükümdar ve şefleri; ilahiler ilahileri takip etti
Geçip giden savaşlarla kanayarak. Gün geçti,
Ve vakti gelmeden batarak, kanlı bir güneş
Toplanan fırtınanın engin kargaşasına daldı
Yakında göreve gelecek olan kuleden kuleye eğildi
Ve onları temellerine kadar sarstı. İçeride yükseklerde
Sevinç yükseldi, fırtınayla fırtınayı karşıladı,
O kurban rahibi haykırana kadar,
Bıçağı savaşçı kurbanın istekli boğazını delmişti
O sabah, 'Zaten tanrılarla ziyafet çekiyoruz!
Dinle! Valhalla'nın etrafında hayalet savaşları yükseliyor!'
Alkışlayan haykırışlar durmadan, oturduğu yerden
Savaşçı Saxo ayağa kalktı, elinde
Kadeh, diğer Alp'te, kılıcı,
Cenneti işaret ediyordu. 'Odin'in sağlığına!' diye haykırdı;
'Keşke bu saatte bu salona girseydi!
Kanı Sleipner'in böğrünü, kar beyazı atını kızartana kadar buradan ayrılmasaydı:
Bu kılıç o kanı dökecekti!' On altı savaşçı
Öfkeyle ayağa fırladı ve bir an için öfke
Koca salonu salladı. Ama Saxo kılıcını salladı,
Ve gülerek bağırdı, 'Odin'in oğulları, sessiz olun! Yüce tanrılarla savaşmayı günah saymayın!
Büyük yürekliler! Darbeyi vurup alıyorlar!
Benim kadar sadık olan Odin'e mi?'
Kargaşa ne kadar ani yükselirse yükselsin düştü:
Böylece dışarıdaki fırtına dindi: ama onunla birlikte dindi
Coşku ve çılgınlık ve haykırış:
Şarap kadehi hâlâ dönüyordu; ama şarkı
Havada dondu. Garip gölge hepsinin üzerinde asılıydı:
Komşu komşuya fısıldaşıyordu: saraylılar kayıyordu
Kapılar zorlukla açılıyordu. Söylenti gelmişti,
Doğru mu yanlış mı kimse bilmiyordu.
Ertesi sabah
Penda'nın sarayından en cesur olanlar korkuyla kaçtı,
Beyaz dudaklarla 'Oğlunu öldürecek mi?' diye sordular
Ya da uzaktan gizlice. Penda boğazından yakaladı
Beyaz yanaklı bir saraylıyı, 'Gerçek!' diye bağırdı: 'Köşelerde ne fısıldıyorlar?' Dizlerinin üstünde
O saraylı itiraf etti. Penda sonra,
'Yaşa, çünkü oğlum hala yaşayan bir adam!
Bir Hıristiyan mı diyorsun? Mesih'ine hizmet etsin!
En çok hor gördüğüm o adam,
Onu bir tanrının hizmetine adayan,
Yine de yasalarını çiğneyen; çünkü o adam yalan söylüyor.
Oğlum yaşayacak ve benden sonra hüküm sürecek:
Northumbrian diyarı ölecek!'
Böyle konuştu Penda
Ve kuleden ve kasabadan emir gönderdi
Anında son savaşlarının trompetini çalması için,
Odin'in salonundan buz gibi havalarla yelpazeler
Odin'in düşmanlarını mahvetmek için. 'Ne erkek ne de çocuk,'
Yemin etti, 'bundan böyle Northumbrian toprağında yürümeyecek,
Ne geyik ne de geyik: Sürünen solucanı esirgiyorum:
O benim leşçim,' Mercian diyarı
Çağrısıyla ayağa kalktı, sayısız
Demir silahlı savaşçı kütlesi. Doğu Anglia yardım için
ordularını gönderdi. Mürted Ethelwald,
Oswy'nin yeğeni olmasına rağmen, düşman birliğine katıldı,
Ve bunun yanında otuz şef, hakla yönetildi
Prenslik veya eyalet. Bunlardan çok daha güçlü
Eski Cambria, atalarının yanlışı üzerinde düşünerek,
Saksonların günahı, onun çağrısına karşılık verdi,
Ve intikam yemini etti.
En cesur yürekler
Gereksiz katliamdan en çok nefret eder. Oswy şöyle düşündü:
'Bu elde çok fazla kan var:
Kibir veya tutku için bir kez daha riske mi gireyim
Annem Northumbria'yı;--kaba bir şekilde
Onun güzel bebeklerini kanla lekeleyeyim mi?' Sonra Penda'ya,
Karşıt diyarların sınırlarında kamp kurmuş,
Savaşçılar ve rahiplerden oluşan bir elçilik heyeti gönderdi. Önlerinde, elinde asa,
Barışçıl, ak saçlı ve ölçülü adımlarla,
On iki haberci yürüyordu. On iki tabutu
Mücevher ve altınla doldurdular ve Kral'a şöyle seslendiler:
'Mercia diyarının efendisi, silahlarıyla ünlü!
Efendimiz, Northumbria'nın hükümdarı, sana selam söylüyor:
Henüz küçük veya büyük hiçbir şeyde
Krallığına haksızlık etmedi; yine de senin barışını istiyor:
Sana gönderdiği hediyeleri kabul et ve böylece taç giyerek,
Memnun bir şekilde ayrıl.' Penda ters eliyle
Onları kendisinden uzağa salladı ve hiçbir söz söylemedi.
Üzüntüyle geri döndüler: ama Oswy gülümsedi
Onların hikayesini duyunca, ve dedi ki: 'Benim görevim bitti:
Tanrı olaya karar versin,' dedi ve aldı
On iki tabut ve onları yan yana koydu,
En büyük kilisesinin sunağının önüne,
Ve Tanrı'ya on iki manastır inşa etmeye yemin etti,
Rabbimizin Havarileri Oniki'nin şerefine,
En yeşil yaylada veya ormanlık alanda,
En saf akarsuyun en zengin balı öptüğü yerde.
Adağını kaydetti, aniden kiliseden geçti
Hızlı adımlarla bir kadın sevinçten şaşkına dönmüş bir şekilde koştu,
'Bir bakire bebek! ve işte, kraliçe
Geç ölen yaşıyor ve gelişiyor!' diye haykırdı. O kral bile
Tanrı'ya yeni doğmuş bakire bebeği bahşetti,
Onu o on iki tabutun ortasına yatırdı,
Her iki tarafta altı tane; ve dedi ki: 'Onun için ne taht
Ne de evlilik çardağı! O, kutsal bir evde
Mesih'in Gelini oturacak. Ama sen, adil Tanrı,
Bu gün halkımın intikamını al!'
Rüzgarlı tarla
Duydum, hala uzakta, o kalabalık düşman
Karanlık yolları çiğniyordu. Solgun yüzle
Sabah, onların sancaklarını gördü, kuzgun karası--
Penda, önünden göndererek, Northumbria'nın hükmünü böyle buyurmuştu. Sık bir tepede
Oswy'nin ordusu duruyordu, küçük ama inançta güçlü,
Kayalar ve ormanlarla çevrili kama benzeri bir falanks;
Önünde bir nehir. Sancakları beyaz
Anne-Kız ve İlahi Bebeği destekliyordu:
Sunakları birçok kayalıktan yükseldi, koroyla çevrili,
Ve tütsü çelengiyle taçlandırıldı.
Öğleden bir saat önce,
O nehir geçti, gök gürültüsüyle ordularla buluştu;
Ama Penda, o engebeli arazi tarafından sıkıştırılmış,
Yarısını bile kullanamadı. Dalgalar gibi ardı ardına
Hızla ilerlediler: Oswy'nin falanksı bir uçurum gibi
Ardışık olarak onları aşağı fırlattı. Gün geçti:
Sonunda bulutlar dağıldı: Batıya doğru giden güneş
Mercia saflarının yorgun gözlerine parladı
Körlüklerinde birbirlerini vurdular,
Ya da gizli tuzaklara takılıp kazıklara düştüler,
Ve küfür ederek öldüler. O gün pek yardım alamadılar
Cambria'dan geldiler. Cennet-Alanının tepesinde
Ölüm yarasını hissetmişti, yavaş da olsa ölmek üzereydi.
Mürted Ethelwald panik içinde kaçtı:
Doğu Anglialılar onu takip etti. Son yağmurlarla şişmiş,
Ve ölülerle boğulmuş, nehir sınırını aşmış,
Ve harap olmuş ovada hızla akıyordu
Ta ki boğulan bir atın çığlığı ve bir adamın çığlığı
Ölüm denizinin çok daha ötesine,
Çok geç bir savaş alanına dönene kadar. Bu şekilde ve o şekilde
Briton veya Mercian nerede kaçabilirdi
Sel veya ormandan. Penda uçmayı küçümsedi:
Üç kez kollarını uzatarak karşılaştı ve lanetledi
Kaçakları aceleyle geçtiler. Geçerken
Taçlı miğferini dalgaya fırlattı,
Ve pirinç kalkanını ısırdı, kenarının üstünden
Ölüm gibi soğukla ​​vuran bir bakışı düzeltti
Bunu gören kalpleri. Bir an daha
Heykel gibi bir atın üzerinde oturdu
Yukarı kaldırılmış eliyle, sıkıca kenetlenmiş, Cenneti kınayarak:
Sonra kudretli kalbini patlattı. Taş gibi düştü
Ovada ölü. Daha sonraki zamanlarda daha az değil
Mercian Mercian'a dedi ki, 'Yara almadan
Kral Penda öldü, savaş alanında olsa da,
Bu yüzden Penda Odin'le ziyafeti paylaşmıyor.'
Böylece pagan öldü yaşlı Penda yaşadığı gibi:
Yine de Penda'nın oğulları Hıristiyandı, hiçbiri onlardan daha nazik değildi;
Kızları rahibeydi; ve kuzu gibi Mercia'nın Evi,
Aslan bir süre, son verdi. Kral Oswy
Manastırlarını on iki tane yükseltti: daha iyi huylu yaşam
Etraflarına yayıldı: vahşi çoraklık ve haydut çeteleri
Yok oldu: fakirler barındırıldı, açlar doyuruldu:
Ve Oswy küçük yeni doğmuş bebeğini gönderdi
Annesinin gözyaşlarıyla ıslatılmış, Eanfleda,
Fileto ve çiçekle süslenmiş genç bir kuzu gibi,
Yine de ölüme değil, hayata adanmış,
Whitby'nin denizle yıkanmış tepesine gönderilen Hilda'ya,
Onu Mesih'in Gelini yapan. Yıllar geçti,
Ve Oswy, şimdi yaşlı bir kral, ihtişamla taçlandırılmış,
Ülkesi Mercia esaretinden kurtuldu
Ve kuzeyden güneye özgür, yüreği kararlı
Bir hacı, Roma'ya doğru yalınayak yolculuk ediyor,
Petrus'un ve Pavlus'un mezarının yanında dinlenmek için.
Tanrı böyle istemedi: kendi memleketinde
Ölümcül hastalık onu sıkıca kavradı
Nazik ama kararlı. Uzun süre uykusuz, yakına doğru
Gezintilerinin ortasında gülümseyerek, kanepeden
Buruşuk elini uzattı ve işaret ederek dedi ki,
'Yaşlılıkta öldüğü söylenen kimdi?
Tüm gençliğinin kutsal ve saf güzelliğiyle,
Bak, kış toprağında diz çöktüğü yerde,
Etrafında dönen kar taneleri, yine de yüzü
Bir yıldız kadar parlak!' böyle dedi kral ve
O vizyonu kalbine
alarak huzur içinde uyudu.
Kızı, o zamanlar Whitby'nin yüksekliğindeki başrahibe,
Kilisesinin içinde babasının kemiklerini gömdü
Büyükbabasının, Edwin'in yanına. Yan yana
Dinlendiler, biri Bernicia'nın kralı ve biri
Deira'nın - büyük Northumbrian kardeş krallıkları;
Uzun zamandır düşmanlar, yine de o karışan tozla harmanlanmışlar.

_BARDENEY KEŞİŞLERİNİN İNTİKAMI_.

Mercia Kraliçesi Osthryda, amcası Northumberland'lı Oswald'ın kalıntılarını Bardeney Manastırı'na tercüme eder. Rahipler, Kral Oswald'ın bir yıl boyunca Lindsay'i fethettiği ve elinde tuttuğu için onları kabul etmez. Manastırlarının yıkılmasını her saat bekleseler de, ne tehditlere ne de yakarışlara, hatta göksel işaretlere ve harikalara boyun eğmeyeceklerdir. Sonunda, dindar bir adamın mantığıyla ikna olarak, öfkelerinden tövbe ederler.

Sessiz, asık suratlı bir mecliste oturmuşlardı
Bardeney rahipleri, doğu denizinin yakınında;--
Kötülüğün adımlarını hala aşan söylenti,
Kapılarına şu haberle vurdu: 'Osthryda geliyor
Kraliyet amcası Northumbrian Oswald'ın kemiklerini buraya gömmek için.' Oswald bir Aziz'di;
Pagan bağlarından kurtulmuştu o Hıristiyan toprakları
Hakkıyla kendisine ait. Ama Oswald bastırmıştı
Lindsay, bir Mercia eyaleti; ve rahipler
Mercia'nın oğullarıydılar sadık ve gerçek. Osthryda,
Northumbrian doğumlu, Mercia Kralı ile evlenmişti;
Bu yüzden Bardeney rahipleri şöyle düşündüler:
'Bu Mercian Kraliçesi evlat edindiği ülkeyi hor görüyor!
Bu yüzden Mercia fatihinin mezarını mı inşa etmeli?
Dünya ve cehennem "Evet" diye bağırsa da, olmamalı!'
Kardeşler güneş batana kadar böyle düşündüler:
Sonra bak! Ormandaki bir manzaranın ötesinde
Siyah tüylü, cenaze töreni treniyle bir Tabutun yanına yanaştılar:
Katı rahipler oraya baktılar ve
Manastırın kapısını kapatma emrini verdiler. O kapının yanında
Çadır çatılı Tabut kaldı.
Çok geçmeden önlerinde
Kraliyet habercisi ayağa kalktı. Şöyle dedi:
'Bardeney Manastırı'nın kutsal rahipleri, selamlar!
Kralımız Ethelred'in karısı Osthryda,
Tanrı'nın huzurunun bu Evi sonsuza dek koruması için dua ediyor. Kraliçe, Tanrı'nın yardımıyla,
Kral Oswald'ın kemiklerini buraya getirdi ve onlar için bu kutsal bölgede bir mezar
talep etti.' Cevap geldi:
'Yaşayan Kral Oswald, Northumbria'nın Kralıydı;
Kral Oswald, hayatın gururuyla baştan çıkarılmıştı,
Mercia'nın asasından Lindsay'in toprağından koparılmıştı;
Bu nedenle, Lindsay'in toprağında, ölmüş olan Kral Oswald,
Asla huzur bulamayabilir.'
Onların önünde,
Üç kont tam silahlı bir şekilde ilerledi ve yüksek sesle konuştu:
'Kraliçemiz, Mercia Kralı'nın eşidir;
Siz, rahipler, Mercia tebaasısınız! Beyler, dikkatli olun!
Kralı ve Kraliçemiz sizi şimdiye kadar çok sevdiler,
Ve manastırınızı kendi krallıklarında en üst sıraya koydular:
Ama nankör kalpler, sevginin havasını bozabilir;
Ve Ethelred, yaz gökyüzü kadar yumuşak olsa da
Hafifçe kullanıldığında, bir kez öfkelendiğinde'----Cevap geldi:
'Biliyoruz ve mahvoluşumuzu bekliyoruz, memnun:
Mercia'nın Kralı krallığını hor görüyorsa, daha fazlasına ihtiyaç var
Mercia'nın rahipleri, itirafçıları ölmeli:
Bardeney'in kilisesinde Kral Oswald asla dinlenmeyecek:
Cevabınızı aldınız, Kontlar!'
O loş salondan
Çok geçmeden daha nazik bir elçilik yolu açtı,
Üç rahip; geldiler, diz çöktüler ve saygıyla konuştular:
'Babalar ve kardeşler, Oswald bir Aziz'di!
Memleketini pagan esaretinden kurtardı:
İnşa ettiği her yerde kiliseler ve manastırlar:
Kalıntıları, yıl be yıl, daha da görkemli hale geliyor
Mucizeler ve işaretlerle. Saygı duyulan babalar,
Tanrı'nın sevdiği bu kutsal alanda
Onun tozlu defnedilmesini sağlayın!' Cevap verdiler:
'Oswald'ın Tanrı'nın yanında bir Aziz olduğunu biliyoruz:
Krallığını pagan esaretinden kurtardığını biliyoruz;
İnşa ettiği her yerde kiliseler olduğunu biliyoruz;
Kalıntılarından lütfun geldiğini biliyoruz
Güneş ve aydan gelen ışık gibi. Cennette bir taç
Aziz Oswald'ın başında duruyor: ama burada yeryüzünde
Kral Oswald'ın ayağı bizim Merciuslu sınırlarımızı kirletti:
Bu yüzden Merciuslu yeryüzünde mezar bulamıyor.'
Sessizce çekildiler o rahipler. Bir saat kadar
Sessizlik içinde geçti. Sonra alnı taçlı
Ve yas tutanın duvağı ve yas tutan birinin adımlarıyla,
Kraliçe ilerledi, her iki yanında bir hanım,
Ve çemberin ortasında durdu ve şöyle yalvardı:
'Ben sizin Egemeniniz olarak gelmedim, kutsal Beyler,
Çünkü Tanrı'nın Evinde herkes eşittir;
Ben de burada bir yabancı olarak durmuyorum. Birçok gün
Bu kilisenizde, henüz bir çocukken diz çöktüm;
O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, göğsümde
En şefkatli ve en iyi,
Akrabalarımın ünü için şevk vardı. O zamanlar ne kadar sık
Babam Oswy'nin yüksek sesle bağırdığını duydum,
"Ey Kardeş, senin yollarında yürüseydim
Ayağım asla yanılmazdı!" Gençliğimde
Sadık şevkimi paylaşan biriyle tanıştım,
Mercian'ın kendisi: Kalbimi böyle kazandı:
Kraliyet kocam paylaştı; bu saati paylaşıyor
Bizim tarafımızdan dikilen sunakların ortasında
Ülkemizin bu en baş Rahibi'ni onurlandırmak için
Evimizin Azizinin kalıntıları dinlensin--
Onları eşiğinizden aşağı atmak utanç verici olurdu. '
O konuştu: iyi huylu ve yumuşak cevap veren ses:
'Bize yalvarma, ey gerçek ve nazik yaslı,
Yoksa biz, çizilmiş doğru yoldan merhametle,
Senden daha fazla günah işlemeyelim. Sen sevginin ne olduğunu bilirsin,
Böylece doğmadan önce ölen birini sevmek!
Yüksek sevgi ve uygunluk ölçüsüne kadar
Onu bu sebepten dolayı seversin, çünkü kalbin
Asla aşağılık sevgiye ve kötülüğe dayanmamıştır:
Hanım, rahipler daha sert bir ayrılık yapmışlardır:
Yalnızca aşağılık ve kötüyü reddetmezler,
Ama daha iyisi ve en iyisi için daha az iyiyi:
Bu yüzden geriye kalanı gerçekten severler:
Tek bir dünyevi aşk onlarındır,
Ülkeleri! İşte, vahşi kuş yuvasını sever,
Aslanlar mağaralarını: - Tanrı bize bir Ülke verdi.
Hangi insan kalbi o ana vatanı sevmez ki
Her yerde bulunan kolları hala onu sarar
Vadide ve ovada; sesi her derede; Alnının soluğunu serinleten; gözlerini sevinçle
Her sabah çıkan yavrularına bakan
Görev bilinciyle görev yapan; her akşam geri döndüğünde dinlenen?
Ve onu seven ama düşmanlarından nefret etmek zorunda olan kim?
Hanımefendi, Tanrı'nın İradesini kabul et, dua ederek
Onu değiştirmeye çabalama. Bu gece misafirhanemizde dinlen,
Sen ve maiyetin.'

Kraliçe sert bir şekilde cevap verdi:
'Evet, bu gece misafirhanende kalacağım,
Yenilmemiş, cesareti kırılmamış,
Duadan vazgeçmemek için: bundan emin ol. Bundan sonra duamı
Tanrı'ya ediyorum, insana değil. Ona dua ediyorum,
Her şeyin Rabbine, Kendi isteğiyle
Taştan kalbi ete dönüştüren.'
Konuştu: sonra döndü
O eski yüzlere, eskisinden daha keskin,
Büyük, yavaş gözleri; ve yüzünde anında
Üzüntü derinleşti: ama öfke gitmişti. O üzüntü dedi ki, 'O zaman benimki kadar derin bir aşk,
Ve benimki gibi keder, başka göğüslerden fışkırabilir
Kaynağından ne kadar farklı!' Uzun uzun baktı, bir çocuk gibi
Onun baktığını bilmeyen bakışlarla
Sanki o beyaz saçlı bandı
Kederli kalbine almış gibi. Sessizce iç çekti;
Sonra maiyetiyle misafirhaneye geçti:
Bütün gece onun için dua ettiler, cennetteki o Aziz
Yeryüzünde kötü onurlandırılan.
Kiliselerinin içinde
Bu arada rahipler 'Dies Irae'yi söylüyorlardı,
Sarı mumlar bir cesedin etrafına dizilmiş gibiydi,
Ve tövbe mezmurları sırayla okunuyordu.
Ayinleri yaşayanlar içindi: Zaman gelmeden
Hüküm giymiş adamların cenaze törenlerini söylediler,
Gelecek olan kötü gazabı önceden haber verdiler. Hüzünlü Hayal
Manastır evlerinin üzerinden yükselen alevleri,
Sonradan inşa edilen kiliselerinin yıkıntısını, enkazı
Onların tarikatından olabilir. Şiddetle biliyorlardı
O Mercia kraliyet evi! Krallarına karşı
Hiçbir yasak koymadılar: suçunu affedilebilir buldular:
'O, hakkının sınırları içinde hareket ediyor,
Doğruyu yanlış ölçse bile. Sadece bunu görüyor,
Uyrukları yasalarını çiğniyor. Gençliğinin bir günahı
Ondan daha yüce bir hakkı saklıyor olabilir:'--
Kalplerinde böyle söylüyorlardı.
Rakip böyleyken
Kardeşler ve Kraliçe dualarını gönderdiler,
Ve kutsal gece yolunun ortasında asılı kaldı,
İşte, Tanrı'dan fırtına ve kasırga düştü
Manastırın duvarlarını sarstı. Çevredeki ormanlar,
Patlama üstüne patlamanın stresiyle harap oldu,
Ateş pusularını kurduğunda vahşi hayvanların uluması gibi uluyordu ve yavruları geç doğmuştu
Kırmızı alevle parlıyordu. Titreyen, sağlam yapılı kuleler
Ormanın inlemelerini yankıladı. Bütün gece Kraliçe,
O iki güzel Seraf'ın, İnanç ve Sevgi'nin desteğiyle,
Umutla dua etti, ya da o fırtınayı duymadı,
Ya da tehlikenin en çok olduğu yerde,
Tanrı'nın en yakınlarda olduğunu aklında tutarak. Bu arada Çadır
O kraliyet tabutunu örten, sarsılmadan duruyordu
Sıkıca kapatılmış, boyun eğmeyen manastır kapılarının yanında,
Göksel bir tılsımla korunan bir şey gibi:
Sabah olduğunda, her tarafı paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu
Hem gövde hem de dal; ama yükselen güneşte
Fırtına damlası o karlı türbede sallanmıyordu.

Efsanelerin eski kayıtlarından daha harika şeyler:
Gün doğumundan bir saat sonra çayırlardan ve bataklıklardan
Çobanlar geldi, kalabalık, taleple,
'Bu mucize ne anlama geliyor? Uzun, sessiz gece boyunca,
Gök ve yer karanlıkken ve huzurlu uykudayken
Yorgun insan ırkını kollarında tutuyordu,
Sürülerimizi çayırlarda ve bataklıklarda serin tutuyordu,
Kapılarının yanında ışıldayan bir Çadır gördük:
Üstünde ve çok uzakta olmayan bir sütun duruyordu,
Tamamen aydınlık ve gök kadar yüksek!' Başrahip cevap verdi,
'Saygıdeğer Beyler, bir rüya gördünüz; ve uykunu aç
Fırtınanın dehşetinden rahatsız olma
O ormanlık alan parçalarının hala tanıklık ettiği,
Ve birçok orman patriği yere kapandı:
Kapılarımızın yanında hiçbir sütun yükselmedi: Şu Çadır
Orada durdu ve tek başına durdu. İki saatlik bir boşlukta
Çobanlar geldi, daha uzak tepelerden hızla,
Aynı talebi yaptılar. Gözleri kötü bir şekilde
Önceki kişi şöyle cevap verdi: 'Arkadaşlar, şaka yapıyorsunuz!'
Ve öfkeyle ayrıldılar. Bir kez daha
Lindsay'in en uç noktasından ormancılar geldi,
Atlar üzerinde uçarak, ve konuştular: 'Şu Çadırın üzerinden,
Uzun, sessiz gecenin tüm yolları boyunca,
İşte, parlayan bir sütun havada asılı duruyordu:
Manastır duvarlarınıza bir ihtişam yağdırdı:
Ormanlarınızın üzerine bir ihtişam izi fırlattı:
Saatlerce izledik. Oswald'ın Haçı gibi
Eskiden dikilmiş Cennet Tarlasında,
Yükseldi:--yıldızlar söndü.' Cevapladı
Kızaran kaşlarla o keşişlerin en genci,
'Efendiler, rüşvetinizi aldınız ve hikayenizi anlattınız:
Gidin!' ve büyük bir alayla ayrıldılar.

Kardeşler uzun süre oturdular; uzun süre konuştular
Her biri komşusuyla. 'İnsanın hüneri, bu kutsal Evimize
Sahtekârlık yapmaya zorlar,
Mucizelerle kandırılmış;' şöyle dedi birincisi:
İkincisi cevapladı, 'Evet, onlar müttefikler!
İyi Kraliçe bunu bilmiyordu:' sonra üçüncüsü,
'Öyle değil! Bu adamlar basit insanlar, sanırım:
Sahtekârlık için zamanları da yoktu. Şu yelken
Buruna yaklaşan hava koşullarından bu kadar mı yıpranmış?' Kısa süre sonra
Önlerinde bir dümenci durdu; onun yanında
Bir rahip, uzun yıllar onların Evinde kalmış,
Ama son zamanlarda Kutsal Topraklarda bir hacı.
Selamlaşmaları bitti, sıcak ve nazik selamlaşmalar,
Hacı şöyle dedi: 'Kardeşlerim, sevinin;
Tanrımız bizimle! Evimiz için dua ettim
Üç kez alnımı Mesih'in Mezarı'na dayayarak;
Dün gece bana, görünür bir biçimde geldi,
O duaya bir cevap. Gün boyunca gemimiz,
Büyük bir rüzgar Mercia kıyılarına doğru hızla ilerlemeden önce:
Onlara dönmedim: Doğuya baktım:
"Ey mutlu Doğu," diye düşündüm, "Ey Ülke, her Hıristiyan kalbinin gerçek evi! Kurtarıcının ayakları
Sokakların, mısır tarlaların çiğnendi! Bunlarla karşılaştırıldığında
Ülkemizin kendisi hiçbir şey gibi görünmüyor!" Kalbimde
Birbirini izleyen imgelerle, bir kez daha o yerler yükseldi
Kafarnahum, Nain, Beytsayda, Beytüllahim--
Ayaklarımın kaydığı her yer. Gece yarısı, etrafımda hayret çığlıkları yankılandı ve döndüm:
Bir kez daha manastırımızı tepesinde gördüm:
Kapısının yanında kar beyazı bir Çadır gördüm;
O Çadırın üzerinde parıldayan bir sütun gördüm
Gök ve yer arasında gerilim! Dingin bir şekilde parlıyordu,
Seçilmiş Irkı geceleyin Mısır kıyılarından çıkaran bir sütun. Dalgadan dalgaya
Ay gibi bir yol açtı! "Tanrıya şükür!
Kim orada kalacak o ihtişama ulaşana kadar
Suriye kıyısına? İngiltere," dedim, "ülkem,
Mesih'in Mezarı'na tüm ışık elini koyacak,
İnsanların dünyasını hangi fırtına sarsarsa sarssın,
Ondan sonra hizmetkarı yemin etti!"'
O ses kesildiğinde
Keşişlerin üzerine garip bir kriz düştü;
Ve o Hacı'nın neşe aradığı yerde, işte,
Şüphe, öfke ve ızdırap! Uzun zaman önce yaşlı yüzler
Yaşlandı, telaşlı bir spazm tarafından vurulmuş gibi,
Öyle şiddetli bir sızı onları boğazlarından yakalamıştı ki;
Birçok kırışık alındaki ter damlaları
Sisten yoğunlaşmış çiyli boncuklar gibi büyük asılıydı
Sellerin çalkaladığı uçurumlarda. Sessizce oturdular;
Sonra aniden ayağa kalktı, çaresiz eller yukarı kalktı,
Uzaktaki kayadan yaralı adamlar gibi,
Bütün gün korkunç bir savaşı izlediler,
Bakın kaybettiler ya da kaybettiklerini önceden gördüler,
Ve onunla birlikte ülkelerinin ocaklarını ve evlerini kaybettiler,
Ve yine de hiçbir yardım getiremediler. Böylece onlarla birlikte--
Kendilerini yenilmiş biliyorlardı; gökteki yıldızların
Onlara karşı savaştığını düşündüler;
Yine de inanıyorlardı ve inanmaktan başka bir şey yapamıyorlardı
Onların davası Adalet davasıydı ve onun enkazıydı
Rahip onurunun enkazı, vatansever inanç:
Sonunda kardeşlerin en küçüğü konuştu:
'Ne olursa olsun, Tanrı'nın rahipleri Hakkı korumalıdır.'

O toplantıda ölüm gibi bir sessizlik çöktü--
Sonra beyaz saçlı, neredeyse kör bir keşiş ayağa kalktı,
Saygın bir Aziz, konuşmamıştı
Kraliçenin kararının haberi geldiğinden beri:
Alçak sesle konuştu, gözleri yerde
Ve dudaklarına belli belirsiz ulaşan içten bir gülümseme:
Kardeşler, Tanrı ile mücadele etmekten sakının
Öfkeyle, yaşlılığın o kör inatçılığıyla,
O ne isterse onu yapar. Çarpık tutkuyla
Bu denemeyi garip, bu çatışmayı yeni buluyorsunuz,
Kendiniz iki Kader arasında duran mahkûm adamlarsınız,
Bir tarafta doğru, bir tarafta mucizeler!
Kardeşler, mucizelerin en önemlisi şudur,
Bildiğinizi bildiğiniz halde artık bilmiyorsunuz:
Oswald'ın bir Aziz olduğunu uzun zamandır biliyorsunuz:
Azizlerin günahlarının affedilen günahlar olduğunu biliyorsunuz:
Peki o zaman? Tanrı'nın bağışladığı yerde insan intikam mı alacak? Sevdiklerine öfkelenmek mi? Evet, çok şey gören,
Öğle vakti güneşi görme! Tanrı dün gece
Sana sevgiyle bir sevgi mucizesi gönderdi
İçinizdeki bir öfke mucizesini bastırmak için:--
Önemini doğru anla!
Geçmişi özetle!
Şu kadarı kesin: O gök gürültüsünü duyduk
Ne bir çoban ne de bir geyik tarafından duyulmamış, yakın ya da uzak:
Çobanların gördüğü ışıktan daha azı değil kesinlikle
Biz görmedik; ne biz ne de Kraliçe
Peki o zaman? Tanrı dilediği şeyi
ifşa etmeye ya da saklamaya muktedir değil mi? Kardeşler, Tanrı
Uzaklarda yaşayanların gördüğü o ışını bizden gizledi
Belki de uzağın yakın olduğunu bize hatırlattı;
Çoğu zaman mesafe anlaşılır kılar
Yakında olan, örtülüdür. Bunu da öğretti,
Kuzeyumbrialı ayaklar Mercia'mızı hor gördüğünde
O harabeyi gören adamlar her şeyi görmedi:
Mesih'in ışığı o saatte bize yaklaştı;
Sütunu üstümüzde ve aramızda duruyordu:
Sızı, utanç geçiciydi. Bütünü görün!'
Yaşlı adam bir an durakladı ve sonra devam etti:
'Kardeşler, o gün ülkemiz haksızlığa uğradı:
Bir gün bunu yapabilir. Yıllar,
Geçmiş zamanın saldırganına pişmanlık dolu bir keder getirebilir;
Haksızlığa uğrayan, pişmanlığını küçümsemeyle karşılayabilir
Kötü niyetle, düşmanının en kötü öfkesinden daha suçlu:
O zamanı doğmamış olarak bırakmak iyi olmaz mıydı?
Cömertçe bir örnek? Zordu
Affedilmeyeni Mercia toprağına koymak:
_Tamamen_ affetmek--bunu zor bulmuyorum.
Benim sesim şudur: Oswald'ın günahını affedelim,
Ve kalıntılarını en pahalı tapınağımıza koyalım!'
Yaşlı adam böyle konuştu. Aynı akşam,
Batı güneşi batarken, kilise,
İlahi parıltıyla dönüşen gri şaft,
Pasifik ışığının alevindeki gri duvar yıkandı,
Gün batımı havasında ok gibi bir ışın fırlatan o altın çiçek gibi tamamen altın parladı,
Mükemmelleştirilmiş hayırseverlikle rahipler hareket etti,
Artık üzgün değil, uzun bir alay ilerledi,
Alınları ölümün öpücüğüyle yumuşamış gibi
Ve ölümden yeni kalkmış azizlerin gözleri gibi gözler,
Northumbria Kralı'nın,
Tanrı adamı Oswald'ın kalıntılarını taşıyordu. Arkalarında
Savaşçılar ve şefler yürüyordu; son olarak Kraliçe Osthryda,
Yüzünde o büyük mucizevi ışık,
Bütün gece görünmeden, dinleniyormuş gibi görünüyordu,
Ve okyanus dalgalarında yürüyebilecek ayak,
Avucundan başka ıslanmamıştı. Mücevherlerle işlenmiş bir tapınak
Kraliyet kalıntılarını aldı. Onların üzerinde, Mercian havalarının konuğu olan
Northumbria'nın sancağı sarkıyordu
Bir zamanlar içinden geçtiği, korkunç bir alamet:
Ve yüzyıllar sonra kim diz çöktü
Oswald'ın mezarına, ve dua ederek, duasını elde etti,
Yüreğinde Tanrı'nın huzuru,
Çıkarıldı tutkular yozlaşmış,
İblis tuzakları,
Saygısız aşk ve sınırı aşan öfke.

_AZİZ CUTHBERT'İN CARLISLE'DA PENTECOST'UNU NASIL TUTMADIĞI._

Aziz Cuthbert, bir çocukken Northumbria ormanlarında dolaşırken,
herkese teselli getiriyordu. Daha sonra Farne adasında tek başına yaşıyordu.
Piskopos olduktan sonra, birçok kişi onun ne halkına ders verebileceğini ne de piskoposluğunu yönetebileceğini tahmin ediyordu. Halkı ona memnuniyetle
ağlıyor, ancak onlara benzetme ve masalla ders vermesini istiyordu. Bunu yapıyor ve piskoposluğunu da aynı şekilde güçlü bir şekilde yönetiyordu. O, ortak yaşam hakkında
söylemler yapar. Pentekost'unu Carlisle'de
tutarak, o Bayram ve Ölülerden Diriliş hakkında vaaz verir. Bir münzevi olan Herbert, ikisinin aynı gün
ölmesini yalvararak, buna göre dua eder ve aynı saatte ölürler.

Henüz genç olan Aziz Cuthbert, uzun yıllar
Yeşil Northumbrian vadilerinde yukarı aşağı yürüdü
Tanrı'yı ​​ve insanı çok severek. En kayalık vadileri
Ve en ıssız denizleri gölgeleyen burunları,
En az umursanan, en terk edilmiş insanların yaşadığı yerleri,
Aradı ve her birine barış sözcüklerini getirdi.
Nereye gitse, Tanrı'nın tüm Sevgi'yi vaaz etti;
Çünkü, gökyüzündeki güneş gibi,
İçinde öyle alevlendi ki,
Daha sonra Assisi'nin Azizini ateşleyen o sevgi:
Evet, söylentiye göre her dağ canavarı
Onun sevgi dolu çağrısına itaat etti; o zaman bütün gece
O, dua ederek buzlu tepelerde diz çökerdi,
Tavşan onu çıplak ayaklarıyla yatırırdı
Ve kürküyle ısıtırdı. Yetişkinliğe erişince,
Lindisfarne'de yaşadı; orada, yıl be yıl,
Nöbette ve oruçta daha da başarılı olarak;
Ve gece kıyılarında dolaşırdı ve ilahilerini
Dalgaların gürültüsüyle. Yine de sık sık boğazın üzerinden
Bir kez daha acı çeken insanları aramak için geçti,
Onlara hala teselli verdi. Nereye gitse,
Önce çocukken sevdiklerini, yine sevdi
Genç ve genç kızken, ve onlarda saf gençliğin tutkunun dalgaları üzerinden geçtiği o İnancı besledi,
O Celile denizinde yürüyen O'nun gibi:
Grileşmiş günahkârı kollarının arasına aldı,
Ve ondan uzun süredir ertelenen tövbeyi aldı,
Sonra onunla birlikte emrettiği tövbeyi paylaştı.
Ey hem güçlü hem de hassas kalp! Ayin sunarken,
Hayret içinde, Calvary'nin zirvesindeymiş gibi duruyordu:
Onu izleyen adamlar titriyordu.
On iki kış geçti:
Sonra Tanrı'dan Aziz'e emir geldi,
Ya da göksel yükseklikten ona üflendi,
Ya da belki içeriden. Onu dışarı sürükledi
Bir münzevi daha sert yalnızlıklara. 'Elveda,' dedi, 'kardeşlerim ve dostlarım!
Sizinkinden daha kutsal bir hayat yok, saf Koenobitler
Bir manastırda volta atarak, bir yedek yemeği paylaşarak,
Tanrı'ya bir ilahi söyleyerek! Yine de gitmeliyim--
Elveda dostlarım, elveda!' Ona baktılar,
Ve Tanrı'nın onun ruhuna konuştuğunu biliyorlardı,
Ve sessizce durdular, kederli olsalar da.
Uzun bir akşam,
Kardeşler onun boş ahırını fark ederek kederlendiler,
Yine de üzüntülerini şöyle mazur gösterdiler: 'Onun için iyi oldu,
Ve cennetteki yeri yüksek; ama bundan böyle onun gibi hizmet edenlere yazıklar olsun!
Bu dünyada burada yaşadı; burada çok kalabalık;--
Zaman içinde ona daha önemsiz bir piskoposluk
Düşebilirdi, sayısız ruh uğruna!
Böyle bir rüya sonsuza dek geçti!'

O yola koyuldu
Farne'ye, yakınlardaki küçük kayalık bir adacığa,
O zamana kadar insanın asla yaşamaya cesaret edemediği,
Korkunç söylentilerle korkutulmuş. Dar mağarada
Kayadan aşınmış ve etrafı kabaca duvarlarla çevrili,
Yalnız ellerle demir atmış,
Günlük yiyeceğini tek bir zavallı şeritten kaldırarak,
İnce ve kaba arpa. Gündüzleri gördü
Yelken açan bulutları ve geceleri yıldızları;
Ve ebedi suları duydu. Böylece münzevi
Adam hâlâ Tanrı'nın vizyonunda yaşadı
Bilinen tefekkürle: ve gölgeler gibi,
Birbirlerini bütün gün sabit tepelerin üzerinden kovaladılar,
Yine de, o Vizyonun karşısında,
Bu dünyanın kargaşaları sonsuza dek koştu,
İnsanın geçici hayatı, devletlerin yükselişi ve düşüşü,
Değişmez ölçülü değişim; dua ruhu
O harikulade resmi sık sık alevlendirmek için körüklüyordu
Ta ki ihtişam dayanılmaz hale gelene kadar.
Uzun yıllar böyle yaşadı. Havari Pavlus gibi,
Göklerin göğünün göğünün zirvesine yükseltilmiş olmasına rağmen,
Bu yüzden kardeşlerini daha az sevmedi, ama
Canını, her şeyini, İsrail uğruna vermeyi özledi,
Böylece Cuthbert, Tanrı'yı ​​sevdiği için, insanı daha çok sevdi,
Eski alışkanlığı. Ona yas tutanlar geldi,
Ve Şeytan tarafından bağlanmış günahkarlar. Onun dokunuşuyla
Zincirleri yaz tozu kadar hafif düştü:
Söylediği her söz bir Sakrament gibiydi
Tanrı'nın lütfuyla giyinmişlerdi; ayaklarının dibinde oturuyorlardı,
Ve mükemmel zihinleriyle; oradan dünyadan
Kurtarıcılarının adını taşıyorlardı.
Böylece geçti hayatı:
Orada yaşlandı ve daha da yaşlı göründü,
Eskimiş oruçlarla, ama yüreği hep gençti;
İşte o adanın önünde bir mavna duruyordu
Kraliyet sancağını taşıyordu. Orada Egfrid
Muhteşem asasıyla oturuyordu ve birçok kont,
Ve birçok miğferli piskopos yanında. Northumbria'nın piskoposu boştu: bir konseyin sesi
Bir hükümdarın sesiyle birleşerek onu tahtına çağırdı:
Boşuna ağladı, diz çöktü ve lütuf için yalvardı:
Sadece altı aylık erteleme kazandı; sonra hükmetti
Kuzey'in baş piskoposu Lindisfarne'de.
Ama kendilerini akıllı sanan bazıları konuştu,
Hepsi aptaldı: 'Cuthbert asa mı kaldıracak?
Bir çocuk, sürüleri ücretli güttüğü biliniyor,
Yaşlı Renspid'in kulübesinde barındırılıyordu, İrlandalı dadısı,
Ona Leinster Kralları'nın, babalarının hikayelerini anlattı,
Ve ellerinin, saraylarının savaşta nasıl harap olduğunu,
Onu közlerinden nasıl çekip aldığını. Yine bir çocuk
Melrose'a ve meraklı rahiplerine doğru at sürdü,
Elinde bir mızrak olan taklitçi bir savaşçı,
Sayfa olarak çoban gençliğiyle ve şöyle dedi: "Bilindiği gibi
Mesih'in krallığı savaşçı bir krallıktır:
Kralların oğlu olarak O'nun hakkını korumaya geldim
Ve düşmanlarına karşı savaşacağım!" Mızrak ve kılıç için
Ona bir kitap verdiler; ve onu rahip yaptılar:
O zamandan beri vahşi, bir kayanın üzerinde yatıyor,
Şöhretin bildirdiği gibi, sakalında kuş yuvalarıyla!
Hayalperestler Piskoposlara dönüşebilir mi? Görüntülerle sersemlemiş,
Yavaşça dolaşan o göz, istediği yere hareket edebilir
İnsanda uçurtmalardan veya şahinlerden fazlasını göremez;
İnsanlar, eğer fark ederlerse, ondan kaçarlar. 'Böylece vızıldadılar,
Kendini överek ve sadeliğin kutsal toprak olduğunu bilmeden,
Kraliyet tohumuyla ekilmiş,
Kahramanlık tohumu ve azizlik.
Bir kez miğferlenmiş
Bu tür alaylar artık ona saldırmadı: kısa bir ay
Küçük itirazları çürütmek için yeterliydi;
Kitapta iyi kaydedilmiş bir ay, hangi dizenin
Ne yazık ki geç doğmuş, boşuna taklit edeceği.
Birden o günleri hatırladı;
Northumbrian vadilerindeki gezintileri; onu böylesine neşeyle karşılayan ocaklar; birden
Göğsünde ebeveyn kalbi özlemle dolmuştu;
Çocuklarını, genişçe dağılmış olarak görmeyi özlemişti
Humber kıyısından Tweed'e, denizden denize,
Ve etrafındakilere haykırdı: 'Hadi gidelim,
Ve tüm sorumluluğumu ziyaret edelim; ve Carlisle
En uzak batı sınırında oturduğundan,
Bu yıl Pentekost'umuzu orada tutalım!' Ertesi gün
Kumları geçti, gelgitin sertçe bıraktığı,
Haçlısı ve altı kardeşi önünde,
Ve anakaraya yürüdü. Saygılı bir şekilde, önce
Çocukluğunun dadısını aradı ve mütevazı çatısının altında
Bir gece mesken tuttu. Sonra Melrose'a gitti
Eski efendisine saygı göstererek.
Bir kez daha güneye
Ormandan bir ok atımı uzaklıkta,
Güçlü bir thane geldi, tek gözlü,
Etrafı savaşçılarla çevrili, simsiyah bir atın üzerinde,
Barbarca şekilli ve iri, ama aynı zamanda vahşi,
Şöyle övünen: 'Ben bir Jüt dindarıyım!
Şu kayanın üzerine o manastır yığınını kim yükseltti?
Bu el! Yamacı bir düşmandan
Zorla kopardım ve onu senin Hıristiyan rahiplerine verdim
O Melekleri daha da kızdırmak için! Ada Azizi,
İnancını yararsız buldum! İşte, o rahipler, kölelerin, vahşi adamlardır,
Haksız, acımasız! Benim bir günahım için
Bana yüz gün oruç tuttular!
Ben zeki bir adamım: dost ve efendi
Çağırdım, haksızlığımı gösterdim ve şöyle bitirdim:
"Efendiler, siz doksan dokuzsunuz, yüzüncü ben;
Bu orucu aramızda paylaşmamızı öğütlüyorum!
Yarın şafaktan akşam yıldızına kadar
Bir örümceğin dili kadar büyük bir yiyecek
Dudaklarımızdan geçmeyecek; ve böylece bir günde
Yüz günlük orucum yerine gelecek."
Öfkeyle ayağa kalktılar ve Petrus'un anahtarları üzerine yemin ettiler
O kavgayı edeceklerdi, Petrus'un kendisine karşı da olsa;
Ama orucu kişisel günahları için saklamayacaklardı.
İşaret verdim: sonra kapıları geriye doğru yuvarladılar,
Ve böylece yakalandılar, şükretmeden oruç tuttular,
Borcumu iptal ederek - bir günde yüz gün! Yalvarırım, Peder, böyle 'dostlar arasında çekişme' üreten rahiplerini azarla! Aziz cevap verdi,
'Tövbe can sıkıcıdır, Thane: 'Onun belasından kurtulmanın' çeşitli yolları vardır; ve en kolayı,
Ölümcül günahtan uzak durmaktır.'
Nereye baksa,
Etrafındaki insanlar onu sıkıştırıyordu - hastalar, körler,
Genç anneler, bir bebek solgun olduğu için üzgündü;
Aynı şekilde balıkçıların eşleri,
Kocalarının sağ salim dönmesi için yüksek sesle dua ediyorlardı.
Onları görmek, duymak, onlara dokunmak onu sevindiriyordu; asla yorulmuyordu:
Ne söyledilerse duysun yine de seviniyordu:
İmparatorlukların yükselişi ve düşüşü onu daha az etkiliyordu,
Zengin amblemli kitap veya yüksek kuleli kilise:
'Bizim,' dedi, 'Tanrı'nın çocukları ve onların Tanrısı:
Gerisi hayal ürünüdür.' Onu da seviyorlardı;
Onu daha çok sevdim çünkü, çok büyük ve bilgeydi,
Sık sık önemsiz şeylerde tökezlerdi. Bir keresinde şöyle demişti,
'Çam ağaçları kuzuyu rüzgardan ne kadar da iyi koruyor!'
Bir gülümseme yayıldı; sonunda en cesur olanı konuştu,
'Baba, bunlar çam ağaçları değil - bunlar meşeler.'
Ve Cuthbert cevap verdi, 'Meşeler, kesinlikle öyleler!
Gençliğimde ikisini de birbirinden ayırmıştım: çam
Başında Haç taşır.' Sonra talimat verdi,
Onlara Haç'ın günahı nasıl yendiğini:
Sonra ilk önce bazılarına anlaşılmaz geldi sözleri.
'Baba,' diye cevap verdiler, 'benzetmelerle konuş!
Çünkü hikaye hoştur ve geçip giderken,
Senin dersini kalbimizde saklar. '
Konuşurlarken,
Zengin cübbeli bir genç başını salladı ve haykırdı:
'Baba, eğitimsiz geyiklerle neden böyle konuşuyorsun?
Onların hayatı sivrisineklerin ve sineklerin hayatından başka bir şey değil:
Sadece saati düşünüyorlar. İşte şu kilise!
Hem senin Mesih'ine saygı için hem de gelecek çağlarda
Benim adım onurla yaşasın diye onu yetiştirdim!' O söz üzerine
Cuthbert cevap verdi: 'Mesele kulak verin!
Halkım böyle birini özlüyordu.
Orada bir keşiş yaşıyordu
En kutsal adam olarak anılırdı. O ilkti
Kış sabahlarında dondurucu ahırda;
Çocukken en uysal; dua ederken en ateşli:
Ve hayatının sonlarında, sapkınlıklar ortaya çıktığında,
Yazdığı kitap, Tanrı'dan kanat çırpan bir fırtına gibi,
Onları karanlığa geri sürükledi. Gri saçlı öldü;
Şeref içinde gömüldü. Yıllar geçti;
Mezarını açtılar. Huzur içinde uyudu,
Değişmeden, dudaklarında ölümün gülümsemesi:
Yalnızca sağ elin üzerinde, çünkü öyle görünüyordu,
Ölüm gücünü korumuştu: beş küçük çizgi,
Beyaz küller, bir zamanlar parmakların yattığı yeri gösteriyordu.
Herkes gördü bunu - basit, bilgili, zengin ve fakir:
Hiç kimse sebebini tahmin edemezdi. O gece, işte!
Başrahibin yanında Aziz Bir Şekil duruyordu,
Güneş gibi parlak, sadece bir avuç kalkmıştı -
Orada bir leke vardı. 'İşte o el!'
Ruh konuştu, 'yirmi yıl çalışıp,
Dünyayı yatıştıran o kitabı gönderdi;
Bunun için dünya beni aziz ilan edecek!
Bunu yapmamaya dikkat edin! Aşağılık işler
Yalnızca Tanrı için çalıştım. O kitabı inşa etmek
Çok sık düşündüm, "Uzak yıllar sana övgüler sunacak."
O suçun kefaretini ödüyorum.'
Başka bir gün
Tatlı yüzlü bir kadın sesini yükseltti ve haykırdı,
'Baba! Tanrı tarafından kınanan o günahlardan kaçıyorum;
Ancak Tanrı tarafından çok sık ihmal edilen görevler:
Böylece tehlikede olan bir ruh mu duruyor?' Cuthbert konuştu:
'Siz benzetmeler için dava açtınız; ben böyle konuşuyorum,
Hasta olsam da, bana yabancı ve yeni bir dil.
İşlenmiş günahtan kaçınan bir adam yaşadı,
Yine de her gün ihmal ederek günah işledi ve bunu biliyordu:
Kendi yolunda, Tanrı'nın yolunda değil, Tanrı'sına hizmet etti;
Ve onunla birlikte barış vardı; ancak Tanrı'nın barışı değildi.
Gençliği böyle geçti. Yaşlanınca bir rüya gördü:
Rüyasında, ölmüşken gözlerini kaldırdığını gördü,
Ve donmuş karlardan oluşan bir sıradağ gördü,
Ve duydu, "Sayısız günah işledi
Her biri küçük olsa da -o kadar küçük ki onları tanımıyordun-

Yükseltildi, günah günah gibi pul pul,
Tanrınla ​​senin arandaki bariyer! Ayağa kalk,
Günahların umutsuzluğunun en kötüsü olduğunu hatırla:
Güçlü ol ve tırman!" Elli yıl tırmandı
O tepelere; çok uzun görünüyordu. Yanında bir mağara
İçine girerek, köstebek gibi elleriyle yolunu açtı,
Ve sonunda sabahın kapılarını ulaştı. Ah ben!
Bir taş atımı uzaklıkta Hayat Ağacı yükseldi:
İç çekişlerini duydu, coşkulu: Tam görüş alanında
Mutlu Nehir akıyordu; ötesinde
Her şey muhteşem bir şekilde parlıyordu Azizler Şehri
Tanrı'nın ışığıyla giyinmişti! Ve yine de ondan o alem
Bir uçurumla ayrılmıştı! O boğaz geniş değildi;
Güçlü bir adamın iki kez atlayışı gibiydi - daha fazlası değil;
Ama, o uçurum aşılmaz bir şekilde yükselirken,
Anlaşılmaz bir şekilde böylece dik inişi
Uçurumu duvarladı. Tekrar o Sesi duydu:
"Bundan böyle aktif çabalar için yer kalmadı,
Sapkın eylemler için kefaret. Etkin olmayan tembellik
Pasif acı çekmeyle hak ettiği yere varılır. Yeryüzünde
O tembellik bir hiç gibi görünüyordu; şimdi bir hiç
O çukur, seni Kutsanmış'tan ayıran,
Zavallı incecik, maddi olmayan hava tabakası.
Burada sana kendi kendine yardım reddedildi; bu nedenle
Sevgiyle öğretilmiş iki kat acı terimine ihtiyacın var
Eksik olan Sevgiyi kefaret etmek için." O terim tamamlandı
Bir melek onu o ayırıcı uçurumun üzerinden yakaladı:--
O zamandan beri Tanrısını gördü. '
Böyle bir söylemle
İlerleme, yavaş ve sık sık kesintiye uğrasa da,
Tanrı'nın Aziz'i, gecikmeden rahatsız olmadı,
Kutsal göreviyle günlük olarak yaptı. Bir akşam
Deniz boyunca kemerli otlaklarda yürüdü,
Birçok arkadaşıyla. Akan esinti
Yeşil tepelerin tepelerini cilaladı, hala tek bir yöne doğru eğildi
Parlak otlar: aşağıda sınırsız
Okyanus aynası, burun veya nokta tarafından kesildi
Alçak ağaçlar iç kesimlere doğru eğilmiş, göller gibi uzanıyordu
Zengin ovaları su basıyordu. Güneyde uzakta, bir kaya
Yağmurlu bir ışınla dokundu, sisten çıktı,
Ve yarı yeşil, yarı altın parladı. O kaya Farne'ydi:
Yabancılar olsa da, onu tanıyanlar adını tahmin ettiler:
'Şüphesiz oradaydı,' dediler, 'Aziz meskenimiz!' Sonra etrafını sardı, sordu: 'Söylenti dolaşıyor,
Sevgili Baba, senin ada evinde
Bütün gün elinde küçük bir çekiçle oturuyordun,
Damarlı çakıl taşlarından, mucizevi boncuklar şekillendiriyordun,
Giyenleri kılıçtan ve mızraktan kurtarıyordu:--
Bunlar doğru mu? ' Gülümseyerek Aziz cevap verdi:
'Doğru, ama doğru değil! O adanın bir kısmı yayılmış
Çeşitli biçimli çakıl taşlarıyla, bazıları boncuk gibi:
Ben bunları topladım ve birçok misafire verdim,
Ekledi, "Bu boncuklar senin gece dualarını sayacak;
İyi dua et; sonra tehlikeden korkma!" ' Diğerleri geldi
Ve şöyle talep ettiler: 'Söylenti dünyayı dolduruyor,
Baba, kuşlar mucizevi bir şekilde adanı taçlandırdı,
Ve dehşet içinde onları eline almana izin ver,
Yanındaki herkesten korkmuş olsan bile.' Bir kez daha gülümseyerek
Aziz cevap verdi, 'Doğru, ama yine de doğru değil! Başka yerlerdeki deniz kuşları o adada toplanmadılar;
Öyle sevgi dolu ve öyle sağlam bir cins ki
İnsandan zarar görmemiş olmalarına rağmen, insandan kaçmıyorlar;
Şaşkınlıkla bakıyorlar; kim ister ki onlara yaklaşsın!
O ırk ve insan arasında bir antlaşma imzaladım,
Hücremi arayan denizcilere söz verdim
O güvene hâlâ saygı duymaları için.' Şöyle bitirdi:
'Dostlarım, beni hâlâ benzetmeler için arıyorsunuz;
Bunları daha çok Doğa'dan arayın:--işte iki tane!
O çakıl taşları Doğa'nın dudaklarından çıkan kelimelerdir
İnsanı dua etmeye teşvik eder; o korkusuz kuşlar
Ona masumiyete güvenmenin
İlahi hakla ve zanaattan daha fazla işe yaradığını
Saldırgandan bizi korumak için öğretin.' Bazıları bu öğretiyi duyduklarında sevindiler; diğerleri ise, 'Öyle değil!' diye bağırdılar.
Azizimiz -herkes bilir- mucizevi boncuklar yapar;
Ama alçakgönüllü olduğu için kudretini gizler:'
Ve birçok asır, o Aziz ölümde uyurken,
Geceleyin adasından geçerken denizci,
Aziz Cuthbert'in çekicinin kayaya çarptığını duydu;
Ve asırlar geçtikçe insanlar, 'Bizim Cuthbert'in kuşları,
Aziz'in emrine saygı gösterin.' diye haykırdı. Böyle konuşurken
Tweed yakınlarındaki bataklıklarda bir atlı
Aceleyle yol aldı ve Azize şöyle hitap etti:
'Baba, Kraliçe Ermenburga seni iyi karşılıyor,
Ve mesajı şu:--"Kraliçe, ben terk edilmişim,
Uzun zamandır birçok devlet fırtınasıyla savruldum,
Ve ayrıca yüreğim yıpranmış; çünkü evimizde
Barış bir sakin değil, bir yaz misafiri olarak yaşıyordu;
Ve şimdi, efendim, Kral savaşta öldürüldü;
Ve şimdi eskiden giyilen şeylerin görünümü değişti:
Bu yüzden sen, Tanrı adamı, kapılarıma yaklaş
Bilge öğütlerle. Bunu daha da istiyorum;
Öğütlerin bir Kraliçeye layık olmalı,
Hiçbir şey hoşnutsuzluk içermemeli."' Cuthbert konuştu:
'Görevim Carlisle'da bulunmamı gerektiriyor;
Kraliçeden duvarının yakınında benimle buluşmasını rica et
Bu on beş gün içinde.'
O andan itibaren oraya doğru
Daha hızlı geçti, ormandan her gün
Ormancılar akın etti ve çobanlar tepelerden,
Seyir hala genişliyordu. Oradakiler hareket ediyordu
Çocukluk kadar uysal bir münzevi, yaşlı kadar sakin,
Uzun yıllar Aziz Cuthbert'in arkadaşıydı. Münzevi bir şekilde yaşadı
O güzel gölün ormanlık bir adasında
Derwent tarafından uyuşturuldu ve Greta. Diğerleri
Cuthbert'in adımlarının etrafında toplandılar; o münzevi ayrı durdu
Yüzünde kocaman koyu gözler sabitlenmişti,
Ve solgun yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Taşıdığı isim
'Gölün Herbert'iydi.'
İki hafta geçti,
Ve Cuthbert yolculuğunun sonuna ulaştı. Ertesi gün
Tanrı bir kez daha Pentekost Bayramını gönderdi
İnsanları sevindirmek için; ve yeryüzündeki tüm Kilisesini
Parladı, gümüş parıltılarla ışıldadı
Göklerdeki daha beyaz kız kardeşinden parladı;
Ve her sunak güldü ve her ocak;
Ve ruhen birçok basit geyik duydu
O 'üst odadan' geçen rüzgar
Tanrı'nın evreninde hızla ilerliyordu,
Her şeye yeni bir hayat dökülüyordu. Cuthbert o gün,
Coşkulu düşüncelerin kanatlı rüzgarlarıyla taşınarak,
Carlisle'den tek başına yola koyulmuş ve
Çok geçmeden bir çayır ağacıyla çevrili; ortasında
Hızlı akan Cennet sonbahardan sonbahara koşuyordu,
Zaman zaman çiçeklere serpintisini yağdırıyordu,
Daha önceki Cennet kadar zarif; çiçekler çok hafifti
Her en zayıf nefes insan için elle tutulamazdı
Şimdi onları sarstı ve şimdi sallandı. Mutlu göz
Aziz onlara dikildi. Çok geçmeden baktı
Nehrin kıyısına akan kalabalıklara sevinçle,
Çünkü şimdi yüksek surlu şehir çocuklarını
zengin ve fakir olarak akıtıyordu. Sonunda şöyle dedi:
'Hem çiçekleri hem de ruhları yaratana şükürler olsun!
Her şeyi iyi yapar! Birkaç hafta geçti
O nehir kışlık kıyılardan terk edilmiş bir şekilde akıyordu;
Bugün onu böyle süsleyen nedir? İlkbaharın sesi! O, o çiçekleri karanlıktan çağırdı:
Hayatını her birinin karlı göğsüne parlattı:
Bugün her birinin ve hepsinin üzerinde tahtta oturuyor:
Tahtlar sayısızdır; ama Tahtta Oturan Bir'dir!'
Durakladı; sonra, tutuşarak, şöyle ekledi: 'Ey dostlar!
İnsan ruhları için inançla yeniden doğmak böyledir:
Bir Ruh onları karanlıktan çağırır;
Bir Mesih'i, her birinde, yaşam hayatını şekillendirir;
Bir Tanrı, hepsinin üzerinde tahtta oturarak huzuru bulur. Bir kez daha
Tahtlar çoktur; ama Tahtta Oturan Bir'dir!'
Yine durakladı ve düşündü: yine konuştu:
'Evet, ve cennetin kendisinde, bir hiyerarşi
"Tahtlar" adına şan vardır:
Yüksek melek bilgisi onların değildir;
Seraph'ın sevgisinin ateşli uçuşu onların değil,
Ama tüm huzurlu varlıklarını genişletiyorlar
Tanrı için tek, sayısız taht yapmak için--
Çocuklar, birlik ve sevgi içinde kalın!
Böylece hayatlarınız tek bir uzun Pentekost olacak,
Kalpleriniz Tanrı için tek bir taht!'
Böylece şöyle dedi
Yakınlardaki ormanlık alanlardan genişçe geçen bir esinti,
Altın çatılarını aydınlatırken,
Her daldaki kuşlar daha yüksek sesle şarkı söyledi. Sonra boynuzlar duyuldu
Baştan sona, kayadan kayaya yankılanan,
Görünürde görkemli bir süvari alayı hareket ederken
Nehrin kristalini yıkayarak. O ordudan
En önde ve en üzgün Ermenburga at sürdü,
Kederle kaplı büyük imparatorluk cephesiyle üzgün gözlü bir kraliçe
Bir hanımefendi yakınlarda at sürdü;
Kontlarının ve rahiplerinin arkasında. İnsana karşı gururlu olsa da
Doğuştan gelen büyüklüğü onu Tanrı'ya karşı uysal yaptı:
Aziz'e konuşmasını durdurmaması için işaret verdi,
Ve onu ayaklarının dibine koydu.
Sözleri harikaydı:
Pentekost'tan bahsetti; geçici bir lütuf değil,
Kaçak bir eylem değil, tamamlanmış, sonra gitmiş,
Ama Tanrı'nın o Kilise'deki sürekli varlığı
Hâlâ gölgede kalmış, Meryem gibi, Ruhu tarafından,
Gerçeği tarafından ihtişamla döllenmiş,
Sevgisi aracılığıyla sevgi dolu kılınmış. Sevginin saltanatı
O, yalnızca Mesih'te mükemmelleştirilmiş olsa da,
İnsan ırkıyla daha az aynı yaşta olmadığını gösterdi:
Çünkü insan nedir? Zihin değil: hayvanlar düşünebilir:
Tutkular değil; arzular: hayvanlar şunlara sahiptir:
Hayır, İlahi Yasalar tarafından yönetilen Sevgiler:
Bunlar insanın hayatını oluşturur. Bunlardan bahsetti;
Bunlar hakkında şan ilan etti. Bunlar insana
Sayısız sevgiler, Yüce Sevgiyi açığa vurur:
Bunlar ve Erdemler, çözgü ve atkı, dokur
Tek bir cübbe - o kurbanlık giysisi
İnsanın ilk günden beri giydiği,
Ruhundaki her sevgi eylemi kendini feda etmekti,
Ve Ebedi Kurban'ı kehanet etti:
Bunlar sayesinde dünya tek bir haneye dönüşür;
Bunlar sayesinde her kulübe bir evrene dönüşür
Rüzgar gibi hızlı en görkemli enerjilerle geçilir,
Ve Yaratıcısının gözü altında gezegen taçlandırılır.
Selam olsun, Sevgiler, yeryüzünün meleklerine!
Tanrı'ya olan sevgisiyle övünen,
Ve yine de komşusu onu küçümseyen adama yazıklar olsun! Cuthbert konuşurken
Genç bir adam bir rahibe fısıldadı, 'Şu
Kayanın o Çapası mı? O zaman nereden öğrendi
Bu sevgi dolu
Ocak ve yuvaya olan saygıyı?
Şu parlayan alna da dikkat edin!' Rahip cevap verdi:
'Ne! Sadece bir damadın yüzü mü parlak olacak?
O daha iyi bir gizem biliyor! Bunu biliyor,
Ne olursa olsun, yeryüzünün her yerinde sonsuza dek
Tanrı, insanla mutlu Gelin ziyafetini sürdürüyor:
Her gerçek kalp orada misafirdir!'
Bir kez daha Aziz
Ayağa kalktı ve konuştu: 'Ey sevgi dolu dostlarım, çocuklarım,
Mesih'in oğulları, sürüsü benim sorumluluğumda!
Size şimdi daha alçakgönüllü bağlardan bahsettim,
En yücesinden değil, bilmeniz için
Yeryüzündeki bağların göksel ışınla nasıl delindiğini;
Yine de, zayıf bir dille benzetmelerle konuşarak,
Size sadece şeylerin benzerliklerini gösterdim--
Alacakaranlık, gün değil. O zaman kimin istediğini sorun;
Öğretimimi böylece düzelteceğim.'
Hızlı ve parlak
Kutsal güne çıkan çocuklar gibi,
Sonra Cuthbert'in okuluna akın etti, birçok adam
Ardışık: her biri kalbinin saflığıyla
Şüphesini dile getirdi; her biri sorusunu sordu,
Ya da, kimin duyabileceğini umursamadan, günahlarını itiraf etti,
Ve affı kazandı. Geri kalanlar arasında,
Yedi yaşında küçük bir çocuk, tatlı, sakin yüzlü,
Ama daha az güçlü değil ve bilge, yavaşça yaklaştı,
Büyük sakin gözleri patriğe dikildi,
Ve sessizce durdu. Wessex'ten o çocuk geldi:
Tesadüfen Northumbria'nın konuğu. Bu arada bir şef
Şöyle sordu: 'Bütün kudretli işler arasında,
Hangi görev en değerlisidir?' Cuthbert cevap verdi:
'Onun ki barbarca korkusuz yolcuları karaya çıkaracak,
Ve Tanrı'nın saray kapısını herkese açacak,
Ve 'İçeri girin!' diye bağıracak.' O kalabalık sevinçten coştu:
Yalnızca o yedi yaşında çocuk şu kelimeyi sakladı:
Geri kalanlar bunu unuttu. O gün 'Winifrede' dediler
İnsanlar ona; sonraki yüzyıllarda, 'Boniface',
Çünkü o kötüden kaçındı ve iyiyi yaptı:
Zamanla Cermen savaşçıları o alnı tanıdılar--
Büyük Havarileri o: onlar o sesi tanıyorlardı:
Ve mutlu Fulda bugünü saygıyla anıyor
Şehit mezar taşını.
Sonra, Cuthbert'e
Üç bakire el ele, Gerçek kadar güzel,
Güvenilir ama utangaç: düşünceleri, en çok gizlendiğinde,
Sadece yarı saydam bir örtü takıyorlardı, tıpkı
Yeni yapraklanmış kirecin altın dokunuşlu kristalinden
Nisan sabahları simetri dışarı bakar
Dal ve budak belirgin. Gülümseyerek,
Sonunda sorularını sordular: 'Bize söyle, Tanrı adamı,
Kadınların yaşadığı hayat, hayatların hangisi en iyisidir;
Sonra bize o hayatı benzetmelerle göster!'
Cevapladı: 'Üç; çünkü bunların her biri en iyisidir:
Önce Kızınki gelir: iyi yaşayan o
Tanrı'ya kar gibi beyaz mermer şapelde hizmet eder,
Rahibesi--sadece O'nun. Her sabah soğuk çiçekler
Gün doğmadan önce lekesiz derenin yanında ayıklar,
Ve onları o şapelin sunak taşına koyar,
Ve orada sabah dualarını söyler. Ayakları hızlıdır
Bütün gün aşağıdaki vadilerin ortasında emekler içinde,
Üzgün ​​kalpleri neşelendirir: her akşam döner
O yüksek tapınağa, ve orada akşam dualarını söyler;
Sonra uyur ve cenneti düşler. '
Büyüleyici bir gülümsemeyle
O güzel üçlünün en genci haykırdı:
'Hayat en tatlısı! Ben o hizmetçi olmak isterdim!'
Cuthbert devam etti: 'Hristiyan Eşi sonra gelir:
Daha derin bir yudum hayat içer: etrafında
Daha geniş bir alanda sempati yayılır:
Bir bebeğin ağlaması kalbine çarpmıştır,
Oradan insan sevgisini uyandırarak,
Öz sevginin en az olduğu. Bebek gözleriyle bir ruh
Ona bakmış, haykırarak, "Ben seninim!
Tanrı'nın yaratığıyım - yine de sana bağımlıyım!"
O andan itibaren büyüklüğün zayıflıkla nasıl harmanlandığını bilir;
O andan itibaren saygı, merhametle birleşerek,
Ona insan hayatının acısını gösterir,
İlahi bir şey, ama yine de her gözenekte
Taçlı kaşlardan kanar. Bu kadar büyük bir kalp
Birçok üzüntüye yer açar. Ne olmuş yani?
Üzüntüsü, çeyizinin en asil kısmıdır. O bunu tek başına taşımıyor. Paylaşılan bu tür acılar--
Hastalık, korku ve yalnız ve uzun nöbetler,
Yüreğini gençliğin coşkularının kavrayabileceğinden çok daha yüce bir sevgiye uyandırıyor;
Onu belki de
Çilecinin yürüdüğü kadar dingin yüksekliklere çıkarıyor.'
'Ben o eş olmak istiyorum!'
Böylece haykırdı o üç kızdan ikincisi:
Ama ona bakan kim tahmin edebilirdi ki
Bu kadar yumuşak bir yaratık bu kadar cesur bir kalbi taşıyabilirdi?
O aynı zamanda güzel olan o iyiliğe benziyordu;
Bir anda Erdem ve Erdemin parlak ödülü;
Bizi alçaltmayan, yükselten bir zevk; cennet için yaratılmış;--
Cesur bir adamın kalbini cennete çevirmek için de yaratılmış.
Şöyle ekledi: 'Kadınların yaşadığı hayatlar hakkında
Bize üçüncüyü anlat!'
Aziz nazikçe cevapladı:
'Üçüncüsü Dulluk--kışlık bir ses;
Ve yine de, dul olan onun için,
O kış sonbaharın altınından bir şeyler saklar,
Baharın ilk çiçeğinden bir şeyler geri kazanır kar beyazı,
Kar gibi soğuk ve yeşil kenarı için daha soğuk.
Artık sıcak bir şekilde selamlayan eli hissetmiyor;
Parlattığı gözler artık üzerinde durmuyor;
Dolgun küreli varlığı şimdi ikiye bölünmüş durumda:
Geçmişi öldü: her gün hafızanın kendisinden
Sevgili şeyler gidiyor; yine de o bir eş,
Evlilik bağları nedeniyle daha çok bir eş
Sadece özlerini yaşıyor, cennette kanat bekliyor;--
Daha çok eş; ve yine de, o büyük yalnızlıkta,
İlk kızlıktan daha çok bakire
Eksik olmayan şeylerden yoksun. Diğer kız gibi
O da yalnız bir Rahibe Tanrısına hizmet ediyor;
Evet, şapeli bir cenaze tonozu olsa da,
Sunağı Ölüm gibi siyah;--üzerindeki çiçekler,
İlahi Kanla renkleniyor. O tonozun üstünde
O, Mesih'in Eşi'nin ilahilerini duyuyor,
Dul, onun gibi, Gelin olsa da.'
'Ah güzel, ah tatlı,
Ah güzel hayatlar üçü de; güzel kadınlar topluluğu!'
Bu Üçlü'nün en küçüğü tekrar bağırdı,
Kederin dokunuşunu bilemeyecek kadar genç -ya da ona neden olamayacak kadar-
Gölge düşüremeyecek kadar hafif yapraklı bir bitki.
Solgun yanaklı ve göz kapakları yaşlarla ıslanmış en büyüğü,
Üzgün ​​bir şekilde cevap verdi: 'Dul olmak istemem.'
Sonra Cuthbert bir kez daha iyi bir gülümsemeyle konuştu:
'Bu üç hayatın her birinin en iyisi olduğunu söyledim:--
Üçünü bir arada yaşayanlar var:
Rahibe böyle yaşıyor! Hangi hizmetçi onun gibi hizmetçidir
Kim, seçme özgürlüğüne sahip, bir bakirelik yemini etmiştir
Şansa veya seçime karşı güvence altına alınmıştır? Hangi gelin onun gibi
Kimin Damat'ı vestal ruhların eşidir? Hangi dul kadın böylesine sade bir inzivada yaşar,
Onu bu kadar saatlik olarak düşünürse asla katılamaz
Ölüm kapısından başka? Eğer o üç hayat
Ayrı yaşanmışsa güzel ve tatlıysa,
Birlikte harmanlanmışlarsa ne kadar gösterişli?'
Duyanların çoğu
Çoğu sevindi; ne kadar yüksek olduğunu bilenler
Erdem, Tanrı için her şeyden vazgeçerek,
Yeryüzünde uçmaya izni var. Yine de birçoğu iç çekti,
Mutlu evler için kıskançlık duydu. Cuthbert,
O utanç dolu üzüntüyü işaretledi ve şöyle devam etti:
'Rahibeyi övmek, ey dostlar,
Ama en iyisi, Cana'da onu paylaşmayan tarafından kutsanmış olan o yuva ve ev hayatını övmektir.
Manastırdan uzak yaşam da kutsaldır ve sık sık
Yumuşak ardışık bağlantılarda değişen yıllar boyunca
O üç güzel kadın tipi; tutar, yayılmış,
Hayatın ayırdığı o ciddi mükemmellik
Konsantrasyonda sürdürür.' Uzun süre düşündü;
Sonra şöyle ekledi: 'Bu vadileri en son gezdiğimde
Orada, çok uzak olmayan, kutsanmış biri yaşıyordu
Herkes tarafından saygı duyulan: Adı Ethelreda'ydı:
Onu uzun süre tanıdım ve ondan çok şey öğrendim.
Pagan babasının çatısının altında
Çoğu zaman bir Hıristiyan genç otururdu. Onunla birlikte çocuk
Yürürdü, ona "arkadaşım" derdi. Hizmetçiyi severdi:
Hala gençken, onu Mesih'in katına çekti;
Üç yıl sonra onunla evlendi; savaşta öldü
Üç ay geçmeden. Onun için hiç ölmedi!
İnançla ölümsüzleşti, o bağ yaşamaya devam etti;
Ve şimdi yakında, şimdi de cennetin Azizleri arasında
Kocasının yürüdüğünü gördü. Hiç ağlamadı;
Gözünü yakan ve yanağını kızartan o ateş
Kurudu, öyle görünüyordu, gözyaşları: Çevresindeki komşular
Ona "mutlu evliliğin hanımı" diyorlardı.
Uzun zaman önce öldü, şüphem yok.' İleri adım attı
Zayıf, solgun bir hizmetçi, bir ozanın kızı,
Ve şöyle cevap verdi: 'İki ay önce öldü.'
Sonra Cuthbert: 'Bana onun ölümünden bahset, bakire;
Ve sözlerin konusunda çekingen olma,
Çünkü o kadını çok sevdim.' Hissedilmeyen gözyaşları
Solgun yanağından hızla aşağı akıyordu, hizmetçi
Cevapladı - ama sık sık durakladı: 'Üzücü, tatlı bir son! Uzun bir gecenin acısı onu hala hayatta bırakmıştı:
Onu kapısının eşiğinde buldum:--
Yanağı beyazdı; ama, dudaklarının etrafında titreyerek,
Ve belli belirsiz yayılmış yüzünün üzerinde,
Zayıflık tarafından kontrol altında tutulan,
Yine de bir gülümsemeye eğilimli bir şey yatıyordu. Sıkıca çekilmiş bir pelerin,
Soğuk Mart rüzgarından onu koruyordu, bir el hariç
Dizinin üzerine uzanmıştı, bir kirişin,
İnce sulu güneş ışığının, gün batımının sonuncusu,
Dalların arasından kaydığı yere kadar uzanıyordu. O kirişin üzerinde, diye düşündüm,
Gözleri yarı kapalıydı. Öyle değildi:
Çünkü diz çöküp, o kötü ısınmış eli öptüğümde,
Gülümseyerek şöyle dedi: "Küçük, evlenmemiş hizmetçi
Hedefini kaçırdı! Yüzüğü öpmeliydin!
Dul bir elin üzerinde tam kırk yıl
Kendini koruyor. Son güneş ışığını alıyor." O gece boyunca yaşadı ve şafak vakti öldü
Karlı Aziz Joseph sabahı.'
Kraliçe, eliyle
Aniden ve hızla, yanağından bir gözyaşını sildi;
Ve o kalabalık ordudan birçok hıçkırık
Kalplerde yaşayabilecek en şefkatli sevginin ne olduğunu itiraf etti
Aptallar tarafından barbar olarak karalandı. Cuthbert oturdu
Uzun süre sessizlik içinde. Gözlerinin önünden geçti,
Kız, eş, dul, hepsi bir arada;
Bunlarla birlikte,--bunların arasından--bir kez daha çocuğu gördü,
Evet, çocuğun gülümsemesini ölümün dudaklarında gördü,
O büyülü, mistik gülümseme! Ey insan kalbi,
Ne tuhaf keder ve sevinç kapasiteleri var seninkisi! Ne kadar boş, ne kadar acımasız, eğer sadece geçici şeyler için verilmişse! Ey insan hayatı!
Sen sadece gülen bir iblisin alayından başka neydin,
Eğer sadece ebedi mezara bir önsözse! 'Derinlik, derinliğe haykırır'--ay, ama en derin derinlik
Tanrı dağının zirvelerine haykırarak
Yankı için sürüklenir, 'Ölümsüzlük.'
Ölümü yenen Ölüm İlahiydi!
O Ölüm İlahisinden, İlahi Yaşamdan koparılmış,
En zayıf gözyaşı bile tüm dünyaları temizlemiş olsa da,
Tüm suçluluk duygusunu iptal etmiş olsa da,
İnsanın doğasının en derinlerine, Sevgi ve Keder,
Her biri pişmanlık dolu bir kederle birleştiğinde en derin;
Orada insanın umudunu uyandırmayı başaramamış. En yüce ışık
Tanrı'nın Yüzünden Aklın doğu kıyısında parladı
İnsanın _Kalbinden_ gelen o kuş çığlığına cevap verir--
Karanlıkta, bu kadar uzun süre nöbet tutan Zavallı Kalp--
Şafağın kehaneti.
İlham almış biri gibi
Aziz ayağa kalktı ve ellerini Tanrı'ya kaldırdı;
Sonra halkına döndü böyle bir söylemle
Kâtibin eliyle alay eder gibi. Artık konuşmadı
Benzetmelerle; artık ima etmedi
'Bir camdaki gibi belirsiz' doktrinini yüceltti,
Ama onu insanların gözlerinin önüne koydu,
Temel Gerçek, Tanrı'nın sureti, insana yakışır,
Kendisi Tanrı'nın sureti. Onlara yeni dünyalar gösterdi,
Gecemizi çatılayan yıldızlar kadar sayısız dünyalar,
Sınırsız dalların güzel meyvesi,
Calvary'den çıkan o Hayat Ağacından itildi
Yeryüzünü ve insanı aşan ve taçlandıran; Dirilen, Yükselen Tanrı vaaz verdi
'İnsanlara armağanlar' dağıtıyordu. Konuştuğu dil
Pentekostal gibiydi - o yüce Bayramın lütfu -
Duyan herkes için, saf ve bilge,
Hala tek bir dilin yankılandığını duydu
Herkese tek bir Vaat. O yorgun Kraliçe'den,
Tacını çıkarıp kayanın üzerine koyan,
'Sonsuza dek elveda, aptal gösterişli' diye mırıldanan,
En alçakgönüllü dinleyiciye, hepsi yemin etti
Bundan sonra Tanrı için yaşamaya. Şeklin kendisi
Her birinin aziz ve tatlıya dönüştü;
Her yüz sanki aşağıya doğru atılan ışınlarla
ışıldıyordu, ateşli dillerden veya görünmeyen melek korolarından.
Böylece sevinç dağlarının tepelerindeki yüce tanrılar gibi
O mutlu dinleyiciler oturdular. Beden bastırıldı--
Bedenin tüm o gücüyle kramp girdi
Durmak bilmeyen, ama bilinçsiz, duyuların ağırlığıyla
Manevi kavramlar, daha incelikli bir şekilde becerilen güç
İtiraf edilen şehvetlerden daha, ruhun hayatını tüketmek için--
Her ruhta daha asil Güçleri serbest bırakıldı
Ayağa kalktı, artık şaşkın bir kalabalık değil
Her biri her birini ve sıklıkla en kötü yüceyi çiğniyor,
Böyle değil, ama derece üstüne derece, gereken sırayla,
Ve ihtişam hiyerarşik. Yine de el ele,
Ayrılmamış, o Güçler duruyordu. Her Zihin için
Yeni öğrenilen o gerçek elle tutulur ve değerliydi,
Soyut ya da uzak değildi, samimi bir güçle
Bir kalp tarafından sarılmış gibi; her Kalpte
Huzurlu sevgiler ışık denizlerinin ortasında yüzüyordu,
Sınırsız Aklın yarı saydam imparatorluğu,
Tanrı'dan fışkırıyordu. O dinleyiciler sessizce oturuyordu
Sözsüz düşüncelerle konuşuyorlardı. Onlar için dünya
Kaybolmuştu--ve kazanılmıştı; duyusal yönleri söndürülmüştü;
Göksel önemi kavrandı. Hatalı Geçmiş
Ayaklarının önünde buruşuk bir parşömen gibi uzanıyordu;
Ve ölçülemez bir gül kadar tatlıydı,
Yaprak yaprak genişliyordu, yine de bir tane değişiyordu,
Etraflarındaki Ebedi Şimdi parlıyordu.
Arzu ölmüştü ve korku da daha az ölmemişti -- Değişim korkusu -- ölüm korkusu.
Bir saat geçti;
Güneş battı: sonra oturduğu yerden kalktı,
Yalnız gölün demircisi Herbert,
Takım elbiseyle Cuthbert'in ayaklarına doğru alçakgönüllülükle yürüdü:
'Ey Baba ve ey dost, beni görmedin;
Yine de bugüne kadar her gün adımlarını takip ettim
Uzaktan, benden üstün olanlar için yerlerini terk ederek,
Etrafında toplanan büyük ve bilge; genç
O zamana kadar yüzünü hiç görmemiş olanlar; yaşlı
O zaman görmüş olanlar, ama bir daha nadiren görebilecek olanlar. Baba, benimki daha mutlu bir yazgıydı, biliyorsun,
Ya da günahlarım olmasaydı: her yıl
Senin hücreni aradım, bilgelik dolu sözlerini duydum;
Yine de, ne yazık ki! Duyusal insanlar gibi yaşamaya devam ettiler
Kalplerini yaratıklara teslim edenler - uzun süre
Altın dokunuşlu bir yaprağa veya çiçeğe aptalca bir göz dikerek - O değil, büyük Yaratıcı. Baba ve Dost,
Yıllar geçip gidiyor. En son bir lütuf istiyorum:
İkimizin de aynı gün ölmesini sağla!'
Sonra Cuthbert diz çöktü ve dua etti. Sonunda konuştu:
'Duan duyuldu; aynı gün ve aynı saatte
İkimiz de öleceğiz. '
O vaat yerine getirildi;
Sadece iki yıl boyunca dışsal görevler için
Tanrı hizmetkarının ellerini koydu - 'her şeyde dinlenmeyi arayan' ve hiç dinlenmekten vazgeçmeyen adam
Sonra görevi en ağır olduğunda. İki kısa yıl
Manevi aleminde yürüyerek dolaştı:
Basit olanı hala öğretti: üzgün olanı neşelendirdi:
Gittiği her yerde hala kiliseler kurdu,
Ve manastırlar; evet, ve çaba çok daha pahalıydı,
Kusurları dikkatli gözle taramaktan kaçınmadı:
En cesur göz bile 'görme-sersemliği' demedi;
O Aziz'i 'hayalperest' bulmadı: tembellik veya açgözlülük
'İntikamından kaçamadı: skandallar saklamadı,
Ama onları gün yüzüne çıkardı ve yere serdi:
Yüzünün önünde ücretli rahibi,
Haydut thane'yi: durmadan bağırdı, 'Ey krallar,
Savaşlarınızdan vazgeçin! Efendiler, kölelerinizi serbest bırakın!'
İki yıl yeterliydi; tüm o erken yaşam için
Zahit'i o kudretli işler için eğitmişti
Sınırsız sevginin ötesinde,
Ve onda ilahi ateş tükenmeden tutulmuştu.
O zamana kadar böyle bir Piskopos Kuzey'de yürümedi,
Ne de o zamandan beri, ne de yüzyıllar geçti,
İnsanların kalplerinde böyle yaşadı. İki yıl geçti,
Gücü azaldı. Bir kez daha hücresini aradı
Denizle uyuşmuş; ve Tanrı ile yalnız yaşadı; ve gördü
Bir kez daha, hareketsiz tepeleri süpüren ışıklar gibi,
Tanrı'nın takdirleri tüm dünyayı kuşatıyordu,
Zafer zaferi izliyordu. Şefkatli ruhlu
Bu arada Herbert ada meskenindeydi,
Gece yarısı Derwent'in neşeli sesini dinliyordu
Derin tonlu Greta'nın 'Yaslı' adlı sesiyle karışıyordu;
Her gün kıyıda volta atıyordu; şimdi sevinçle bakarken
Altın dokunuşlu yaprağa veya su birikintisini kesen kuşa,
Şimdi dolaşan düşüncelere üzüldü. İnsanlar için dua etti;
Ve ruhunu Tanrı'ya yükseltmek için her zaman çabaladı;
Ve Tanrı, hala saf niyeti yücelten,
Onu unutmadı; ve ruhu ve kalbi
Kutsal olsa da, İlahi Gözlerde
Cuthbert'inkinden daha az olgundu Kutsanmış Vizyon için,
Engin armağanların olduğu yerde en küçük hatalar bile kabarır,
Tanrı hizmetkarına hastalık ağrıları bahşetti
Erdem, küçük bir alanda mükemmelleşsin diye,
İkisi de aynı anda cennete geçebilsin diye.
Geldi: o güneş, Cuthbert'in doğu kayasının etrafındaki bulutta yukarı fırlatılan püskürmeyi savurdu,
İçinde ölürken ilahi üstüne ilahi söyledi,
Uzun zaman önce Herbert'in batı gölünü tutuşturdu:
Görkem arttı; dağdan dağa güldü,
Ve, parlayarak, yaklaştı ve, yaklaşarak, daha sıkı bir kucaklamayla
O cennetten düşen güzelliği kavradı:
Sırayla gelen uçurumlar ateşten taçlarını yakaladı;
En son Blencathara. Yavaşça o ihtişam azaldı;
Ve Borrodale'in kasvetli geçidinden,
Mor başlığı kutsal başını gölgeliyordu
Loş göl alacakaranlığının üzerinden sessiz ayaklarıyla
Bir ruh gibi adım attı. Herbert yatağından
Kiremitlerden o gün batımını izledi ta ki ölene kadar;
Ve bir anda uzak adalarından
O dostlar, ölümle birleşerek, Tanrı'ya geçtiler.

_AZİZ FRIDESWIDA, YA DA OXFORD'UN TEMELLERİ_.

Frideswida, kötü bir kralın peşinde, İlahi yardımı ve Aziz Catherine ile Aziz Cecilia'nın dualarını çağırarak kaçar. O
kaçar; ve ölüm saatinde o Azizler ona şunu açıklarlar
İsis'in yakınındaki o yerde, ardı ardına kör bir adamın gözlerini açtığı ve bir cüzamlıyı iyileştirdiği yerde, Tanrı bir gün
bir Öğrenme koltuğu, ışık ve krallığın sağlığı kuracaktır.

'Ben tek bir aşkım; Bir: Onun gelin çardağında
Ayaklarım basacak: Ben tek bir aşkım, tek bir aşkım:
Annesi bir bakiredir ve Babası
Kirletilmemiş saflığın dipsiz pınarı:
Ben onu seviyorum, sevmek iffetli olmaktır:
Ben onu seviyorum, alnım parlayan O'na dokundum:
Kavrayan O'nun lekesi daha da artar:
İşte, O'nun ruhunu benimkine kattı:
Ve yanağımda dolaşan O'nun kanı:
Yüzüğü parmağımdadır. '
Böylece şarkı söyledi;
Sonra yürüdü ve bir çiçek kopardı: Tekrar şarkı söyledi:
'Özlemlediğim şeyi, işte, aynısını görüyorum:
Umut ettiğim şeyi, işte, elim tutuyor:
Sonunda cennette, O'nunla birlikte yürüyorum,
Yeryüzünde, yine de, tüm kalbimle sevdiğim.'
Böylece Frideswida tek başına ilahiler söyledi,
Uzaklara yayılmış bir ormanın açıklıklarında yürüyerek
Thames'in üst sularının etrafında.
Hristiyan, neredeyse içgüdüsel olarak, dünya ona göre
Sadece Mesih'in Haçı'nı desteklemek için şekillendirilmişti.
Annesi bir aziz olarak yaşadı: Çocuğuna,
Aklın şafağından itibaren, her güzel şeyde
Kutsal alt anlamlarını fark etmeyi öğretti. 'Mark, çocuğum,
Kuzu ve güvercin gibi, etten kemikten değil,' dedi,
'Ama göksel tipler: kızılgerdanın göğsünde
Onu Haç'tan yıkayan o kırmızıya saygı göster
İnce gagasıyla o Tırnakları çözmeye çabalayarak!'
Ölen, o anne eline bir kitap koydu
Aziz efsaneler. Böylece hizmetçi
Gizemlerle büyüdü, giyindi, harikalarla beslendi,
Rüzgar veya ateş kadar hızlı korkusuz bir yaratık:
Ama onun ateşleri yalnızca ruh ateşleriydi,
Diğer her şey kış ayı gibiydi. Wessex Kralı
Yüzünün ihtişamına bakmıştı,
Ve o yüzü bir ruhun yüzü sandı. Duymuştu
Sesini; bir meleğin şarkısı gibi geliyordu;
Ama hayret yavaş yavaş sevgiye dönüştü,
Paganların bildiği türden bir sevgi. Değersiz takım elbise,
O hor gördü, çocukluğundan beri yüreğinde Mesih'le evli:
Kaçtı: nehrin üzerinde bir tekne vardı:
Onu ormanların arasından birçok mil kürek çekti;
O zamandan beri bir ay geçmişti.
Yaz ortası parlıyordu
Etraftaki her şeyde: uçsuz bucaksız, hareketsiz korular
Sessizce uzanıyordu kadim kollarını
Boğucu bir karanlığın kemerlerini gererek. İçinde vızıldıyordu
Zayıfça böcek sürüsü: yusufçuk
Uçuşunu kısa kesti: dere zar zor yol alıyordu:
Büzülen su birikintilerinde, soluk soluğa, sığırlar duruyordu,
Kurumuş püskürmelerde tembelce otluyordu:
Hiçbir kuş cıvıltısı çardağı sallamıyordu. Tek başına o hizmetçi
Hafif uzuvlarıyla süzülüyor, sanki bir Cennet esintisiymiş gibi,
Sadece onun, şarkıcı kadın arabaya bindi,
Mayıs'a hizmet edenler gibi. Bir ağacın altında
Alçak çatılı sonunda battı, gözleri yukarı kalkık
Sarmaşıklarla sarılmış ve sarmaşıklarla sarılmış dallarda,
Gökyüzünün parlak ihtişamını kararttı:--
Aralarına, burada ve orada,
Mor yıldızlarla parladı.
Uzun süre büyülenmişti,
Çünkü hayranlık onun için aşk gibiydi,
Kız sonunda annesinin kitabını kaldırdı,
Ve çocukluğunun en sevdiği masalına daldı,
Catherine vizyonunda Beytüllahim'in Bebeğiyle evlendi
Bakire Annesinin eğildiği yerden,
Yüzüğünü parmağına düşürdü. Prenslik gururu,
Ve yükselen zekanın gururu,
Hemen içinde aşk gururuna dönüştü:
Ülkesinin prensleri boşuna onun lütfunu talep ettiler;
Yeryüzü krallıklarını reddetti. Koltuğunun etrafında
Ünlü İskenderiyeli Bilgeler toplandı,
İnancını bir roman olarak damgaladılar. Zayıf ve uzun,
'Onların arasında, keskin gözlü kanatsız yaratık duruyordu
Yeryüzündeki güneşin kızı gibi yeni aydınlatılmış:--
O, her şeyden önce ve sonra gelen İnancı gösterdi;
Tüm daha az önemli gerçekler onun peygamberleriydi. Işınlar kadar hızlı
Öyle yüksek zeka okları parladı ki
Onların bilgili sofistikleri hemen büzüldü,
Ve onlar Hıristiyanlar olarak ayağa kalktılar. Şehit tekerleği
Kenarda resmedildi, kırmızıya boyanmış,
Ve aynı şekilde, altın zeminde masmavi bir renk tonu,
Cennetteki kraliçe tahtı. 'Ah parlayan Aziz!'
Yarı ağlayan, yarı gülümseyen bakire haykırdı;
'Yine de Batı'nın kız kardeşin daha az sevgili değil;
Çünkü asla o kalkık yüze bakmam,
Ya da onun yanında duran o yelken açan meleği fark etmem,
Ama onun ciddi organları etrafımda dümdüz şişer;
Tüm anlaşmazlıklar sona erer. ' Sonra alçak sesle okudu
Roma'nın Cecilia'sı, Mesih'e kavuşan,
(Daha önceki, dokunulmaz bir şekilde korunan sadakat)
Romalı damat, o taca hayret ediyordu
Kendisi görünmezdi, etrafında nefes alan
Göksel gül nefesi; o Kilise'ye
Atalarının evini verdi; ve daha mutlu bir hediye,
Adanmışlığın en göksel övgü aracı;
O, korkusuzca, o Roma kılıcına meydan okudu;
Ve işi bittiğinde, yüzyıllar boyunca
Mermer gibi, katakompların ortasında, değişmeden,
Uykuya benzeyen ölümde yattı.
En erken şafaktan itibaren
O kızın gözleri izlemişti: öğlen yorgun
Gümüş perdeleri kapandı. Devasa yosunlu kökler
Başını yastıkladı, o ince kitap geniş yapraklı
Sessizlikte, düşünceli, beyaz kanatlı bir güvercin gibi,
Göğsüne yayıldı: 'altın kenarına karşı
Dinlenmiş, altın renginde, çukurlu fildişi çene--
Gürültülü gök gürültüleri o uykuyu böldü; fırtına
Ormana çarptı, cıvata cıvata
Onların arasından dik bir şekilde geçti. Ayağa kalktı: gördü
O Pagan prensi ve birçok kılıçlı serf
Ona doğru koşuyorlardı. Daha da hızlı kaçtı;
Ama, nazik ve narin bir dağ canavarı gibi,
O, Kaşmir'in baharla beslenmiş zambaklarını otlatıyor,
Ya da kayalarla beslenen sel sularının düştüğü yerde uyuyor,
Aniden uzak olmayan bir avcının çığlığını duyar
Ve ilk başta takiple alay eder, ama kısa sürede gevşer
Nefes nefese ve bitkin, çok geçmeden uzuvları öylece tükendi;
Üzerinde büyük bir baygınlık korkusu süründü;
Daha yakından onların bağırışını duydu. Sendeleyerek ilerledi:
Tehditkar hayaletlere dönüşen her şey değişti;
Çevresinde harap olmuş içi boş gövdeler yükseliyordu
Çivi ve dalsız ağaçlar, tek kurtulanlar
Yazın kavurduğu, sonra yıldırım çarpan ormanlar
Bir asır önce, bir hafta boyunca alev alev yanmıştı
Ve o zamandan beri kararmıştı. Diz çöktü:
Ellerini Tanrı'ya kaldırdı: daha kutsal bir dua için yalvardı
Aziz Catherine, Aziz Cecilia. O kelimede
Arkasından yakın bir yerde bir acı çığlığı duyuldu:
Sessizlik geldi. Meleklerin yardımıyla
Bir nehrin kıyısına ulaştı: Güneşten sertleşmiş kil
İçki içen sürünün toynak izlerini korudu;
Ve uzun sıcaklar için daha sığ olan öküzlerin sığlığı
Kanayan ayaklarına meydan okudu. Zarar görmeden geçti,
Ve kısa süre sonra ormanlarla çevrili yeşil-altın otlaklarda
Güvenle ayağa kalktı. Sonra ellerini uzattı,
Agnes gibi alevlerin ortasında Tanrı'yı ​​övüyordu:
'Her şeye gücü yeten, Ebedi, İbadetli,
Tek Tanrı, Muazzam ve Her Şeye Merhametli,
Sen günahkarın tuzağından ayaklarını kaptın
Seni sevenin. Adına şan olsun.'
O zamandan beri o ormanlarda ve çayırlarda güvenle dolaştı;
O bölgedeki sakinler ona ekmek getirdiler,
Bazıları hayranlıkla bakan o yüze
Ama hepsi sevgiyle. Kızlar ona geldiler:
'Söyle bize,' dediler, 'hangi gizemi öğrendin
Çok tatlı ve iyi;--Öğretmenin, kimdi o;
Ak saçlı mı, yoksa genç savaşçı mı?' Onlara sırayla
Durmadan Mesih'inin övgülerini söyledi,
Bakire Annesi ve göksel sarayı,
Adalet için yeryüzündeki savaşçılar. Onlar onun için
Her şeyden vazgeçtiler, ziyafetten ve danstan,
Ve evlilik törenlerine saygı gösterdiler. Alçak çatılı bir ev
Dallardan örülmüş, ormanın ortasında yükselttiler;
Orada yaşadılar, ilahisini söylediler ve duasını ettiler,
Ve Kurtarıcı-Egemenini sevdiler. Yıl geçtikçe
Parlak ayakları gökteki dağa tırmandı
İlahi bilginin ve Tanrısı'nın bilgisinin,
Ve daha yüce ilahilerle O'nun övgüsünü ilahilerle söyledi;
Sık sık bir piskopos, o büyük ormanları takip ederken
Görevine devam ederken, çatılarının altında
Vaftiz ederek veya onaylayarak mesken tuttu,
Ve her şey tedarikten yoksundu, ne disiplin
Saklandı, ne de doktrin yüceltildi. Dış dünya
Onlar için hiçti, onlarla övündü:
Bir Aziz, dedi, o ormanın içinde yaşıyordu,
Halkına yardım eden bir Aziz. O bir azizdi,
Ve bu yüzden kutsal işlerini cennet için yaptı;
Cennetteki ruloda ölümsüz duruyorlar;
Yine de en az sayıda eylem cennet tacı için yeterlidir;
Ve onun ikisinin yeryüzünde bir sonucu vardı,
Sınırsızca genişleyen su halkaları gibi,
Çünkü insan hala yardımcıdır. Onun saatlik eylemleri,
İnsanlara görünmeyen içsel eylemler,
Belki de daha değerliydi. En alçakgönüllü inanç ve dua
Mucizeden daha mucizevidir:--
Bizim için dışsal izler içsel izler olabilir:
Yalnızca bu ikisi bizi kaydeder.
Yıllar geçmişti:
Bir gün tüm akarsular sıcaktan kuruduğunda
Ve yağmursuz tarlalar yeşilden kahverengiye döndüğünde,
Başkaları tarafından yönlendirilen, yaşlı, yıpranmış ve kör bir adam ona doğru geldi. Diz çöktü ve duasını ağlayarak söyledi:
'Yardım et, Tanrı'nın Azizi! O dinsiz Kralım ben,
O Kral nefret etti, halkının laneti ve belası,
Seni bu ormanlarda kötü bir kararlılıkla kovalayan,
Hakarete uğramış gurur için en kötü intikamı arayan:--
Yakınımda, yaklaştığımda,
Diz çökerek dua ettiğini hatırlıyor musun? Tanrı'dan anında
Körlük çöktü üzerime. Hala ileri atıldım,
Çok geçmeden o dikenli ve dağlanmış gövdelerin arasında
Ölüler gibi yatmak için. Eğer umut kalırsa,
Benim için yeryüzünde herhangi bir umut varsa,
O sende; sadece sende!' Dizlerinin üzerine
Dua etti; parmaklarını çeşmeye koydu
Daldırdı; sonra onun üzerine Kurtarıcının haçını imzaladı,
Ve üç kez o Kurtarıcıyı yakardı. Onun sözüyle
İşte, o kör Kral kalktı ve gördü,
Ve Tanrı'ya şükretti. Efsane şöyle der
Aziz Catherine o gece yanında durdu ve şöyle dedi:
'Bir kez daha ölüm gününde seni selamlıyorum.'

Yine yıllar geçti. O orman kulübesi
Manastıra dönüşmüştü. Güzel duruyordu
İsis'ten çok uzak değildi, ama daha yüksek bir zemindeydi:
Üzgün ​​dışlanmışlar bunu iyi bilirdi: ihtiyaçları ne olursa olsun
Orada teselli buldular. Bir gün ona doğru ilerledi,
Korkunç hayalet ve o zamana kadar bilinmeyen,
Kısıtlanmış biri gibi, kendinden nefret eden adımlarla,
Uzun süre orman mağaralarında saklanan bir cüzzamlı.
Rahibeler hücrelerine geri çekildiler, ürperdiler:
Sadece Frideswida kaldılar. Böylece o zavallı
Zayıf organik bir sesle ve yardım eden bir işaretle,
Umutsuzluğun yakarışını haykırdı:
'Kaçma, ey aziz bakire! Yine de, ah ben!
Ne yardım kaldı sana? Cennetten uyarıldım,
Biliyorum ki senin çeşmenin şifa dalgası
Acımı iyileştiremezdi: o lekesiz eller:
Duan bile değil. Bana tek yardım
İmkansızdı - senin bir öpücüğün.'
Bir an durdu: Hiç şüphe duymadan durdu:
Önce yavaşça, sonra onun diz çöktüğü yere doğru
Hareket etti: Sabit eliyle o örtüyü kaldırdı
Bir zamanlar insan yüzü olan şeyi örten:
Üstüne imanla Mesih'in haçını imzaladı:
Yüksek sesle ağladı, 'Kardeşim!' Sonra katlanarak
Lekeliden lekeliye, kollarını ona dolamış,
Kutsal sessizlikte ağızdan ağıza bastırdı,
Uzun, uzun bir kız kardeşin öpücüğü. Bebek eti gibi
Çürümüş ve patlamış sırt geri döndü:
O cüzamlı gül iyileşti.
Efsane der ki
Aziz Cecilia o gece yanında durdu:
'Bir kez daha ölüm gününde seni selamlıyorum.'

Sonunda geldi, o gün. Manastırı büyüdü
Tanrı ve insanla lütuf içinde: yaşlı hacı
Uzaktan aradı; kralların armağanları büyüdü:--
Sonunda geldi, o gün. Kefil olanlar var
O yüzün ihtişamı asla azalmadı:
Bu kadarı kesin; meleklerin gözlerine büyüdü:--
Hoş karşılandı, o gün arzulandı, korkulmadı.
Onunki gibi bir alçakgönüllülükle o iki güzel eylem
Uzun zaman önce unutuldu: Her günün bir görevi vardı:
En zoru ölmek değildi. Neden hıçkırıklar
Kutsal bir evin sessizliğini rahatsız etsin
Çünkü en kutsalı geçiyor? Diğerleri ağladı;
Acı çeken gülümsedi: 'Ah, küçük acemiler,
Ebedi bilgiden ne kadar azını
Aptal anneniz size öğretti, eğer bu kadar hafif bir denemeden
Eğer çekiniyorsanız!' Konuştu; sonra battı
Etrafındakilere sadece uyku gibi görünen şeye,
Öğle vakti ağustos güneşi saçlarında
O saatten daha geniş bir ışıltıyla yatarken
Tehlike henüz bilinmezken,
O orman ağacının altında göz kapakları kapalıydı--
Kitabı göğsündeydi.
Yatağının yanında
Şimdi tehlike değil, her zaman genç haberciler,
Aziz Catherine, Aziz Cecilia, bir kez daha durdu,
El ele, birbirine dolanmış halelerle:
Bir bakış sanki uzaktaki bir ışıltıda duruyordu
Büyüyen gözlerle: Bir dinleyicinin bakışı dikkatliydi
Diğerininki, daha derin bir acıyla yumuşaktı. Romalı kız kardeş şöyle dedi: 'Sevinin, çocuğum,
Sevinin, böylece ölçülemez kucaklaşmanın yakınında
Ve sayısız Kutsanmış'ın
beklentisiyle
Seni karşılamak için kabaran! Evet, ve yeryüzünde
Senin için ödül kalır. Mutlu ol
Duayla düşmanını yeniden görmesini sağlayan,
Daha önce tanıdığın tek düşman, ama daha çok kendi düşmanın!
Çocuğum! Orada körlükten daha kötü karanlık var,
İnsan gururunun yanlış dolaştığı yerde;
Çağlar boyunca senin o duan koruyacak
Böyle bir karanlığa karşı bir diyarı. Oradaki inekler
Geçit ortasında durup öğle susuzluklarını gideriyorlar,
Ayak izlerin eskiden suları geçti. Tanrı
Silinmeyen akıntıda onları hala görüyor!
Yakınlarda, daha saf bir selden gelen bir millet
Daha kutsal bir susuzluğu giderecek, Gerçek olarak sevilen Bilginin
akarsularını yudumlayacak. Görkemli yığınlar
Oradaki İsis'in yanında yükselecek, her birini onurlandırarak,
Kutsal Doğu'nun berrak gözlü kız kardeşim
İskenderiyeli kahinleri Mesih'e kazandıran,
Kendisi iffetinden bilgisini kazanan:
Cephelerinde, ihtişamla yukarı doğru sıralanmış
Yüzü Doğu'ya dönük ve asla çözülmeyen kuşakla,
Bütün Bilimler duracak, ilahi kızları
O'nun sonsuz ve insana lütuf olan Gerçeği,
Lekesiz elinde tutarak, sadece lambayı değil,
Ama lambayı ve buhurdanı, ve ikisini de aynı şekilde
Tanrı'nın büyük Sunağından aydınlatılmış.'
Sırayla konuştu
Güneş gibi gözlere sahip o İskenderiyeli:
'Bu Bilimlerin yanında bir koro duracak
Onlar kadar güzel; onlar kadar uzun; o kızkardeş Sanatlar,
Göksel Uyumun yüce kızları,
Çeşitli ama tek, insanların kalplerini Güzelliğin kıvrımlı ipleriyle kararlı Gerçeğe bağlayan;
Ölümlü düşünceyi mermere dönüştüren; Gökkuşağıyla hayatın bulutunu kuşatan;
Akan sisin üstünde yücelten
Kaya köklü dua kubbeleri; ve yükselten
Sözlerle görkemli tapınaklar. Mutlusun
Bakire öpücüğünle o cüzzamlıyı iyileştiren!
Daha korkunç bir cüzzam var, çocuk!--
Et efendi olduğunda milletler çürür
Ve ruh ölür. Böyle bir yıkım Sanat alçaltılmış
Cinsiyet veya, uzun cinsiyetli, daha da çileden çıkarır.
Ama sen, sevin! Bu saf merkezden Sanatlar
Düşmemiş tazeliklerini topraklara yayacak,
Seninki gibi bir öpücüğle bir milletin yarasını iyileştirecek
Yıllar yılı takip eden; her birini dinleyen,
Göklerdeki kız kardeşimin org müziği,
Başlıca Sanat ki, göze değil kulağa meydan okuyor,
İnanca en yakın olan, ve yeryüzündeki Sanatlar
Bu nedenle, yaşayan ruh.'
Bu kehanet
Başarını buldu. Sonraki yıllarda,
Eskiden Öküzlerin Ford'ları vardı,
İngiltere'nin övündüğü en güzel şehir yükseldi,
Kutsal İsis'te yansıdı; o sel gibi
Gençliğini sonsuza dek yenilemek için. Manastırlar önce
Görkemli korular arasından sakin parıltılarını düzelttiler,
Bahçedeki neşeli loş manastırlar,
Ya da ay ışığının aydınlattığı çimenler gölgeli geyiklerle beneklenmişti:
Üstlerinde şapelin saygılı gövdesi yükseliyordu
Cennetin renklerinde,
Şehitler aşağı bakıyordu, ya da İtirafçı, ya da Aziz
Kurucunun mezarına, efsanesi uysal
'Pro anima orate.' Gece gündüz
Kilise'nin sürekli değişen şarkısına bindi
İyi bir şekilde tekrar yeryüzüne çekebilecek
Organ armonileriyle desteklendi, kanatlarını açmış
Ve o gerginlikle cennet yüzü daha da cennete döndü,
Cecilia'nın Meleği. Bu manastırlardan ilki
Frideswida'nındı, sonraki yıllarda
Düzenli Rahipler tarafından yönetildi, daha sonra yeniden inşa edildi
York'lu tarafından, ölmekte olan kişi ağladı,
'Keşke Yaratıcıma kralım olarak hizmet etseydim!'
Bu manastırlar kolejlere dönüştü; ama hala
Daha önceki ilham değişmedi:
Büyük gelenek ölmedi: köprünün yakınında
Magdalen'in kulesinden hala tarla kuşu benzeri ilahiler çınlıyordu
Mayıs sabahı: havadar hücrelerde yüksek sıralar halinde,
Doğuya bakan, tüm Bilimler, tüm Sanatlar,
Evet, ve bunlarla birlikte tüm Erdemler, tasvir edilmiş olarak duruyordu,
En iyi tasvir edilmiş olanlar ideal formlarda değildi,
Bazı hayalperestlerin beyninin tarih dışı zanaatları,
Ama düz kahraman adamların gerçekçi şekilleri
Kendi günlerinde İnancın savaşını vermiş,
Savaşçılar ve bilgeler, şairler, azizler ve krallar,
Ve dinlenmelerini kazanmışlar: uzun alay ilerledi,
Üniversite kuşatılmış caddeyi yavaşça yukarı doğru kıvrılarak
Aziz'in yüksek katedralde uyuduğu yere,
'Alma Redemptoris Mater'i söyleyerek,
Ağustos öğlenleri, Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı ne zamandı
Hristiyan cennetinin mor zirvesinden
Dünyayı aydınlattı. O saat sadece çanlar değil
Sayısız çan kulesinden gelen çınlamalar cevap verdi:
O saat yüksek üçgen çatı ve sivri uçla güldü;
O Bilimler, o Sanatlar tutuşturuldu
Bir zamanlar Pagan, şimdi beyaz cübbeli itirafçılar;
Ve tüm kutsal Şehir cevap verdi,
'Deus illuminatio mea est.'[24]

_WESSEX'İN ZİYAFET SALONU VEYA GÖREBİLECEK KRAL._

Wessex Kralı Kenwalk bir Pagan'dır, ancak Hıristiyanlara zulmetmeyi
reddeder. Mercia Kralı tarafından tahttan indirilir ve bir Hıristiyan ülkesinde sürgünde
yaşar. Orada duyduklarına asla inanmadığını ve yalnızca gördüklerine inandığını
övünür; yine de, gözü tek olduğu için, her gün Gerçeğin daha fazlasını görür. Wessex teslim edilir ve Pagan soylularının, rahiplerin ve ozanların hepsinin İnancın yıkımı için komplo kurduğu büyük bir ziyafet düzenlenir. Piskopos Birinus, onlara yiğitçe karşı koyduktan sonra Kenwalk kendini bir
Hristiyan ilan eder. Birinus, İngiltere'nin en büyük Kralı hakkında kehanetlerde bulunur.

Kral Cynegils ölmüştür, Essex krallığını uzun ve iyi bir şekilde
yargılamıştır. Cenazesinin yanında
Ayakta duran Hristiyanlar göğüslerine vurarak,
'Bizim için kötü bir gün:' dediler; ancak evin etrafındaki herkes
İkişerli ve üçlü gruplar halinde gülümseyen gruplar halinde kümelenerek,
Odin'in oğulları fısıldadı veya başlarını sallayarak
Sevinçle onayladılar. Mesih'in piskoposu Roma'dan,
Birinus'u gönderdi, krala yıllardır
Mutlu Haberler'i vaaz etti. Cynegils inandı,
Ve onunla birlikte birçok kişi; ancak en çekingen olanı:
Bunlarla birlikte Kenwalk da vardı; ve babası öldü,
Kenwalk kraldı.
Yiğit bir adamdı,
İnatçı bir iradeye sahip bir adamdı, ama yine de yüreğinde
Cömert ve adil. 'Vur, çünkü saatin geldi!' diyen birine,
Yeni taçlı kral
'Asla! Herkes kendi yolunu seçsin!' diye cevap verdi.
Babam Hristiyan'ı seçti - Odin'in ben'i.
Babamı sık sık yaşayan bir adam olarak geçtim;
Onun ölüsüyle savaşmıyorum.'
O dev el
Din'i esirgedi, her şeye hükmetti:
Hırsızları ormandan kovaladı,
Ve korsanların gemilerini mahvetti. Ateşle yaktı
Adaletsiz bir yargıç ve üç kez Severn üzerinden
İşgalci Britanyalıyı sürdü. Son olarak, evindeki o kadını dayanılmaz bulduğunda,
Yataktan ve diyardan, taç giymiş olmasına rağmen,
Oradan büyük bir huzur geldi.
Bu huzur uzun sürmedi:
Kardeşi olan Mercia kralı onun hikayesini duydu
Alnı karararak. Tiz ses sonunda kaldı,
İki kat daha öfkelenen hükümdar cevap verdi:
'Kızkardeşim, seni hiç sevmedim;--kim sevebilir ki?
Ama seni diyarından reddeden kişiden nefret ediyorum:
Hiçbir şeyden korkma! İntikam şöleniniz dolu dolu olacak!'
Konuştu; sonra bağırdı, 'Silahlara!'
Her iki ülkede de,
Alçak ve uzak gök gürültüleri veya rüzgârsız dalışlar gibi
Kıyılardaki dalgaların uzun süre sessiz kalması,
Denizin fersahlarca sakin olmasına rağmen, fırtınanın çok uzakta olduğunu ilan ediyor
Kıyıya doğru kabarıyor, böylece her gün duyuluyordu
Bir savaş için korkunç hazırlık
Kanıtlanacak neşeli bir turnuva yoktu,
Ama eski düşmanlar için savaş kararlaştırıldı
Eski borçları temizlemek; gereksiz savaşlar başlatmak için.
O çekişme uzun sürmedi; her iki tarafta da
Yiğitlik eşitti; ama birinde, birleşmiş,
En çok uygulanan beceri ve daha ağır kemikler:
Çoğunluk azla savaştı. O son alanda
Sadece bir umutsuzluğun öfkesiydi,
Dengeyi bu kadar uzun süre doğru tutan umut değil:
Gün batımından önce her şey bitmişti. Alandan
Yaralı bir kalıntı, yarı ölü krallarını sürükledi:
Mercia ordusu takip etmedi. Birçok hafta
Kırık dev neredeyse ölüme yakın yatıyordu:
Sonunda, aşağı doğru sürüklenen, ezilmeyen bir bitki gibi,
Yağmurlarla yıkanmış ve güneşle ısıtılmış, bir kez daha
Uzunluğu yükselerek, hava boyunca hissedilir,
Ve yavaş yavaş 'alışılmış desteğini' bulur, böylece,
Her gün güçlenerek, ilk başta şüpheli gözlerle
Etrafına baktı, ama başını uzun uzun kaldırdı,
Ve daha sonra, soru sordu. Sağlığı düzeldi,
Kral Anna'nın hüküm sürdüğü Doğu Anglia'yı aradı,
Çocukluğundaki arkadaşlarının şefi. Gün geçtikçe
Sürgüne daha neşeli bir ruh geldi
Ve onu yoluna kanatlandırdı: ülkesinin sınırı
Bir kez geçtikten sonra, onunla birlikte daha karanlık anıları battı:
Essex'ten hızla geçerken, adımları güçlendi;
Sabah denizinden gelen Doğu Anglia esintileri
Onu daha canlı bir nabza doğru yelpazeledi: vahşi nisan büyümeleri
Ruhunu parıldayan yeşille sevindirdi. Daha taze
Güneş ona bakmadığı için yürüdü,
Örtülü, ama çok uzakta değil. O örtülü güneş, tutkusunu vahşi kuşun şarkısından almıştı, ama
Düşük tonlu notaların sessiz mutluluklarını bıraktı,
Çok fazla taşan akarsularla uyum içindeydi,
Çakıl taşlarının üzerinde gevezelik etmek için. Kenwalk'un ruhu
Şairinkine katılmadı. En güzel manzaralar,
Büyüleyemediği kişileri aydınlatan müzik gibi,
Sadece neşeli ruh halini uyandırdı. Geçen her birine
Şakasını yaptı: İşçinin işini taradı;
Yanlış süren talihsiz kaba saba adamı aşağıladı,
Atın nalını bozan demirciyi dövdü:
Bazen talihini şöyle ahlaken değerlendirdi:
'Burada yürüyorum, taçsız kral ve sürgün edilmiş adam:
Mercialı kardeşim kız kardeşinin dilini sıralıyor:
Söyle, tarla kuşu! Hangisi daha mutlu?'
Şenlikli sokaklar,
Pencerelerden sallanan duvar halıları, taşınan bayraklar
Beyaz giysili çocuklar neşeyle ilahiler söylüyordu;
Doğu Anglia kralı bunlarla arkadaşını karşıladı
Şehir kapısından girerken. Neşeli sporlarla
O gün geçti. Ziyafette Hristiyan rahipler
Thanes'leriyle birlikte oturdular. Anna'nın sarayı
Hristiyandı ve birçok lig boyunca,
Krallığı da öyleydi. Mayıs ayındaki toprak gibi
İlkbahar çiçekleriyle parıldıyor, ya da
Sevgisi sonunda geri dönen birinin yüzü gibi
Işıl ışıl parlıyordu, Kral Anna'nın evi,
Hristiyan barışının yuvası. Güzel bir görüntüydü--
Adalet ve Sevgi, oradaki tek rakiplerdi,
Onu yönetti ve uyum sağladı. Görkemli güç
Anna'nın her bakışında,
Gururun orada yaşaması için fazla büyüktü. Şefkatli ruhlu
O ilk çizgi gibi, şafağın habercisi
Bulutsuz eterde ifşa edilen, böyle kraliçe,
Tüm hayırseverlik, tüm alçakgönüllülük, tüm zarafet,
Tüm kadınlık. Sesi uyumluydu,
Hareketleri tatlıydı, düşünceleri gizlenmemişti,
Sanki düşmemiş bir Cennet ülkesinde yürüyorlardı,
Ve hiçbir giysiye ihtiyaç duymuyorlardı. Bazı göksel doğumlar
Çocukları, söz ve eylemde kusursuz görünüyordu,
Kız kardeşler, kardeşleri kadar dürüsttü ve onlar,
Daha cesur olsalar da, daha az mütevazı değillerdi. Kenwalk işaret etti,
Ve işaretledi, sessizce düşündü, 'Tuhaf bir şekilde karşılaştırın
Bu Hıristiyanlar, etraftaki pagan ırklarıyla!
O paganların görmediği, bunların gördüğü bir şey:
O paganların duymadığı, bunların duyduğu bir şey:
Şüphesiz çok ortak nokta var. Ne olmuş buna?
İnsan ile köpek arasında böyledir; ama köpeği bilir
Efendisi onunla paylaşılmayan dünyalarda yürür--
Belki de benim için bilinmeyen dünyalar vardır!'

Böylece Tanrı Kenwalk'a, Tanrı'nın gerçek tanıklığını taşıyan şeyleri gösterdi, ruhunda Adalet ve Yargılama'yı ve bunlarla birlikte, Cesaret ve Hakikati görerek: çünkü mimar
Kule dörtgen ve sağlam bitkilerle sivri uçluydu,
Ve aşağıdaki çayırlarda değil, çiçeklerle dolu olsa da,
Tanrı o dört erdemin üzerine kumaşı diker
Daha da yüce erdemlerin--o üçü, gökten doğmuş,
Ve göğe doğru işaret eden.
Bilinmeyen o dünyalara
Kenwalk çok geçmeden yakın durdu. Üç kısa ayda
O çocukların en güzeli ve en son doğan,
Ölümde soğukta yatıyordu. Etrafındaki yaşlı dadılar ağlıyordu:
Kenwalk'un kudretli kalbi korkuyla titriyordu
Loş ölüm odasına girerken. Bir tabutta
Kız yatıyordu, göğsünde haç:
Yanında annesi oturuyordu, kendisi kadar solgun,
Yine de solgun kadar sakin. Kenwalk yanına yaklaştığında
O tabuttan ince bir kitap aldı
Ve üç günlük ölülerin kaydını okudu
Kurtarıcı tarafından mühürlenmiş o ölüm mağarasından diriltildi,
Yaşayan bir adam. Bir kez daha o sözleri okudu,
'Ben Diriliş ve Yaşamım,'
Sonra ekledi, alçak sesle, gözlerini göğe dikerek,
'Onunla birlikte çocuğum beni bekliyor.' Kenwalk gördü;
Ve gördüğüne inanarak, yarı yarıya inandı--
Daha fazlası değil-- duyduğu şeyler.
Evet, yarı yarıya inandı;
Yine de buna inatçılık deyin, gurur deyin,
Buna kendinden korkmak ya da rahiplik sanatından korkmak deyin,
İlahi Söz'e kulağını tıkadı:
Gördüğü şeye güvendi; ötesinde hiçbir şey yoktu.
Üç yıl geçti. Bir zamanlar, arkadaşı
Adını kutsanmış olarak adlandırdığında, Kenwalk kaşlarını çattı. O zamandan beri
O Ad bir daha adlandırılmadı. Tepe ve vadi boyunca
Vahşi geyiği kovaladılar; dalgada
İlham verici havalar soludular; neşe salonunda
Dansın labirentlerinde yürüdüler. Sonra savaş patlak verdi:
İsteksizce uzun süre Kral Anna alanı aradı;
Saldırganlığı geri fırlattı. Kenwalk, hala yanında,
Onu her zamankinden daha keskin bir içgörüyle izledi,
Ve merak ederek, onu paganlar gibi en az
Inly'ye, dışsal eylemde zorunlu olarak benzerken işaretledi.
Savaş çılgınlığı onu hiç etkilemedi:
Yüzü sertleşti; sert ve hüzünlü;
Ölümcül, öfkeli değil. Papaz sert görünüyordu
Bir tür korku, yargı infaz Gücü,
Özlemlerine karşı; iradesine rağmen değil. Bir zamanlar, inançsız kasabanın üstünde, uzakta
Cezalandırıcı duman göğe sıçradığında,
Kenwalk'un koluna demir eliyle yaklaştı
Ve yavaşça konuştu - uzaktan duyulan bir fısıltı -
'Şu kasabayı görüyor musun? Onun yargısı onun üzerinde!
Ona iki kez erteleme verdim. Bu gün onun kıyameti
Geri döndürülemez.'
İşgalci bastırıldı,
Anna ve Kenwalk eve dönüş yolunda
Aziz Sigebert'in mezarının yanından geçtiler,
Kral Anna'nın selefi. Kenwalk şöyle konuştu:
'Bazıları insanların yalnızca yetersiz hafızaya sahip olduğunu söylüyor
Faydalar hakkında: Gördüğüm şeylere güveniyorum:
O mezarın yanından hiç geçmedim ama etrafında diz çöktüm
Bir yalvaran kalabalığı! Kral Sigebert
İnsanların peygamberle ve kahinle konuştuğunu söylüyorlar:
O türden hiç sevmedim: -isteyen hayal kurabilir-

Yine de gördüğümü görüyorum.'
'Onun için dua ediyorlar,'
Anna cevap verdi, 'onlar uğruna yok olan:
Uzun yıllar Edmondsbury'de münzevi yaşadı,
Saçları kesilmiş bir keşiş: bir gün duvarlarının etrafında
O haykırış yükseldi, "Mercian ve ordusu!
İleri, kutsal Kral ve istediğin gibi,
Halkını savaşa götür, yoksa ölürler!"
Tekrar onun başlarında at sırtında olduğunu görüyorum,
Bir haç kaldırıyor, kılıç değil. Savaş kaybedildi,
Tekrar onun düştüğünü görüyorum.' Dizginleri sıkıca çekilmiş
Kral Kenwalk düşündü; sonra ellerini vurdu ve haykırdı
'Babam Sigebert gibi ölürdü!
Sadece fırsatı yoktu!' Bir duraklamadan sonra,
Üzgün ​​yüzlü, acı bir sesle bir kez daha konuştu:
'Bunlar gibi şeyleri evde öğrenebilirdim!
Aptallar,
'Kendi düşüncelerini düşünmüyor' demesin diye babamın evinden uzak durdum.
Böylece ay be ay,
'Duymakla gelen' İnanç henüz Kenwalk'a gelmemiş olsa da,
Dürüst bir şekilde ve öğrenmeye kararlı bir şekilde,
Tanrı ona unutulmaz ve büyük şeyler gösterdi
Kutsanmış olmayan bakışların ayırt edemediği, böylece
Kraliyet ruhunu krallığa:
Önünde, yakınında yatıyordu. Ertesi sabah
Büyük haberler geldi: Wessex'te savaş başladı:
Kenwalk, Anna'ya şöyle seslendi,
Anna'ya ve eşine: 'İyi biliyorum
Yalnızca kalbinizin değer verebileceği şükranlar nelerdir:'
Titreyen bir sesle ekledi: 'Ben bir adamım ki
Rehin vermiyorum: yine de, babamın Tanrısı
Babamın krallığını özgürleştirirse----' tekrar durakladı;
Sonra tek başına batıya doğru sürdü.
İyi planlanmış, iyi savaşmış
(Çünkü Kenwalk, az sayıdaki geri dönüşten akıllıca olanı,
Ondan gençliğinin aceleciliğini almıştı)
O erdemli savaş zafer kazandı. Ateş kadar hızlı
Sherburne ve Winbourne'dan gelen haberler
Sarum, Chertsey, Malmsbury'ye doğru çaktı. O zevk
Yeryüzünde dinsel sevince en yakın olan,
Özgür bırakılan çiğnenmiş bir toprağın coşkusu,
Her göğüs kabardı: Yaralıların yaraları
Sevindi, üzülmedi: Hastalar acılarını unuttu:
Yas tutan gözyaşlarını sildi ve haykırdı,
'Wessex özgür!' Tek bir şüphe kaldı:
Hıristiyanlar mağaradan ve oyuk ağaçtan sürünerek çıktılar:
Sürgündeki keşiş bir kez daha görüldü; ve biri
Uzun zamandır ozan kıyafeti giymiş, elinde arp,
Yaşlı, fakir, yarı kör, bir köprünün yanında oturmuştu,
Ve önce yolcuyu şarkıyla büyüledi,
Sonra onu Haç efsaneleriyle kazandı,
Sunağının önünde durdu. Söylentiler yayıldı
'Birinus bir kez daha asasını kaldırdı!'
Sonra Odin rahipleri mırıldandı, 'Cynegils'in
Hıristiyan olduğunu biliyoruz. Kenwalk tutuyor - veya tutuyor,
Ataların İnancı, ancak yeniye karşı savaşmadı:
Hoşgörü hala suç ortaklığı anlamına geliyor.'
Barış sağlandı,
Kral Kenwalk'un yankılanan saray salonunda,
Hem meclis hem de şölen salonu,
Wessex diyarının Büyükleri karşılandı:
Birinus aralarında oturdu, uzaktan baktı
Öfke ve nefretle. Meclis bitti,
Ziyafet bitti ve ziyafet şarkısına,
Saksonların ziyafet sonrası. Birçok arp
O gün uçan elle iyi bir şekilde yalvardı
Sırrını ifşa etti, aşk ya da savaş;
Ve birçok savaşçı kendi büyük işlerini söyledi
Ya da eski dost Valhalla'nın konuğunun ağıtını;
Ne de düşmanın övgüsünü esirgedi. Bu arada sessiz
Tahtanın aşağısında Norveçli bir oğul oturuyordu,
Bulutlu kaşları ve sert bakışlarıyla tatsız bir misafir,
Ve gözlerinin altından parlıyordu: Ozandı,
Savaşçı ve ozan. Altın için şarkı onun değildi!
O sadece savaş alanlarından ve tanrılardan bahsediyordu;
O hor görülen aşktan bahsediyordu. 'Sıra sana geldi,
Buzlarla kaplı Kuzey'in oğlu,' dedi bir thane:
'Sen şarkı söyle! O yüzü gören adam,
Fırtınanın çamların arasında şarkı söylediğini yarı yarıya duyar
Körfezlerini tepelerle çevrelemiş.' Yabancı misafir
Kalkmadan cevap verdi: 'Evet, fırtına diyarlarından
Ve ateşli lav taşkınlarıyla kesilmiş denizlerden
Ben geliyorum, bir gezgin. Siz, bu arada, iklimlerde
Merhem soluyarak, yağı mideye indirip tatlıyı koklayın:
Babasını asla öldürmediğiniz kızla evlenin,
Ve hak edilmemiş zaferin tadını çıkarın. Zayıf ruhlar!
Bu saatin ihtişamını sonsuz sanıyorsunuz,
Ve yenilgiyi aşağılayıcı olarak adlandırıyorsunuz! Beyler, hayatımız
Sınavdır. Zafer ve Yenilgi Tanrılardır
İnsanın kalbini fırlatan, oyuncaklarını, her birini birbirine fırlatan:
Büyük Mercia o gerçeği bilir--tüm alemlerinin
Odin'e en sadık olanı!'
'Hayır, ozan, şarkı söyle,'
Bir kez daha, öfkelenmeden, haykırdılar. O cevapladı:
'O zaman şarkımı dinle; ama senin söylediğin şarkıları değil:
Size karşı biraz garezim var, Wessex'liler!
Gençliğinizde,
Kıyılarınızı arşınladığımda, babalarınız gibi değilsiniz. O zamanlar Tanrılar hakkında şarkı söylediniz,
İnsan gibi şarkı için tek tema. İzlanda kıyılarında
Müziğimizin erdemini lekesiz tutuyoruz:
Yaz boyunca savaşırız; kış ocaklarında,
Ya da kış denizlerinde güneşli koylarda sıralanmış,
Karlı ovalar ve ateş tepeleri arasında,
Şarkı söyleyerek Tanrıların efsaneleriyle besleniyoruz:
Siz sadece gelip geçen saatin zaferlerini söylüyorsunuz;
Siz krallıklar kuruyorsunuz: sonra onları yıkıyorsunuz:
Putlara boyun eğiyorsunuz! Ah o şarkım
Bu halkın yarasını iyileştirebilir!'
Sonra ozan ayağa kalktı
Ve arpını aldı ve bir adam gibi vurdu;
Ve o dev ırka karşı savaşmak için
Cennetlerini reddeden Tanrıların kanlı şarkılarını söyledi
Eski Joetunheim dağlarının ortasında taht kuran
Hala buzun ölçüsüz denizlerini kuşatan
Dehşet ve garip bir dehşetle. Sayısız,
Sürekli dolambaçlı labirentlerde, buzullarla dolu,
O dağlar başlarını yıldızların arasında kaldırıyor,
O güneşsiz kütlelerinin arasında felçli parıltı,
Gölgeleyen denizlerin ve karaların üzerinde. Joetunheim'ın üzerinde
Günün parıldayan arabası hiç parlamadı:
Orada sonsuz alacakaranlık kuluçkaya yatıyor. Altında oturuyor
Oergelmir'in oğulları olan devasa Buz Devleri,
Kendileri dağlar gibi, şimdi yalnız,
Şimdi gruplanmış, dizleri yukarıda ve başları aşağıda
Yeni savaşlar planlıyorlar. Kuzeyli o savaşları söylüyordu;
Ve gök gürültüsü gibi yankılandı büyük alkış.
O saatte Birinus yakındaki birine fısıldadı:
'Bu sıradan değil! Kötü ruhlar, emin olun, bugün,
Ve dinsiz adamlar en vahşi şimşeklerini
Mesih'in İnancını sonsuza dek ezmek için fırlatacaklar!' Jocund şarkıları
Ozan daha sonra şöyle söyledi: Thor'un nasıl gizlenmiş bir şekilde
Joetunheim'da dolaştığını ve dev yavrularını
Şölen yaparken bulduğunu; ve krallarının nasıl şöyle meydan okuduğunu:
'Efendim, madem bizi ziyaret etmeye tenezzül ettiniz, bize hünerler gösterin!
İşte şu içki boynuzu! Bizimle birlikte bir çocuk
Onu yudumlarken içiyor.' Tanrı başını eğdi
Ve dudaklarını şişirdi; ve üç kez içti: yine de bakın!
O boynuz neredeyse dolup taştı, koyu renkli bal şarabı
Alaycı bir şekilde göz kırpıyordu! Kral bir kez daha konuştu:
'İşte en küçük kızımın en büyük zevki,
Şu vahşi kedi grisi! O kaldırıyor: sen kaldır onu!'
Altındaki Tanrı kolunu kaydırdı ve çekti,
Ve çekerek, giderek daha yükseğe ve daha yükseğe;
Vahşi kedi sırtını kamburlaştırdı ve onunla birlikte yükseldi;--
Ama bir ayağı yerden kesildi! Son olarak, öne doğru adım attı
Bitkin, topal, zayıf, dişsiz bir ihtiyar,
Ve bağırdı, 'Güreşebilir misin, dostum?' Ona yaklaştı:
Dağ gibi dik duruyordu: o da sırayla
Thor'a yaklaştı ve onu bir dizinin üzerine çöktürdü:
Onu daha aşağı bükemedi. Öfkeden Thor
Her iki yumruğunu da sıktı, parmak eklemleri
Son zamanlarda yağan kar kadar beyazlaştı!
Yüksek ve uzun
Kahkahalar yükseldi: Ozan kaşlarını çatarak hoşlanmadı:
'Size karşı biraz var, Wessexliler!
Kahkaha nöbetlerinde sarsılıyorsunuz veya alkışlıyorsunuz,
Müzik yükseldi. Babalarınız kayalar gibi oturdular;
Her şarkıda bir gizem olduğunu biliyorlardı,
İnsanın veya doğanın gizemi.
En büyük Tanrı
Thor'dan başkası değildir, akılsızca, böyle küçümsediğiniz.
O dev büyüklüğünü biliyordu ve sabahleyin,
Geçtiği kapılardan başarısızlıkla geçerken,
Saygıyla ona seslendi: 'Başını kaldır, büyük Thor!
Kılık değiştirmiş geldin; seni iyi tanıyorduk:
Cesurca savaştın, hâlâ başarısız görünüyorsun:
Düşmanların hayaletti! Hayaller ördüm
Elinden korktuğum için gözlerini yakalamak için,
Ve gücünü imkansız işlere adadım.
Boşaltamadığın o boynuz denizdi!
O üçüncü çekişte böyle bir gelgit kıyıyı soyup
Bütün donanmaları karaya oturttu! Sana ne
Vahşi kedi belirdi Midgard'ın sonsuz yılanı
Onun sonsuz çemberi okyanusu çevreler:
Sonra ayağını kaldırdığında, titreme geçti
Demir vadiden Joetunheim vadisine:
Bir karış daha yukarı kaldırsaydın,
Deniz karayı boğmuştu! O dişsiz kocakarı
Yaş'tı, en yüce başı yere sürükleyen:
Tek başına dizini büktü. Bir daha buraya gelme!
Eşit zeminde, ışıkta bizimle savaşıyorsun:
Burada, bizim memleketimizde, daha güçlüyüz,
Ve illüzyonlarla seninle alay ediyoruz!'
Duraksamadan sonra,
Kibirli bakışlarını etrafına çevirerek, ozan konuştu:
'Şimdi antik şarkının gizemlerini duyun,
Çok azı önemini tahmin edebilecek olsa da!' Sonra söyledi
O Kuzey ırkının kadim efsanelerini,
Ve göklerin ve yerin korkunç başlangıçlarını,
Şekilsiz kaostan başka hiçbir şey olmadığında:
Önce Ymer'den, Oergelmir adında biri tarafından,
Tüm dev yavrularının dev babası:--
Onu günahları yüzünden Boer'in oğulları yok etti;
Sonra kanından denizleri ve akarsuları,
Ve kemiklerinden dağları; dişlerinden
Saldırgan dalgalara karşı sağlam kayalıkları şekillendirdi;
Son olarak, kafatasından engin, sarkan gökyüzünü;
Ve beyninden bulutları.
'Şarkı söylemeye devam edin,' diye bağırdılar:
Sonra o mistik şekilli, dünyadan doğmuş olanı söyledi,
Harika inek, Auhumla. O saatte ot yoktu, ne de orman büyümesi; ama devam etti ve devam etti
Buhar kuşaklı denizlerde dolaştı,
Ve, dolaşarak, soğuk taşlardan ve buzdağlarından
Gri deniz kayalıklarına karşı çaresizce gıcırdayan,
Tuzlu su sıçramalarını ve kırağıyı yaladı ve yaşadı;
Ve yaladığı her yerde, tam silahlı,
Güzel ve güçlü adamlar!
Bir kez daha haykırdılar, 'Şarkı söylemeye devam edin!'
En son Gece ve Gündüz'ün ozanı söyledi:
Arabalarla cennette ardı ardına süpürüyorlar:
Önce, Gece denen adamların esmer hizmetçisine biniyor;
Uyku getiren, acıyı dindiren, insana karşı nazik;
Rüya gibi bir hızla yıldızlı küreyi yarıyor:
Hrimfaxi onun atı: yuvarlak tamamlanmış
Gümüş geminden çıkan köpük dünyayı süslüyor,
Ve ölümlüler ona 'Sabah' diyor. Gün hızlı gelir,
Kardeşi beyazdır: Skinfaxi onun atıdır:
Yelesinden ihtişamları fırlattığında
Hem tanrılar hem de insanlar sevinir.
Böylece eski efsaneler
Kuzeyli şarkı söyledi, ta ki insanların gözlerinden kaçana kadar,
Şimdiki zaman artık yaşamıyordu. Onun yerine
O, yeni oluşan dünya görüşünü sabitledi,
Kuzey zihninin çocukluğunda
Sonsuz alacakaranlık gibi uzanıyordu;-- muazzam boşluklar;
Ateşin ve selin ölçüsüz enerjileri;
Büyük Doğanın güçleri, korkunç ama kör,
Sürekli bir mücadele içinde dönüşümlü olarak yüce,
Ya da göğüs göğüse korkunç dengeyle
Sıkıştırılmış bir çatışma içinde. Bir kez daha duyanların üzerine
O eski dünyanın alçak, cenaze gökyüzünü astı:
Gözlerinin önünde bulutunu akıttı
Sonsuzluğu gölgeleyerek. Hiçbir kelime söylemedi
İyi ve Kötü arasındaki o savaştan Heida gibi;
O adil olanı taçlandıran barış; o bilinmeyen Tanrı:
Ona ruhu olmadan İnancı yeter!
Şanlı gözlerle o soluk soluğa kalabalığı fark etti;
Sonra, aniden notasını değiştirdi. Yine savaştan
Şarkı söyledi, ama artık Tanrılar arası savaştan değil;
İnsanın insana karşı dürüst savaşlarını söyledi;
İnsanların kralı Odin'den, henüz ölüm geçmeden,
Tanrısallıkta alevler içinde yayıldı. Tarla tarladan savaşa
Savaşlarını söyledi; diyardan diyara iz sürdü
Fetih dolu hac yolculuğu: sonra şiddetli bir şekilde sona erdi:
'Bu hangi Tanrıydı - bir zamanlar onurlandırdığın o Tanrı?
Bu hangi adamdı - yarı unutulmuş kralın?
O senin kanun koyucundu! O senin yasalarını çerçeveledi!
O senin şairin: o senin ilk şarkını şekillendirdi!
O senin öğretmenin: o sana ilk runlarını öğretti!
Senin savaşçın--senin! Onun savaşı kusursuz,
Senin için öldü! Yaşlılık sonunda, tek düşman
Yenilmemiş, onu Gylfi'nin ülkesinde tahtta buldu:
Etrafındaki ırkını çağırarak şöyle dedi:
"Oğullarım, yaşlılığın gençliği engellemesini hor görüyorum!
Dersini aldın--bak onu iyi koru!
Sana nasıl fethedeceğini öğrettim; nasıl yaşayacağını;
Şimdi ölmeyi öğren!" Hançerini havaya kaldırdı;
Dokuz kez kanayan göğsüne sapladı,
Sonra kalbine yerleştirdi. Dudaklarından
Kraliyet gülümsemesi kaybolmadan önce, ölmüştü!'

Ozan böyle söyledi ve sustu; işi bitmişti:
Dışarıda fırtına koptu. Şarkıları değildi
Onu tek başına

Yükselten! Uyandırdıkları anılar,
Çocukluk anıları, yıldan yıla daha da silik,
Gücünü üç katına çıkardı. Bu arada bir Sakson rahibi
Potansiyel orada, eğilmiş, kaşları kemerli,
Eardulf'un kulağının üzerinden, Eardulf eski savaşçı ünlendi,
Ve uzun uzun fısıldadı ve fısıldarken
Sık sık Birinus'a baktı. Kralın keskin bakışları,
Eylemi iyi fark etti, amacı sezdi,
Ve böylece yanındaki Offa'ya alçak sesle şöyle dedi:
'Odin'in tok rahip bir kılıç gönderiyor
O kadar nefret ettiği çıplak bebeği öldürmek için,
Mesih'in İnancı!'
Ateşli bir yüzle ayağa kalktı
Ve ziyafet masasını sallayan gürleyen el
Eardulf başladı: '"Sizler eskiden olduğunuz gibi değilsiniz!"
Kuzeyden gelen yabancı akrabamız böyle diyor,
Açık sözlü bir adam; keşke herkes böyle olsaydı!
Lordlar ve Kralım, bu yabancı gerçeği söylüyor!
Size de söylüyorum, eskisi gibi değiliz:
Ne de davayı arayan uzun bir yol arar.
İşte, dava aramızda! Roma'dan bir adam!
Seni buraya kim gönderdi diye soruyorum? İlk
Roma ve yerli ırklarımız savaş halinde;
Onun umudu şuydu, oğullarımızı kendisi gibi yapmak
Yalancı ve köle, kızlarımızı sahtekar ve aşağılık,
Ve böylece altüst olmuş, ülkemizi ve bizi yönetmek.
Savaşta hayal kırıklığına uğratan, şimdi rahiplerini gönderiyor
Erkeksi kalpleri sömürmek için barışçıl bir elbise içinde
Kılıcı daha da erkeksi yapılmış. Hey, Wessex adamları!
Düşmanınızı görüyorsunuz! Benim tavsiyem, Lordlar, şu:
Bizi sokan solucanı yere basalım,
Sonra onu kıyılarımızdan kovalım!'
Alkışlar sona ermeden önce
Bastırılmış ve yumuşak Pagan papaz ayağa kalktı,
Ve üç kez yarı emekli oldu, daha iyi yerini
teslim eden biri gibi; ve üç kez, çağrıya cevap vererek,
İleri ve eğilerek durdu: sonunda konuştu,
Tatlı sesli, yüksek değil; 'Ye Wessex Earls ve Thanes,
Ben burada sadece tanık olarak duruyorum, yargıç olarak değil;
Siz yargıçlarsınız. Geç duydunuz - evet, iki kez -
Garip ve yeni sözler; "Siz eskiden olduğunuz şey değilsiniz!"
Buna tanıklık ediyorum; şeyler eskisi gibi değil;
Çünkü etrafımda bu kederli gözleri devirirken,
Şimdi yaşlı ve sönük - belki de hata onlardadır -
Artık bulamıyorlar, duvarlarınız boyunca sıralanmış
Eski zamanların koyu boyalı ganimetleri arasında,
En büyük sancaklarınızı, kaybolmuş, diyorlar insanlar,
O uğursuz savaşta kaybedildi, mahvoldu
Ama geç Wessex krallığımız. Odin'in gazabı - Zamanınızı ve sabrınızı görevlendirmek için ayırıyorum, Lordlar,
Her çocuğun bildiği gerçeği dayatmak -
Düşmanını utandıran Odin'di! Ah Cynegils!
Seni Odin'in düşmanı yapan neydi? O bizim dostumuzdu!
Önce alçakça hoşgörü, sonra suç ortaklığı, sonra daha kötüsü,
O hain İnancı kayırdı! Ayağa kalktı ve kalktı
Buradan bir yay atışı uzaklıkta yabancıların inşa ettiği kilise;
Onların kilisesi, onların vaftiz havuzu! Yabancılar, kimdir onlar?
Yılan gibi ve esnek, kıvrıla kıvrıla
Hala karanlık olan saray odalarından sürünerek geçiyorlar,
Bir halkın karşısına geçmeye cesaret edemiyorlar;
Aydınlıkta ayağa kalksınlar, her şey yoluna girsin!
Ve onların müritleri kim? Geç, bir kralı memnun etmek için,
Yeni ibadetini bir cübbe gibi giydiler;
Öldüğünde onu çıkardılar! Kontlar ve Thaneler,
Daha asil bir gün geldi; daha bilge bir kral;
Ona güveniyorum; sana; en çok Odin'e,
Ülkemizin gücü, tahtımızın kalesi.
Hiçbir tavsiyede bulunmuyorum. Gözleriniz var:
Aşağılanma aranızda oturuyor!'
Yerden
Demir ayakların fırtınası yüksek sesle çınladı ve kılıçlar
Kınlarından fırlayarak fırladı. Sessizce bazıları
Olayı bekledi: büyük kısmı çok daha büyüktü
Garip İnanç'tan intikam almak için haykırdı,
En yüksek sesle onlar, geçmiş zamanın mürtedleri.
Sonra görkemli bir şekilde oturduğu yerden Birinus kalktı,
Ve sakin bir mermer gibi durdu. Uzun süre durdu,
İstekli değildi, ama bekliyordu. Yavaş yavaş
O kargaşa azaldı, sessiz bir gülümsemeyle
Ve elini uzattı, barışı fark ederek,
Böylece o kalabalığa hitap etti.
'Earls ve Thanes,
Burada bu kadar çok kişi arasında tek başıma duruyorum,
Neden huzurlu? Neden rahat? Ellerinizde
Bana karşı eğilmiş yüz kılıç görüyorum:
Beyler, beni öldürseler bile, Gerçek delinmemiş kalır.
Yaz esintisiyle sallanan bin buğday başağı
Bir meşeye hakaret; taklit tehdidi önemsemiyor:
Ben çok önemsizim, inançta güçlü, o kılıçlar ki hata yapar--
Sizin cehaletiniz, günahınız değil. Tanrı'nın gerçeği,
İnsanın yüreği bugün size karşı savaşıyor,
Ve yüreğiyle, umuduyla. Her ülkede,
Gelecek sayısız asır boyunca,
Bebekleri için ağlayan kadınların feryadı,
Sadece Mesih aracılığıyla restore edilen,
Dünya her şeyse her şeyin kaybolduğunu bilen erkeklerin feryadı,
Günahla lekelenmemiş çocukların feryadı,
Günah boyunduruğundan kurtarılmış günahkarın feryadı,
Size karşı gök gürültüsü. Daha önemsiz konulara geçin.

Bana öfkelenen Eardulf, size, Lordlar,
Roma'nın hala ırkınızdan nefret ettiğini,
Ve ona karşı savaştığını söyledi. Benimkine çok daha fazla savaştı,
Romalı ama aynı zamanda Hıristiyan! Siz düşmandınız;
Sizlere karşı savaşırken düşman kabilelere karşı savaştı:
Bizde gerçek etini ve kanını parçaladı:
Siz ona darbe üstüne darbe indiren zırhlı adamlardınız;
Biz onun hassas çocuklarıydık; ocaklarında
Biz onun tarlalarında yaşadık veya kazdık ve asmalarını giydirdik.
Nefretini ne harekete geçirdi? Bir Tanrı'yı ​​sevmemiz
İnsana olan tüm sevgi. Diğer tüm Tanrılarla
Roma ticaretini yaptı: böyleleriyle arkadaşlık
Kirli saydık: bundan sonra Roma bizde gördü
Kaderindeki düşmanı.
Üç yüzyıl, Kontlar ve Thaneler,
Eli bize karşı kırmızıydı. İntikam geldi:
Kim yaptı bunu? Şehit Azizlerimizin intikamını kim aldı
Tanrı'nın sunağının altında dinlenen, "Ne kadar?" diye haykıran
Alaric ve onun Gotları! Ve onlar kimdi?
Kanın, kemiğin, ruhun ve canın!
Onlar babalarınızla birlikte dört yüz yıl dolaştı
Töton çölünde; Töton sellerinde yüzdüler,
Aynı alaycı elleriyle işaret ettiler
Ortak düşmanları olan Roma'ya! Odin'in belinde
Parlayan Doğu'dan birlikte geldiniz:--
Gerçek adamdı o: Onu sahte tanrıya çevirdiniz!
Odin, kader saati çaldığında,
Alaric'e işaret etti, Alaric'in yanından yürüdü
Görünmez bir şekilde Roma'ya!
Hikayeyi biliyorsunuz:
Senato kralları kapılarını kilitledi; düşündüler
Roma'nın hayranlığı onu şaşkına çevirecekti;
Ve ziyafette güvenle oturdular. Ama kardeşi Remus'u
bitirilmemiş duvarda öldüren,
O gece acı bir kefaret ödedi!
Yakınmalar yükseldi: Gotlar Roma'nın efendileriydi!--
Alaric o korkunç saatte tek başına adildi,
Ve merhametiyle adaleti yumuşattı. Neden?
Alaric o gün Hıristiyandı: ev sahibinin
En iyi ve en cesur Hıristiyan. Senatörler
Mor renkte beslendi, paçavralar içinde yaşadı, doğru;
Asya kadırgalarına ve Mısır çarşılarına
Zenginler sürüldü; güçlüler. Altın akarsularda
Capitol çatılarından erimiş aktı:
Put heykelleri yaşlı Tyber'in dalgasını boğdu:
Ama Alaric canı ve ev onuru bağışladı;
Ve Petrus ve Pavlus'un tapınaklarının etrafında
Askerleri nöbet tutuyordu. Mezarın üzerinde
O kötü imparatorluğun mahkûm edilmesi, hatta hepsinin
Bu dünyanın imparatorlukları tek bir imparatorlukta birleşti,
Bir mahkumda, Mesih Kilisesi'ni tahta çıkardılar;
Onun krallığının tahtı kuruldu. O saatten beri
O Krallık yeryüzüne yayılıyor. Doğu Galya'da
Cesur Burgonyalılarınız Mesih'in önünde diz çökeli çok oldu;
Pannonia O'nu Ostro-Gotlara verdi,
Barbarca isimler; ve Suevi İspanya'sına:
Moritanya kıyılarındaki Vandallar
Haçı'nı sevinçle yüceltin. Affedersiniz beyler:
Bu topraklar sizin için isimlerdir; ama Odin onları biliyordu;
Gençliğinde yaşayan bir adam onları çiğnedi;
Kötülüklerinden nefret etti; ırkını onları reddetmeye bağladı
Yemlerini, bağlarını! O gün şafak vakti gördü;
Yarım dünyanın üzerinde canlandırıcı havalar
Kuzey ormanlarınızdan fırlatıldı iffetli ve soğuk
Esti ve bu saatte esti! Sakson ırkı
Tek başına kaderini bilmiyor. Siz kazandınız
Burada bu adada eski Roma mirasını:
O Pagan Roma'ya karşı zaferinizi mükemmelleştirin
Hristiyan Roma'nın da katılımıyla!
Kontlar ve Thanes,
Ama bir kelime daha. Papa'nız yakın zamanda şunu iddia etti
Krallar bizim için tanrılardır; onlar aracılığıyla fethederiz:
Ben de şöyle cevap veriyorum: Tanrı'nın kurduğu o Krallık
Egemendir ve tektir; yeryüzü krallıkları,
Ne kadar da büyüktür, ona göre eyaletler
Ruhani şeylerde. Eğer prensler Tanrı'ya dönerse
Ruhlarını kurtarırlar. Eğer krallıklar Tanrı'ya savaşırsa
Seçimleri dardır ve seçimleri şudur:
Taşın üzerine düşen gibi kırılmak;
Ya da, o taşın üzerine düştüğü gibi,
Toza dönüşmek. '
Pagan rahip
Eardulf'a tekrar fısıldadı, 'Thor'a övgüler olsun!
Kralımızı küçümsüyor! Övünmenin şansı kaçtı!'
Sonra o kral ayağa kalktı ve umursamaz bir tavırla konuştu:
'Earl'lar ve Thanes'lerim, sürgünden geç geldim:
Sürgüne dönmüş olabilirim:
Kolum uzun; kılıcım keskin:
Benden nefret eden benden korksun!
Earl'lar ve Thanes'lerim,
O sürgünü bir Hıristiyan diyarında geçirdim:
Orada Hıristiyan büyüklüğünden, Hıristiyan hakkından,
Bir parça duydum ve duyduğumda inanmadım;
Aynı şekilde bir parça gördüm ve kısmen inandım:
Daha fazlasını gördüm, ta ki o parça neredeyse bütünleşmişti:
Savaşın kendisinin bir şey olabileceğini gördüm
Sert olsa da, merhamette sert; barışın
En erkeksi kalbe en yakın şekli alabileceğini gördüm,
Korkusuz adalete dayalı barış militan
'Yalnızca haksızlığa ve isyana karşı. Earls ve Thanes,
Bugün ve bu görkemli salonda geri döndüler
Daha az minnettar olsam da bir manzara gördüm,
Bu yüzden daha az dikkat çekici değil--sayısız kılıç
Silahsız bir adama karşı çekilmiş yargıda;
Evet, ve alnı kıpırdamadan silahsız bir adam
Sayısız kılıçla karşı karşıya. Şunları gördüm;
Nasıl ve ne zaman hareket edeceğimi bana söyleyen güzel bir görüş;
Çünkü zamanı uzatmayı düşünüyordum,
Bu da çoğu zaman en iyi amacı boğar.
Mesih'in yazıtında--buradan bir yay atımı uzaklıkta duruyor,
Son öğrendiğimiz gibi--şafak vakti ben ve benimkiler
Bundan böyle Mesih'in efendileri olacağız.
Earls ve Thanes,
Daha yeni duydum ki,
Kralların insanların inançları üzerinde tiranlar olduğunu
Onları memnun etmek için esnek olduklarını: böyle cevap veriyorum;
Tebaamın en aşağılık olanı, kralı gibi,
Tanrısına özgürce hizmet edecek: Eğer şef
Kralının eşit özgürlüğünü sorgularsa
O adam ölümle ölecek! Hıristiyan İnancıyla--
Bunu gizlemiyorum-- bir tehlike ülkeyi tehdit ediyor:
Aynı derecede, hatta daha da fazla, kraliyet Evimi tehdit ediyor:
Bu tehlike cesaretle karşılanmalı çünkü gerçek gerçektir:
Bu tehlikeyi yarın öğlen öğreneceksiniz:
O saat gelene kadar, elveda!'
Sabah ışığı,
Tanrı'nın daha yüce dünyalardan gelen kanatlı habercisi,
Vaftizhanenin derin penceresinden
Küvet benzeri yazı tipinin girdaplarında parıldıyordu
Son misafirinden beri henüz sakinleşmemişti
Oradan kalkmıştı; kenarının yanında kral
Karlı giysiler içinde duruyordu; sağında,
İlk çocuğu Alfred, yedi yaşında bir oğlan,
Ve hemen yanında, dehşet içinde değil hayret içinde,
Bir yaş küçük kız kardeşi Mildrede,
Kardeşinin elini tutuyordu. Her iki belden
Küçük kar ayaklarına beyaz bir entari akıyordu
Güllerle renklendirilmişti. Her şeyin üstünde çıplaktı,
Ve çeşme çiy damlaları hâlâ parlıyordu;
Her bir baştan kutsal yağla mühürlenmiş
Noel örtüsü yüzüyordu. O göz kördür
Kadın kaşlarından başka güzelliği görmeyen:
O saatte her iki yüzünde de parlaklık vardı;
Ama onunki pasif parlaklıktı, soluk parlaklıktı;
Çocuğunki aktif, cüretkar, nüfuz ediciydi--
O zambak; ama o Sabah Yıldızıydı,
Cennetten parlıyordu! Çiyli gözlerle
Güçlü kral onlara baktı ve içtenlikle düşündü,
'Onları Tanrı'ya teslim ettim: ama şimdiye kadar
Tamamen benim gibi görünmediler!'
Birinus konuştu:
'Vaftizde yıkandınız, ama hiçbir günah
Adem'in dışında sizin olmadı ve onaylanmadı;
Ve yedi gün boyunca ayin sırasında evde olacaksınız,
Çünkü Mesih bebeklerin kucağında olmayı sever.
Gün be gün dua edin ki Mesih sizi saf tutsun:
Babanız için dua edin: aynı şekilde benim için de dua edin,
Yakında ölecek olan yaşlı günahkar.' Sonra o bebekleri kaldırdı
Vaftizleri yükseklere doğru daralır ve sabit gözler
Geriye doğru çırpınan alevlerinde hareket etmeyen,
Alayını saray evlerine götürdü,
Babaları en son volta attı. O gün öğlen

Hükümdar kraliyet tahtına oturdu,

Birinus yanında duruyordu: ayaklarının dibinde

Çocukları oynuyordu; etrafında ise sessiz savaşçılar ve şefler vardı. Kral onlara şöyle hitap etti:

'Birinus ve diğerleri, bunu uygun buluyorum

Bir kral sırrını düşmanlarından saklamalı,

Ama dostlarına karşı açık olmalı. Dün akşam

Ben, şimdi Hıristiyan olan ben, tereddütsüzce şunu kabul ettim

Hristiyan İnancının zaferinde,
Doğru olsa da, bir tehlikeyi fark ettim:

O tehlikeyi ve onun kökünü şimdi ifşa ediyorum.

O Kuzeylinin gözündeki küçümsemeyi gördünüz

Dün akşam, Thor'u överken, terazide sert

Şimdi olduğumuz şeyi, olduğumuz şeyle tarttı

İlk kez kıyılarımıza ayak bastığında! Gerçeği söyledi:

Onun ırkı ve bizimkiler akraba; ama onun

Daha güçlü erkeksi erdemleri, don ve kar

Daha da keskinleşen bileme taşları gibi o erdemin keskinliğini. Yıllar geçtikçe yumuşuyoruz. Bugün dilenciler
Ekmek için dava açın bize! Beyler, bir kıtlıkta bir zamanlar
O zamanlar gençken, yüz kişi birden gördüm
El ele tutuşup, yüksek sesle şarkı söyleyerek,
Avcılar geyik kovalarken, denizin dövdüğü uçurumlara,
Ve onların üzerinden atladılar! Şimdi Mesih'in bu İnancı geliyor;
O İnanca, çünkü o İnanç gerçektir,
Bu sabah sözümü, mührümü, ruhumu,
Ana vatanımızın kaderini ve talihini
Ve tüm kraliyet hanedanımı, bunu çok iyi bilerek,
Krallığını Tanrı'dan daha çok seven kral,
Her ikisini de kendini sevdiğinden daha çok sever - yüreğinde kral yoktur.
Şimdi bu Hıristiyan İnancı geliyor! O İnanç, emin olun,
Sertleştirici bir inanç değildir: yumuşaklaştırır:--
Size söylemiştim, Lordlar, gün geçtikçe yumuşarız;
Bunu da ekleyebilirdim, yıllar geçtikçe
Sertliğe iki kat daha ihtiyacımız var. Roma büyükken
Irkımız, ne kadar dağılmış olursa olsun, birdi,
Roma'ya olan nefretle harmanlanmıştı. Roma gerilediğinde
O bağ çözüldü. İkinci bir bağ kaldı
Odin'in İnancına göre:--Sadece Kuzeyliler onu korur
Onlarda yeni bir Roma yükselir! Kontlar ve Thanes!
Gerçek bizimdir, o gerçek için ölürüz!
O gerçeği sıkı tutun; ancak maliyetini saklamayın.
Gelecek günlerin sisi ve deniz pusundan
Kuzgun bayrağıyla büyük donanmalar görüyorum
Daha yumuşak sınırlara yönelen Hıristiyan yarı,
Kardeş kardeşe karşı. Yedi Krallık
Bu hala güzel ve bir zamanlar kahramanca olan topraklardan,
Diyorum ki, o saate dikkat edin! Eğer gelirse,
O zaman gök gürültüsü bu dünyada yürürken düşecek,
Ben mahzenlerde gizlenirken değil!' Diğerleri sessiz,
Bazıları kötü niyetli, bazıları şüpheyle dolu sevinçten,
Birinus cevap verdi: 'Efendim ve Kralım,
Sadece bugün seviniyorum, şimdi eminim ki
Ne hayaller kurarak, ne de öfkeyle tahrik olarak,
Ne başkaları için, ne de kendin için taçlar arayarak,
Ne de dünyanın bilebileceği en kötü dertlerden kaçınarak,
Başkaları için veya kendin için, ama inançla teşvik edilerek,
Tanrı'nın insana verdiği en büyük armağanı, bugün yaptın
Mesih'e sadık teslimiyet. Öyle olsun, Kral!
Öyleyse memnun kal! Tanrı bir parmak dokunuşuyla
Çok sevdiğin krallığını tehdit eden o bulutu eritebilir;
(Bu tehdidi ne önemsiz ne de belirsiz buluyorum)
O böyle istemez. Tehlike, sıkıntı, terslik,
Tanrı'nın gönderdiği habercilerdir, barış ve sevinç gibi,
Milletlere olduğu kadar insanlara da. Ne mutlu o toprak
Karanlıkta çalışan; ücret almadan çalışan;
Ve hala Tanrı için çalışan! Eğer Tanrı isteseydi
Kurbanlık kuzusu için bir halk,
O ulus en mutlusu olurdu
İsteyerek kurbanı ölen!'
'Kral ve Oğul,'
Bir an sıkıntılı bir sesle devam etti,
'Geleceğin Tanrı'da! Yine de, ah, salla
Bir uğursuz keder - nedensiz - göğsünden,
Irkını Kuzey'den daha az yiğit sayarak:
Daha sadık dururlar ve babalarına daha yakınlar!
Başkalarına ve kendilerine karşı daha az acımasız
Onlara veriyorum; bu daha az yiğit anlamına gelmez:
Cesurlar hala ruhen merhametlidir;
Varlıklarının derinliklerinde bir his uyandırır
Irk veya alemden daha fazlası. Bazıları dünya çapında iddia ediyor,
Peygamberin ağlayan bebek olduğu,
Kalplerine vurur - bir beşik orada güverte yapar
Henüz bilmedikleri için, Beytüllahim Bebeği. O iddiayı babaların hissetti! Cermen ormanları boyunca
(Ölü Roma'nın tarihçisi kaydettiğini gördü[25]),
Eski zamanlardan döngüsel hac yolculuğunda ilerledi
Kalın örtülü, Dünya'nın kutsal imgesi,
Tüm saygıdeğer Ana, taçlı İnsanlık!
Arabasını savaş atları değil, uysal öküzler çekiyordu;
Ve, düşmanca sınırları geçerken, koz
Gürültüsü kesildi; mızrak, savaş baltası düştü;
Gri düşmanlar el sıkıştı; çocukları birlikte oynadı:
Tarihsiz savaşların sınır çizgisinin ötesinde
Sonsuz barışın vizyonuna böyle baktılar.
Burada erkeksi bir kalbin eksikliği olduğunu mu düşünüyorsun?
Kral, bu erkekliğin ta kendisiydi!'
Böyle konuşurken,
Alfred ve Mildrede, Kralın çocukları,
O uzun zaman, o görkemli büyülenmiş sesle,
Uzaktaki oyunlardan dönmüşlerdi, dizlerinin üstünde
Yumuşak ve yavaşça Birinus'a doğru süründüler,
Geniş gözleri yüzünden kımıldamadı,
Ve böylece diz çöktüler; Alfred, yıldız gözlü çocuk
Babasının asa-bastonuyla desteklenerek,
Eski oyuncağı, şimdi yüksekte tutulan ellerde kavrandı.
Birinus'un kayıtsız bakışıyla onu işaret etti
İlk başta; sonra, kaşları yukarı kalkık, trans halinde durdu--
Aniden, sanki Pentekostal alevle,
Tüm yüzü aydınlandı; Tanrı'dan
Ruh İlahi'den ona doğru düştü; ve böylece peygamber haykırdı:

'Her şeyin Efendisi yüce bir zafer buyurduğunda kim tehlikeden bahseder? Zaferin arabası kanatlı

Dehşetin asık suratlı dağlarına tırmanıyor,
Denizin gece kıyısının üstündeymiş gibi
İki ışın, doğu ışığının farklı boynuzları,
Yükselen güneşi duyuruyor. Hangi bulut
Çatışmayı uzatırsa uzatsın, zafer sonunda geliyor.

'Ne var! Odin'in ve kuzeyin oğulları!
Kadırgalarınızdan çok uzakta durun! İngiliz havası
Reafen, kuzgun sancağın, uzun süre karardı,
Ay tutulmasında büyülerle örülmüş:
Vebası artık yağmıyor! Yedi Krallık
Her birine birer kuzgun koymaya geldiniz:
Bakın, onları tek bir yerde bastırıp lehimlediniz!

'İşte, bir Asa yükseliyor--Kent'in üzerinde değil
İnancın ilk doğanının; ne de taçlı azizlerin uzun süre çiğnediği o vadilerin üzerinde
Northumbrian;
Mercia'nın ovaları savaşta yenilmez:
Geçmişte barbar, çorak ve küçük olan Wessex'in üzerinde,
Asanın kaldırdığı dünyaları yaratan El;
Selam olsun seçilmiş kabile, Yedi'nin Yahuda'sı!

'Doğmamış bir çağın karanlığını delen,
Kraliyet cübbesini saklayan bir Kral görüyorum;
Ozan kıyafetini giyiyor. Sellerin buluştuğu yerde
O Kral zamanını koruyor. Onu süpürürken görüyorum,
Gizlenmiş, arpını Kuzeylilerin kampında;
Elli savaşta onu zaferle taçlandırılmış görüyorum;
Güçlü ve gururluların yere serildiğini görüyorum,
Alçakgönüllüler kaldırılmış. Tanrı her yerde.

'Közlerinin ortasında harap olmuş şehirler titriyor:
Bir ses duyuldu: duydular. Yükselecekler,
Tövbeleri bitecek ve çok daha değerli şehirler
Roma ahlaksızlıklarıyla asla kirletilmeyecek. Bunlar, mücevherlerle işlenmiş mozaik zeminle övünmeyecekler,
Ve günahkarların çiğnediği. Cennetin karşısında
Minster kuleleri bunlar yükseğe kaldırılacak,
Tanrı'nın büyük meleklerini inmeye davet edecek
Ve onlarla birlikte yeryüzünde Tanrı'nın Şehrini ilahilerle söyleyecekler.

'Ölümcül ormanın içinden sağlıklı ve taze bir yol açan kim? Kim yüksek ve şişkin bir dereyi köprüler?
Kim hasadı yoksul adamın yatağının etrafına yayar;
Köleyi özgürleştirir? Adalet üzerine krallıklar inşa edilir:
Kim krallığını eşit yasalarla büyütür
Pagan haklarına değil, Mesih'teki haklara dayalı,
Önce adil, sonra özgür? Kim yıldızlı kapılarından
Göksel Bilgeliğe işaret eder--Onu oynayan
Dünyalar şekillenmeden önce, Tanrı'nın gözleri önünde?
Kim ona insanların dolu tarlalarında yürümesini emreder,
Üniversite ve kiliseyle süslenmiş saygıdeğer sokak?
En son Sakson şarkılarını kim söyler?
Kim Sakson konuşmasına göre Tome Divine'ı akort eder?

'Şarkı söyle, mutlu toprak! Ada, önceden haber veren,
Uzun süre bekleyen, hükümdarını yüreğinde saklayan,
Ona bakacak ve haykıracak, "Etim, kemiğim,
Oğlum, kralım!" Cambria ona eğilecek,
Ve Alba'nın kendisi. Gücü Tanrısındadır;
Zamanının üçte birini duaya ayırır,
Ve Tanrı yeminlerini duyacaktır! Selam olsun, kudretli Kral!
Çünkü senin İngiltere'nin ihtişamı! Baktığımda,
Sanırım alnında bir benzerlik görüyorum,
Ayaklarımın dibinde diz çöken birine benzerlik!
Asa, asasını reddedene gelir;
Asasını şakayla kavrayan onun aracılığıyla gelir;
Wessex'in toprağından İngiltere'nin umudu doğacaktır
İki yüzyıl sonra; ve Alfred onun adıdır!'

SON SÖZ.

_BEDE'NİN SON MAYIS'I._

Bede, Jarrow'dan çıkar ve ormanda bazı köylüleri ziyaret ederek onlara Rabbimizin Mutluluklarını açıklar. Nereye gitse
geçmiş zamanların kayıtlarını arar ve karşılığında vatandaşlarına çeşitli Kutsal Yazılardan çeviriler ve aynı şekilde topraklarındaki Tanrı Kilisesi'nin tarihini miras bırakacağına söz verir.
Manastırına döndükten sonra, St. John'un İncili'nin çevirisini bitirirken, Yükseliş bayramında çok mutlu bir şekilde ölür.

Sakson Azizler Kitabı'nın sonu.
Sadece bir laik kardeş olan Bede'yi kutsayarak,
Sonraki zamanlarda 'Saygıdeğer' adını aldı,
Manastırından, Jarrow'dan geçti. Tyne'ın
denizle karıştığı, her şeyin güzel olduğu yerde,
Güneşin doğuşunda yıkanıyordu. Wear'ın ağzında
İkinci bir manastır, Wearmouth yükseldi. O saat
Aynı sabah ihtişamı ikisini de yaldızladı;
Ve ışıkların karıştığı bir konuşmada, kelimeler değil,
Her iki kız kardeş de Tanrılarını övdüler.
'Ayrı, ama birleşmiş'--
Yaşlı adam ikisine bakarak böyle düşündü:
Sonra ileri doğru yürüdü, başı kitabının üstünde,
Görevini mırıldanarak. Algar arkadan yürüdü,
Yirmi yaşında, başı tıraşlı bir genç,
Ve yüzü, genç olmasına rağmen, terk edilmiş. Bir saat geçmişti;
Engebeli bir yüksekliğe ulaştılar; ve geriye baktıklarında,
Bir kez daha orman çatısının ötesinde gördüler
O iki güzel manastır parıldıyordu -- ayaklarının dibinde
O iki berrak nehir kıvrılıyordu! Kuralla bağlı,
Keşiş yine ona kitabına seslendi;
İlahi ve ilahi okudu, şöyle konuştu:

'Kutsal Kurucumuzu neden bu kadar yakına koydu
Manastırlarına? Neden, tek bir kural olmasına rağmen,
Sonunda tek bir el, her ikisinin de üzerinde egemen oldu,
Onları uzağa yerleştirdi? Tahmin etmek zordu:
Biliyorum ki, yeryüzündeki ayrılık
Garip bir şekilde kalbin birleşmesiyle bağlantılıdır,
Ayrılıkla birleşme. Kaybettin, genç dostum,
Ama yakın zamanda çocukluğunun en sevgili eşini,
En eski dostunu, kalbinin bir kardeşini,
Dünyada yaşayan gerçek Hristiyan ruhunu;
Böyle bir ayrılığın sevgiyi
Burada veya bundan sonra söndürebileceğinden korkma! En çok sevdiğim kişi
Yılların iziyle benden ayrıldı:
Dokuz yaşında bir çocuktum, ilk
Jarrow beni kabul ettiğinde: Veba çok geçmeden
O evden rahiplerini süpürdü, tek bir kişi hariç,
Ceolfrid, sonra da başrahibi. Erkek ve çocuk,
İkimiz yalnız manastırda volta attık; ikimiz
Birlikte ıssız kilisede ilahiler söyledik:
Düşüncelerini tahmin edemedim; ona göre yollarım
Şüphesiz hasta bir kuşun yolları gibiydi
Bir çocuk tarafından izleniyorlardı. Onu da az çok seviyordum:
Beni de biraz seviyordu. Aynı çatı altında
İkamet ettik--ve yine de ne kadar kopuk! Tanrı'dan başka,
İnsanlar birbirlerinden ne bilir? Burada yeryüzünde,
Belki de herkese karşı nazik olmak daha akıllıcadır
Yardımsever sevginin büyük iyi niyetiyle, yine de özgür,
Kalbimizi birine bağlamaktansa--
Zavallı genç! Dar yollarda yürüyen o sevgi
Trajik bir sevgidir, emin ol.'
Nazik bir yüzle
Acemi minnettarlığını dile getirdi. Bir kez daha,
Eli gencin omzuna,
(Çünkü şimdi yavaş yavaş ormanlık bir vadiye tırmanıyorlardı)
Yaşlı adam konuştu--ama ona değil--sesiyle
Yakındaki mırıldanan çamlardan biraz daha yüksek;
Çünkü, varlığının yasası gereği, onlar gibi görünüyordu,
İçindeki düşünceli anılar harekete geçtiğinde,
Sesli olarak görünürden daha az değildi: 'Ne kadar büyüktü
O, Kurucumuz! O geniş alnında,
Ne kadar da düşünceli bir deha ağırlığı! Gözlerinde,
Ne kadar da tuhaf bir şekilde ışıkla çevriliydi pathos!
Ne kadar sık, dolaşan kiliseleri, ışınlarını
Sütundan sütuna, uzun süre
Çiçek veya meyvenin oyulmuş imgelerinde,
Ya da göksel koroların aşağıdaki insanlara neşe verdiği koyu boyalı pencerede
Parladı! Ne büyük bir şevkle
Tüm iklimlerden en kurnaz zanaatkarları
Düşüncelerini biçime sokmaları için çekti; ama eli,
Aramızdaki en sıradan el gibi, sabırla çalıştı
Bahçede ve fırında, tahılı dövdü,
Ya da buzağıları süt kovasına sürdü! Dünyevi kural
Ona dayanılmaz bir yük olduğunu kanıtlamıştı;
Ruhsal güzellikte, orada ve orada,
Bizim Bennett Biscop, kendi memleketini buldu,
Ruhunun dinlenmesinin aydınlık gezegeni:
Ve yine de--Ey insan sevgisinin harikulade kudreti--
Biri oradaydı, kalbinin bağlı olduğu biri,
Siegfried, değer dışında ondan farklı olan her şeyde.
Onunki sade bir amaçtı, bozulmamış doğruluk,
Çalışkanlık, öngörü. Arkadaşının adına
Uzun yıllar boyunca o güzel manastırları yönetti,
Yine de güzel olduklarını bilmiyordu! Bir uçurum
Ruhları koptu, kalpleri bu kadar yakın olanlar:
Daha sonra dışsal kopuş geldi: üç yıl
Uzak hücrelerde yaşadılar, hastalıktan zincirlendiler:
Ama bir kez karşılaştılar--ölmek için. Onları hala görüyorum:
Rahipler onları tek bir yatağa yatırmışlardı;
Ağlayarak, sonradan her birini birbirine çevirdiler:
Karlı buklelerin yumuşakça karıştığını gördüm;
Solmuş dudakların yaklaştığını ve buluştuğunu gördüm;
Böylece nazikçe iç içe geçtiklerini gördüm, öldüler--
İnsan sevgisinin garip gücü!'
Yine de yürüdüler:
Güneş yükseldikçe, ormanlar yeşil
Altın gibi titredi; ve yaşlı adamın kalbi
Onlar gibi parladı. Her zaman aktif zihni
Meraklı gördüğü her şeyi not etti;
Ve aşık bir genç bir saç tutamını
kaldırırken onu sever ve merak eder, böylece keşiş,
Doğayı çok sever, onu ayrıntılı olarak sever,
Kısa bir süre yuvalanmış kuştan, kısa bir süre çiçekten memnun olur,
Kısa bir süre sonra kayının çiyli kılıfından nasıl ipeksi yapraklarını nasıl çıkardığını fark eder,
Kuş tüyüyle saçaklı,
Küçük yeni filizlenen yapraklar kanatlı yaratıklar gibi,
Kızıl kabuklarından kırılır diye sevinir. Şaka yaparak bağırdı:
'Algar! Ama şu kuşları dinle! İnsanlar şarkı söylüyorlar
Geceye mahkûm yavrularını, sevinçli haberlerle kovmak için,
Ve onlara güneşi aramalarını emretmek için!' Üzgün ​​bir şekilde genç
Aşağıya doğru bakan yüzüyle cevap verdi: 'Arkadaşım öldü;
Beni sevindirmek bir yemini bozmak olurdu.'
Bede'nin alnına bir gölge düştü;
Sessizce volta attı, sonra durdu: 'Affet beni, Algar!
Yaşlı adamlar sertleşir. Yine de oğlanlar ve kızlar selamlar
May: onlar gibi yaşlıların da may'ı olmalı;
Bu belki de benim sonum. '
Böylece konuştu
Çimli bir tepenin zirvesine ulaştılar;
Altında bir dere kıvrılıyordu, kenarında
Ormanda yalnız yuvalanmış bir köy:
Sakinleri Aziz'i gördüler ve ona doğru koştular
Taneler atıldığında
Doğu kilisesinin çeşmeli manastır avlusunda,
Her taraftan akın eden kuşlar gibi istekli,
Kaldırımları karartan kanat çırpışlarıyla. Önce gençler ve kızlar geldi;
Büyükleri onları takip etti: Bazıları giysilerini öptü,
Ve bazıları ellerini. Saygıdeğer adam
Kollarını uzattı, sanki hepsini kucaklayacakmış gibi:
Onların üstünde, Efendisinin haçını imzaladı;
Sonra, yaşlı yüzünden gözyaşları akarken,
Minnettar bir sevinçle haykırdı; 'Tanrı'ya övgüler olsun!
Kırk yıl önce, bu vadide dolaşırken
Çağdaşlığın ve savaşların mekanıydı;
Şimdi görüyorum hoş otlaklar, huzurlu evler,
Ve daha da huzurlu yüzler. O Tanrı ki
Öğrencileri ile birlikte Şabat tarlalarının ortasında yürüdü
Buğday başakları ezilirken, Şabat'ı bugün kalbinizde tutar! Hasadı sizsiniz!
Bir kez daha acıktılar kutsal rahipleri;
Canlarınız için açlık duyuyorlar; saygılı avuç içleriyle
Her gün tahıldan samanı ayırıyorlar;
Her gün yüreğindeki Kilisesi sizi kabul ediyor,
Evet, göksel özüyle sizi bir yapıyor;
Onun gerçeğini gören gözleri olursunuz;
Onun sesini duyan kulakları; hayat ağacını koparan elleri; yollarında yürüyen ayakları.
Tanrı'nın rahiplerine saygı göstererek yanılmazsınız, ey dostlarım,
Çünkü Tanrı'yı ​​böyle onurlandırıyorsunuz. O'nda sevinin!'

Böyle söyledi ve sevinci onlarınkini ateşledi;
Bununla birlikte cesaretleri. Bir bebeği getirdi
Ve onun için bir dua istedi. Yaslı olan biri,
Bağırdı: 'Size vadedilen barış sonunda geldi;
Artık onu yeryüzüne geri istiyorum!' Tekrar
Eski düşmanlar el sıkıştı; şimdi ise korkularını unuttular,
Son zamanlarda ayaklarının dibine yuvalanmış çocuklar
Dizlerinin üzerine çöktüler. Sonra o kalabalığın arasından bir kör adam seslendi; 'Tanrı'nın Kitabını bir kez daha oku!
Çünkü sen bizi terk ettikten sonra, aylarca
Ne güneşi ne de ayı görebilen ben,
Tanrı-Adamı sık sık çiftliklerde ve tarlalarda yürürken gördüm
O güzel Doğu ülkesinin!' Konuştu ve işte!
Onu duyan herkes, 'Oku!' diye haykırdı.

Sonra Bede, Kutsal Yazıları açarak, 'Dağdaki Vaaz' üzerine
'Kurtarıcı kutsal gözlerini kaldırdı
Öğrencilerinin üzerine, 'Kutsanmışlar' dedi;
Sonra anlamı açıkladı. 'Rab neden gözlerini

Dinleyenlerin üzerine dikti? Dostlar, gözleri
Her şeyin içinden geçerek, yüreği araştırdı;
O, kalbin Sözünü tutmak için sağlam olup olmadığını,
Ve mevsiminde meyve verip vermediğini, ya da kaya gibi olup olmadığını,
Çıplak olup rastgele tohum toplayan kuşa benzeyip benzemediğini görür.
Arkadaşlar, sadece kalple anlarız;
Onun iradesini yapan, doktrini bilecektir
Gerçekten O'nun olup olmadığını. İsa konuştuğunda
Önce gözlerini ilahi gözlerine dik,
Yüreğinin içinde gördüğünü orada oku:
Eğer günah görürse, tövbe et!'
Ellerini kaldırarak
Bir kadın sesini yükseltti ve yüksek sesle haykırdı,
'Mesih'in gözlerine bakabilseydik,
Sadece sevgi görseydik!' Ve Bede cevap verdi:
'Bebek ve emziklilikten Tanrı övgüyü tamamlayacaktır!
Evet, gözlerinden Ebedi Sevgi görünür,
Sık sık, bizim günahlarımız yüzünden, üzüntüyle örtülü olsa da;
Ama onları gerçek müritlere koyduğunda,
Yabancıya değil, sevgi sadece sevgidir!
Ey büyük, gerçek kalpler ki Rabbinizi çok iyi seviyorsunuz! O'nun iyi haberini bu kadar güvenle duyan,
Bunca zamandır, denemelerle kanıtlanmış, O'nun İnancını korudu,
Size geliyor - ödülle geliyor
Cennette ve burada yeryüzünde. '
Aydınlık bir yüzle,
Uzaklara cömertlik saçan biri gibi,
Bir kez daha kutsal kitabı kaldırdı ve okudu,
Mesih'in Sekiz Mutluluğunu yüksek sesle okudu;
Sonra durdu, ama sonra şöyle dedi: 'Daha geniş bir ifadeyle
O Kutsamaların bir kez daha tekrarlandığını duyacaksınız,
Ve onları daha derinden anlayacaksınız. Kutsanmışlar
Ruhsal olarak yoksul olanlar; çünkü alçakgönüllü kalplere aittir
Göklerdeki Tanrılarının krallığı;
Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır - ne altınla övünürler ne de güçle;
Yine de bu dünyanın tatlılığı yalnızca onlarındır;
Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü kalplerine
Tanrılarının tesellisi düşecektir;
Aç ve susayanlar kutsanmıştır
Doğruluk için; onlar tatmin olacaklar;
Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlara
Merhamet Tanrısı merhamet verecektir;
Kutsanmışlar, kalbi temiz olanlar; gözleri
Tanrılarını görecek: Barışçıl olanlar kutsanmıştır;
Bu ünvanı insan onlara verecek - Tanrı'nın Oğulları;
Dava uğruna acı çekenler kutsanmıştır
Doğru ve adil: Yükseklerde bir taht onlarındır:
Günahkarlar sizi dışarı attığında,
Ve benim uğruma adınızı yalanla damgaladığında kutsanmışsınızdır;
Sevinin, çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür.'

Saygıdeğer adam bir kez daha durakladı,
Efendisinin Kutsamasının, duyanların kalplerine
batması için zaman tanıdı. Anon konuşmayla
Ateşli, ciddi olmasına rağmen, o ihtişamı ve zarafeti gösterdi
Mesih tarafından taçlandırılan o görkemli Erdemlerin,
Dünyalılar tarafından övülen erdemler isimsiz geçerken;
Her biri birbiriyle ne kadar da harikulade bir şekilde uyumluydu,
İyice sıralanmış çiçekler gibi veya iyi birleştirilmiş notalar gibi:
Sonra adam daha derin bir temaya geçti; gösterdi
Bu yüksek erdemler, insana emanet edilmeden önce,
Tanrı-İnsan'ın kalbinde nasıl ısıtıldı ve şekillendirildi;
Oradan doğdu ve kutsal kanında vaftiz edildi. 'Bu erdemler Mesih'in hayatından başka nedir?
Ruhsal olarak fakir olanlar; alçakgönüllü olmamalılar mı?
Tanrısı bizim etimizi giymek için eğilen Tanrı mı?
Yumuşaklar; O alçakgönüllü değil miydi? Günahkârların alay ettiği?
Yas tutanlar; O Tesellici'yi göndermedi mi?
İyilik için gayret; O savaşçı değil miydi?
Merhametli; bize merhamet getirmek için geldi;
Yüreği temiz olanlar; O bakireden doğmadı mı?
Barışçılar; O Barış Prensi değil mi?
Tanrı için acı çekenler; O önce insan için acı çekti.
Ey Mesih tarafından kutsanmış erdemler, yüce doktrinler siz!
Korkunç gizemler; kraliyet kayıtları; kırmızı sancaklar
Savaşçı Kral tarafından sarılmış, Savaşı geçmiş,
Askerlerinin göğüslerinin etrafında! Tanı,
Ey insan, o alçakgönüllülükte saklanan görkemi!
Mesih'in giysilerini giy. Aptallar onlara paçavra diyecek--
Alaylarına kulak asma! Bir prensin çocuğu insandır,
Mor renkte doğmuştur; ama kraliyet cübbesi
Kurtarıcı'nın boyadığı,
Tutkularının şarap presini tek başına çiğneyenlerden başkası değildir:
Yalnızca bunlarla gurur duy!'
Yaşlı adam durakladı;
Sonra kollarını dışarı doğru uzattı ve şöyle dedi: 'Bugün,
Cennetten ayrılan sekiz büyük melek gibi,
Her biri birbirini takip ediyor, o Sekiz Mutluluk,
Dünyayı yaratan tarafından yeryüzüne gönderilmiş,
Seni aradılar! Onların karşılaması nasıl olacak?'
Uzun süre sessizce durdu; sessizce izledi,
Solmuş yanakları şimdi kızarmış ve gözleri kocaman açılmış,
O yüce haberlerin ilerleyişini. Bir adam olarak
Su bendi kesildiğinde, ışıldayan bakışlarla
Sonbahardan sonbahara akan selin peşinden gider,
Yeşil dal aşağı doğru süpürür ve sağanak yağmur
Meyveli koruyu gümüşlendirir, Bede de öyle izler
O yüce Mutlulukların ilerlemesi
İnancın ve sevginin görünür ışınlarıyla parlayarak,
Daha geniş çevrelerde o ordu, bazıları konuşamaz
Bazıları ise tutkulu sohbette. En hüzünlü kaşlar
En çabuk yakalanan, o saat, ihtişam dokunuşu,
En iyi şekilde yansıttı.
Böyle bir söylevde,
Saatler huzurlu ve neşeli geçti, Bede
O vadiyi Sözü vaaz etmekten daha az aramıştı
Çocuklarını bir kez daha görmektense. Akşam vakti
Onların şölenini paylaştı; ve onlarınki gibi bir sevinçle dinledi
Köy arplarını; ve o arpı kendisi çaldı.
Sırayla onların bilgini oldu, saat be saat
Şeflerinin ve krallarının kayıtlarını sürükledi,
Karmakarışık kanıtları çözdü ve hala
Gelenekleri kaynaklarına kadar takip etti,
Onun gibi, o Halikarnaslı bilge,
Antik tarih babası. 'Güveniyorum, dostlarım,
Oğullarınızı bırakmak için, çünkü sizin tarafınızdan bahşedilen bilgi
Adil bir ödül, iyi bastırılmış büyük bir ölçü,
Hala bu topraklarda Tanrı'nın krallığını kaydediyor,
Herkesin okuyabileceği bir tarih ve nazik kalpler
Sevgi dolu, lütufta büyüyebilir. Uzun yüzyıllar geçti,
Zenginlik bu milletin kalbini çok şişmanlatsa,
Ve yeryüzündeki şeyler cennetteki şeyleri karartsa,
Belki böyle bir tarih, yüksek kalpleri harekete geçirir
Parlayan hiçbir şeyle yorgun, geri dönüp
Zamanın sisleri arasında pişmanlık dolu bakışlar ve
O kayanın yontulduğunu fark eder. Gençliğimden yaşlılığıma kadar
Tyne'daki şu manastırın sakini,
Her hacıya, rahibe veya prense,
Ya da gri saçlı köylüye, ve her bir demetinden başsağlığı diliyorum:
Aynı şekilde buradaki piskoposlar ve oradaki başrahipler de
Bana hala hediye senedi veya kronik gönderiyorlar
Ya da Apostolik'ten mektuplar:
Yerini hak eden Tanrı'ya şükürler olsun
Sadece yüce değil, aynı zamanda alçak! Bilgeliğin gücüyle
Hükmetmek için doğmuş miğferli Wilfred'imizi doldurdu;
Aziz Cuthbert'e dua ruhunu verdi;
Geç doğmuş biri olarak bana bir görev verdi
Zayıf ama yine de yardımsever.'
Sonra bir adam konuştu
Güçlü ve iri, ziyafette en son oturan,
'Baba, tarih doğru mu?' ve Bede cevap verdi;
'Gizli altın gibi Gerçeği arayan,
Ve bir cüzzamlının dokunuşu gibi yalandan çekinen adam
Gerçek tarihi yazacak; karıştırılmamış gerçeği değil
Alçak veya yüce hayallerle; tam hakikat değil;
Yine de aşağıdaki insana yararlı hakikat.
Yanılmayan bir Kitap var: siz bugün
Rabbinizin Mutluluklarını ondan öğrendiniz:
O Kitap tarihlerini içerir--onlara benzeyen hiçbir şey yoktur,
Bu kadar yüksek bir noktadan yazılmadığından beri,
Bu kadar ilham veren bir anlayışla, bu kadar adil bir ölçüyle
İyi ve kötünün; ilahi yardımın yüksek meyvesi.
Tembeller o Kitabı hor görür; hatalı çözgü:
Ama sayfasını okuyanlar veya okunduğunu duyanlar,
Kılavuzları, Tanrı'nın Ruhu ve Tanrı Kilisesi,
Sonsuza dek gerçeğin sesini duyacaklar,
Şimdi güneş gibi olan ve sonradan
Çiğli otlardan gelen ışığın hançer ucu gibi
Parlayan, bir hayatı hâlâ çürüten bir kelime,
Belki de bir milletin kalbini delen:
Çok daha fazlasını görecekler - Gerçeğin Kendisi insan formunda,
Doğu topraklarının çiftliklerinde ve tarlalarında yürümeden
Yalnızca, bu İngiliz tarlaları ve çiftliklerinde;
Onu alacakaranlıkta dua ederken görecekler;
Onu sokakta ve tabutun yanında görecekler;
Onu şölende ve mezarda görecekler;
Şimdi tekneden konuşurken ve sonradan
Fırtınayı durdururken veya dalgaları üzerinde yürürken;
Böylece toprağımız kutsal bir toprak olacak
Ve onu çiğneyenleri kutsal!' Sonra o kitabı göğe doğru kaldırdı ve dedi ki, 'Tanrı'nın Kitabı!'
Tanrı'nın Kilisesi, bu dünyanın krallıkları arasında durur
Yalnızca kutsal, öyle durur, kitapların arasında, bu Kitap!
"Üst Oda"nın içinde bir zamanlar o Kilise
Küçük bir alanda yaşardı; bugün dünyayı dolduruyor:--
Bu kadar dar görünen bu Kitap bir dünyadır:
İnsanlığın restore edilmiş bir Aden'idir;
Tanrı ile aydınlatılmış bir göksel şehirdir:
Ondan Ruh ve Gelin "Gel" der:
Bu Kitabı okuyan kutsanmıştır!'
Ormanın üstünde
Bu arada yıldızlar parladı; ve o saat geldi
Gezgin ve çalışan adam için
Dinlenmek tatlıdır. Yapraklarla kaplı bir yatakta
Saygıdeğer adam o gece iyi uyudu:
Ertesi sabah genç ve yaşlı adımlarını takip etti
Güneye doğru ayrılırken. Bir tepeden
Denize benzeyen o ormanlık alana bakarak
Ve dumansız havadan çok uzaklara kadar uzanan birçok kilise,
O diz çökmüş kalabalığı kutsayarak şöyle ekledi,
'Hala dua edin dostlar, benim için, çünkü ruhsal düşmanlar
En çok rahipliği tehdit ediyor:-- Dua edin ki kutsal ölüm,
Gereken uyarı yapıldığında, çok kutsanmış bir hayatı sonlandırsın!
İyi dua edin, çünkü ben sizin için iyi çalıştım,
Evet, ve son iç çekişime kadar çalışacağım;
Sadece sizi vahşi doğada ve ormanda değil
Yıl be yıl, aynı zamanda geceleri hücremde
Ana dilinizin aksanlarına geçerek
Tanrı'nın Kitabı İlahi. Elveda dostlarım, elveda!'
Onları terk etti; kalbinde şu düşünce vardı, 'Her ayrılık büyük ölüm ayrılığına ne kadar da benziyor!'
Ama ölümsüz umutlar onunlaydı; ve Mayıs;
Acısı geçti.
Bede'nin bir günü böyle geçti;
Ve birçok çalışkan yıl böyleleriyle birlikte depolandı;
Örnek olarak sadece bir tane. İki mutlu hafta
O ve yoldaşı ilerledi. Akşam
Manastır veya köy, uzun zamandır bilinen ve sevilen,
Onları memnuniyetle karşıladı. Yüreğiyle mutlu bir şekilde bede
Onlarla birlikte eski zamanların anısını tazeledi,
Aldığı faydaları anlattı,
Sonra gençliğinde güçlü, adil adamlardan geçti,
Ve Efendisini hala çok tatlı bir güçle vaaz etti
Dinleyiciler onu asla unutmadı. Sonsuza dek,
Ayrılırken, toprağa bir haç dikti,
Ve komşularına kiliseleri inşa edilene kadar
Etrafına dua etmelerini söyledi. Bu arada genç eşi
Derece derece değişti. Sürekli değişen sahne,
Baharın ısıran nefesi ve ılık göğsü,
Ve en önemlisi o yaşlı adamın yiğit kalbi
Üzüntüsünün üzerinde zafer kazandı, neşeli hayaller
O güneşli sürgünler gibi ötesine iterek
İlkbahar çamının koyu gömleğini yaldızlayan.
Geçerken her şeyi hesaba kattı;
Güldü; hikayesini anlattı. Sessiz bir sevinçle
Arkadaşı bu değişikliği fark etti. İkinci hafta
Durham'a geçtiler; Walsingham'ın yanında;
Sonra Gilling'e; yakında görkemli Richmond'a
Ouse'unun üzerinde yüksek taht kurdu; son olarak Ripon'a:
Sonra Bede durakladı ve konuştu; 'York çok uzakta değil;
Paulinus'un aziz koltuğunu dolduran Egbert
Beni memnuniyetle görecekti: Benim niyetim buydu,
Ama göğsümdeki bir şey fısıldıyor, "Hayır,
Gecenin geçtiği o güzel nehre geri dön,
Tees, bu Kuzey ülkesindeki en güzeli:
Onun huzursuz dalgasının yanında gözün dinlenecek
Daha güzel ve daha iyi huylu bir görüntüde
Şimdiye kadar gördüğü her şeyden."' Bir kez daha kuzeye doğru
Karşı karşıya geldiler ve üç günlük yolculukla akşama ulaştılar
Tekrar Tees'i koruyan o sarmaşıklı uçurumlara:
Orada dururken eve doğru uçan bir güvercin,
O çalkantılı akıntıyla karşılaştırıldığında daha yumuşak,
Kızıl akşamda yelken açtı. 'Böyle bir manzara yok!'
Bede böyle mırıldandı; 'bana öyle geliyor ki
Bir Hıristiyan ruhu dinlenmeye dönüyor.'
Düşünürken yüzünde bir gölge belirdi;
Algar o gölgeyi fark etti, ama ne anlama geldiğini henüz bilmiyordu. O saatten yaşlı adam
Daha az neşeli, daha az neşeli, daha az ışıldıyordu,
Yine de daha az mutlu değildi.
Gecenin köründe, asılıyken
Kutsal yıldızlar yarı yolda,
Yatağından kalktı ve Egbert'e şöyle yazdı,
Uysal adam--çok uysal--kralın kardeşi,
Alnı öne eğik ve elini ileri doğru uzatarak,
Büyük sözler, dünyaca ünlü: 'Hesabını hatırla!
Rab'bin Havarileri yeryüzünün tuzudur;
Tuzun tadını kaybetmesine izin verme! Salıncak ve yelpaze
Sana verildi. Harman yerini iyice temizle!
Zalimi kov; ücretliyi dışarı at;
Gerçek rahiplerinden gerçek kalpler öğrenebilsin diye
Gerçek inanç, gerçek sevgi ve sadece gerçek!'

Ertesi sabah tarlakuşunun önünde kalktı,
Ve Algar'ın yatağının yanında durdu ve şöyle dedi: 'Kalk!
Oyun zamanı geçti; büyük, iyi iş geri döndü;
Jarrow'a hızla!' Eve doğru, gün be gün,
Ondan sonra artık geride kalmayan ayaklarıyla hızla ilerlediler,
O genç, ilk başta çok kederli, şimdi neşeli,
O yaşlı adam sık sık düşüncelere dalardı. Ertesi gün, akşam
Belirsiz bir şekilde inerken ve Hexham'ın korularına tutunurken,
Manastırın önünden sessizce geçti. Şaşkınlıkla
Algar sordu, 'Baba, buradan geç
O kilisenin kutsal John'un[26] seni rahip olarak atadığı yer mi?
Sana Piskopos'unu geçir, Acca, uzun zamandır arkadaşın mı?
Her yıl ziyaretini ister; sana hikayeler anlatır
Hexham'ın aziz Wilfred'i hakkında; sana hala gösterir
Kadeh veya uzak kıyılardan yeni kazanılmış haç:
Sadece bunlar değil:-- böyle geçen yıldan bakarak
Sana bir Pagan ozanın bir sayfasını
Gülümseyerek; ama bir iç çekişle bitirdi ve dedi ki:
"Şimdi nerede o?" Tanrı adamı cevap verdi:
"Eski arkadaşımı görmeyi arzuluyordum;
Bu nedenle buraya geldim:--zaman daralıyor':--
Sonra, Algar iç çekerek, şöyle ekledi yumuşakça,
"Bırak o temayı; yas zamanın geçti:
Senin neşeli zamanın şimdi." Yürürken,
Daha sonra şöyle dedi: "Belki de ben yanılmışımdır;
Eski dostlar umutla ayrılmalı." Jarrow'un kulelerinde,
O çiftin dışarı çıktığı sıradaki gün doğumu kadar parlaktı
Gün batımı parıldıyordu, onların gezintileri geçerken,
Bede ve yoldaşı Tyne kıyısında
Bir kez daha kapılara yaklaştılar. Altı yüz keşiş
Onları karşılamak için akın etti. 'Üzüldüklerini biliyorum,'
Şöyle dedi, alçak sesle, saygıdeğer adam,
'Uzakta ölseydim. O üzüntüyü bağışlamak için
Planlanan zamandan önce geri döndüm.'
O yoldaş üzgün bir şekilde yüzüne baktı,
Yine de orada hiçbir üzüntü görmediler. Her biri sessizdi
O kapüşonlu orduyla karşılaşana kadar ilerlediler:
Ama üç hafta sonra yatağında çocuk
O sözleri iyi hatırladı.
Bir hücrede
O gece Algar'ın yakınında bir genç
Uzaktaki birine, en eski arkadaşına şöyle yazdı:
'Ey mübarek adam! Hiç bu kadar tatlı bir ölüm olmamıştı! O, "Korkunç bir şeydir
Tanrı'nın, Adil Tanrı'nın eline düşmek;" diye mısrasını söyledi.
Yine de içindeki huşu sevgi tarafından yutulmuş gibiydi;
Ve sık sık Peygamberler ve Mezmurlarla
O, İngilizce konuşmanın neşeli ozanlarını karıştırdı,
Sevgili çocukluğuna şarkılar!
'Ey mübarek adam!
Rabbimiz Mesih'in Yükseliş Bayramı yaklaşıyordu;
O, o ihtişamın gelişini izledi; ilahisini söyledi:
"Her şeye kadir Kral, O, bugün zafer kazanarak,
Göklerin göğünün içine yükseldi,
Bizi terk etme, zavallı yetimler! Ruhunu gönder,
Hakikat Ruhu, Baba'nın vaat ettiği Armağan,
Bizi rahatlatmak için, Çocukları: Hallelujah."
Ve o, "Bizi terk etme" sözcüğüne ulaştığında,
Ağladı -keder gözyaşları değil. Onunla birlikte ağladık;
Değişik ağladık; dönüşümlü olarak ayinimizi okuduk;
Evet, ağlarken okuduk. O gün böyle geçti,
Acı çeken Tanrı'ya nefes nefese şükrederek,
"Tanrı kabul ettiği oğlunu hala kırbaçlıyor."
'Korkutulmadan, şaşırmadan, her gün çalıştı
Günlük görevini; her gün talimat verdi
Etrafındaki bilginleri sıraya dizildi ve dediler ki,
"Öğrencilerimin yalan öğrenmesine izin vermeyeceğim,
Ne de boşuna, ben gittiğimde bunun üzerinde çalışsınlar."
Daha önce verdiği bir sözü tuttu,
Sık sık alçakgönüllü insanlara, İngilizce dilinde,
Rab'bin İncillerini tercüme ederek. Bunlar üzerine,
Bunların sonuncusu, Aziz John'un İncili,
Sonuna kadar çalıştı. Günler geçti,
Ve hala çalıştı, soluk soluğa kaldı ve şükretti
Ellerini kaldırarak Tanrı'ya; evet, uykuda
Hala şükretti. Salı günü geldiğinde
Acı arttı; dedi ki, "Zamanım kısa;
Ne kadar kısa olduğunu bilmiyorum." Yine de biz
Ayrılış zamanını iyi bildiğini düşündük.

Çarşamba sabahı bir kez daha bize yazmamızı emretti:
Üçüncü saate kadar yazdık ve onu o zaman
Kutsal Bayramın hürmetine,
Manastır avlumuzda ilahilerle dolaşmak üzere bıraktık. Bu arada,
Algar adında bir genç vardı, onu hiç terk etmeyen;
O saat onun yanında oturdu ve yazdı:
Daha geç sordu: "Sevgili Baba,
Bir bölüm daha kaldı;
Daha fazlasını dikte edecek gücün var mı?" Cevap verdi: "Gücüm var;
Hazırla oğlum, kalemini ve hemen yaz."
Öğlen olduğunda onu döndürdü ve dedi ki,
" Sevdiklerim için birkaç küçük armağanım var;
Kardeşleri çağır;" gülümseyerek ekledi,
" Zengin adam miras bırakıyor, ben neden yapmayayım?" Sonra armağanlar verdi, tütsü veya sunak örtüsü,
Her birine, "Ruhum için dua edin;
Dua ve ayin sunusunda güçlü olun,
Çünkü yeryüzünde bir daha yüzümü görmeyeceksiniz:
Hayatım mübarek oldu; ve zamanı geldi
Tanrı'nın yaratığının Tanrı'ya dönmesi için;
Evet, ölmeyi ve Mesih'le olmayı arzuluyorum."
Böyle konuşarak, akşamın gölgeleri etrafımızda kararana kadar
sevindi. O genç öğrenci
Bir kez daha ona seslendi, "Hâlâ bir mısra kaldı."
Üstat cevap verdi, "Yaz ve hızla yaz;"
Ve dikte etti. Genç adam yazdı; sonra dedi ki,
"Artık bitti." Tanrı adamı cevap verdi:
"İyi diyorsun oğlum, 'tamamlandı.' Ellerinde
Başımı al ve nazikçe çevir,
Çünkü büyük bir rahatlık ve ölümde sevinç var,
Böylece, küçük hücremin bu kaldırımında,
Dua ederken sık sık diz çöktüğüm o mutlu noktaya bakarak, bir kez daha dua etmek için oturmak için,
Babama teşekkür ederek." "Şan," diye şarkı söyledi sonra,
"Tanrı'ya, Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a;"
Ve dudaklarında o son İsimle
Cennetteki Krallığa geçti.'
Böylece sevinçle
Yükseliş Günü'nde kutsal Bede öldü
Jarrow Manastırı'nda. Bizim için dua etsin,
Ve Tanrı'nın Kilisesi'nin yıllıklarını okuyan herkes
İngiltere'de barındırıldı, insana büyük mirası!

DİPNOTLAR:

[1] Montalembert'in 'Moines de l'Occident', cilt iii, s. 343'e bakın; ve
ayrıca Burke: 'Kıtada, kuzeydeki
akınlardan sonra, Hıristiyan dini sadece varlığını sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda gelişti.... İngiltere'de o kadar
tamamen yok olmuştu ki, Augustinus misyonunu üstlendiğinde, tüm Saksonlar arasında Hıristiyanlığı
iddia eden tek bir kişi bile görünmüyor.'

[2] Tacitus. Alman'ın karısına onun 'yardımcısı' denebilir.
Gelinine verdiği düğün hediyesi bir at, bir çift öküz, bir mızrak
ve bir kılıçtan oluşuyordu.

[3] Mallet'in _Northern Antiquities_, s. 79, 80. (Bell ve Daldy, 1873.)
Burke bu geleneği tüm inancıyla kaydeder. s. 288'deki notlara bakın.

[4] _Decline and Fall of the Roman Empire_, chp. x.

[5] Mallet'in _Northern Antiquities_, s. 88, 89.

[6] S. 89.

[7] S. 100.

[8] Mallet'in _Northern Antiquities_, s. 103.

[9] _The Prose Edda._

[10] _Northern Antiquities_: Editör, T. A. Blackwell.

[11] S. 474.

[12] S. 475.

[13] T. A. Blackwell. Mallet'in _Northern Antiquities_, s. 10'a bakın. 476.

[14] 'Bu (Hıristiyanlık), insanların huylarına büyük bir yumuşaklık getirdiği için, onları daha az savaşçı yaptı ve dolayısıyla tek bir vücut oluşturmalarının yolunu hazırladı.'--Burke, _An Abridgment of English
History_, kitap ii. bölüm iii.

[15] _Saksonlar İngiltere'de_, cilt i. s. 330.

[16] _Saksonlar İngiltere'de_, cilt i. s. 335.

[17] _History of the Anglo-Saksons_, cilt i. s. 241.

[18] 'Zaman içinde Britanya, Britanyalılar ve Piktler dışında,
İrlanda'dan göç eden ve liderleri Reuda önderliğinde, adil yollarla veya silah zoruyla, Piktler arasında hâlâ sahip oldukları yerleşimleri kendilerine sağlayan üçüncü bir ulus olan İskoçları kabul etti.'--Bede'nin _Ecclesiastical Hist._, kitap i. bölüm i. [19] 'Beşinci yüzyılda Kuzey Britanya'da daha önce tarihte adı geçmeyen iki güçlü ve belirgin kabile ortaya çıktı. Bunlar
Piktler ve İskoçlardır... Öte yandan İskoçlar İrlanda kökenliydi; çünkü eski tarihin büyük karışıklığına rağmen, İrlanda sakinleri, en azından fetheden ve baskın kasttan olanlar,
İskoç olarak adlandırılıyordu. Ulster yerlileri olan Dalriadlar veya Dalreudini adıyla tanınan bu İrlandalı İskoçların bir kolonisi, Argyleshire kıyısına erken bir yerleşim girişiminde bulunmuştu; sonunda Eric'in oğlu Fergus yönetiminde 503 yılı civarında oraya yerleştiler ve Ulster'dan gelen koloniler tarafından işe alınarak çoğalmaya ve artmaya devam ettiler
ta ki İskoçya'nın batı tarafını işgal eden bir ulus oluşturana kadar.'--Sir Walter Scott'ın _İskoçya Tarihi_, cilt i. s. 7.
Scott, dokuzuncu yüzyılda İrlandalı veya İskoç ırkının Piktlere karşı nihai zaferini kaydetmeye devam ediyor. 'Devrim o kadar tamamlanmış olmalı ki, Piktlerin dili bile kaybolmuş... Onun (Kenneth Mac Alpine'in) egemenliği altında birleşen ülke o zamanlar ilk kez İskoçya olarak adlandırıldı.' Aynı ifade Burke tarafından da yapılmıştır: 'Bunların başlıcaları, İrlanda'da eski yerleşim yeri olan ve daha sonra adını bu koloniden alan Britanya'nın kuzey kısmına nakledilen İskoçlardı.'--Burke, _Abridgment of English History_, kitap i. cap. iv.

[20] _Moines d'Occident_, cilt iv. s. 127-8. Par le Comte de Montalembert.

[21] Cardinal Newman'ın _Historical Sketches_, cilt i. s. 266: _İngiltere ve İrlanda'daki
Kuzeyliler ve Normanlar_.

[22] Sara Coleridge.

[23] Bir Çağın örneği olarak, Bede'nin _Tarihi_, Kardinal Manning tarafından _Fioretti di S. Francesco_ ile iyi bir şekilde karşılaştırılmıştır, o onüçüncü yüzyılın en mükemmel örneğidir.

[24] Oxford Üniversitesi'nin sloganı.

[25] Tacitus.

[26] Beverley'li St. John.

NOTLAR.

Sayfa xxxvi. _Yedinci yüzyılda İngiltere'deki İrlanda Misyonu, tarihin en büyük olaylarından biriydi._

Dr. von Doellinger'in İrlanda Kilisesi ile ilgili şu ifadeleri, kullanmaya cesaret ettiğim her şeyden daha ateşlidir:--

'Altıncı ve yedinci yüzyıllarda İrlanda Kilisesi,
en güzel çiçeklerini
açtı. İncil'in ruhu, insanlar arasında canlı ve canlandırıcı bir güçle işledi: toplumun en üst kademelerinden en alt kademelerine kadar kutsal adamlardan oluşan birlikler, Mesih'in öğüdüne itaat etti ve O'nu takip edebilmek için her şeyden vazgeçti. Bu dönemde dünyada, bu uzak adayı süsleyenlerle eşit dindar vakıflara veya dini topluluklara sahip bir ülke yoktu. İrlandalılar arasında, Hıristiyan dininin doktrinleri saf ve eksiksiz bir şekilde korundu; sapkınlık veya şizm isimleri onlara bilinmiyordu; ve Roma Piskoposu'nda, yeryüzündeki Kilise'nin Yüce Başkanı'nı kabul edip ona saygı gösterdiler ve onunla ve onun aracılığıyla tüm Kilise ile kesintisiz bir birlik içinde devam ettiler. İrlanda manastırlarındaki okullar o zamanlar Batı'nın en ünlü okullarıydı.... Adayı ziyaret eden yabancılar, sadece Britanya'nın komşu kıyılarından değil, aynı zamanda Kıta'nın en uzak ülkelerinden bile, İrlanda halkından en misafirperver karşılamayı, ücretsiz eğlenceyi, ücretsiz eğitimi ve hatta çalışmalar için gerekli olan kitapları aldılar....
Öte yandan, birçok kutsal ve bilgili İrlandalı, İnancı ilan etmek, uzak diyarlarda manastırlar kurmak veya yeniden düzenlemek ve böylece Avrupa'daki hemen hemen her ülkenin hayırseverleri olmak için kendi ülkelerini terk etti.... İngiliz piskoposluklarının çoğunun temeli İrlandalılara aittir.... Bu kutsal adamlar Tanrı'ya hizmet ettiler, dünyaya değil; ne altınları ne de gümüşleri vardı ve zenginlerden aldıkları her şey onların ellerinden fakirlerin ellerine geçti. Krallar ve soylular zaman zaman onları sadece kiliselerinde dua etmek veya vaazlarını dinlemek için ziyaret ederlerdi; ve manastırlarda kaldıkları sürece kardeşlerin mütevazı yemekleriyle yetinirlerdi. Bu din adamlarından veya rahiplerden biri nereye gelirse gelsin, herkes tarafından sevinçle karşılanırdı; ve ülke çapında seyahat ederken görüldüğünde, insanlar onun kutsamasını dilemek ve sözlerini dinlemek için etrafında toplanırlardı. Rahipler köylere sadece vaaz vermek veya Sakramentleri yönetmek için girerlerdi; ve açgözlülükten o kadar uzaktılar ki, ancak zenginler ve soylular tarafından zorlandığında manastırların inşası için toprak kabul ederlerdi.'

Sayfa xliii. _Her iki ülke için de o erken dönem
harika bir manevi büyüklük dönemiydi._

Aşağıdaki pasajı alıntılamanın zevkini kendimden esirgeyemem
hem İrlandalıların hem de İngilizlerin
bahsedilen dönemdeki dini büyüklüğünü örnekliyor:--

'Yedinci ve sekizinci yüzyıllar Anglosakson Kilisesi'nin ihtişamıdır, altıncı ve yedinci yüzyıllar İrlandalıların ihtişamıdır. İrlandalı
misyonerler İngiltere, Fransa ve İsviçre'den Aşağı İtalya'ya doğru seyahat edip, hayatlarını tehlikeye atarak Almanya'ya girmeye çalışırken,
barbarları dinden döndürüyor, günahkârları geri getiriyor, terk edilmişleri cesaretlendiriyor, dağılmışları topluyor ve ilerledikçe kiliseler, okullar ve
manastırlar kuruyorlardı; böylece Almanya'nın derin pagan ormanları arasında ve çevresinde, İngiliz Benediktin baltasını kullanıyor, sabanını sürüyor, kaba meskenini dikiyor ve rustik sunağını putperestliğin kalıntıları üzerine
yükseltiyordu; ve sonra, bir sömürgeci olarak toprağa yerleşerek,
ilahilerini söylemeye ve eski ciltlerini kopyalamaya başladı ve böylece yeni medeniyetin yavaş ama emin temellerini attı. Karakter ve yetenekler bakımından farklı, hatta
karşıt, bir millet ve diğeri,
İrlandalı ve İngiliz -biri Yunanlıya, diğeri Romalıya daha çok benziyor- ilkinden itibaren belki kıskançlıklara ve rekabetlere açık,
kendi armağanlarını Yüce Veren'e adadılar ve
aynı büyük amaç için birlikte çalışarak,
ortak başarılarının liyakatiyle karşılıklı ilişkilerinde insan zaafı olan her şeyi yok ettiler. Her biri sırayla kutsallık ve öğrenme yarışında
üstünlük iddia edebilirdi. İngiltere'nin bilim okullarında,
özgünlükte Erigena'yla veya düşünce özgürlüğünde Aziz Virgil ile rekabet edebilecek bir adı yoktur; ne de (kutsallaştırılmış kadınları arasında) Aziz Bridget ile karşılaştırılabilecek bir aziz bakire; ne de takviminde 150 aziz olmasına rağmen,
sadece Hayat Kitabı'nın içerebileceği kadar büyük olan İrlandalı kalabalığa eşit olduğunu iddia edebilir. Öte yandan İrlanda, Aziz Bede gibi bir doktorla veya Aziz Boniface'e eşit bir havariyle veya Aziz Thomas gibi bir şehitle övünemez; veya iki yüzyıl boyunca taçlarından vazgeçen otuz erkek veya kadın Sakson gibi uzun bir kraliyet müritleri kataloğuyla; veya yedinci ve on birinci yüzyıllar arasında azizler arasında bir yer edinen yirmi üç kral ve altmış kraliçe ve prensin listesiyle övünemez.'--Kardinal Newman, _Tarihsel
Taslaklar_, 'Kuzey Adaları', s. 128-9.

Sayfa 16.

_Anında her donanma diğerine çarptı
Vahşi bir hayvan gibi, içgüdüyle eğitilmiş._

Bu görüntü, _The Collegians_ kitabının yazarı Gerald Griffin'in

The Invasion_ adlı, hak ettiğinden daha az bilinen dikkat çekici kitabındaki bir İskandinav deniz savaşının açıklamasında bulunacaktır.

Ancak Saksonlar, erken dönemlerde Danimarkalılar kadar korsandı
daha sonra.

Sayfa 18. Hastings'in başarısı Harald tarafından çok daha
önceki bir dönemde prova edilmişti.

Sayfa 39. _Ely, Elmham ve Cam'ın yanında._

Sigebert döneminde, Doğu Anglia Piskoposu Felix, Montalembert'in şu şekilde belirttiği okullar kurdu: 'Daha fazla kişi, Cambridge Üniversitesi'nin ünlü manastır okullarının kökenini yeniden inşa etmeyi başarmıştır.'

Sayfa 44. _Ey Sion, senin avluların ne kadar güzel!_

Aşağıdaki ilahiler bir Kilisenin
Adanması Ofisi'nden alınmıştır.

Aziz Fursey. Sayfa 67.

_İnsandan
daha yüce kaşlı ve vizyon sahibi gözlere sahip biri._

'Sigebert hala krallığı yönetirken, İrlanda'dan Fursey adında kutsal bir adam çıktı.
Hem sözleriyle hem de eylemleriyle ünlü,
ve eşsiz erdemleriyle dikkat çeken,
Rabbimiz için bir yabancı olarak yaşamayı arzulayan, fırsat buldukça... Kendisine daha fazla özgürlükle
cennetsel çalışmalarına dalabileceği
bir manastır (Suffolk'taki Burghcastle) inşa etti. Orada hastalandı, hayatıyla ilgili kitabın bize anlattığı gibi, bir transa girdi ve akşamdan horoz ötüşüne kadar bedenini terk etti, meleklerin korolarını görmeye ve cennette söylenen övgüleri duymaya layık görüldü... Sadece Kutsanmışların daha büyük sevinçlerini değil, aynı zamanda Kötü Ruhların olağanüstü mücadelelerini de gördü.'--Bede, _Hist._ kitap iii. bölüm xix. 'C'etait un moine
İrlandalı takma adı Fursey, üç asil naissance ve ünlü şöhreti
jeunesse dans son, bilim ve ses vizyonları için para ödüyor.... Dans la
vizyonların esası Ampere ve Ozanam'ın sont anlaşmaları
Divine'ın şiirsel kaynaklarından birini keşfedin
Comedie_.'--Montalembert, _Les Moines d'Occident_, cilt iv. s. 93-4.


Sayfa 116. _'Işığı ve Gerçeği sevmeyen hiç kimse Şarkıyı sevmez.'_

Bu, İrlanda'daki Lismore manastırında eğitim görmüş ve daha sonra komşu prenslerin ve şeflerin oğullarına dini eğitim verdiği Llancarvan'daki büyük Gal manastırının kurucusu olan bir Kambriyen prensi ve aziz olan Cadoc'un şiirsel aforizmalarından biridir.

Sayfa 120.

_İnsanın gerçek hayatı
içteki hayattır._

Bu düşünce, St. Teresa'nın güzel eserlerinden birinden alınmıştır.

Sayfa 141. _İngiliz şarkılarının ilk ozanı Ceadmon._

'Ceadmon'un şiirlerinden birinin bir kısmı Kral Alfred'in Bede'nin _Tarihi_ adlı eserinin Sakson versiyonunda korunmuştur.' (Bede'nin Kilise Tarihine Not,
Dr. Giles tarafından düzenlenmiştir, s. 218.)


Sayfa 180. _Ona babaları Leinster Kings hakkında hikayeler anlatan._

Cuthbert'in İrlanda kökenli kökeni, Reeves'e ait olmadan onaylanıyor
dans ses _Notes sur Wattenbach_, s. 5. Lanigan (c. iii. s. 88) eyaleti
qu'Usher, Ware, Colgan, en önemli görüşümüz.... Beaucoup d'autres
eski yazarlar İrlanda ve İngiliz yazı tipinde yerli
l'Irlande.'--Montalembert, _Les Moines d'Occident_, cilt ii. s. 391-2.


Sayfa 191. _Tahtlar sayısızdır, ancak Tahtta Oturan Birdir._

Bahar gibi sık sık
Senin kıvrımlı kıyılarında binlerce tahtını,
Mutlu içgüdülerin ve aşkın ilahilerinin koltuklarını taşır.'

Wordsworth (Greta nehrine hitap eder).

Sayfa 208. _Aziz Frideswida veya Oxford'un Temelleri._

Aziz Frideswida, saygıdeğer Bede ile aynı yıl, yani M.S. 735'te öldü. Hikayesi Montalembert, _Les Moines d'Occident_, cilt.
v. s. 298-302 tarafından şu referanslarla anlatılmıştır, viz. Leland,
_Collectanea_, ap. Dugdale, t. I. s. 173; karşılaştırın Bolland, t. viii. Ekim,
s. 535 a 568. 1720'de yayınlanan bir Katolik dua kitabından, Azizler Bayramı'nın 19 Ekim'de kutlandığını öğrendim. Kalıntıları,
genel olarak inanıldığı gibi, hala Oxford Katedrali'nde bulunmaktadır.

Sayfa 240. _Öğretmeniniz o: size ilk önce Rünlerinizi öğretti._

'İzlanda kronikleri Odin'i en ikna edici adam olarak gösterir.
Bize, sözlerinin gücüne hiçbir şeyin karşı koyamayacağını;
bazen nutuklarını doğaçlama yazdığı dizelerle canlandırdığını; ve sadece büyük bir şair olmadığını, aynı zamanda İskandinavyalılara şiir sanatını ilk öğretenin o olduğunu söyler. Ayrıca Rün karakterlerinin mucidi de odur.'--_Northern Antiquities_, s. 83. Mallet, İskandinavyalıların yüzyıllardır sahip oldukları Rünlerin pratik kullanımını Hristiyanlığa borçlu olduklarını ileri sürer:--'ve bu kadar yıl boyunca hafızalarını dolduran o dizeleri yazmaya girişmeyi hiç düşünmediler; ve muhtemelen sonunda sadece küçük bir kısmını yazdılar....
Kuzey uluslarına Hristiyan dininin tanıtılmasıyla gelen sayısız avantaj arasında, onlara
harf bilgisini yararlı amaçlara uygulamayı öğretmek en az değerli olanıdır. Daha az kutsal bir sebep, onların bu kadar hayranlık uyandıran bir sırrı ihmal etmelerine neden olan o alışılmış ve barbar önyargıyı ortadan kaldıramazdı.'--S. 234. Mallet'in, Kuzeyli 'Barbarların' Doğu'dan Yunan göçüyle ilgili ifadesi, Burke tarafından böylece doğrulanmıştır. 'Avrupa'nın Kuzey ulusları arasında, dünyanın o kısmının Asya Tataristanı'ndan Aserler adını verdikleri bir halkın göçüyle büyük ve genel bir devrim yaşadığını ileri süren sorgulanmayan bir gelenek vardır. Bunlar her yerde Kelt veya Cimbrick kökenli antik sakinleri kovdu veya bastırdı. Bu Asya ordusunun lideri Odin veya Wodin olarak adlandırıldı; önce generalleri, sonra koruyucu tanrıları... Sakson ulusu kendilerinin bu fatihlerin torunları olduğuna inanıyordu.' Burke, _Abridgment of English
History_, kitap ii. cap. i.

Sayfa 252. _Geyik kovalayan avcılar gibi, denizin dövdüğü uçurumlara._

Bu Lingard ve Burke tarafından kaydedilmiştir.

Sayfa 259. _Bede'nin Son Mayıs'ı._

Bede'nin ölümüyle ilgili bu anlatı, o zamanlar Jarrow'da ikamet eden bir öğrencisi olan Cuthbert'in uzaktaki bir öğrenci arkadaşına yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Bu mektubun İngilizce versiyonu, Dr. Giles'ın _Bede'nin Kilise Tarihi_ çevirisine eklenmiştir.
(Henry G. Bohn.) Bede'nin ölümü, MS 26 Mayıs 735 Çarşamba günü, Yükseliş Günü olarak gerçekleşti.

Sayfa 265. _Sizin ruhlarınız için açlar; saygılı avuç içleriyle._

'Ancak mistik bir anlamda, müritler mısır tarlalarından geçerken, kutsal Doktorlar, İnançta inisiye ettikleri ve ima edildiği gibi, her şeyin en iyisine -insanların kurtuluşuna- aç olanlara dindar bir ilgiyle bakıyorlar. Ama mısır başaklarını koparmak, insanları dünyevi şeylere olan hevesli arzularından
uzaklaştırmak anlamına gelir. Ve ellerle ovalamak, erdem örnekleriyle, insanların kabukları
söktükleri gibi, zihinlerinin
saflığından bedenin şehvetini çıkarmaktır. Tahılları yemek, bir insanın, vaazcıların ağızları tarafından ahlaksızlığın
kirinden
arınarak, Kilise üyeleri arasına dahil edilmesidir.'--Bede, _Catena Aurea_'da alıntılanmıştır. _Aziz Markos Üzerine Yorum_, bölüm ii. v. 23.

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET

_C. KEGAN PAUL AND CO.'NUN YAYINLARININ LİSTESİ._

_1, Paternoster Square, Londra._

C. KEGAN PAUL AND CO.'NUN YAYINLARININ LİSTESİ.

ABBEY (Henry).

İyi İşler Baladları ve Diğer Şiirler. Fcap. 8vo. Kumaş yaldızlı,
fiyatı 5_s._

ABDULLA (Hakayit).

Bir Malay Munshi'nin Otobiyografisi. J. T. Thomson tarafından çevrilmiştir,
F.R.G.S. Abdulla'nın Elyazması'nın Fotolitografi Sayfası ile. Post 8vo. Kumaş, fiyatı 12_s._

ADAMS (A. L.), M.A., M.B., F.R.S., F.G.S.

New Brunswick'te Bir Doğa Bilimcinin Tarla ve Orman Gezileri.
Doğu Kanada'nın Doğal Tarihi Üzerine Notlar ve Gözlemlerle.
Resimli. 8 cilt. Kumaş, fiyatı 14_s._

ADAMS (F. O.), F.R.G.S.

Japonya Tarihi. En Erken Dönemden Günümüze.
Yeni Baskı, gözden geçirilmiş. 2 cilt. Haritalar ve Planlarla. Demy 8 cilt.
Kumaş, fiyatı her biri 21_s._.

ADAMS (W. D.).

Shakespeare'den Tennyson'a Aşk Sözleri. Seçilmiş ve düzenlenmiş
Fcap. 8 cilt. Kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, fiyatı 3_s._ 6_d._

Ayrıca, Ucuz Bir Baskı. Fcap. 8 cilt. Kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._

ADAMS (John), M.A.

St. Malo's Quest ve diğer Şiirler. Fcap. 8vo. Kumaş, 5_s._

ADAMSON (H. T.), B.D. İsa'da olduğu gibi Gerçek. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 8_s._ 6_d._

ADON.

Fırtına ve Güneş Işığında. M. E. Edwards, A. T. H.
Paterson ve Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

A. J. R.

Alacakaranlıkta Anlatılan; Şiir, Şarkılar, vb. İçinde Hikayeler. Fcap. 8vo. Kumaş,
fiyat 3_s._ 6_d._

A. K. H. B.

Bir İskoç Komünyon Pazarı, buna bir Üniversite Şehrinden Bazı Söylevler eklenmiştir. "Bir Köy Papazının
Eğlenceleri"nin Yazarı Tarafından. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Sessiz Bir Yerden. Yeni Bir Vaaz Kitabı. Crown 8vo. Cloth,
fiyat 5_s._

ALBERT (Mary).

Holland and her Heroes to the year 1585. Motley's "Rise of the Dutch Republic" adlı eserinden bir uyarlama. Küçük taç 8vo. Cloth,
fiyat, 4_s._ 6_d._

ALLEN (Rev. R.), M.A.

Abraham; Hayatı, Zamanları ve Seyahatleri, 3.800 yıl önce. İkinci
Baskı. Haritalı. Posta 8vo. Cloth, fiyat 6_s._

ALLEN (Grant), B.A.

Fizyolojik Estetik. Büyük posta 8vo. 9_s._

AMOS (Prof. Sheldon).

Hukuk Bilimi. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

The International Scientific Series'in X. Cildi.

ANDERSON (Rev. C.), M.A.

Eski Mesellerin Yeni Okumaları. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._ 6_d._

Kilise Düşüncesi ve Kilise Çalışması. Editör. İkinci Baskı. Demy
8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Shyre Rahipliği. İkinci Baskı. 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

ANDERSON (Albay R. P.).

Zaferler ve Yenilgiler. Onlara yol açan Nedenleri Açıklama Girişimi. Bir Subay El Kitabı. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 14_s._

ANDERSON (R. C), C.E.

Toprak ve Duvarcılık Barajlarıyla Bağlantılı Her Ayrıntının Hesaplanmasını Kolaylaştırmak İçin
Tablolar. Royal 8vo. Kumaş, fiyat
L2 2_s._

ARCHER (Thomas).

Babamın İşleri Hakkında. Hasta, Üzgün ​​ve Kederli

Ortasında Çalışma. Taç 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Kuzey Alman Konfederasyonu Ordusu.

Örgütlenmesinin Kısa Bir Tanımı, Hizmetin Farklı Kolları ve Savaştaki _rolleri_, Mücadele Biçimi,
&c. &c. Yazarın izniyle, Albay Edward Newdigate tarafından Düzeltilmiş Baskıdan çevrilmiştir. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

ARNOLD (Arthur).

Sosyal Politika. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 14_s._

AUBERTIN (J. J.).

Camoens' Lusiads. Portekizce Metin, Çeviri ile. Harita ile
ve Portreler. 2 cilt. Demy 8vo. Fiyat 30_s._

Teyze Mary'nin Kepekli Turtası.

"St. Olave's" yazarı tarafından Resimli. Cloth, fiyat 3_s._
6_d._

Aurora.

Şiir Kitabı. Fcap. 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

BAGEHOT (Walter).

Fizik ve Politika; veya, "Doğal Seçilim" ve "Miras" İlkelerinin
Siyasi Topluma Uygulanması Üzerine Düşünceler. Dördüncü Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 4_s._

The International Scientific Series'in II. Cildi.

Gümüşün Değer Kaybı ve Bununla Bağlantılı

Konular Üzerine Bazı Makaleler. Demy 8vo. Price 5_s._

The English Constitution. A New Edition, Revised and Corrected,
with an Introductory Dissertation on Recent Changes and Events.
Crown 8vo. Cloth, fiyat 7_s._ 6_d._

Lombard Street. A Description of the Money Market. Seventh Edition.
Crown 8vo. Cloth, fiyat 7_s._ 6_d._

BAGOT (Alan).

Madenlerde Kazalar: Nedenleri ve Önlenmesi. Crown 8vo. Cloth,
fiyat 6_s._

BAIN (Alexander), LL.D.

Zihin ve Beden: İlişkilerinin Teorileri. Altıncı Baskı. Crown
8vo. Cloth, fiyat 4_s._

The International Scientific Series'in IV. Cildi.

Bir Bilim Olarak Eğitim. Crown 8vo. İkinci Baskı. Cloth, fiyat
5_s._

The International Scientific Series'in XXV. Cildi.

BAKER (Sir Sherston, Bart.).

Halleck'in Uluslararası Hukuku; veya Barış ve Savaşta Devletlerin
İlişkilerini Düzenleyen Kurallar. Notlar ve Davalarla
Yeni Bir Baskı, Gözden Geçirilmiş. 2 cilt. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 38_s._

BALDWIN (Kaptan J. H.), F.Z.S. Bengal ve Kuzeybatı Eyaletlerinin Büyük ve Küçük Oyunu
Hindistan. 4to. Çok sayıda Resimle. İkinci Baskı. Kumaş,
fiyatı 21_s._

BANKS (Bayan G. L.).

God's Providence House. Yeni Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 3_s._
6_d._

Ripples and Breakers. Şiirler. Kare 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

BARING (T. C), M.A., M.P.

Pindar'ın İngiliz Kafiyesiyle. Epinikian'ı
Pindar'ın kalan başlıca Parçalarıyla birlikte İngilizce'ye çevirme girişimi
Kafiyeli Şiir. Küçük Dörtlük. Kumaş, fiyatı 7_s._

BARLEE (Ellen).

Locked Out: a Tale of the Strike. With a Frontispiece. Royal 16mo. Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

BARNES (William).

İngiliz Konuşma Sanatının Ana Hatları. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._

BARTLEY (George C. T.).

Ev Ekonomisi: Günlük Yaşamda Tutumluluk. Diyaloglarla Öğretilir
her yaştan Çocuk için uygundur. Küçük crown 8vo. Kumaş, gevşek,
2_s._

BAUR (Ferdinand), Dr. Ph.

Öğrenciler İçin Yunanca ve Latince'ye Filolojik Giriş.
Almanca'dan çevrilmiş ve uyarlanmıştır. C. KEGAN PAUL, M.A.
Oxon. ve Rev. E. D. STONE, M.A., Cambridge'deki King's College'ın eski Üyesi ve Eton'daki Yardımcı Öğretmen. İkinci ve
gözden geçirilmiş baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

BAYNES (Rev. Canon R. H.)

Komünyon Zamanında. Kutsal Komünyon İçin Bir Kılavuz.
Derry ve Raphoe'nun Sağ Rahip Lord Piskoposu tarafından yazılmış bir önsözle. Kumaş, fiyat
1_s._ 6_d._

*** Fransız fas'ında ciltlenmiş olarak da bulunabilir, fiyat 2_s._ 6_d._;
Fars fas'ı, fiyat 3_s._; Dana veya Hindi fas'ı, fiyat 3_s._

Sessiz Saatler İçin Ev Şarkıları. Dördüncü ve daha ucuz Baskı. Fcap. 8vo.
Kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._

_Bu ayrıca yaldızlı kenarlarla fas'ta güzelce ciltlenmiş olarak da bulunabilir._

BECKER (Bernard H.).

Londra Bilimsel Toplulukları. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

BELLINGHAM (Henry), Avukat.

Katoliklik ve Protestanlığın Milletler Üzerindeki Sivil Etkilerinin Sosyal Yönleri. M.
le Baron de Haulleville'in Fransızcasından çevrilmiş ve uyarlanmıştır. Kardinal Manning'in Önsözüyle. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

BENNETT (Dr. W. C).

Anlatı Şiirleri ve Baladlar. Fcap. 8vo. Renkli Ambalaja Dikilmiş,
fiyat 1_s._

Denizciler İçin Şarkılar. Edinburgh Dükü H. R. H.'ye Özel İstek Üzerine Adanmıştır. Çelik Portre ve İllüstrasyonlarla. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Resimli Kağıt Kapaklı Bir Baskı, fiyat 1_s._

Bir Şarkı Yazarının Şarkıları. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

BENNIE (Rev. J. N.), M.A.

Ebedi Hayat. Son on iki yılda vaaz edilen vaazlar.
Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

BERNARD (Bayle).

Samuel Lover, Yaşamı ve Yayımlanmamış Eserleri. 2 ciltte. Çelik Portre ile. Post 8vo. Kumaş, fiyatı 21_s._

BERNSTEIN (Prof.).

İnsanın Beş Duyusu. 91 Resimle. İkinci Baskı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin XXI. Cildi.

BETHAM-EDWARDS (Bayan M.).

Kitty. Ön Sayfa ile. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

BISCOE (A. C.).

Middleton Kontları, Clermont ve Fettercairn Lordları ve
Middleton Ailesi. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

BISSET (A.)

İngiltere'de Parlamento Hükümeti Mücadelesinin Tarihi. 2
cilt. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 24_s._

BLASERNA (Prof. Pietro).

Müzikle İlişkisi Açısından Ses Teorisi. Çok sayıda
Resimle. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin XXII. Cildi.

Mavi Güller; ya da Helen Malinofska'nın Evliliği. "Vera"nın Yazarından. 2
cilt. Beşinci Baskı. Kumaş, yaldızlı üstler, 12_s._

*** Ayrıca 1 ciltte Daha Ucuz Bir Baskı. Ön Sayfayla. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 6_s._

BLUME (Binbaşı W.).

Alman Ordularının Fransa'daki Harekâtları, Sedan'dan 1870-71 savaşının sonuna kadar. Harita ile. Karargâh Personelinin Günlüklerinden. Merhum E. M. Jones, Binbaşı 20.
Foot, Mil. Hist., Sandhurst tarafından tercüme edilmiştir. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 9_s._

BOGUSLAWSKI (Yüzbaşı A. von).

1870-71 Savaşından Taktik Çıkarımlar. Albay
Sir Lumley Graham, Bart., geç 18. (Kraliyet İrlanda) Alayı tarafından tercüme edilmiştir. Üçüncü
Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._

BONWICK (J.), F.R.G.S.

Mısır İnancı ve Modern Düşünce. Büyük direk 8vo. Kumaş, fiyatı
10_s._ 6_d._

Piramit Gerçekleri ve Hayalleri. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

Tasmanya Zambağı. Frontispiece ile. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

Mike Howe, Van Diemen's Land'in Bushranger'ı. Frontispiece ile.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

BOSWELL (R. B.) M.A., Oxon.

Yunan ve Latin Şairlerinden Metrik Çeviriler ve Diğer
Şiirler. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

BOWEN (H. C), M.A.

Yeni Başlayanlar İçin İngilizce Dilbilgisi. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 1_s._

Modern Okulların Kullanımı İçin İngilizce Çalışmaları. Küçük crown 8vo.
Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

BOWRING (L.), C.S.I.

Doğu Deneyimleri. Haritalar ve Diyagramlarla Resimlendirilmiş. Demy 8vo. Cloth, fiyat 16_s._

BOWRING (Sir John).

Otobiyografik Anılar. Lewin B. Bowring'in Anılarıyla.
Demy 8vo. Fiyat 14_s._

BRADLEY (F. H.).

Etik Çalışmalar. Ahlak Felsefesinde Eleştirel Denemeler. Büyük yazı
8vo. Cloth, fiyat 9_s._

Cesur Adamların Adımları.

"Yükselen Adamlar" Editörü Tarafından. Gençler İçin Örnek ve Anekdot Kitabı. C. Doyle'un Dört İllüstrasyonuyla.
Beşinci Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 3_s._ 6_d._

BRIALMONT (Albay A.).

Hızlı Siperler Yüzbaşı Charles A. Empson, R. A. tarafından çevrilmiştir.
Dokuz Levhayla. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

BROOKE (Rev. S. A.), M. A.

Merhum Rahip F. W. Robertson, M.A., Life and Letters of. Editör

I. Uniform with the Sermons. 2 cilt. With Steel Portrait. Fiyat
7_s._ 6_d._

II. Kütüphane Baskısı. 8vo. With Two Steel Portraits. Fiyat 12_s._

III. A Popular Edition, 1 cilt 8vo. Fiyat 6_s._

Theology in the English Poets.--COWPER, COLERIDGE, WORDSWORTH, and
BURNS. Üçüncü Baskı. Post 8vo. Kumaş, fiyat 9_s._

Christ in Modern Life. Thirteenth Edition. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
7_s._ 6_d._

Sermons. First Series. Tenth Edition. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

Vaazlar. İkinci Seri. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
7_s._

İnancın Mücadelesi. Çeşitli vesilelerle vaaz edilen vaazlar. Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Frederick Denison Maurice: The Life and Work of. A Memorial Sermon.
Crown 8vo. Dikilmiş, fiyat 1_s._

BROOKE (W. G.), M.A.

Kamusal İbadet Düzenleme Yasası. Hükümleri, Notları ve Dizini Hakkında Gizli Bir Beyanla. Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve
Düzeltilmiş. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Altı Özel Konsey Kararı--1850-1872. Açıklamalı. Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 9_s._

BROUN (J. A.).

Trevandrum ve Augustia Malley'de Manyetik Gözlemler. Cilt I.
4to. Kumaş, fiyat 63_s._

Yukarıdaki Rapor, ayrı dikilmiş, fiyat 21_s._

BROWN (Rev. J. Baldwin), B.A.

Daha Yüksek Hayat. Gerçekliği, Deneyimi ve Kaderi. Beşinci ve
Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Sevgi İncili Işığında Yok Oluş Doktrini. Beş
Söylevler. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._

BROWN (J. Croumbie), LL.D.

Fransa'da Yeniden Yapılanma; veya, Alpler, Cevennes ve Pirenelerin Ağaçlar, Otlar ve Çalılarla Yeniden Dikilmesinin Kayıtları. Demy
8vo. Kumaş, fiyat 12_s._ 6_d._

Güney Afrika'nın Hidrolojisi. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 10_s._
6_d._

BRYANT (W. C.)

Şiirler. Kırmızı Çizgi Baskısı. 24 Resim ve Yazarın Portresi ile. Crown 8vo. Ekstra kumaş, fiyat 7_s._ 6_d. _

A Cheaper Edition, Frontispiece ile. Küçük taç 8vo. Kumaş, fiyat
3_s._ 6_d._

BUCHANAN (Robert).

Şiir Eserleri. Toplu Baskı, 3 cilt, Portre ile. Taç
8vo. Kumaş, fiyat her biri 6_s._.

Master-Spirits. Post 8vo. Kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

BULKELEY (Rev. H. J.).

Walled in ve diğer Şiirler. Taç 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

BURCKHARDT (Jacob).

The Civilization of the Period of the Renaissance in Italy.
Yetkili çeviri, S. G. C. Middlemore. 2 cilt. Demy 8vo.
Kumaş, fiyat 24_s._

BURTON (Mrs. Richard).

Suriye, Filistin ve Kutsal Toprakların İç Hayatı. Haritalar,
Fotoğraflar ve Renkli Levhalarla, 2 cilt. İkinci Baskı. Demy 8vo.
Kumaş, fiyat 24_s._

*** Ayrıca tek ciltte Daha Ucuz Bir Baskı. Büyük direk 8vo. Kumaş,
fiyat 10_s._ 6_d._

BURTON (Yüzbaşı Richard F.).

Midian'ın Altın Madenleri ve Yıkık Midian Kentleri. Kuzey Batı Arabistan'da
On Beş Günlük Tur. Çok sayıda
Resim ile. İkinci Baskı. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 18_s._

Midian Ülkesi Yeniden Ziyaret Edildi. Ahşap üzerine ve Kromo-litografi ile yapılmış çok sayıda resim ile. 2 cilt. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 32_s._

CALDERON.

Calderon'un Dramaları: Mucizeler Yaratan Sihirbaz--Hayat Bir
Rüyadır--Aziz Patrick'in Araf'ı. Denis Florence tarafından çevrildi
MacCarthy. Post 8vo. Kumaş, fiyat 10_s._

CARLISLE (A.D.), B. A.

1870'te Dünya Turu. Haritalarla Seyahatler Kitabı. Yeni ve
Daha Ucuz Baskı. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

CARNE (Bayan E. T.).

Gerçeğin Diyarı. Taç 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._ 6_d._

CARPENTER (E.).

Narcissus ve Diğer Şiirler. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

CARPENTER (W. B.), M.D.

Zihinsel Fizyolojinin İlkeleri. Zihnin Eğitimi ve Disiplinine Uygulamaları ve Morbid
Koşullarının İncelenmesi. Resimli. Dördüncü Baskı. 8 cilt. Kumaş, fiyatı 12_s._

SÜVARİ SUBAYI.

Süvari Taktikleri, Organizasyonu, vb. Üzerine Notlar. Diyagramlarla. Demy
8 cilt. Kumaş, fiyatı 12_s._

CHAPMAN (Sayın Bayan E. W.).

Sürekli Bir Kalp. Bir Hikaye. 2 cilt. Kumaş, yaldızlı kapaklar, fiyatı 12_s._

Çocuk Oyuncakları ve Genel Bilgide Bazı İlköğretim Dersleri
ki bunlar öğretiyorlar. Resimli. Crown 8 cilt. Kumaş, fiyatı 5_s._

CHRISTOPHERSON (Merhum Rahip Henry), M.A.

Vaazlar. John Rae, LL.D., F.S.A. Tarafından Bir Girişle. İkinci
Seri. Crown 8 cilt. Kumaş, fiyat 6_s._

CLERK (Bayan Godfrey).

'Ilam en Nas. Erken Halifeler Zamanının Tarihi Hikâyeleri ve Anekdotları. Arapça Orijinallerden
Çeviri. Tarihi ve Açıklayıcı Notlarla
Resimli. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
7_s._

CLERY (C), Yüzbaşı.

Küçük Taktikler. 26 Harita ve Planla. Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı.
Demy 8vo. Kumaş, fiyat 16_s._

CLODD (Edward), F.R.A.S.

Dünyanın Çocukluğu: Erken Zamanlarda İnsanın Basit Bir Anlatımı.
Altıncı Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._

Okullar İçin Özel Bir Baskı. Fiyat 1_s._

Dinlerin Çocukluğu. Mitlerin ve Efsanelerin Doğuşu ve Büyümesinin Basit Bir Anlatımı Dahil. Üçüncü Bin. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

Okullar İçin Özel Bir Baskı. Fiyat 1_s._ 6_d._

COLERIDGE (Sara).

İyi Çocuklar İçin Şiirde Güzel Dersler, Kolay Kafiyeli
Latince Derslerle. Yeni Baskı. Resimli. Fcap. 8vo. Kumaş,
fiyat 3_s._ 6_d._

Hayalet. Bir Peri Masalı. Ottery St. Mary'li
Sayın Lord Coleridge'in Giriş Önsözüyle. Yeni Baskı.
Resimli. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Sara Coleridge'in Anıları ve Mektupları. Kızı Tarafından Düzenlendi.
İndeksli. 2 cilt. İki Portreyle. Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve
Düzeltilmiş. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 24_s._

Ucuz Baskı. Bir Portreyle. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

COLLINS (Mortimer).

Inn of Strange Meetings ve diğer Şiirler. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

COLLINS (Rev. R.), M.A. Doğu'da Misyonerlik Girişimi. Malabar'daki Süryani Hıristiyanlar ve modern Misyonların sonuçlarına özel atıfla.
Dört Resimle. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

COOKE (M. C.), M.A., LL.D.

Mantarlar; Doğaları, Etkileri, Kullanımları, vb. Rev. M. J. tarafından düzenlenmiştir.
Berkeley, M.A., F.L.S. Resimlerle. İkinci Baskı. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin XIV. Cildi.

COOKE (Prof. J. P.)

Yeni Kimya. 31 Resimle. Dördüncü Baskı. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin IX. Cildi.

Bilimsel Kültür. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 1_s._

COOPER (T. T.), F.R.G.S.

Mishmee Tepeleri: Ticaret için Yeni Yollar Açmak İçin
Assam'dan Tibet'e Girme Girişiminde Yapılan Bir Yolculuğun Anlatımı.
İkinci Baskı. Dört Resim ve Harita ile. Post 8vo. Kumaş,
fiyat 10_s._ 6_d._

Cornhill Kurgu Kütüphanesi (The). Crown 8vo. Kumaş, cilt başına fiyat 3_s._ 6_d._
.

Yarım Düzine Kız. J. Masterman tarafından.

Raby Evi. Bayan G. Hooper tarafından.

Hayat Mücadelesi. Moy Thomas tarafından.

Robin Gray. Charles Gibbon tarafından. İki Kişiden Biri; ya da, Sol Elini Kullanan Bir Gelin.
J. Hain Friswell tarafından.

Tanrı'nın İlahi Takdir Evi. Bayan G. L. Banks tarafından.

Altın Eksikliği İçin. Charles Gibbon tarafından.

Abel Drake'in Karısı. John Saunders tarafından.

Hirell. John Saunders tarafından.

CORY (Yarbay Arthur).

Doğu Tehdidi; ya da Yaklaşan Olayların Gölgeleri. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

Ione. Dört Bölümden Oluşan Bir Şiir. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Kozmos.

Bir Şiir. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

COURTNEY (W. L.).

John Stuart Mill'in Metafiziği. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._
6_d._

COWAN (Rahip William).

Şiirler: Başlıca Kutsal, Bazı Antik Latin İlahilerinden Çeviriler Dahil. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

COX (Rev. Sir G. W.), Bart.

En Erken Dönemden Pers Savaşı'nın Sonuna Kadar Yunanistan Tarihi. Yeni Baskı. 2 cilt. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 36_s._

Aryan Milletleri Mitolojisi. Yeni Baskı. 2 cilt. Demy 8vo.
Kumaş, fiyat 28_s._

En Erken Dönemden Büyük İskender'in Ölümüne Kadar Yunanistan'ın Genel Tarihi, sonraki Tarihin günümüze kadar olan taslağıyla. Yeni Baskı. Taç 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Antik Yunan Hikayeleri. Yeni Baskı. Küçük taç 8vo. Kumaş, fiyat
6_s._

Yunanistan'ın Okul Tarihi. Haritalarla. Yeni Baskı. Fcap. 8vo. Kumaş,
fiyat 3_s._ 6_d._

Herodot Tarihlerinden Büyük Pers Savaşı. Yeni Baskı.
Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Soru ve Cevap biçiminde Mitolojinin El Kitabı. Yeni
Baskı. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._

COX (Rahip Samuel).

Salvator Mundi; ya da, Mesih tüm insanların kurtarıcısı mıdır? Beşinci
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

CRAUFURD (A. H.).

Işığı Aramak: Vaazlar. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

CRESSWELL (Bayan G.).

Kralın Sancağı. Dört Perdelik Dram. Beş İllüstrasyon. 4to.
Kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

CROMPTON (Henry).

Endüstriyel Uzlaşma. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyatı 2_s._ 6_d._

CURWEN (Henry).

Keder ve Şarkı: Edebi Mücadele Çalışmaları. Henry Muerger--
Novalis-- Alexander Petoefi-- Honore de Balzac-- Edgar Allan Poe--
Andre Chenier. 2 cilt. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 15_s._

DANCE (Rev. C. D.).

Venezuela'da Dört Yılın Anıları. Üç İllüstrasyonla
ve Bir Haritayla. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._ 6_d._

D'ANVERS (N. R.).

Süveyş Kanalı: 1854-56'daki Yükselişini ve İlerlemesini Açıklayan Mektuplar ve Belgeler. Ferdinand de Lesseps tarafından. Demy tarafından çevrilmiştir
8vo. Kumaş, fiyatı 10_s._ 6_d._

Küçük Minnie'nin Sorunları. Her Gün Bir Günlük. W. H. Hughes'un Dört
Resimli. Fcap. Kumaş, fiyatı 3_s._ 6_d._

Pixie'nin Maceraları; ya da Bir Teriyerin Hikayesi. 21
Resimli. 16ay. Kumaş, fiyatı 4_s. _ 6_d._

Dadı'nın Maceraları; ya da Bir Keçinin Hikayesi. 12 Resimle.
16mo. Kumaş, fiyatı 4_s._ 6_d._

DAVIDSON (Rev. Samuel), D.D., LL.D.

Yeni Ahit, Tischendorf'un Son Yunanca Metninden çevrilmiştir. Yeni ve Tamamen Gözden Geçirilmiş Bir Baskı. Post 8vo. Kumaş,
fiyatı 10_s._ 6_d._

İncil Kanonu: Oluşumu, Tarihi ve Dalgalanmaları.
İkinci Baskı. Küçük taç 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

DAVIES (G. Christopher).

Dağ, Çayır ve Deniz: Spor, Manzara, Maceralar ve Doğa Tarihinin Bir Dizi Açık Hava Taslağı. Bosworth W. Harcourt'un On Altı Resimiyle. Taç 8vo. Cloth, fiyat
6_s._

Okul Saha Kulübümüzün Gezintileri ve Maceraları. Dört
Resimli. Crown 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

DAVIES (Rev. J. L.), M.A.

İlahiyat ve Ahlak. İnanç ve Uygulama Soruları Üzerine Denemeler.
Crown 8vo. Cloth, fiyat 7_s._ 6_d._

DAWSON (George), M.A.

Dualar, Dua Üzerine Bir Söylev. Karısı Tarafından Düzenlendi. Beşinci
Baskı. Crown 8vo. Fiyat 6_s._

Tartışmalı Noktalar ve Özel Günler Üzerine Vaazlar. Karısı Tarafından Düzenlendi. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 6_s._

Günlük Yaşam ve Görev Üzerine Vaazlar. Karısı Tarafından Düzenlendi. İkinci Baskı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

DE L'HOSTE (Albay E. P.).

Çöl Pastörü, Jean Jarousseau. Fransızcadan çevrilmiştir
Eugene Pelletan. Ön sayfayla. Yeni Baskı. Fcap. 8vo.
Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

DENNIS (J.).

İngiliz Soneleri. Toplanmış ve Düzenlenmiş. Zarif bir şekilde ciltlenmiş. Fcap.
8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

DE REDCLIFFE (Viscount Stratford), P.C., K.G., G.C.B.

Neden Hristiyanım? Beşinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._

DESPREZ (Philip S.).

Daniel ve John; ya da Eski Ahit'in ve Yeni Ahit'in Kıyameti. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 12_s._

DE TOCQUEVILLE (A.).

Nassau William Senior ile Yazışmalar ve Sohbetler,
1834'ten 1859'a. M. C. M. Simpson tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Post 8vo.
Kumaş, fiyat 21_s._

DE VERE (Aubrey).

Büyük İskender. Dramatik Bir Şiir. Küçük taç 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

Bebek Gelin ve Diğer Şiirler. Yeni ve Genişletilmiş Baskı.
Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Aziz Patrick Efsaneleri ve Diğer Şiirler. Küçük taç 8vo.
Kumaş, fiyat 5_s._

Canterbury'li Aziz Thomas. Dramatik Bir Şiir. Büyük fcap. 8vo. Cloth,
fiyat 5_s._

Antar ve Zara: Doğu Romantizmi. INISFAIL ve diğer Şiirler,
Düşünceli ve Lirik. Fcap. 8vo. Fiyat 6_s._

Rora'nın Düşüşü, Proserpine'in Arayışı ve diğer Şiirler,
Düşünceli ve Lirik. Fcap. 8vo. Fiyat 6_s._

DOBSON (Austin).

Kafiyeli Kısa Öyküler ve Toplum Şiiri. Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo.
Cloth, fiyat 5_s._

Porselen Atasözleri. "Kafiyeli Kısa Öyküler"in Yazarı Tarafından.
İkinci Baskı. Crown 8vo. 6_s._

DOWDEN (Edward), LL.D.

Shakspere: Zihni ve Sanatı Üzerine Eleştirel Bir Çalışma. Üçüncü Baskı.
Büyük yazı 8vo. Cloth, fiyat 12_s._

Studies in Literature, 1789-1877. Büyük post 8vo. Cloth, fiyat
12_s._

Poems. İkinci Baskı. Fcap. 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

DOWNTON (Rev. H.), M.A.

İlahiler ve Şiirler. Orijinal ve Tercüme. Küçük crown 8vo. Cloth,
fiyat 3_s._ 6_d._

DRAPER (J. W.), M.D., LL.D.

History of the Conflict Between Religion and Science. Onbirinci
Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

The International Scientific Series'in XIII. Cildi.

DREW (Rev. G. S.), M.A.

Scripture Lands in Connection with their History. Second Edition.
8vo. Cloth, fiyat 10_s._ 6_d._

Nasıra: Yaşamı ve Dersleri. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Cloth,
fiyat 5_s._

Cennette Olduğu Gibi Yeryüzündeki İlahi Krallık. 8vo. Cloth, fiyat
10_s._ 6_d._

İnsan Oğlu: Yaşamı ve Hizmeti. Crown 8vo. Cloth, fiyat
7_s._ 6_d._

DREWRY (G. O.), M.D.

Midenin Sağduyulu Yönetimi. Beşinci Baskı. Fcap.
8vo. Kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._

DREWRY (G. O.), M.D. ve BARTLETT (H. C.), Ph.D., F.C.S.

Bardak ve Tabak: veya, Yiyecek ve Etkileri Üzerine Notlar. Küçük 8vo.
Kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._

DRUMMOND (Bayan).

Tripps Buildings. A Study from Life, Frontispiece ile. Küçük taç
8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

DURAND (Bayan).

Spitta ve Terstegen Almancasından taklitler. Fcap. 8vo.
Kumaş, fiyat 4_s._

DU VERNOIS (Albay von Verdy).

Askerleri yönetme çalışmaları. Yetkili ve doğru bir Çeviri
Teğmen H. J. T. Hildyard, 71. Piyade. Bölümler I. ve II. Demy
8vo. Kumaş, fiyat 7_s._

EDEN (Frederick).

Tercümansız Nil. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 7_s._ 6_d._

EDMONDS (Herbert).

İyi Geçirilmiş Hayatlar: Modern Biyografiler Dizisi. Crown 8vo. Fiyat
5_s._

EDWARDS (Rev. Basil).

Minör Akorlar; veya Acı Çekenler İçin Şarkılar: Bir Şiir Kitabı. Fcap.
8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._; kağıt, fiyat 2_s._ 6_d._

ELLIOT (Lady Charlotte).

Medusa ve Diğer Şiirler. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

ELLIOTT (Ebenezer), The Corn Law Rhymer.

Şiirler. St. John's,
Antigua'dan oğlu Rahip Edwin Elliott tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 18_s._

ELSDALE (Henry).

Tennyson'ın İdillerinde Çalışmalar. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

Hades Destanı (The). "İki Dünyanın Şarkıları"nın yazarı tarafından.
Yedinci ve son olarak gözden geçirilmiş Baskı. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._
6_d._

*** Ayrıca GEORGE R. CHAPMAN tarafından foto-mezotintli on yedi tam sayfa tasarıma sahip Resimli Baskı. 4to. Kumaş, ekstra yaldızlı

yapraklar, fiyatı 25_s._

Eros Agonistes.

Şiirler. E. B. D. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Araştırma Vakfı Üzerine Denemeler.

Çeşitli Yazarlar Tarafından.

Kare taç 8vo. Kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

EVANS (Mark).

Ev Hayatının İncili. Taç 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._ 6_d._

Çocuklara Anlatılan Babamızın Sevgisinin Hikayesi. Dördüncü ve
Daha Ucuz Baskı. Dört Resimle. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat
1_s._ 6_d._

Ev Kullanımı İçin Ortak Dua ve İbadet Kitabı, yalnızca Kutsal Yazılardan derlenmiştir. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 2_s._
6_d._

ESKİ SİVİL.

Mofussil'de Yaşam; veya Aşağı Bengal'de Sivil Yaşam. 2 cilt. Büyük direk 8vo. Fiyatı 14_sn._

EYRE (Tümgeneral Sir V.), C.B., K.C.S.I., &c.

Birçok Ülkede Bir Şövalye Gezginin Şiirleri. Kare taç 8vo. Altı
İllüstrasyonlu. Kumaş, fiyatı 7_sn._ 6_d._

FARQUHARSON (M.).

I. Elsie Dinsmore. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 3_sn._ 6_d._

II. Elsie'nin Kızlığı. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 3_sn._ 6_d._

III. Elsie'nin Roselands'deki Tatilleri. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 3_sn._
6_d._

FERRIS (Henry Weybridge).

Şiirler. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

FINN (merhum James), M.R.A.S.

Karmaşık Zamanlar; veya, 1853-1856 yılları arasındaki Kudüs Konsolosluk Günlükleri'nden Kayıtlar. Dul eşi tarafından düzenlenip derlenmiştir. Viscountes STRANGFORD'un önsözüyle. 2 cilt. Demy 8vo. Fiyat 30_s._

FLEMING (James), D.D.

Erken Hıristiyan Tanıkları; veya, Hıristiyanlığın Gerçeğine
İlk Yüzyılların Tanıklıkları. Küçük taç 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._
6_d._

Folkestone Ritüel Davası (The). Çeşitli Avukatlar tarafından gözden geçirilen Argüman, İşlemler, Yargılama ve Rapor. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 25_s._

FOOTMAN (Rev. H.), M.A.

Evden ve Geri; veya, Savurgan Oğul Meselinin Işığında Görülen
Bazı Günah Görünümleri. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

FOWLE (Rev. Edmund).

Latince Başlangıç ​​Kuralları Kolaylaştırıldı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._

FOWLE (Rev. T. W.), M.A.

Din ve Bilimin Uzlaşması. Ölümsüzlük, İlham, Mucizeler ve Mesih'in Varlığı Üzerine Denemeler. Demy
8vo. Kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

Mesih'in İlahi Elçiliği. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._

FOX-BOURNE (H. R.).

John Locke'un Hayatı, 1632-1704. 2 cilt. Demy 8vo. Kumaş, fiyat
28_s._

FRASER (Donald).

Yeni ve genişletilmiş bir sistem üzerine, Bir Farthing'den Bir Yüz Bin Pound'a kadar Değerleri kapsayan ve Rupi başına 1_s._ 9_d._'den 2_s._ 3_d._'ye kadar, On Altıda Bir Penny cinsinden ilerleyen Oranlarla Sterlin ve Hindistan Rupisi Para Biriminin Döviz Tabloları. Royal 8vo.
Kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

FRISWELL (J. Hain).

Daha İyi Benlik. Ev Hayatı İçin Denemeler. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
6_s._

İkiden Biri; veya, Sol Elini Kullanan Bir Gelin. Ön Sayfayla. Crown
8vo. Kumaş, fiyatı 3_s._ 6_d._

FYTCHE (Yarbay-Gen. Albert), C.S.I., İngiliz Burma'nın eski Baş Komiseri.

Burma'nın Geçmişi ve Bugünü, Ülkenin Kişisel Anıları.
Çelik Portreler, Kromolitograflar, Ahşap Üzerine Gravürler ve
Harita. 2 cilt. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 30_s._

GAMBIER (Yüzbaşı J. W.), R.N.

Servia. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

GARDNER (H.).

Ayçiçekleri. Şiir Kitabı. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

GARDNER (J.), M.D.

Uzun Ömür: Orta Çağ'dan Sonra Yaşamı Uzatmanın Yolları. Dördüncü
Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Küçük crown 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._

GARRETT (E.).

Still Waters tarafından. Sessiz Saatler İçin Bir Hikaye. Yedi Resimle.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

GEBLER (Karl Von).

Galileo Galilei ve Roma Curia, Gerçek Kaynaklardan.
Yazarın izniyle, Bayan GEORGE STURGE tarafından çevrilmiştir.
Demy 8vo. Kumaş.

G. H. T.

Çoğunlukla Hindistan'da yazılmış dizeler. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

GILBERT (Bayan).

Otobiyografi ve diğer Anıtlar. Josiah Gilbert tarafından düzenlenmiştir. Üçüncü
Baskı. Portre ve birkaç Ahşap Gravürle. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

GILL (Rev. W. W.), B.A.

Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar. F. Max'in Önsözüyle
Mueller, M.A., Oxford'da Karşılaştırmalı Filoloji Profesörü. Post
8 cilt. Cloth, fiyatı 9_s._

GODKIN (James).

İrlanda'nın Din Tarihi: İlkel, Papalık ve Protestan.
Evanjelik Misyonlar, Katolik Hareketleri ve Kilise'nin Son Yarım Yüzyıldaki İlerlemesi Dahil. 8 cilt. Cloth, fiyatı 12_s._

GODWIN (William).

William Godwin: Arkadaşları ve Çağdaşları. Portreler ve
Godwin ve Eşinin El Yazısının Faksimileleri. C. Kegan
Paul. 2 cilt. Demy 8 cilt. Cloth, fiyatı 28_s._

Hristiyanlığın Dehası Ortaya Çıktı. Daha önce hiç yayınlanmamış Denemeler. C. Kegan Paul tarafından Önsözle Düzenlendi. Crown 8 cilt. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

GOETZE (Yüzbaşı A. von).

1870-1871 Savaşı sırasında Alman Mühendislerinin Operasyonları.
Yetkililer tarafından ve Resmi Belgelere uygun olarak yayınlanmıştır.
Almancadan Albay G. Graham, V.C., C.B., R.E. tarafından çevrilmiştir.
6 büyük Harita ile. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 21_s._

GOLDIE (Yüzbaşı M. H. G.)

Hebe: Bir Hikaye. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

GOODENOUGH (Komutan J. G.), R.N., C.B., C.M.G.

Anıları, Mektuplarından ve Günlüklerinden Alıntılar.
Dul Eşi tarafından düzenlenmiştir. Çelikle Kazınmış Portre. Kare 8vo. Kumaş, 5_s._

*** Ayrıca Haritalar, Tahta Baskılar ve Çelik Gravürlü Bir Kütüphane Sürümü
Portre. Kare direk 8vo. Kumaş, fiyatı 14_s._

GOODMAN (W.).

Küba, Antiller'in İncisi. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._
6_d._

GOULD (Rev. S. Baring), M.A.

Morwenstow Rahibi: Rev. R. S. Hawker'ın Anıları. Portre ile. Üçüncü Baskı, revize edilmiş. Kare direk 8vo. Kumaş, 10_s._
6_d._

GRANVILLE (A. B.), M.D., F.R.S., &c.

A. B. Granville, F. R. S., &c.'nin Otobiyografisi. Editörlüğünü yaptığı, hayatının son yıllarının kısa bir özeti olan
Küçük kızı Paulina B. Granville. 2 cilt. Portreli. İkinci
Baskı. Demy 8 cilt. Kumaş, fiyatı 32_s._

GREY (John), Dilston'dan.

John Grey (Dilston'dan): Anılar. Josephine E. Butler tarafından. Yeni ve
Gözden Geçirilmiş Baskı. Crown 8 cilt. Kumaş, fiyatı 3_s._ 6_d._

GRIFFITH (Rev. T.), A.M. İlahi Üstadın Çalışmaları. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 12_s._

GRIFFITHS (Yüzbaşı Arthur).

Millbank Anıtları ve Hapishane Tarihinde Bölümler. R. Goff ve Yazarın
Resimleriyle. 2 cilt. Post 8vo. Kumaş,
fiyat 21_s._

GRIMLEY (Rev. H. N.), M.A.

Tremadoc Vaazları, özellikle RUHSAL BEDEN, GÖRÜNMEYEN DÜNYA
ve İLAHİ İNSANLIK üzerine. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
6_s._

GRUeNER (M. L.).

Yüksek Fırın Olayları Çalışmaları. L. D. B. Gordon tarafından çevrilmiştir,
F.R.S.E., F.G.S. Demy 8vo. Cloth, fiyat 7_s._ 6_d._

GURNEY (Rev. Archer).

İnanç ve Neşe Sözleri. Talimat ve Öneri Misyonu.
Crown 8vo. Cloth, fiyat 6_s._

Gwen: "Hades Destanı"nın Yazarı Tarafından Monologlu Bir Drama.
Fcap. 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

HAECKEL (Prof. Ernst).

Yaratılışın Tarihi. Profesör E. Ray tarafından gözden geçirilmiş çeviri
Lankester, M.A., F.R.S. Renkli Levhalar ve Soy Ağaçları ile
hem bitkilerin hem de hayvanların çeşitli grupları. 2 cilt. İkinci
Baskı. Post 8vo. Cloth, fiyat 32_s._

İnsanın Evriminin Tarihi. Çok sayıda Resimle. 2
cilt. Büyük post 8vo. Cloth, fiyat 32_s._

HAKE (A. Egmont).

Paris Originals, yirmi gravürle, Leon Richeton tarafından. Büyük direk
8vo. Kumaş, fiyatı 14_s._

Halleck'in Uluslararası Hukuku; veya, Barış ve Savaşta Devletlerin İlişkisini Düzenleyen Kurallar. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş, Notlar ve
Davalarla. Sir Sherston Baker, Bart. tarafından. 2 cilt. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı
38_s._

HARCOURT (Yüzbaşı A. F. P.).

Shakespeare Argosy. Shakespeare'in Bilgeliği ve
Zekası'nın büyük bir kısmını alfabetik olarak düzenlenmiş ve sınıflandırılmış olarak içerir. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

HARDY (Thomas).

Bir Çift Mavi Göz. Yeni Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

HARRISON (Yarbay R.).

Subayın Barış ve Savaş Muhtırası Kitabı. İkinci Baskı. Dikdörtgen 32mo. roan, lastik bant ve kalem, fiyat 3_s._ 6_d._;
rusya, 5_s._

HAWEIS (Rev. H. R.), M.A.

Havadaki Oklar. Crown 8vo. İkinci Baskı. Kumaş, fiyat 6_s._

Güncel Madeni Para. Materyalizm-- Şeytan-- Suç-- Sarhoşluk--
Yoksulluk-- Duygu-- Eğlence-- Sebt. Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

Mevsiminde Konuşma. Dördüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 9_s._

Zamanlar İçin Düşünceler. On Birinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
7_s._ 6_d._

Bir Hafta Boyunca Sabah ve Akşam İçin Mezhepsiz Aile Duaları,
İncil'den seçilmiş kısa pasajlarla. İkinci Baskı. Kare
crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

HAWKER (Robert Stephen).

Şiirsel Eserler. Şimdi ilk olarak toplanmış ve düzenlenmiş, J. G. Godwin'in
önsöz bildirisiyle. Portre ile. Taç 8vo. Kumaş,
fiyat 12_s._

HAYMAN (H.), D.D., Rugby Okulu'nun eski Müdürü.

Rugby Okulu Vaazları. Kutsal Ruh'un İçimizde
Yaşaması Üzerine Bir Giriş Denemesiyle. Taç 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

HELLWALD (Baron F. von).

Orta Asya'daki Ruslar. Orta Asya'nın Coğrafyası ve Tarihinin Günümüze Kadar Eleştirel Bir İncelemesi.
Yarbay Theodore Wirgman, LL.B. tarafından çevrilmiştir. Büyük yazı 8vo.
Harita ile. Kumaş, fiyat 12_s._

HELVIG (Binbaşı H.).

Bavyera Ordu Kolordusu'nun Harekâtları. Yüzbaşı G.
S. Schwabe tarafından çevrilmiştir. Beş büyük Harita ile. 2 ciltte. Demy 8vo. Kumaş, fiyat
24_s._

Taktik Örnekler: Cilt I. Tabur, fiyat 15_s._ Cilt II. Alay ve Tugay, fiyat 10_s._ 6_d._ Albay Sir Lumley Graham tarafından Almanca'dan çevrilmiştir. Çok sayıda Diyagram ile. Demy 8vo. Kumaş.

HERFORD (Brooke).

İngiltere'de Din Hikayesi. Genç Halk İçin Bir Kitap. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 5_s._

HEWLETT (Henry G.).

Bir Demet Şiir. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyatı 3_s._ 6_d._

HINTON (James).

Yaşamı ve Mektupları. Ellice Hopkins tarafından düzenlendi, Girişle
Sir W. W. Gull, Bart. ve C. H. Jeens tarafından Çelik üzerine kazınmış Portre. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, 8_s._ 6_d._

Düşünme Sanatı ve Diğer Denemeler Üzerine Bölümler. Shadworth Hodgson'ın
Girişiyle. C. H. Hinton tarafından düzenlendi. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 8_s._ 6_d._

Hekimin Yeri. Buna İNSAN HAYATININ HUKUKU
ÜZERİNE VE ORGANİK VE İNORGANİK DÜNYALAR ARASINDAKİ
İLİŞKİLER ÜZERİNE DENEMELER eklenmiştir. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Pratik Kullanım İçin Fizyoloji. Çeşitli Yazarlar Tarafından. 50
Resimli. 2 cilt. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
12_s._ 6_d._

Membrana Timpani Hastalıkları Atlası. Betimleyici
Metinle. 8. cilt. Fiyat L6 6_s._

Kulak Cerrahisinin Soruları. Resimlerle. 2 cilt. 8. cilt. Kumaş, fiyat 12_s._ _6d._

Ağrının Gizemi. Fcap. 8. cilt. Kumaş gevşek, 1_s._

H. J. C.

Döşeme Sanatı. Sağduyu, Gereksinim ve
Resimsel Etki Yasalarına Dayalı Döşeme İlkeleri Üzerine Popüler Bir İnceleme. Küçük taç 8. cilt. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

HOCKLEY (W. B.).

Zenana Hikayeleri; veya Bir Nuwab'ın Boş Zaman Saatleri. "Pandurang Hari"nin Yazarı Tarafından. Lord Stanley of Alderley'nin Önsözüyle. 2
cilt. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 21_s._

Pandurang Hari; or, Memoirs of a Hindoo. A Tale of Mahratta Life
altmış yıl önce. Sir H. Bartle E. Frere, G. C. S.'nin Önsözüyle.
I., &c. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

HOFFBAUER (Yüzbaşı).

Metz Yakınlarındaki Muharebelerde Alman Topçuları. Alman Topçularının
resmi raporlarına dayanarak. Yüzbaşı E. O. tarafından çevrilmiştir.
Hollist. Harita ve Planlarla. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 21_s._

HOLMES (E. G. A.).

Şiirler. Birinci ve İkinci Seri. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyatı her biri 5_s._

HOLROYD (Binbaşı W. R. M.).

Tas-hil ul Kalam; veya, Kolaylaştırılmış Hindustani. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

HOOPER (Mary.)

Küçük Akşam Yemekleri: Bunları Zarafet ve Ekonomiyle Nasıl Sunarsınız.
On Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Sakatlar, Hassas Sindirim Sistemine Sahip Kişiler ve Çocuklar İçin Yemek Pişirme.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Her Gün Yemekler. Kahvaltı, Öğle Yemeği ve Akşam Yemeği İçin Ekonomik ve Sağlıklı Tarifler. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

HOOPER (Bayan G.).

Raby Evi. Ön Sayfayla. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
3_s._ 6_d._

HOPKINS (Ellice).

James Hinton'un Hayatı ve Mektupları, Sir W. W.
Gull, Bart. tarafından yazılan bir Giriş ile ve C. H. Jeens tarafından Çelik üzerine kazınmış Portre. İkinci
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 8_s._ 6_d._

HOPKINS (M.).

Sığınma Limanı; veya Zorluk, Şüphe veya Sıkıntıda Gemi Kaptanlarına Danışmanlık ve Yardım. Crown 8vo. İkinci ve Gözden Geçirilmiş
Baskı. Kumaş, fiyatı 6_s._

HORNE (William), M.A.

Akıl ve Vahiy: Kutsal Yazıların Vahiylerinin Doğası ve İçeriğinin İncelenmesi, Diğer Hakikat Biçimleriyle Karşılaştırıldığında.
Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 12_s._

HORNER (The Misses).

Walks in Florence. Yeni ve Tamamen Gözden Geçirilmiş Baskı. 2 cilt.
Crown 8vo. Kumaş gevşek. Resimlerle.

Cilt I.--Kiliseler, Sokaklar ve Saraylar, 10_s._ 6_d._ Cilt II.--Kamu Galerileri ve Müzeler. 5_s._

HOWARD (Mary M.).

Beatrice Aylmer ve Diğer Hikâyeler. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

HOWARD (Rev. G. B.).

St. Paul'ün Eski Bir Efsanesi. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._ 6_d._

HOWELL (James).

Deniz Hikayesi, Soneler ve Diğer Şiirler. Fcap. 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

HUGHES (Allison).

Penelope ve Diğer Şiirler. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._ 6_d._

HULL (Edmund C. P.).

Hindistan'daki Avrupalı. ANGLO-HİNTLİLER İÇİN TIP REHBERİ ile.
R. R. S. Mair. M.D., F.R.C.S.E. Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve
Düzeltilmiş. 8. Posta. Kumaş, fiyatı 6_s._

HUTCHISON (Yarbay F. J.) ve Yüzbaşı G. H. MACGREGOR.

Askeri Taslak Çizimi ve Keşif. On Beş Tabaka. Küçük
8 cilt. Bez, fiyatı 6_s._ Alay Subayları için Askeri El Kitapları'nın ilk Cildi. Yarbay C. B. tarafından düzenlenmiştir.
BRACKENBURY, R.A., A.A.G.

IGNOTUS.

Culmshire Folk. Bir Roman. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8 cilt. Bez,
fiyatı 6_s._

INCHBOLD (J. W.).

Annus Amoris. Soneler. Fcap. 8 cilt. Bez, fiyatı 4_s._ 6_d._

INGELOW (Jean).

Küçük Harikalar Boynuzu. "Bir Çocuğa Anlatılan Hikayeler"in İkinci Serisi. On Beş Resimli. Küçük 8 cilt. Bez, fiyatı 2_s._
6_d._

Hint Piskoposlukları. Bir Hint Kilise Adamı Tarafından. Demy 8 cilt. 6_d._

Uluslararası Bilimsel Dizi (The).

I. Su Formları: Buzulların Kökeni ve
Fenomenalarına İlişkin Tanıdık Bir Açıklama. J. Tyndall, LL.D., F.R.S. Tarafından 25 Resimle. Yedinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

II. Fizik ve Politika; veya "Doğal Seçilim" ve "Miras" İlkelerinin
Siyasi Topluma Uygulanması Üzerine Düşünceler. Walter Bagehot Tarafından. Dördüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
4_s._

III. Yiyecekler. Edward Smith, M.D., LL.B., F.R.S. Tarafından Çok sayıda Resimle. Beşinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

IV. Zihin ve Beden: İlişkilerinin Teorileri. Alexander
Bain, LL.D. Tarafından Dört Resimle. Altıncı Baskı. Crown 8vo.
Cloth, fiyat 4_s._

V. Sosyoloji Çalışması. Herbert Spencer tarafından. Yedinci Baskı.
Crown 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

VI. Enerjinin Korunumu Üzerine. Balfour Stewart, M.A., LL.D. tarafından,
F.R.S. 14 Resimle. Beşinci Baskı. Crown 8vo. Cloth,
fiyat 5_s._

VII. Hayvan Hareketi; ya da Yürüme, Yüzme ve Uçma. J. B. tarafından.
Pettigrew, M.D., F.R.S., &c. 130 Resimle. İkinci Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

VIII. Zihinsel Hastalıklarda Sorumluluk. Henry Maudsley, M.D. tarafından.
Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

IX. Yeni Kimya. Harvard Üniversitesi'nden Profesör J. P. Cooke tarafından. 31 Resimle. Dördüncü Baskı. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 5_s._

X. Hukuk Bilimi. Profesör Sheldon Amos tarafından. Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

XI. Hayvan Mekanizması. Karasal ve Hava Hareketi Üzerine Bir İnceleme. Profesör E. J. Marey tarafından. 117 Resimle.
İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

XII. Türeyiş Doktrini ve Darwinizm. Profesör Oscar
Schmidt (Strasburg Üniversitesi) tarafından. 26 Resimle. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

XIII. Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi. J. W. Draper, M.D., LL.D. tarafından. On Birinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

XIV. Mantarlar; Doğaları, Etkileri, Kullanımları, &c. M. C. Cooke,
M.A., LL.D. Rev. M. J. Berkeley, M.A., F.L.S. tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda İllüstrasyonla birlikte. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

XV. Işığın ve Fotoğrafçılığın Kimyasal Etkileri. Dr. Hermann
Vogel (Berlin Politeknik Akademisi) tarafından. 100 İllüstrasyonla birlikte.
Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

XVI. Dilin Yaşamı ve Gelişimi. William Dwight Whitney,
Yale College'da Sanskritçe ve Karşılaştırmalı Filoloji Profesörü,
New Haven. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

XVII. Para ve Değişim Mekanizması. W. Stanley Jevons,
M.A., F.R.S. tarafından. Dördüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

XVIII. Işığın Doğası: Fiziksel Optiklerin Genel Bir Hesabıyla. Erlangen Üniversitesi'nde Fizik Profesörü olan Dr. Eugene Lommel tarafından. 188 İllüstrasyon ve Kromo-litografide Spektrum
tablosuyla. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

XIX. Hayvan Parazitleri ve Meşe Eşleri. Louvain Üniversitesi'nde Profesör, Fransa Enstitüsü'nün
Muhabiri olan Monsieur Van Beneden tarafından. 83 İllüstrasyonla. İkinci Baskı. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 5_s. _

XX. Fermantasyon. Sorbonne'daki Kimya Laboratuvarı'nın
Yöneticisi Profesör Schuetzenberger tarafından. 28 Resimle. İkinci
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

XXI. İnsanın Beş Duyusu. Halle Üniversitesi'nden
Profesör Bernstein tarafından. 91 Resimle. İkinci
Baskı. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

XXII. Müzikle İlişkisi Açısından Ses Teorisi. Roma Kraliyet Üniversitesi'nden
Profesör Pietro Blaserna tarafından. Çok sayıda
Resim ile. İkinci
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

XXIII. Spektrum Analizi Çalışmaları. J. Norman Lockyer tarafından. F.R.S.
Altı adet Spektrum Fotoğrafik Resim ve çok sayıda
Ahşap üzerine gravür. Crown 8vo. İkinci Baskı. Kumaş, fiyat 6_s._
6_d._

XXIV. Buhar Motorunun Büyümesinin Tarihi. Prof. R. H.
Thurston tarafından. Çok sayıda Resimle. İkinci Baskı. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 6_s._ 6_d._

XXV. Eğitim Bir Bilim Olarak. Alexander Bain, LL.D. tarafından. İkinci
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

_Yaklaşan Ciltler._

Prof. W. KINGDON CLIFFORD, M.A. Matematiksel Olmayanlara Açıklanan Kesin
Bilimlerin İlk Prensipleri.

W. B. CARPENTER, LL.D., F.R.S. Denizin Fiziksel Coğrafyası.

Sir JOHN LUBBOCK, Bart., F.R.S. Karıncalar ve Arılar Üzerine.

Prof. W. T. THISELTON DYER, B.A., B.Sc. Çiçekli Bitkilerde Form ve Alışkanlık.

Prof. MICHAEL FOSTER, M.D. Protoplazma ve Hücre Teorisi.

H. CHARLTON BASTIAN, M.D., F.R.S. Beyin, Zihnin Bir Organı Olarak.

Prof. A. C. RAMSAY, LL.D., F.R.S. Dünya Heykeli: Tepeler, Vadiler,
Dağlar, Ovalar, Nehirler, Göller; Nasıl Üretildiler ve Nasıl
Yok Edildiler.

P. BERT (Fizyoloji Profesörü, Paris). Yaşam Formları ve Diğer
Kozmik Koşullar.

Prof. T. H. HUXLEY. Kerevit: Zooloji Çalışmalarına Giriş.

Roma Gözlemevi'nin eski Müdürü Rahip A. SECCHI, D.J..
Yıldızlar.

Erlangen Üniversitesi'nden Prof. J. ROSENTHAL. Genel
Kas ve Sinir Fizyolojisi.

Prof. A. DE QUATREFAGES, İnsan Irkı Enstitüsü Üyesi.

FRANCIS GALTON, F.R.S. Psikometri.

J. W. JUDD, F.R.S. Volkanik Eylem Yasaları.

Prof. F. N. BALFOUR. Hayvan Yaşamının Embriyonik Evreleri.

J. LUYS, Hospice de la Salpetriere Hekimi. Beyin ve
İşlevleri. Resimlerle.

Dr. CARL SEMPER. Hayvanlar ve Varoluş Koşulları.

Prof. WURTZ. Atomlar ve Atom Teorisi.

GEORGE J. ROMANES, F.L.S. Hayvan Zekası.

ALFRED W. BENNETT. Kriptogamik Botanik El Kitabı.

JACKSON (T. G.).

Modern Gotik Mimari. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

JACOB (Maj.-Gen. Sir G. Le Grand), K.C.S.I., C.B.

Batı Hindistan, isyanlardan önce ve isyanlar sırasında.
Hayattan çizilmiş resimler. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

JENKINS (E.) ve RAYMOND (J.), Esqs.

Mimarlar, İnşaatçılar ve Bina Sahipleri İçin Hukuk El Kitabı.
Gözden Geçirilmiş İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

JENKINS (Rev. R. C.), M.A.

Petrus'un Ayrıcalığı ve Roma Kilisesi'nin İddiaları
Kutsal Yazılar, Konseyler ve Papaların Şahitlikleri ile karşı karşıya. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

JENNINGS (Bayan Vaughan).

Rahel: Hayatı ve Mektupları. Daffinger'ın Resminden Bir Portre ile. Kare direk 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Jeroveam'ın Karısı ve Diğer Şiirler. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

JEVONS (W. Stanley), M.A., F.R.S.

Para ve Değişim Mekanizması. Dördüncü Baskı. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin XVII. Cildi.

JONES (Lucy).

Pudingler ve Tatlılar. Üç Yüz Altmış Beş Makbuz
Deneyim tarafından onaylandı. Taç 8vo., fiyat 2_s._ 6_d._

KAUFMANN (Rev. M.), B.A. Sosyalizm: Doğası, Tehlikeleri ve Çözümleri ele alındı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

KER (David).

Buhara'daki Çocuk Köle. Orta Asya Hikayesi. Resimli

Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Pampaların Vahşi Atlısı. Resimli. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

KERNER (Dr. A.), Innsbruck Üniversitesi Botanik Profesörü.

Çiçekler ve Davetsiz Misafirleri. Çeviri W. OGLE,
M.A., M.D. ve C. Darwin, F.R.S. tarafından düzenlenen bir önsöz mektubu. Resimli

Sq. 8vo. Kumaş, fiyatı 9_s._

KIDD (Joseph), M.D.

Terapötik Yasaları veya Tıp Bilimi ve Sanatı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

KINAHAN (G. Henry), Majestelerinin Jeolojik Araştırması'nın M.R.I.A., &c.,

İrlanda Jeolojisi El Kitabı. 8 Levha, 36 Tahta Baskı ve İrlanda Haritası, jeolojik olarak renklendirilmiş. Kare 8vo. Kumaş, fiyatı
15_s._

KING (Alice).

Bir Hayat Kümesi. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._ 6_d._

KING (Bayan Hamilton).

Havariler. Bir Şiir. Üçüncü Baskı, Bazı Notlarla. Crown 8vo.
Kumaş, fiyatı 7_s._ 6_d._

Aspromonte ve Diğer Şiirler. İkinci Baskı. Fcap. 8vo. Kumaş,
fiyatı 4_s._ 6_d._

KINGSLEY (Charles), M.A.

Mektuplar ve Hayatının Anıları. EŞİ tarafından düzenlenmiştir. 2 Çelik
oyulmuş Portre ve Ahşap üzerine çok sayıda İllüstrasyon ve El Yazısının bir
Faksimili. On Üçüncü Baskı. 2 cilt. Demy 8vo.
Kumaş, fiyatı 36_s._

*** Ayrıca 2 ciltlik bir Kabin Baskısı. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı
12_s._

Azizler Günü ve diğer Vaazlar. İkinci Baskı. Crown 8vo.
Kumaş, 7_s._ 6_d._

Cesur Adamlar İçin Gerçek Sözler: Askerler ve Denizciler İçin Bir Kitap
Kütüphaneler. Beşinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 2_s._ 6_d._

ŞÖVALYE (A. F. C).

Şiirler. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

LACORDAIRE (Rev. Pere).

Hayat: Toulouse'da verilen konferanslar. Yeni ve Daha Ucuz Bir Baskı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Lipari Hanımı (The). Üç Kantodan Oluşan Bir Şiir. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

LAIRD-CLOWES (W.).

Aşkın İsyanı: Bir Şiir. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

LAMBERT (Cowley), F.R.G.S.

Kaşmir ve Ladak'a Bir Yolculuk. Çok sayıda Resimle. Crown
8vo. Kumaş, 7_s._ 6_d._

LAMONT (Martha MacDonald).

Gladyatör: Üçüncü Yüzyılın Başlarında Roma İmparatorluğu Altında Bir Hayat. H. M. Paget'in Dört İllüstrasyonuyla. Ekstra
fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

LAYMANN (Yüzbaşı).

Piyadenin Ön Saldırısı. Albay Edward tarafından çevrildi
Newdigate. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._

L. D. S.

Çin ve Japonya'dan Mektuplar. Resimli Başlık Sayfasıyla. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

LEANDER (Richard).

Fantastik Hikayeler. Almancadan Paulina B.
Granville tarafından çevrildi. M. E.
Fraser-Tytler tarafından sekiz tam sayfa İllüstrasyonla. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

LEE (Rev. F. G.), D.C.L.

Öteki Dünya; veya, Doğaüstünün Görüntüleri. 2 cilt. Yeni
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 15_s._

LEE (Holme).

Onun Onur Unvanı. Kızlar İçin Bir Kitap. Yeni Baskı.
Ön Sayfayla. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

LENOIR (J.).

Fayoum; veya, Mısır'daki Sanatçılar. M. Gerome ve diğerleriyle Bir Tur.
13 İllüstrasyonla. Yeni ve Daha Ucuz Bir Baskı. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 3_s._ 6_d._

LEWIS (Mary A.).

Üç Hikayesi Olan Bir Fare. Catherine F.
Frere'nin Dört İllüstrasyonuyla. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

LOCKER (F.).

Londra Şarkı Sözleri. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, Ekler ve Yazarın
Portresi. Crown 8vo. Kumaş, zarif, fiyatı 6_s._

Ayrıca, Halk İçin Bir Baskı. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyatı 2_s._
6_d._

LOCKYER (J. Norman), F.R.S.

Spektrum Analizi Çalışmaları; Spektrumların altı fotoğrafik illüstrasyonu
ve tahta üzerine çok sayıda gravür. İkinci Baskı. Crown
6vo. Kumaş, fiyatı 6_s._ 6_d._

Cilt XXIII. The International Scientific Series'in.

LOMMEL (Dr. E.).

Işığın Doğası: Fiziksel Optik Üzerine Genel Bir Hesapla.
İkinci Baskı. 188 Resim ve Kromo-litografide Bir Spektrum Tablosu ile. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

The International Scientific Series'in XVIII. Cildi.

LORIMER (Peter), D.D.

John Knox ve İngiltere Kilisesi: Minberindeki Çalışmaları ve
Liturjisi, Makaleleri ve Partileri Üzerindeki Etkisi. Demy 8vo.
Kumaş, fiyat 12_s._

John Wiclif ve İngiliz Öncülleri, Gerhard Victor Leohler.
Almancadan çevrilmiştir, ek Notlarla. 2 cilt. Demy
8vo. Kumaş, fiyat 21_s._

LOTHIAN (Roxburghe).

Dante ve Beatrice 1282'den 1290'a. Bir Aşk Romanı. 2 cilt. Post 8vo.
Kumaş, fiyat 24_s._

LOVER (Samuel), R.H.A.

Samuel Lover'ın Hayatı, R.H.A.; Sanatsal, Edebi ve
Müzikal. Yayımlanmamış Makalelerinden ve
Yazışmalarından Seçmelerle. Bayle Bernard tarafından. 2 cilt. Bir Portreyle. Post
8vo. Kumaş, fiyat 21_s._

LUCAS (Alice).

18. ve 19. Yüzyıl Alman Şairlerinin Eserlerinden Çeviriler. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

LYONS (R. T.), Bengal Ordusu Surg.-Maj.

Tekrarlayan Ateş Üzerine Bir İnceleme. Post 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

MACAULAY (J.), M.A., M.D. Edin.

İrlanda Hakkındaki Gerçek: 1872 ve 1875'te Gözlem Turları.
İrlanda Kamu Soruları Üzerine Açıklamalarla.
"1872'de İrlanda"nın İkinci Baskısı, Yeni ve Tamamlayıcı Bir Önsözle. Taç 8vo.
Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

MAC CLINTOCK (L.).

Sir Spangle ve Pis Tavuk. Resimli. Kare taç 8vo.,
fiyat 2_s._ 6_d._

MAC DONALD (G.).

Malcolm. Çelik Üzerine Kazınmış Yazar Portresiyle. Dördüncü
Baskı. Taç 8vo. Fiyat 6_s._

Lossie Markisi. İkinci Baskı. Taç 8vo. Kumaş, fiyat
6_s._

St. George ve St. Michael. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, 6_s._

MAC KENNA (S. J.).

Cesur Arkadaşlar. Çocuklar İçin Bir Kitap. Altı Resimle. İkinci
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Yaşlı Bir Süvariyle Okulda. Altı Resimle. İkinci
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

MACLACHLAN (A. N. C.), M.A.

William Augustus, Cumberland Dükü: Askeri Hayatının ve Karakterinin, özellikle 1745-1747 Kraliyet Hazretleri Genel Emirlerinde sergilendiği gibi bir Taslağı. Resimlerle. Posta
8vo. Kumaş, fiyat 15_s._

MACNAUGHT (Rahip John).

Coena Domini: Rabbin Sofrası, İlkel Kuruluşu, Apostolik Kullanımları ve Sonraki Tarihi Üzerine Bir Deneme. Demy 8vo.
Cloth, fiyat 14_s._

MAGNUSSON (Eirikr), M.A. ve PALMER (E. H.), M.A.

Johan Ludvig Runeberg'in Lirik Şarkıları, İdilleri ve Epigramları. Fcap.
8vo. Cloth, fiyat 5_s._

MAIR (R. S.), M.D., F.R.C.S.E.

Anglo-Hintliler İçin Tıbbi Rehber.
Hindistan'daki Avrupalılara Sağlığın Korunması ve Düzenlenmesiyle İlgili
Bir Tavsiye Özeti.
Hindistan'daki Çocukların Yönetimi Üzerine Bir Ek.
İkinci Baskı. Crown 8vo. Limp cloth, fiyat 3_s._ 6_d._

MALDEN (H. E. ve E. E.)

Prensler ve Prensesler. Resimli. Küçük taç 8vo. Kumaş, fiyat
2_s._ 6_d._

MANNING (Kardinal Hazretleri).

Çeşitli Yazarlar Tarafından Din ve Edebiyat Üzerine Denemeler. Üçüncü
Seri. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

Papalık Konuşması ve bir çeviri içeren
Ek ile Kutsal Makamın Bağımsızlığı. Cr. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Vatikan Konseyinin Gerçek Hikayesi. Taç 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

MAREY (E. J.).

Hayvan Mekaniği. Kara ve Hava Hareketleri Üzerine Bir İnceleme.
117 Resimle. İkinci Baskı. Taç 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

The International Scientific Series'in XI. Cildi.

MARRIOTT (Binbaşı W. F.), C.S.I.

A Grammar of Political Economy. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

Master Bobby: a Tale. "Christina North"un Yazarı Tarafından. E. H. BELL'in
Resimleriyle. Ekstra fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._
6_d._

MASTERMAN (J.).

Beklemeye Değer. Yeni Bir Roman. 3 cilt. Crown 8vo. Kumaş.

Yarım düzine Kız. Bir Ön Sayfayla. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 3_s._ 6_d._

MAUDSLEY (Dr. H.).

Ruhsal Hastalıklarda Sorumluluk. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin VIII. Cildi.

MAUGHAN (W. C.).

Arabistan Alpleri; veya Mısır, Sina, Arabistan ve
Kutsal Topraklarda Seyahatler. Haritayla. İkinci Baskı. Demy 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

MAURICE (C. E.).

İngiliz Halk Liderlerinin Yaşamları. No. 1.--STEPHEN LANGTON. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._ No. 2.--TYLER, BALL ve OLDCASTLE.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Mazzini (Joseph).

Anı. E. A. V. Tarafından. İki Fotoğraf Portresi. İkinci Baskı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

MEDLEY (Yarbay J. G.), R.E.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Bir Sonbahar Turu. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

MEREDITH (George).

Richard Feverel'in Çilesi. Baba ve Oğul Tarihi. Tek ciltte. Ön sayfayla birlikte. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

MICKLETHWAITE (J. T.), F.S.A.

Modern Parish Kiliseleri: Planları, Tasarımları ve Mobilyaları. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

MIDDLETON (The Lady).

Ballads. Square 16mo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

MILLER (Edward).

The History and Doctrines of Irvingism; or, the so-
aded Catholic and Apostolic Church. 2 cilt. Large post 8vo. Kumaş, fiyat 25_s._

MILLER (Robert).

The Romance of Love. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

MILNE (James).

Sterlin Paranın Hindistan ve Seylan Para Birimine Dönüştürülmesi İçin Döviz Tabloları, Rupi başına 1_s._ 8_d._ ile 2_s._ 3_d._ Arasındaki Oranlarla. İkinci Baskı. Demy 8vo. Kumaş, fiyat L2 2_s._

MIVART (St. George), F.R.S.

Çağdaş Evrim: Bazı Son Sosyal Değişimler Üzerine Bir Deneme.
Post 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

MOCKLER (E.).

Makran'da (Antik Gedrosia) konuşulduğu şekliyle Baloochee Dilinin Grameri, Farsça-Arapça ve Roma karakterleriyle.
Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

MOFFAT (Robert Scott).

Tüketim Ekonomisi; Siyasi Ekonomide Atlanmış Bir Bölüm, Ticari Krizler ve Sendikaların Politikası
Sorunlarına özel atıfla; ve Adam Smith, Ricardo, J. S. Mill, Fawcett, &c.'nin
Teorilerinin İncelemeleri ile. Demy 8vo.
Kumaş, fiyat 18_s._

Zaman Politikasının İlkeleri: İşverenler ve Çalışanlar Arasındaki Zaman ve Ücretler
konusunda Anlaşmazlıkları, Grevlere veya Lokavtlara başvurmadan, basit bir Ticaret Takası
süreciyle Çözme Yönteminin Açıklaması. "Tüketim Ekonomisi"nden yeniden basılmıştır, bu kitabın
bazı İncelemeleri ve Ricardo ve J. S. Mill'in Kira, Değer ve Üretim Maliyeti
Teorilerinin Yeniden Eleştirisi içeren bir Önsöz ve Ek ile. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

MOLTKE (Mareşal Von).

Rusya'dan Mektuplar. Robina Napier tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo. Kumaş,
fiyatı 6_s._

MOORE (Rev. D.), M.A.

Mesih ve Kilisesi. "Çağ ve İncil"in Yazarı Tarafından,
&c. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 3_s._ 6_d._

DAHA FAZLASI (R. Jasper).

Balkanlar Altında. 1876'da
Filippopolis Bölgesine Yapılan Bir Ziyaretin Notları. Fotoğraflardan Bir Harita ve
Resimlerle. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

MORELL (J. R.).

Yöntem ve Dilde Basitleştirilmiş Öklid.
Geometri El Kitabı. En önemli Fransız Eserlerinden Derlenmiş, Paris Üniversitesi ve Kamu Eğitimi Bakanı tarafından
onaylanmıştır.
Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._

MORICE (Rev. F. D.), M.A.

Pindar'ın Olimpos ve Pythian Övgüleri. İngilizce Şiirde Yeni Bir
Çeviri. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

MORLEY (Susan). Margaret Chetwynd. Bir Roman. 3 cilt. Crown 8vo. Kumaş.

MORSE (E. S.), Ph.D.

Zoolojinin İlk Kitabı. Çok sayıda Resimle. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 5_s._

MORSHEAD (E. D. A.).

Aeschylus'un Agamemnon'u. İngilizce şiire çevrildi. Giriş Denemesiyle. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

MUSGRAVE (Anthony).

Politik Ekonomi Çalışmaları. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

NAAKE (J. T.).

Slav Masalları. Rusça, Sırpça, Lehçe ve Bohemce'den
Kaynaklar. Dört Resimle. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

NEWMAN (J. H.), D.D.

Yazılarından Özellikler. Çeşitli Eserlerinden Seçmeler. Yazarın kişisel onayıyla düzenlenmiştir. Üçüncü
Baskı. Portre ile. Taç 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

*** Rev. Dr. J. H. Newman'ın çerçevelenmek üzere monte edilmiş bir Portresi,
bulunabilir, fiyat 2_s._ 6_d._

YENİ YAZAR (A).

İki Dünyanın Şarkıları. Dördüncü Baskı. Portre ile
bir ciltte tamamlanmıştır. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Hades Destanı. Yedinci ve son olarak gözden geçirilmiş Baskı. Fcap. 8vo.
Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

NICHOLAS (Thomas), Ph.D., F.G.S.

İngiliz Halkının Soyağacı: Ulusun Oluşumu ve Büyümesi Üzerine Tarihsel ve Bilimsel Bir Argüman,
İngiltere'deki ırk karışımını en eski zamanlardan itibaren takip ediyor, özellikle Kelt Aborijinlerinin dahil edilmesine atıfta bulunuyor. Beşinci
Baskı. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 16_s._

NICHOLSON (Edward B.), Londra Enstitüsü Kütüphanecisi.

Mesih Çocuğu ve Diğer Şiirler. Taç 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._
6_d._

NOAKE (Binbaşı R. Compton).

Bivouac; veya, Savaş Lirist, Ek--Askere Tavsiye. Fcap. 8vo. Fiyat 5_s._ 6_d._

NOBLE (J. A.).

Pelican Papers. Vahşi Doğada Yaşayan Birinin Anıları ve Kalıntıları. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

NORMAN HALKI (The).

Norman Halkı ve İngiliz Egemenlikleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Mevcut Soyundan Gelenler. Demy 8vo. Kumaş, fiyat
21_s._

NORRIS (Rev. Alfred).

İç ve Dış Yaşam Şiirleri. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

Bir Süvari Subayı Tarafından Süvari Taktikleri, Organizasyonu, vb. Üzerine Notlar. Diyagramlarla. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 12_s._

NOTREGE (John), A.M.

İngiltere Kilisesi'nde Bir Rahip'in Manevi İşlevi.
Crown 8vo. Kumaş, kırmızı kenarlar, fiyat 3_s._ 6_d._

Nuces: Kamu Okulu Latince Kılavuzunun Sözdizimi Üzerine Alıştırmalar. Üç Bölümden Oluşan Yeni
Baskı. Crown 8vo. Her biri 1_s._

*** Üç Bölüm ayrıca bezle birleştirilmiş olarak da bulunabilir, fiyatı 3_s._

O'BRIEN (Charlotte G.).

Işık ve Gölge. 2 cilt. Crown 8vo. Bez, yaldızlı üstler, fiyatı 12_s._

O'MEARA (Kathleen).

Frederic Ozanam, Sorbonne Profesörü; Hayatı ve Eserleri.
İkinci Baskı. Crown 8vo. Bez, fiyatı 7_s._ 6_d._

Oriental Sporting Magazine (The).

İlk 5 Cildin 2 Ciltte Yeniden Basımı. Demy 8vo. Bez,
fiyatı 28_s._

PALGRAVE (W. Gifford).

Hermann Agha; Bir Doğu Anlatısı. Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı.
Crown 8vo. Bez, fiyatı 6_s._

PANDURANG HARI;

Veya, Bir Hindunun Anıları. Sir H.
Bartle E. Frere, G.C.S.I., C.B. Crown 8vo. Fiyat 6_s._

PARKER (Joseph), D.D.

The Paraclete: An Essay on the Personality and Ministry of the Holy
Ruh, güncel tartışmalara bazı göndermelerle. İkinci Baskı.
Demy 8vo. Cloth, fiyat 12_s._

PARR (Harriet).

Echoes of a Famous Year. Crown 8vo. Cloth, fiyat 8_s._ 6_d._

PARSLOE (Joseph).

Our Railways: Sketches, Historical and Descriptive. With Practical Information as to Fares, Rates, &c., and a Chapter on Railway
Reform. Crown 8vo. Cloth, fiyat 6_s._

PATTISON (Mrs. Mark).

Fransa'da Sanatın Rönesansı. On Dokuz Çelik Gravürle. 2
cilt. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 32_s._

PAUL (C. Kegan).

Mary Wollstonecraft. Imlay'a Mektuplar. Önsözlü Anı,
ve Anna Lea Merritt'in _eau forte_ İki Portresi ile. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 6_s._

Goethe'nin Faust'u. Rime'da Yeni Bir Çeviri. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
6_s._

William Godwin: His Friends and Contemporaries. Portreler ve
Godwin ve Karısının El Yazısının Faksimileleri ile. 2 cilt.
Kare direk 8vo. Kumaş, fiyat 28_s._

The Genius of Christianity Unveiled. Being Essays by William Godwin
daha önce hiç yayınlanmamış. Editörlüğünü yapmış, Önsöz ile, C. Kegan Paul.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

PAUL (Margaret Agnes).

Gentle and Simple: A Story. 2 cilt. Crown 8vo. Kumaş, yaldızlı üstler,
fiyatı 12_s._

*** Ayrıca, Ön Sayfa ile tek ciltte Daha Ucuz Bir Baskı. Taç
8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

PAYNE (John).

Yaşam ve Ölüm Şarkıları. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

PAYNE (Prof. J. F.).

Eğitim Üzerine Dersler. Her biri için fiyat 6_d._

II. Froebel ve Anaokulu Sistemi. İkinci Baskı.

Alman Okullarına Bir Ziyaret: Almanya'daki İlkokullar.
1874 sonbaharında Hamburgh, Berlin, Dresden, Weimar, Gotha, Eisenach'taki bazı Anaokullarını, İlkokulları, Kamu Kız Okullarını ve Teknik

Öğretim Okullarını incelemek için yapılan Profesyonel Bir Turun Notları.
Anaokullarının Genel İlkeleri ve Uygulamaları ve İlköğretim Eğitiminin Diğer Planları Üzerine Eleştirel Tartışmalar. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._ 6_d._

PEACOCKE (Georgiana).

Güney Haçı'ndan Işınlar: Şiirler. Crown 8vo. Rahip P. Walsh'ın On Altı
Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Kumaş zarif, fiyat
10_s._ 6_d._

PELLETAN (E.).

Çöl Pastörü, Jean Jarousseau. Fransızcadan çevrilmiştir.
Albay E. P. De L'Hoste tarafından. Bir Ön Sayfayla. Yeni Baskı. Fcap.
8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

PENNELL (H. Cholmondeley).

Pegasus Yeniden Eklendi. "Puck on Pegasus" Yazarı Tarafından, &c. &c. George Du Maurier'in
On Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. İkinci Baskı.
Fcap. 4to. Kumaş zarif, fiyat 12_s._ 6_d._

PENRICE (Maj. J.), B.A.

Kur'an Sözlüğü ve Terimler Sözlüğü. Bolca Dilbilgisi

Referansları ve Metnin Açıklamaları. 4to. Kumaş, fiyat 21_s._

PERCIVAL (Rev. P.).

Tamil Atasözleri, İngilizce Çevirileriyle. Altı Bin Atasözü'nden fazlasını
içerir. Üçüncü Baskı. Demy 8vo. Dikilmiş, fiyat
9_s._

PESCHEL (Dr. Oscar).

İnsan Irkları ve Coğrafi Dağılımları. Büyük taç
8vo. Kumaş, fiyat 9_s._

PETTIGREW (J. Bell), M.D., F.R.S.

Hayvan Hareketi; veya, Yürüme, Yüzme ve Uçma. 130 Resimle. İkinci Baskı. Taç 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

The International Scientific Series'in VII. Cildi.

PFEIFFER (Emily).

Quarterman's Grace ve diğer Şiirler. Crown 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

Glan Alarch: His Silence and Song. A Poem. Second Edition. Crown
8vo. fiyat 6_s._

Gerard's Monument ve diğer Şiirler. Second Edition. Crown 8vo.
Cloth, fiyat 6_s._

Poems. Second Edition. Crown 8vo. Cloth, fiyat 6_s._

PIGGOT (J.), F.S.A., F.R.G.S.

Persia--Antik ve Modern. Post 8vo. Cloth, fiyat 10_s._ 6_d._

PINCHES (Thomas), M.A.

Samuel Wilberforce: Faith-- Service-- Recompense. Three Sermons. Piskopos Wilberforce'un Portresi (Charles Watkins'in
bir Fotoğrafından) ile. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._ 6_d._

PLAYFAIR (Yarbay), Britanya Majestelerinin Cezayir'deki
Başkonsolosu.

Bruce'un Cezayir ve Tunus'taki İzlerini Sürdürüyor. Bruce'un
orijinal Çizimleri, Fotoğrafları, Haritaları, &c.'nin faksimileleriyle resimlendirilmiş.
Royal 4to. Kumaş, eğimli tahtalar, yaldızlı yapraklar, fiyat L3 3_s._

POOR (Henry V.).

Para ve Yasaları, Para Teorileri Tarihi ve Amerika Birleşik Devletleri Para Birimleri Tarihi'ni kucaklıyor. Demy 8vo. Kumaş,
fiyat 21_s._

POUSHKIN (A. S.).

Rus Romanı. Belkin, &c.'nin Hikayeleri'nden çevrilmiştir. Bayan
J. tarafından Buchan Telfer (_nee_ Mouravieff). Crown 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._
6_d._

GÜÇ (H.).

Sakatlarımız: Onları Nasıl İşe Alabilir ve Eğlendirebiliriz? Fcap. 8vo. Kumaş,
fiyat 2_s._ 6_d._

POWLETT (Teğmen N.), R.A.

İngilizce Şiirde Doğu Efsaneleri ve Hikayeleri. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

PRESBYTER.

Hristiyan Umudu Açığa Çıkıyor. İnancın
genellikle Athanasian olarak adlandırılan İtiraz Maddelerinde yer alan Doktrinin kutsal metinlere aykırı olduğunu gösteren bir Deneme. Küçük crown 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._
6_d._

PRICE (Prof. Bonamy).

Para ve Bankacılık. Crown 8vo. Cloth, fiyat 6_s._

Pratik Politik Ekonomi üzerine Bölümler. Oxford Üniversitesi'nde verilen
Derslerin Özü Olmak. Büyük yazı 8vo.
Cloth, fiyat 12_s._

PROCTOR (Richard A.), B.A.

Sonsuzlukların Arasındaki Yerimiz. Uzay ve zamandaki küçük meskenimizi etrafımızdaki
Sonsuzluklarla karşılaştıran bir dizi Deneme. Bunlara
"Astroloji" ve "Yahudi Sebti" üzerine Denemeler eklenmiştir.
Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 6_s._

Cennetin Genişliği. Firmament'in Harikaları Üzerine Bir Dizi Deneme. Bir Ön Sayfayla. Dördüncü Baskı. Crown 8vo. Cloth,
fiyat 6_s._

Proteus ve Amadeus. Bir Yazışma. Aubrey De Vere tarafından düzenlenmiştir. Crown
8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

DEVLET OKULUNDAKİ ÇOCUK.

Gönüllü, Milis ve Düzenli Asker. Taç 8vo.
Kumaş, fiyatı 5_s._

Punjaub (The) ve Hindistan'ın Kuzey Batı Sınırı. Yaşlı bir Punjaubee tarafından.
Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

RAM (James).

Savaş Felsefesi. Küçük taç 8vo. Kumaş, fiyatı 3_s._ 6_d._

RAVENSHAW (John Henry), B.C.S.

Gaur: Harabeleri ve Yazıtları. Dul eşi tarafından önemli
eklemeler ve değişikliklerle düzenlenmiştir. Kırk dört
fotoğrafik çizim ve Yazıtların yirmi beş faksimilesi ile. Süper kraliyet 4to. Kumaş, 3_l._ 13_s._ 6_d._

OKUYUN (Carveth).

Mantık Teorisi Üzerine: Bir Deneme. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_sn._

REANEY (Bayan G. S.).

Kutsama ve Kutsanmış; Kız Hayatının Taslağı. Ön sayfayla.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_sn._

Uyanmak ve Çalışmak; ya da Kızlıktan Kadınlığa. Ön sayfayla. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_sn._

Herkes ve diğer Hikayeler. Üç İllüstrasyon. Royal 16mo.
Kumaş, fiyat 1_sn._ 6_d._

Sunshine Jenny ve diğer Hikayeler. Üç İllüstrasyon. Royal 16mo.
Kumaş, fiyat 1_sn._ 6_d._

Sunbeam Willie ve diğer Hikayeler. Üç İllüstrasyon. Royal 16mo.
Kumaş, fiyat 1_sn._ 6_d._

RHOADES (James).

Timoleon. Dramatik Bir Şiir. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

RIBOT (Prof. Th.).

İngiliz Psikolojisi. İkinci Baskı. Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş
En son Fransızca Baskıdan Çeviri. Büyük direk 8vo. Kumaş,
fiyat 9_s._

Kalıtım: Fenomenleri, Yasaları, Nedenleri ve Sonuçları Üzerine Psikolojik Bir Çalışma. Büyük taç 8vo. Kumaş, fiyat 9_s._

RINK (Şövalye Dr. Henry).

Grönland: Halkı ve Ürünleri. Şövalye Dr. HENRY
RINK, Grönland Ticaret Kurulu Başkanı. Eskimolar tarafından çizilen on altı
İllüstrasyon ve bir Harita ile. Dr. ROBERT
BROWN tarafından düzenlenmiştir. Taç 8vo. Fiyat 10_s._ 6_d._

ROBERTSON (The Merhum Rev. F. W.), M.A., Brighton'dan.

Genesis Üzerine Notlar. Üçüncü Baskı. Crown 8vo., fiyat 5_s._

Vaazlar. Dört Seri. Küçük crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._
her biri.

St. Paul'ün Korintlilere Mektupları Üzerine Açıklayıcı Dersler. Yeni
Baskı. Küçük crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Dersler ve Konuşmalar, diğer edebi kalıntılarla. Yeni
Baskı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Bay Tennyson'ın "In Memoriam"ının Analizi. (Şair-Laureate'e
İzin Verilerek Adanmıştır.) Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 2_s._

İnsan Irkının Eğitimi. Almanca'dan çevrilmiştir
Gotthold Ephraim Lessing. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyatı 2_s._ 6_d._

Yaşam ve Mektuplar. Rev. Stopford Brooke, M. tarafından düzenlenmiştir. A.,
Kraliçeye Sıradan Papaz.

I. 2 cilt, Vaazlarla birlikte. Çelik Portre ile. Taç
8 cilt. Kumaş, fiyatı 7_s._ 6_d._

II. Kütüphane Baskısı, Demy 8 cilt, İki Çelik Portre ile. Kumaş,
fiyatı 12_s._

III. Popüler Baskı, tek cilt. Taç 8 cilt. Kumaş, fiyatı 6_s._

_Yukarıdaki Eserler ayrıca yarı ciltli olarak da Fas'ta bulunabilir._

*** Merhum Rahip F. W. Robertson'ın çerçevelenmek üzere
tasarlanmış bir Portresi bulunabilir, fiyatı 2_s._ 6_d._

ROBINSON (A. Mary F.).

Bir Avuç Honey-suckle. Fcap. 8 cilt. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

RODWELL (G. F.), F.R.A.S., F.C.S.

Etna: Dağ ve Patlamalarının Tarihi. Haritalar ve
Resimlerle. Kare 8vo. Kumaş, fiyat 9_s._

ROSS (Bayan E.), ("Nelsie Brook").

Daddy's Pet. Humble Life'tan Bir Taslak. Altı Resimle.
Royal 16mo. Kumaş, fiyat 1_s._

RUSSELL (Binbaşı Frank S.).

Türkiye ile Rus Savaşları, Geçmiş ve Şimdi. İki Haritayla. İkinci
Baskı. Crown 8vo., fiyat 6_s._

RUTHERFORD (John).

Fenian Komplosunun Gizli Tarihi; Kökeni, Amaçları,
ve Sonuçları. 2 cilt. Post 8vo. Kumaş, fiyat 18_s._

SADLER (S. W.), R.N.

Afrika Kruvazörü. Batı Yakasında Bir Deniz Astsubayın Maceraları.
Üç Resimli. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
3_s._ 6_d._

SAMAROW (G.).

Asa ve Taç İçin. Günümüz Zamanının Bir Romanı.
Fanny Wormald tarafından çevrildi. 2 cilt. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 15_s._

SAUNDERS (Katherine).

Gideon's Rock ve Diğer Hikayeler. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

Joan Merryweather ve Diğer Hikayeler. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

Margaret ve Elizabeth. Deniz Hikayesi. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
6_s._

SAUNDERS (John).

Israel Mort, Overman: A Story of the Mine. Crown 8vo. Fiyat 6_sn._

Hirell. Frontispiece ile. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_sn._ 6_d._

Abel Drake'in Karısı. Frontispiece ile. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_sn._
6_d._

SCHELL (Binbaşı von).

General von Goeben komutasındaki Birinci Ordunun Harekâtları. Albay C. H. von Wright tarafından çevrilmiştir. Dört Harita. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 9_sn._

General von Steinmetz komutasındaki Birinci Ordunun Harekâtları.
Yüzbaşı E. O. Hollist tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 10_sn._
6_d._

SCHELLENDORF (Binbaşı B. von).

Genelkurmay Başkanlığının Görevleri. Almancadan çeviren
Teğmen Hare. Cilt I. Demy 8vo. Cloth, 10_s._ 6_d._

SCHERFF (Binbaşı W. von).

Yeni Piyade Taktikleri Üzerine Çalışmalar. Bölüm I. ve II. Almancadan çeviren
Albay Lumley Graham. Demy 8vo. Cloth, fiyat
7_s._ 6_d._

SCHMIDT (Prof. Oscar).

Türeyiş ve Darwinizm Doktrini. 26 Resimle. Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin XII. Cildi.

SCHUeTZENBERGER (Prof. F.).

Fermantasyon. Çok Sayıda Resimle. İkinci Baskı. Crown
8vo. Cloth, fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin XX. Cildi.

SCOTT (Patrick).

Rüya ve Eylem ve diğer Şiirler. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat
5_s._

SCOTT (W. T.).

Bir Essex Mahallesinin Eski Eserleri; veya, Büyük Dunmow Tarihinden Sayfalar.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._ Dikilmiş, 4_s._

SCOTT (Robert H.).

Hava Durumu Tabloları ve Fırtına Uyarıları. Resimli. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 3_s._ 6_d._

Servetini Ararken ve Diğer Hikayeler. Dört Resimli.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

SENIOR (N. W.).

Alexis de Tocqueville. Nassau ile Yazışmalar ve Konuşmalar
W. Senior, 1833'ten 1859'a. M. C. M. Simpson tarafından düzenlenmiştir. 2 Cilt. Büyük Posta 8vo. Kumaş, Fiyatı 21_s._

Fransa ve İtalya'da Tutulan Günlükler. 1848'den 1852'ye. 1848 Devrimi'nin Taslağıyla. Kızı M. C. M. Simpson tarafından düzenlenmiştir. 2 Cilt. Posta 8vo. Kumaş, Fiyatı 24_s._

Periler Ülkesinden Yedi Sonbahar Yaprağı. Dokuz Gravürle Resimlendirilmiş. Kare taç 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

SHADWELL (Maj.-Gen.), C.B.

Dağ Savaşı. İsviçre'deki 1799 Seferi ile resimlendirilmiştir. Arşidük Charles, Jomini ve diğerlerinin eserlerinden derlenen
İsviçre Anlatısının bir Tercümesidir. Ayrıca
General H. Dufour'un 1635'teki Valtelline Seferi Üzerine Notları. Ek, Haritalar ve Giriş Notlarıyla. Demy 8vo.
Kumaş, fiyat 16_s._

SHAKSPEARE (Charles).

Atina'daki Aziz Paul: Modern Düşüncenin Bazı Yönleriyle İlişkili
Ruhani Hıristiyanlık. St. Stephen Kilisesi, Westbourne Park'ta verilen Dokuz Vaaz. Rahip Canon FARRAR'ın Önsözüyle.
Taç 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

SHAW (Flora L.).

Castle Blair: Gençlik Hayatlarının Hikayesi. 2 cilt. Crown 8vo. Kumaş,
yaldızlı üstler, fiyat 12_s._ Ayrıca, tek ciltlik bir baskı. Crown 8vo.
6_s._

SHELLEY (Leydi).

Shelley Anıtları Gerçek Kaynaklardan. (şimdi ilk basılan)
Percy Bysshe Shelley'nin Hristiyanlık Üzerine Bir Denemesi. Portre ile.
Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

SHERMAN (Gen. W. T.).

Federal Kuvvetler Komutanı General W. T. Sherman'ın Amerikan İç Savaşı'ndaki Anıları. Kendi Başına. 2 cilt. Harita ile. Demy 8vo.
Kumaş, fiyat 24_s._ _Telif Hakkı İngilizce Baskı._

SHILLITO (Rev. Joseph).

Kadınlık: Görevleri, Ayartmaları ve Ayrıcalıkları. Genç Kadınlar İçin
Bir Kitap. İkinci Baskı. Crown 8vo. Fiyat 3_s._ 6_d._

SHIPLEY (Rev. Orby), M.A.

İnancın Günahla İlişkili İlkeleri. Geri Çekilme Zamanlarında
Düşünülmesi Gereken Konular. On Bir Konuşma. İngiltere Kilisesi'nde Dogmatik Teolojinin
ihmal edilmesine dair bir Giriş ve İngiltere Kilisesi'nden
ayrılışına dair bir Sonsöz. Demy 8vo. Cloth,
fiyat 12_s._

Kilise Risaleleri veya Modern Sorunlar Üzerine Çalışmalar. Çeşitli Yazarlar Tarafından. 2
cilt. Crown 8vo. Cloth, her biri 5_s._ fiyat.

SHUTE (Richard), M.A.

Gerçek Üzerine Bir Söylem. Büyük Posta 8vo. Cloth, fiyat 9_s._

SMEDLEY (M. B.).

Kızlar İçin Yatılı ve Yoksul Okulları. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
3_s._ 6_d._

SMITH (Edward), M.D., LL.B., F.R.S.

Sağlık ve Hastalık, İnsan Sistemindeki Günlük, Mevsimsel ve Diğer Döngüsel Değişikliklerden Etkilenmiştir. Yeni Bir Baskı. Post 8vo.
Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Yiyecekler. Bol Resimli. Beşinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin III. Cildi.

Aileler, Okullar ve Emekçi Sınıflar İçin Pratik Diyet.
Yeni Bir Baskı. Post 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Erken ve Tedavi Edilebilir Aşamalarında Tüberküloz Tüketimi. İkinci
Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

SMITH (Hubert).

Norveç'te İngiliz Çingeneleriyle Çadır Hayatı. Whymper ve diğerlerine ait beş tam sayfa
Gravür ve Otuz bir küçük İllüstrasyon ve Rotaları gösteren Ülke Haritası. Üçüncü Baskı.
Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş. 8. Baskı. Kumaş, fiyat 21_s._

İki Dünyanın Şarkıları. "Hades Destanı"nın Yazarı Tarafından. Dördüncü
Baskı. Portre ile birlikte tek Ciltte Tamamlandı. Fcap. 8. Baskı. Kumaş,
fiyat 7_s._ 6_d._

Müzik İçin Şarkılar. Dört Arkadaş Tarafından. Kare taç 8. baskı. Kumaş, fiyat
5_s._ Reginald A. Gatty, Stephen H. Gatty,
Greville J. Chester ve Juliana Ewing'in şarkılarını içerir.

SPENCER (Herbert).

Sosyoloji Çalışması. Yedinci Baskı. Taç 8. baskı. Kumaş, fiyat
5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin V. Cildi.

SPICER (H.).

Otho'nun Ölüm Bahsi. Tarihin Karanlık Bir Sayfası Resimli. Beş
Perdede. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

STAPLETON (John).

Thames Nehri: Bir Şiir. Taç 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

STEPHENS (Archibald John), LL.D.

Folkestone Ritüel Davası. Özel Meclis Yargı Komitesi'ne sunulan
Argümanın Özü. Davalıların
adına. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

STEVENSON (Robert Louis).

Bir İç Yolculuk. Walter Crane'in Ön Sayfasıyla. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

STEVENSON (Rev. W. F.).

Kilise ve Ev İçin İlahiler. Rev. W.
Fleming Stevenson Tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.

Yayımlanmış en eksiksiz İlahi Kitabı.

İlahi Kitabı Üç Bölümden Oluşmaktadır:--I. Kamu İbadeti İçin.--II.
Aile ve Özel İbadet İçin.--III. Çocuklar İçin.

*** _Çeşitli biçimlerde ve fiyatlarda yayımlanmıştır, sonuncusu 8d. ile 6s. arasında değişmektedir. Listeler ve tam ayrıntılar Yayıncılara
başvurulması halinde sağlanacaktır._

STEWART (Prof. Balfour), M.A., LL.D., F.R.S.

Enerjinin Korunumu Üzerine. Beşinci Baskı. On Dört
Gravürle. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

The International Scientific Series'in VI. Cildi.

STONEHEWER (Agnes).

Monacella: Kuzey Galler Efsanesi. Bir Şiir. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat
3_s._ 6_d._

STORR (Francis) ve TURNER (Hawes).

Canterbury Çanları; veya Çocuklara Anlatılan Chaucer Hikâyeleri. Ellesmere El Yazması'ndan
Resimlerle. Ekstra Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat
3_s._ 6_d._

STRETTON (Hesba). "Jessica'nın İlk Duası"nın yazarı.

Michel Lorio'nun Haçı ve Diğer Hikâyeler. İki Resimle.
Royal 16mo. Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

Yaşamın Fırtınası. On Resimle. Yirmi Birinci Bin.
Royal 16mo. Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

Yunusun Mürettebatı. Resimli. On Dördüncü Bin. Kraliyet
16 ay. Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

Cassy. Otuz Sekizinci Bin. Altı Resimli. Kraliyet 16 ay.
Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

Kralın Hizmetçileri. Kırk Üçüncü Bin. Sekiz
Resimli. Kraliyet 16 ay. Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

Kayıp Gip. Elli Dokuzuncu Bin. Altı Resimli. Kraliyet 16 ay.
Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

*** _Ayrıca On İki Resimli, güzelce ciltlenmiş bir Baskı,
fiyat 2s. 6d._

David Lloyd'un Son Vasiyeti. Dört Resimli. Royal 16mo.,
fiyat 2_s._ 6_d._

Muhteşem Hayat. On Üçüncü Bin. Fcap. 8vo. Kumaş, fiyat
2_s._ 6_d._

Sözünün Adamı. Ön Sayfayla. Royal 16mo. Yumuşak kumaş, fiyat
6_d._

Bir Gece ve Bir Gündüz. Ön Sayfayla. On İkinci Bin. Royal 16mo.
Yumuşak kumaş, fiyat 6_d._

Ölümüne Dostlar. İllüstrasyonlar ve Ön Sayfayla.
Yirmi Dördüncü Bin. Royal 16mo. Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._; yumuşak
kumaş, fiyat 6_d._

İki Noel Hikayesi. Ön Sayfayla. Yirmi Birinci Bin.
Royal 16mo. Yumuşak kumaş, fiyat 6_d._

Michel Lorio'nun Haçı ve Yalnız Kaldı. Ön Sayfayla. On Beşinci

Bin. Kraliyet 16 ay. Yumuşak kumaş, fiyatı 6_d._

Eski Transome. Ön sayfayla. On Altıncı Bin. Kraliyet 16 ay.
Yumuşak kumaş, fiyatı 6_d._

*** "Kralın Hizmetçileri"nden alınmıştır.

Bir Bebeğin Değeri ve Elma Ağacı Mahkemesi'nin nasıl kazanıldığı. Ön sayfayla. On Dokuzuncu Bin. Kraliyet 16 ay. Yumuşak kumaş, fiyatı
6_d._

Bir İğnenin Gözünden: Bir Hikaye. 2 cilt. Taç 8vo. Kumaş, yaldızlı
üst, fiyatı 12_s._

KÜÇÜK KÜÇÜK KAĞITLAR (Yarbay F. W.)

Bengal Topçu Alayı. Teşkilatının, Ekipmanının ve Savaş Hizmetlerinin Tarihi. Yayınlanmış Eserlerden, Resmi Kayıtlardan ve çeşitli Özel Kaynaklardan Derlenmiştir. Çok sayıda Harita ve Resimle. 2 cilt. Demy 8vo. Cloth, fiyat 32_s._

STUMM (Teğmen Hugo), Khivan Seferi'ndeki Alman Askeri Ataşesi.

Rusya'nın Doğuya doğru ilerlemesi. Resmi Raporlara Dayalı.
Yüzbaşı C. E. H. VINCENT tarafından çevrilmiştir. Harita ile. Crown 8vo. Cloth,
fiyat 6_s._

SULLY (James), M.A.

Duygu ve Sezgi. Demy 8vo. Cloth, fiyat 10_s._ 6_d._

Karamsarlık: Bir Tarih ve Bir Eleştiri. Demy 8vo. Fiyat 14_s._

Sunnyland Hikayeleri.

"Aunt Mary's Bran Pie" Yazarı Tarafından Resimli. Küçük 8vo.
Cloth, fiyat 3_s._ 6_d._

Doğaüstü Doğa, The.

Bilimin Özgür Kullanımıyla Doğrulama. Demy 8vo. Kumaş, fiyat
14_s._

Shakespeare'in Tatlı Gümüş Sözleri. Crown 8vo. Bez yaldızlı, fiyatı 7_s._
6_d._

SYME (David).

Bir Endüstriyel Bilimin Ana Hatları. İkinci Baskı. Crown 8vo.
Bez, fiyatı 6_s._

Zenana Hikayeleri.

"Pandurang Hari"nin Yazarı Tarafından. 2 cilt. Crown 8vo. Bez, fiyatı
21_s._

TAYLOR (Rev. J. W. A.), M.A.

Şiirler. Fcap. 8vo. Bez, fiyatı 5_s._

TAYLOR (Sir H.).

Eserler Tamamlandı. Yazarın Sürümü, 5 cilt. Crown 8vo. Bez,
fiyatı her biri 6_s._.

Şiir Eserlerini içeren I. ila III. ciltler, Düzyazı Eserlerini içeren IV. ve V. ciltler.

TAYLOR (Albay Meadows), C.S.I., M.R.I.A.

A Noble Queen: a Romance of Indian History. 3 cilt. Crown 8vo.
Kumaş.

Seeta. 3 cilt. Crown 8vo. Kumaş.

The Confessions of a Thug. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

Tara: a Mahratta Tale. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

TELFER (J. Buchan), F.R.G.S., Commander, R.N.

The Crimea and Trans-Caucasia. With many Illustrations and
Haritalar. 2 cilt. Medium 8vo. İkinci Baskı. Kumaş, fiyat 36_s._

TENNYSON (Alfred).

The Imperial Library Edition. Complete in 7 cilt. Demy 8vo. Kumaş,
fiyat L3 13_s._ 6_d._; Roxburgh ciltli, L4 7_s._ 6_d._

Yazarın Sürümü. 6 Ciltte Tamamlandı. 8. cilt sonrası. Kumaş yaldızlı; veya
yarı-marocco, Roxburgh stili:--

CİLT I. Erken Şiirler ve İngiliz İdilleri. Fiyat 6_s._; Roxburgh,
7_s._ 6_d._

CİLT II. Locksley Hall, Lucretius ve Diğer Şiirler. Fiyat 6_s._;
Roxburgh, 7_s._ 6_d._

CİLT III. Kralın İdilleri (_Tamamlandı_). Fiyat 7_s._ 6_d._;
Roxburgh, 9_s._

CİLT IV. Prenses ve Maud. Fiyat 6_s._; Roxburgh, 7_s._ 6_d._

CİLT V. Enoch Arden ve In Memoriam. Fiyat 6_s._; Roxburgh, 7_s._
6_d._

CİLT VI. Dramalar. Fiyat 7_s._; Roxburgh, 8_s._ 6_d._

Dolap Sürümü. 12 cilt. Her biri Ön Sayfa ile. Kapak. 8vo. Kumaş,
fiyat her biri 2_s._ 6_d._.

DOLAP SÜRÜMÜ. 12 cilt. Şık Süslemeli Kutuda Tamamlandı.
32_s._

Cep Cilt Sürümü. 13 cilt. Temiz kutuda, 36_s._ Aynısı, aynısı.
Ekstra kumaş yaldızlı, kutuda, 42_s._

Kraliyet Sürümü. Tek ciltte tamamlandı. Bez, 16_s._ Bez ekstra,
18_s._ Roxburgh, yarı maroken, fiyat 20_s._

Gine Baskısı. 12 ciltte tamamlanmış, özenle ciltlenmiş ve kutuya
konulmuş. Bez, 21_s._ Fransız maroken, fiyat 31_s._ 6_d._

Şiir ve Dramatik Eserler Şilin Baskısı, 12 cilt, cep boyu. Her biri için fiyat 1_s._.

Taç Baskısı. Tek ciltte tamamlanmış, bezle sıkıca ciltlenmiş,
fiyat 6_s._ Bez, ekstra yaldızlı yapraklar, fiyat 7_s._ 6_d._ Roxburgh,
yarı maroken, fiyat 8_s._ 6_d._

*** Çeşitli diğer ciltlerde de bulunabilir.

Orijinal Baskılar:

Şiirler. Küçük 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

Maud ve diğer Şiirler. Küçük 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Prenses. Küçük 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Kralın İdilleri. Küçük 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Kralın İdilleri. Tamamlanmış. Küçük 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

Kutsal Kase ve diğer Şiirler. Küçük 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._
6_d._

Gareth ve Lynette. Küçük 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._

Enoch Arden, &c. Küçük 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

Anısına. Küçük 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._

Kraliçe Mary. Bir Drama. Yeni Baskı. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

Harold. Bir Drama. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

Tennyson'ın Eserlerinden Seçmeler. Süper kraliyet 16mo. Kumaş, fiyatı
3_s._ 6_d._ Ekstra yaldızlı kumaş, fiyatı 4_s._

Tennyson'ın Eserlerinden Şarkılar. Süper kraliyet 16mo. Ekstra kumaş, fiyatı
3_s._ 6_d._

Ayrıca ucuz bir baskı. 16mo. Kumaş, fiyatı 2_s._ 6_d._

Kralın İdilleri ve Diğer Şiirler. Julia Margaret tarafından resimlendirilmiştir
Cameron, 2 cilt. Folio. Yarı ciltli maroken, kumaş yanlar, fiyatı L6
her biri 6_s._.

Gençler İçin ve Okuma İçin Tennyson. Özel olarak düzenlenmiştir.
Fcap. 8vo. Fiyatı 1_s._ 6_d._

Tennyson Doğum Günü Kitabı. Emily Shakespear tarafından düzenlendi. 32 ay. Kumaş
gevşek, 2_s._; kumaş ekstra, 3_s._

THOMAS (Moy). Yaşam Mücadelesi. Önsözle. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._
6_d._

THOMPSON (Alice C.).

Prelüdler. Bir Şiir Kitabı. Elizabeth Thompson tarafından resimlendirilmiştir
("The Roll Call"un ressamı). 8vo. Kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

THOMPSON (Rev. A. S.).

Gezginler İçin Ev Sözcükleri. Bir Vaaz Kitabı. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 6_s._

THOMSON (J. Turnbull).

Sosyal Sorunlar; veya Etkiler Yasası Üzerine Bir Soruşturma. Diyagramlarla. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

Şiirde Düşünceler. Küçük Crown 8vo. Cloth, fiyat 1_s._ 6_d._

THRING (Rev. Godfrey), B.A.

İlahiler ve Kutsal Sözler. Fcap. 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

THURSTON (Prof. R. H.).

Buhar Motorunun Büyümesinin Tarihi. Çok sayıda
Resimle. İkinci Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat 6_s._ 6_d._

TODD (Herbert), M.A.

Arvan; or, The Story of the Sword. Bir Şiir. Crown 8vo. Cloth, fiyat
7_s._ 6_d._

TODHUNTER (Dr. J.)

Alcestis: A Dramatic Poem. Ekstra fcap. 8vo. Cloth, fiyat 5_s._

Laurella; ve diğer Şiirler. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._ 6_d._

TRAHERNE (Bayan A.).

Bir Deniz Ailesinin Romantik Yıllıkları. Yeni ve Daha Ucuz Bir Baskı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

TURNER (Rev. C. Tennyson).

Soneler, Sözler ve Çeviriler. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._
6_d._

TYNDALL (John), LL.D., F.R.S.

Su Formları. Buzulların Kökeni ve Fenomenlerine İlişkin Tanıdık Bir Açıklama. Yirmi Beş Resimle. Yedinci Baskı. Crown
8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin I. Cildi.

VAMBERY (Prof. A.).

Buhara: Tarihi ve Fethi. İkinci Baskı. Demy 8vo. Cloth,
fiyatı 18_s._

VAN BENEDEN (Mons.).

Hayvan Parazitleri ve Eşleri. 83 Resimle. İkinci
Baskı. Cloth, fiyatı 5_s._

The International Scientific Series'in XIX. Cildi.

VAUGHAN (H. Halford), Oxford Üniversitesi'nde bazen Regius Modern Tarih Profesörü.

Shakespeare'in Trajedilerinin Yeni Okumaları ve Taslakları. Cilt I.
Demy 8vo. Cloth, fiyatı 15_s._

VILLARI (Prof.).

Niccolo Machiavelli ve Zamanı. Linda Villari tarafından çevrildi. 2
cilt. Büyük direk 8vo. Cloth, fiyatı 24_s._

VINCENT (Yüzbaşı C. E. H.).

Temel Askeri Coğrafya, Keşif ve Taslak Çizimi.
Astsubaylar ve Tüm Silahlardaki Askerler için Derlenmiştir.
Kare taç 8vo. Kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._

VOGEL (Dr. Hermann).

Işık ve Fotoğrafın Kimyasal Etkileri, Sanat, Bilim ve Endüstriye Uygulamaları. Çeviri baştan sona gözden geçirildi.
100 Resimle birlikte, bazı güzel Fotoğraf örnekleri de dahil.
Üçüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

Uluslararası Bilimsel Serinin XV. Cildi.

VYNER (Leydi Mary).

Her Gün Bir Bölüm. Dulluk İçinde Yaşayanların Özel İbadetleri İçin
İncil ve Dua Kitabından Uyarlanmıştır. Lady Mary Vyner tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Kare crown 8vo. Kumaş ekstra, fiyat
5_s._

WALDSTEIN (Charles), Doktora

Duygu ve Zekanın Dengesi: Felsefe Çalışmasına Giriş
Denemesi. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

WALLER (Rev. C. B.)

Kıyamet, Asların Açılması ve Her Şeyin Yeniden Kurulması Doktrini Işığında İncelendi. Demy 8vo. Kumaş,
fiyat 12_s._

WALTERS (Sophia Lydia).

Bir Hayalperestin Eskiz Defteri. Percival'in Yirmi Bir İllüstrasyonuyla
Skelton, R. P. Leitch, W. H. J. Boot ve T. R. Pritchett.
J. D. Cooper tarafından
oyulmuş. Fcap. 4to. Kumaş, fiyat 12_s._ 6_d._

WARTENSLEBEN (Kont H. von).

Güney Ordusunun Ocak ve Şubat 1871'deki Harekâtları.
Güney Ordusu Karargahının Resmi Savaş Belgelerinden Derlenmiştir. Albay C. H. von Wright tarafından çevrilmiştir. Haritalarla
Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 6_s._

General von Manteuffel komutasındaki Birinci Ordunun Harekâtları.
Albay C. H. von Wright tarafından çevrilmiştir. Yukarıdakilerle birlikte.
Demy 8vo. Kumaş, fiyat 9_s._

WATERFIELD, W.

Kutsal Günler ve Mevsimler için İlahiler. 32mo. Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

WAY (A.), M.A.

Horace'ın Kasideleri Metreye Kelimesi Kelimesine Tercüme Edildi. Fcap. 8vo. Kumaş,
fiyat 2_s._

WELLS (Kaptan John C.), R.N.

Spitzbergen--Polynia'ya Açılan Kapı; ya da Spitzbergen'e Bir Yolculuk. Whymper ve diğerlerinin sayısız İllüstrasyonu ve
Harita. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Demy 8vo. Kumaş, fiyat 6_s._

WETMORE (W. S.).

Ticari Telgraf Kodu. İkinci Baskı. Posta 4to. Tahtalar,
fiyat 42_s._

WHITAKER (Floransa).

Christy'nin Mirası. Bir Londra Hikayesi. Resimli. Royal 16mo.
Kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._

WHITE (A.D.), LL.D.

Bilimin Savaşı. Profesör Tyndall'ın Önsöz Notuyla.
İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

WHITNEY (Prof. W. D.)

Dilin Yaşamı ve Büyümesi. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş,
fiyat 5_s._ _Telif Hakkı Sürümü._

Uluslararası Bilimsel Serinin XVI. Cildi.

Okulların Kullanımı İçin İngilizce Dilbilgisinin Temelleri. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._

WHITTLE (J. L.), A.M.

Katoliklik ve Vatikan. Münih'teki Eski Katolik Kongresi'nin Anlatımıyla. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 4_s._
6_d._

WICKHAM (Yüzbaşı E. H., R.A.)

Ateşli Silahların Taktikler Üzerindeki Etkisi: Tarihsel ve Eleştirel
Araştırmalar. ÜST RÜTBELİ BİR SUBAY (Alman Ordusunda). Yüzbaşı E. H. Wickham, R.A. Demy tarafından çevrilmiştir 8vo. Kumaş,
fiyat 7_s._ 6_d._

WILBERFORCE (H. W.).

Kilise ve İmparatorluklar. Tarihsel Dönemler. John Henry Newman, D.D. of the Oratory'nin
Yazarın Anıları ile Öncellenmiştir.
Portreyle. Post 8vo. Kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

WILKINSON (T. L.).

Arazi Yasaları Üzerine Kısa Dersler. Working Men's College'a sunuldu. Crown 8vo. Yumuşak kumaş, fiyatı 2_s._

WILLIAMS (A. Lukyn).

Hindistan'daki Kıtlıklar; Nedenleri ve Olası Önlemeleri. Le Bas Ödülü için
Deneme, 1875. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

WILLIAMS (Charles), Gazi Ahmed Muktar Paşa'nın
Kadrosuna bağlı Özel Muhabirlerden biri.

Ermeni Seferi: Ermenistan ve Koordistan'daki 1877 Seferinin Günlüğü. İki Özel Harita ile. Büyük posta 8vo. Kumaş, fiyatı
10_s._ 6_d._

WILLIAMS (Rowland), D.D.

Not Defterlerinden Alıntılar ile Hayatı ve Mektupları. Editörlüğünü yapan
Bayan Rowland Williams. Fotoğrafik Portre ile. 2 cilt. Büyük
posta 8vo. Cloth, fiyat 24_s._

Merhum Rowland Williams'ın Not Defterlerinden Dağınık Düşünceler,
D.D. Dul Eşi Tarafından Düzenlendi. Crown 8vo. Cloth, fiyat 3_s._ 6_d._

Dindar Kişiler İçin Mezmurlar, Litaniler, Öğütler ve Derlemeler. Dul Eşi
Tarafından Düzenlendi. Yeni ve Popüler Baskı. Crown 8vo. Cloth, fiyat
3_s._ 6_d._

WILLIS (R.), M.D.

Servetus ve Calvin: Reformun Erken Tarihinde Önemli Bir Dönemin
Çalışılması. 8vo. Cloth, fiyat 16_s._

William Harvey. Kan Dolaşımının Keşfinin Tarihi. Harvey'in Bir Portresi, Faithorne'dan Sonra. Demy 8vo.
Cloth, fiyat 14_s._

WILLOUGHBY (Sayın Bayan).

Kuzey Rüzgarı Üzerine--Thistledown. Şiir Kitabı. Zarif bir şekilde ciltlenmiş.
Küçük taç 8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._ 6_d._

WILSON (H. Schuetz).

Çalışmalar ve Romanlar. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._ 6_d._

WILSON (Yarbay C. T.).

İkinci James ve Berwick Dükü. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı
12_s._ 6_d._

WINTERBOTHAM (Rev. R.), M.A., B.Sc.

Vaazlar ve Açıklamalar. Taç 8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._ 6_d._

Denizin Sesi İçinde.

"Blue Roses", "Vera" &c. Yazarı Tarafından. Üçüncü Baskı. 2 cilt.
Taç 8vo. Kumaş, yaldızlı üstler, fiyatı 12_s._

WOINOVITS (Kaptan I.).

Avusturya Süvari Egzersizi. Yüzbaşı W. S. Cooke tarafından çevrildi. Crown
8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._

WOLLSTONECRAFT (Mary).

Imlay'a Mektuplar. C.'nin Hazırlık Anılarıyla. Kegan Paul ve
Anna Lea Merritt'in _eau forte_ rengindeki iki Portresi. Crown 8vo. Kumaş,
fiyatı 6_s._

WOOD (C. F.).

Güney Denizlerinde Bir Yat Gezisi. Altı Fotoğrafik
İllüstrasyonla. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 7_s._ 6_d._

WRIGHT (Rev. David), M.A.

Işığı Beklerken ve Diğer Vaazlar. Crown 8vo. Kumaş, fiyatı
6_s._

WYLD (R. S.), F.R.S.E.

Duyuların Fiziği ve Felsefesi; ya da Zihinsel ve
Fiziksel Olanın Karşılıklı İlişkisi. Birkaç
Levhayla Resimlendirilmiştir. Demy 8vo. Kumaş, fiyatı 16_s._

YONGE (C. D.).

1688 İngiliz Devrimi Tarihi. Crown 8vo. Kumaş, fiyat
6_s._

YOUMANS (Eliza A.).

Çocukların Gözlem Güçlerinin Kültürü Üzerine Bir Deneme,
özellikle Botanik Çalışmasıyla bağlantılı olarak. Editörlüğünü,
Notlar ve bir Ek ile birlikte, Joseph Payne, F.C.P., "Eğitim Bilimi ve Sanatı Üzerine Dersler"in Yazarı, &c. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._

İlk Botanik Kitabı. Çocukların Gözlem Güçlerini
Geliştirmek İçin Tasarlanmıştır. 300 Gravürle. Yeni ve Genişletilmiş Baskı. Crown 8vo.
Kumaş, fiyat 5_s._

YOUMANS (Edward L.), M.D.

Yeni Sistem Temelinde Bir Kimya Ders Kitabı. 200 İllüstrasyonla. Crown 8vo. Kumaş, fiyat 5_s._

ZIMMERN (H.).

Değerli Taşlarla Hikayeler. Altı Resimle. Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. Kumaş, fiyatı 5_s._

* * * * *

ON DOKUZUNCU YÜZYIL.

_A Monthly Review, editörlüğünü yapan_ JAMES KNOWLES, _fiyatı 2s. 6d._

1. ve 2. Ciltler (her biri 14s.) ve 3. ve 4. Ciltler

(her biri 17s.).

* * * * *

YENİ ÜÇ AYLIK DERGİ.

_Yeni Seri, fiyatı 2s. 6d._

Ocak, Nisan, Temmuz, Ekim aylarında yayınlanmıştır.

* * * * *

LONDRA:--C. KEGAN PAUL & CO., 1, PATERNOSTER SQUARE.

Transkriptör Notları

K[=a]l[=a]m burada Kalam olarak temsil edilmektedir. a'nın üstünde bir makro vardır.

Aşağıdaki kelimeler veya isimler her yerde tutarlı değildir, ancak
orijinal metindeki gibi korunmuştur.

Voluspa
Voeluspa
Voluspa

Joetunheim
Jotuenheim

hill-side
hillside

May-day
Mayday

out-stretched
outstretched

sea-ward
seaward

Malmsbury
Malmesbury

Proje Gutenberg'in Aubrey de Vere'nin Sakson Azizlerinin Efsaneleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE SAXON SAINTS ***

***** This file should be named 29121.txt or 29121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/2/29121/

Produced by David Clarke, Leonard Johnson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
