*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With The Night Mail (Gece Postası ile)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: June 16, 2009 [EBook #29135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With The Night Mail, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With The Night Mail
       A Story of 2000 A.D. (Together with extracts from the
       comtemporary magazine in which it appeared)

Author: Rudyard Kipling

Illustrator: Frank X. Leyendecker
             H. Reuterdahl

Release Date: June 16, 2009 [EBook #29135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE NIGHT MAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Carla Foust, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan değiştirilmiştir.
Yazıcı
hataları değiştirilmiştir ve en sona listelenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

GECE POSTA İLE

MS 2000 YILINA AİT BİR HİKAYE

(YAYILDIĞI ÇAĞDAŞ
DERGİDEN ALINTILARLA BİRLİKTE)

RUDYARD KIPLING'İN KİTAPLARI

BRUSHWOOD BOY,

CESUR KAPTANLAR

TOPLU DİZİ

GÜNLÜK İŞ,

BÖLÜM ŞARKILARI VE BALADLAR VE KIŞLA ODASI BALADLARI

BEŞ MİLLET,

ORMAN KİTABI,

ORMAN KİTABI, İKİNCİ

SADECE ÖYLE ŞARKI KİTABI

SADECE ÖYLE HİKAYELER

KİM

KIPLING DOĞUM GÜNÜ KİTABI,

HAYATIN ENGELİ; Kendi Halkımın Hikayeleri Olmak

BAŞARISIZ IŞIK,

ÇOK SAYIDA İCAT

NAULAHKA, (Wolcott Balestier ile)

TEPELERDEN SADE HİKAYELER

POOK'S HILL'İN PUCK'I

DENİZDEN DENİZE,

YEDİ DENİZ,

ASKER HİKAYELERİ

ÜÇ ASKER, GADSBYS'İN HİKAYESİ ve SİYAH VE BEYAZ

STALKY & CO.

ONLAR

TRAFİKLER VE KEŞİFLER

DEODAR'LARIN ALTINDA, HAYALET RİCKSHAW ve WEE WILLIE WINKIE

[İllüstrasyon: "KORKUNÇ KIRMIZI BAŞLI BİR ADAM TAKİP EDİYOR, GERİ DÖNÜP IŞININI
YÜKSELTMESİ GEREKTİĞİNİ BAĞIRIYOR."]

Night Mail ile

BİR HİKAYE 2000 AD

(ÇAĞDAŞ
DERGİDEN ALINTILARLA BİRLİKTE)

RUDYARD KIPLING

_Renkli Resimli_

FRANK X. LEYENDECKER
VE H. REUTERDAHL

[Dekorasyon]

NEW YORK

Doubleday, Page & Company

1909

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1905, 1909, RUDYARD KIPLING
YAYIMLANMIŞTIR, MART, 1909

S. S. McCLURE ŞİRKETİ'NİN İZNİYLE KİTAP FORMUNDA YENİDEN BASILMIŞTIR

RESİMLER

"Bir adam korkunç kızıl bir baş
ardı, geri dönüp
Ray'ini inşa etmesi gerektiğini haykırarak" _Ön Sayfa_

SONRAKİ SAYFA

"Acımasız ışık merdiveninden aşağı kayıp bir ruh gibi kayıyor ve
Atlantik onu alıyor" 31

Fırtına 39

"Onu cuma günü çaya davet ettim" 58

GECE POSTASIYLA

MS 2000'İN BİR HİKAYESİ

Gece Postasıyla

Rüzgarlı bir kış gecesinin saat dokuzunda G. P. O. dış posta kulelerinden birinin alt katında duruyordum. Amacım "Posta Paketi 162 veya atanabilecek başka bir şey" ile
Quebec'e gitmekti; ve
Başpostacı emri bizzat imzaladı. Bu tılsım
tüm kapıları, hatta kulenin dibindeki sevkıyat kasasında bulunanları bile açtı, orada tasnif edilmiş Kıta postasını teslim ediyorlardı. Çantalar, G. P. O.'nun hala "otobüs" dediği uzun gri alt gövdelerde ringa balığı gibi sıkışık bir şekilde paketlenmişti. Ben izlerken beş tane böyle otobüs doldu ve rehberler tarafından yıldızlara üç yüz fit daha yakın bekleyen paketlerine kilitlenmek üzere yukarı fırlatıldılar.

Gönderme kasasından nazik ve
harika bir şekilde bilgili bir görevli tarafından götürüldüm -Bay L. L. Geary, Batı Rotası'nın İkinci Göndericisi-
Kaptanlar Odası'na (bu eski bir romantizmin yankısını uyandırıyor), posta kaptanlarının görev sıralarına geldikleri yere. Beni "162"nin Kaptanı olan Kaptan Purnall ve onun yerine geçen Kaptan Hodgson ile tanıştırdı. Biri küçük ve koyu renkli; diğeri büyük ve kırmızı; ama
her birinde kartalların ve havacıların karakteristik özelliği olan düşünceli, kılıflı bakışlar var. Bunu, L. V. Rautsch'tan küçük Ada Warrleigh'e kadar yarış profesyonellerimizin resimlerinde görebilirsiniz - çıplak uzayda alışılmış şekilde çevrilen gözlerin o dipsiz soyutlaması.

Kaptan Odası'ndaki ilan panosunda, yaklaşık yirmi göstergenin nabız atan okları, derece derece, coğrafi derece, eve doğru giden paketler kadar ilerlemeyi kaydeder. "Cape" kelimesi bir kadranın yüzünde yükseliyor; bir gong çalıyor: Güney Afrika'nın haftalık postası Highgate Kabul Kuleleri'nde. Hepsi bu. İnsana komik bir şekilde, güvercin severlerin
güvercinliklerinde bir homer'ın dönüşünü bildiren
hain küçük çanı hatırlatıyor.

"Harekete geçmemizin zamanı geldi," diyor Kaptan Purnall ve yolcu asansörüyle
gönderme kulelerinin tepesine fırlatılıyoruz. "Otobüsümüz
dolduğunda ve memurlar gemiye bindiğinde kilitlenecek."...

"No. 162" en üst sahnenin E Fırkateyninde bizi bekliyor. Sırtının büyük eğrisi ışıkların altında buz gibi parlıyor ve triminde ufak bir değişiklik, onu tutma
fırvatlarında biraz sallıyor.

Kaptan Purnall kaşlarını çatarak içeri dalıyor. Yumuşak bir şekilde tıslayarak, "162" kural olarak aynı seviyede durur. Kuzey Atlantik Kış burun kapağından (sayısız dolu, kar ve buz ligleri boyunca elmas kadar parlak aşınmış) üç adet inşa edilmiş pervane şaftının iç kısmına kadar yaklaşık iki yüz kırk fittir. Çok ileriye taşındığında, aşırı çapı otuz yedidir. Bunu herhangi bir çatlak astarının dokuz yüz doksan beşlik çapıyla karşılaştırırsanız, bir gövdeyi "Cyclonic"in acil durum hızından daha fazla her türlü hava koşulunda hareket ettirmesi gereken gücü fark edersiniz! Göz, deri kaplamasında Magniac'ın dümeninin süpürücü saç çatlağı dışında hiçbir eklem tespit edemez - bize dengesiz havanın hakimiyetini garanti eden ve mucidini parasız ve yarı kör bırakan dümeni. Castelli'nin "martı kanadı" eğrisine göre hesaplanmıştır. O neredeyse görünmez plakanın birkaç ayağını üç sekizde bir inç kaldırın ve
tekrar kontrol altına alınmadan önce limana veya sancağa doğru beş mil savrulacaktır. Dümeni tamamen açın ve bir kırbaç darbesi gibi yoluna devam edecektir.
Tüm ileriyi yapamazsınız - direksiyona bir dokunuş yeterli olacaktır - ve o
sizin iyi yönünüze doğru yukarı veya aşağı doğru süpürür. Tam daireyi açın ve
havaya onu yarım mil mesafeden ayağa kaldıracak bir mantar başı sunar.

"Evet," diyor Kaptan Hodgson, düşüncelerime cevap vererek, "Castelli, ancak zeplin balonlarını nasıl yönlendireceğini
öğrendiğinde uçakları kontrol etmenin sırrını keşfettiğini düşünüyordu. Magniac, savaş gemilerinin birbirine çarpmasına
yardımcı olmak için dümenini icat etti; ve savaş modası geçti ve
Magniac, ülkesine artık hizmet edemeyeceğini söylediği için aklını kaçırdı. Acaba hiçbirimiz gerçekten ne yaptığımızı
öğreniyor muyuz."

"Eğer arabanın kilitlendiğini görmek istiyorsan, gemiye binmen daha iyi. Şimdi zamanı geldi," diyor Bay Geary. Geminin ortasındaki kapıdan içeri giriyorum. Burada
gösterilecek hiçbir şey yok. Benzin depolarının iç yüzeyi, kafamın bir veya iki ayak yakınına kadar iniyor ve ambarların dönüşüne çok az kala
dönüyor. Gemiler ve yatlar, tanklarını süslemelerle gizliyorlar, ancak
G.P.O. onları gri resmi boya tabakasının altında çiğ olarak servis ediyor. İç
deri pruvanın elli fitini ve kıçın da bir kısmını kapatır, ancak
pruva bölmesi kaldırma manevra aparatı için girintilidir, kıç ise şaft tünelleri için delinmiştir. Makine dairesi neredeyse
gemi ortasındadır. Önünde, pruva tanklarının dönüşüne kadar uzanan, şu anda dipsiz bir ambar olan
bir açıklık vardır, arabamız oraya
kilitlenecektir. Üç yüz fitlik küpeştelerin üzerinden aşağı, seslerin yukarı doğru gürlediği sevk kasasına bakılır. Arabamız kılavuzları üzerinde yükselirken, alttaki ışık bir gök gürültüsü sesine dönüşür.
Bir posta pulundan bir oyun kağıdına; bir sandala ve
son olarak bir pontona hızla büyür. Mürettebatı olan iki katip, yerine otururken yukarı bile bakmaz. Quebec mektupları parmaklarının altından uçup
kayıtlı raflara atlarken, hem kaptanlar hem de Bay Geary,
otomobilin eve kilitlendiğine ikna oluyorlar. Bir memur, ambar ağzının üzerinden irsaliyeyi geçiriyor.
Kaptan Purnall başparmağıyla işaret ediyor ve Bay Geary'ye veriyor.
Makbuz verilmiş ve alınmış. "Keyifli bir yolculuk," diyor Bay Geary,
ve arkasından bir ayak yüksekliğindeki pnömatik kompresörün
kilitlediği kapıdan kayboluyor.

"A-ah!" diye iç çekiyor kompresör serbest bırakılıyor. Tutma klipslerimiz bir tang sesiyle
ayrılıyor. Açıktayız.

Kaptan Hodgson büyük kolloid alt gövde penceresini açıyor
buradan milyonlarca ışıklı Londra'nın doğuya doğru kaymasını izliyorum, fırtına bizi ele geçiriyor. Alçak kış bulutlarının ilki iyi bilinen
manzarayı kesiyor ve Middlesex'i karartıyor. Güney ucunda beyaz
yünlü örtünün arasından geçen bir posta paketinin ışığını görebiliyorum. Highgate Alım Kuleleri'ne doğru
düşmeden önce bir anlığına bir yıldız gibi parlıyor.
"Bombay Postası," diyor Kaptan Hodgson ve saatine bakıyor. "Kırk dakika gecikti."

"Seviyemiz kaç?" diye soruyorum.

"Dört bin. Köprüye gelmiyor musun?"

Köprü (G. P. O.'yu en eski geleneklerin deposu olarak kutsayalım!) Kaptan Hodgson'ın bacaklarının, gemilerin üzerinden geçtiği kontrol platformunda durduğu bir görünümle temsil ediliyor. Pruva koloidi açık ve Kaptan Purnall, bir eli dümende, makul bir eğim arıyor. Kadran 4.300 fit gösteriyor.

"Bu gece hava dik," diye mırıldanıyor, bulutların kat kat altına düşerken.
"Genellikle yılın bu zamanında üç binin altında bir doğu hava akımı yakalarız. Tüyleri ovalamaktan nefret ediyorum."

"Van Cutsem de öyle. Eğim ararken ona bakın!" diyor Kaptan Hodgson. Bir sis lambası yüz kulaç aşağıdaki bulutları yarıyor. Antwerp
Night Mail sinyalini veriyor ve limana doğru iki yarışan bulutun arasından yükseliyor, yanları Sheerness Double Light'ın parıltısında kan kırmızısı. Fırtına bizi yarım saat içinde Kuzey Denizi'nin üzerinden geçirecek, ancak Kaptan
Purnall onu sakin bir şekilde bırakıyor - yükselirken pusulanın her noktasına burnunu sokuyor.

"Beş bin - altı, altı bin sekiz yüz" - doğuya doğru sürüklenmeyi bulmadan önce göstergede okunuyor, bin kulaç seviyesinde bir kar fırtınasıyla haber veriliyor.

Kaptan Purnall motorları ve anahtarları çalıyor, önündeki
anahtardaki valiye. AEolus'un kendisi size karşılıksız iyi düğümler verdiğinde, makineleri zorlamanın bir anlamı yok. Şimdi ciddi bir şekilde
uzaktayız - burnumuz seçtiğimiz yıldıza doğru çentiklenmiş. Bu
seviyede, alt bulutlar Doğu'nun kuru parmakları tarafından düzgünce taranmış. Bunun altında yine yükseldiğimiz güçlü batı esintisi var. Üstümüzde, güneyden sürüklenen bir sis tabakası, gökkubbenin üzerinden teatral bir
tül çekiyor. Ay ışığı, alt tabakaları, gölgemizin altımızdan geçtiği yerler hariç, lekesiz bir şekilde gümüşe dönüştürüyor. Bristol ve Cardiff Çift Işıkları (Severnmouth'un üzerindeki o görkemli zambak gibi eğimli ışınlar) tam önümüzde; çünkü Güney Kış Rotası'nı tutuyoruz. İngiliz sisteminin ekseni olan Coventry
Central, on saniyede bir elmas ışık mızrağını kuzeye saplıyor; ve sancak başımızdaki bir veya iki noktanın ötesinde, Saint David's Head'in büyük bulut kırıcısı olan Leek, her iki yönde de yirmi beş derecelik belirgin yeşil ışınını sallıyor. Bu havada üzerinde yarım mil kadar tüy olmalı, ancak bu Leek'i etkilemiyor.

"Gezegenimiz her şeyden önce aşırı ışıklandırılmış," diyor Kaptan Purnall, Cardiff-Bristol altına doğru kayarken. "Eğer nerede arayacağınızı biliyorsanız, sisin içinde iki veya üç bin fit yukarıda görünen sıradan beyaz dikeylerin eski günlerini hatırlıyorum. Gerçekten kabarık havalarda, şapkanızın altında da olabilirlerdi. O zaman eve dönerken kaybolabilir ve biraz eğlenebilirsiniz. Şimdi, Piccadilly'den aşağı doğru araba sürmek gibi."

Bulut kırıcıların bulut tabanını deldiği ışık sütunlarını işaret ediyor. İngiltere'nin ana hatlarından hiçbir şey görmüyoruz: sadece çeşitli renklerdeki bu ateş
menholleriyle her yöne delinmiş beyaz bir kaldırım -Holy Island'ın beyazı ve kırmızısı- St. Bee'nin kesintili beyazı ve
göz alabildiğine uzanan. Dünyanın bulut kırıcılarını icat eden Sargent, Ahrens ve Dubois kardeşler kutsanmıştır

Bu sayede güvenli bir şekilde seyahat ediyoruz!

"The Shamrock için mi kaldıracaksın?" diye soruyor Kaptan Hodgson. Cork
Işık (yeşil, sabit) ona doğru koşarken genişliyor. Kaptan Purnall başını sallıyor. Buralarda yoğun bir trafik var - altımızdaki bulut kümesi, Atlantik teknelerinin Londra'ya doğru aceleyle ilerlediği yerlerde, tüylerden hemen uzakta, alev çatlaklarıyla dolu. Konferans kurallarına göre, posta paketlerinin beş bin fitlik şeritleri kendilerine ait olması gerekiyor, ancak acelesi olan yabancılar İngiliz havasıyla özgürlükler almaya meyilli. "No. 162" dümenin ön flanşında uzun süren bir esintiye yükseliyor ve Valensiya'ya (beyaz, yeşil, beyaz) güvenli bir 7.000 fitte ulaşıyoruz, ışınımızı gelen bir Washington paketine doğru eğiyoruz.

Atlantik'te bulut yok ve Dingle Körfezi'nin etrafındaki hafif krem ​​rengi çizgiler, sürüklenen denizlerin kıyıya vurduğu yeri gösteriyor. Büyük bir
S. A. T. A. gemisi (_Societe Anonyme des Transports Aeriens_) batıdan esen sert rüzgarda bir
kırılma
arayarak yarım mil altımızda dalıyor ve yükseliyor. Daha aşağıda engelli bir Danimarkalı yatıyor: Uluslararası'da gemiye her şeyi anlatıyor. Genel İletişim kadranımız onun konuşmasını
yakalıyor ve kulak misafiri olmaya başlıyor. Kaptan Hodgson kapatmak için bir hareket yapıyor ama kendini tutuyor. "Belki dinlemek istersiniz," diyor.

"St. Thomas'ın 'Argol'ü," diye sızlanıyor Danimarkalı. "Sahiplerine üç
sancak şaftı yaka yatağı kaynaşmış olarak rapor edin. Flores'i şu anki halimizle yapabiliriz ama
daha ilerisi imkansız. Fayal'dan yedek parça mı alalım?"

Gemi bunu kabul ediyor ve yatakları ters çevirmeyi öneriyor.
"Argol" bunu zaten etkisiz bir şekilde yaptığını söylüyor ve yaka yatakları için
ucuz Alman emayeleri konusunda kafasını rahatlatmaya başlıyor. Fransız içtenlikle onaylıyor, "_Cesaret, dostum_" diye bağırıyor ve
kapatıyor.

Işıkları okyanusun eğrisi altında batıyor.

"Bu Lundt & Bleamers'ın teknelerinden biri," diyor Kaptan Hodgson. "İtki bloklarına Alman kompostoları yerleştirdikleri için onlara hak ettiklerini veriyor. _O_ bu gece Fayal'da
olmayacak! Bu arada, makine dairesine
bakmak istemez misin?"

Bu daveti sabırsızlıkla bekliyordum ve Kaptan
Hodgson'ı kontrol platformundan takip ediyorum, tankların çıkıntısından kaçınmak için eğiliyorum. Fleury'nin gazının her şeyi kaldırabileceğini biliyoruz, '89'daki dünyaca ünlü denemeler bunu gösterdi, ancak neredeyse sınırsız genişleme güçleri
geniş tank odası gerektiriyor. Bu ince havada bile
kaldırma-şantları normal kaldırma kuvvetinin üçte birini çıkarmakla meşguldür ve yine de
"162" dümenin ara sıra aşağı çekilmesiyle kontrol edilmelidir, aksi takdirde uçuşumuz
yıldızlara tırmanmaya dönüşür. Kaptan Purnall,
aşırı kaldırılmış bir gemiyi, düşük kaldırılmış bir gemiye tercih eder; ancak hiçbir iki kaptan gemiyi birbirine benzemez.
"Ben_ köprüyü aldığımda," diyor Kaptan Hodgson, "kaldırmanın %40'ını gazdan çıkarıp üst dümenle
çaldığımı göreceksiniz. _Sizin_ dediğiniz gibi, aşağı doğru bir dalış yerine yukarı doğru bir dalışla.
Her iki yol da işe yarar. Bu sadece bir alışkanlık. Daldırma kadranımıza bakın! Tim onu ​​her otuz knotta bir nefes alır gibi düzenli olarak aşağı indiriyor."

Daldırma kadranında da böyle gösterilir. Ok beş veya altı dakika boyunca 6.700'den 7.300'e doğru
sürünür. Dümenin hafif "szgee" sesi duyulur ve geriye doğru
ok, on veya on beş knotluk bir eğimde 6.500'e kayar.

"Ağır havalarda, pervanelerle de ona eşlik edersin," der Kaptan
Hodgson ve makine dairesini çıplak güverteden ayıran eklemli çubuğu
açarak beni zemine götürür.

Burada Fleury'nin Bölmeli Vakum Paradoksu'nu buluruz--ki bunu artık düşünmeden kabul ediyoruz--tam gaz.
Üç motor
H. T. &. T. destekli vakumlu Fleury türbinleridir ve 3.000'den Limit'e kadar çalışırlar--yani, kanatlar hava "çanı"nı çalana kadar--tam olarak aşırı tahrikli deniz
pervanelerinin yaptığı gibi, kendileri için bir vakum oluştururlar. "162'nin" Limiti, eski kolloid Thelussons'tan daha kullanışlı olmasına rağmen, dokuz pervanesinin küçük boyutu nedeniyle düşüktür. Genellikle takviye olarak kullanılan geminin ortasındaki motor çalışmıyor; bu nedenle liman ve sancak türbin vakum odaları doğrudan dönüş şebekesine çekilir. Türbinler düşünceli bir şekilde ıslık çalar. Her iki taraftaki alçak kemerli genleşme tanklarından vanalar sütunlar halinde türbin sandıklarına doğru iner ve
oradan itaatkar gaz, bir elektrikli testerenin dişlerini
çıkaracak bir güçle bıçakların spiralleri arasında döner. Arkasında, kendi basıncı tasmada tutulur veya kaldırma şantları tarafından teşvik edilir; önünde, Fleury'nin Ray'inin mor-yeşil bantlar halinde dans ettiği ve milyarlarca alevi
çevirdiği vakum vardır. Vakum odasının eklemli U boruları
basınçla sertleştirilmiş koloiddir (hiçbir cam gerginliğe bir an bile dayanamaz) ve renkli gözlük takan genç bir mühendis Ray'i dikkatle izler. Bu, makinenin tam kalbidir--bugün bile bir gizemdir. Hatta onu doğuran ve Magniac'ın aksine multimilyoner olarak ölen Fleury bile, U-tüpünde titreyen huzursuz küçük iblisin, saniyenin kesirli bir kesrinde, gazın öfkeli patlamasını, vakumun uzak ucundan tahliye boruları ve ana borulardan sintinelere akan (sızıntısını duyabilirsiniz) soğuk gri-yeşil bir sıvıya nasıl dönüştürebildiğini açıklayamadı. Burada gazlı, neredeyse akıllıca yazılmış bir duruma geri döner ve yeniden işe koyulur. Sintine tankı, üst tank, sırt tankı, genleşme odası, vakum, ana dönüş (sıvı olarak) ve sintine tankı bir kez daha emredilen döngüdür. Fleury'nin Işını bunu sağlar; ve renkli gözlük takan mühendis Fleury'nin Işını'nı sağlar. Bir yağ lekesi, hatta insan parmağının doğal yağı bile başlıklı terminallere dokunursa Fleury'nin Işını göz kırpıp kaybolur ve tekrar zahmetli bir şekilde yeniden inşa edilmesi gerekir. Bu, tüm çalışanlar için yarım günlük çalışma ve G. P. O.'ya radyum tuzları ve benzeri önemsiz şeyler için 170 küsur pound masraf anlamına gelir.

"Şimdi itme yakalarımıza bakın. Orada pek fazla Alman komposu bulamazsınız.
Tam mücevherli, görüyorsunuz," diyor Kaptan Hodgson, makinist bir kapağın üstünü açarken. Mil yataklarımız C. M. C. (Ticari Mineraller Şirketi) taşlarıdır ve bir teleskopun merceği kadar özenle öğütülür. Parça başına 37 pounda mal olurlar. Şimdiye kadar ömürlerine ulaşmadık. Bu yataklar, onları eski "Işık Hakimiyeti"nden alan "No. 97"den geldi. Bu, onları insanların hala toryum motorları üzerinde keten uçurtmalar uçurduğu yıllarda "Perseus" uçağının enkazından çıkardı!

Bunlar, tüm düşük kaliteli Alman "yakut" emayelerine, sözde "boort" kaplamalarına ve temettü avcısı sahiplerini memnun eden ve kaptanları çileden çıkaran tehlikeli ve tatmin edici olmayan alümina bileşiklerine karşı parlak bir kınamadır.

Makine dairesi kadranlarının altında yan yana oturan dümen takımı ve gaz kaldırma şantı, görünür hareket halindeki tek makinelerdir. Yağ pistonu yarım inç yükselip alçaldıkça ilki zaman zaman iç çeker.
Sonuncusu, kıçtaki U-tüpü gibi muhafazalı ve korumalıdır ve başka bir Fleury Ray'i sergiler, ancak ters çevrilmiş ve mordan çok yeşildir. İşlevi, asansörü gazdan çıkarmaktır ve bunu izlemeden yapacaktır. Hepsi bu! Küçük bir pompa çubuğu hırıltılı bir şekilde ses çıkarıyor ve 
sıçrayan yeşil bir lambanın yanında vızıldıyor. Tankların düz tepeli tünelinin 150 fit gerisinde, huzursuz ve kararsız bir mor ışık. İki, üç beyaz boyalı türbin gövdesinin arasında, yan yatırılmış yılan balığı sepetleri gibi, boş perspektifleri vurgular. Vakumdan ambar tanklarına akan sıvılaştırılmış gazın sızmasını ve Kaptan Purnall'ın "162"yi kafasından aşağı indirirken gaz kilitlerinin yumuşak _gluck-glock_ sesini duyabilirsiniz. Türbinlerin uğultusu ve havanın tenimizdeki gümbürtüsü, evrensel durgunluğa sarılmış bir pamuk yünü sargısından başka bir şey değildir. Ve on sekiz saniyelik bir mil koşuyoruz.

Motor odasının ön ucundan ambar kapaklarının üzerinden vagona bakıyorum.
Posta memurları Winnipeg, Calgary ve
Medicine Hat çantalarını ayırıyorlar: ama masada hazır bir deste kart var.

Birdenbire bir çan titriyor; mühendisler türbin valflerine koşuyor ve
bekliyorlar; ama U-tüpünde Ray'in gözlüklü kölesi asla başını kaldırmıyor. Nerede olduğuna dikkat etmeli. Sert fren yapıyoruz ve kıç tarafa doğru gidiyoruz; kontrol platformundan bir dil geliyor.

"Tim bir şey hakkında fena halde kıvranıyor," diyor sakin Yüzbaşı Hodgson. "Bakalım."

Yüzbaşı Purnall, yarım saat önce ayrıldığımız o nazik adam değil, G. P. O.'nun somut otoritesi. Önümüzde, 5.000 fitlik yola, modern bir kasabaya giden bir at arabası kadar hakkı olmayan, eski, alüminyum yamalı, çift vidalı bir serseri yüzüyor. Eski bir "barbette" kumanda kulesi taşıyor - önünde raylı bir platform bulunan altı fitlik bir şey - ve bizim uyarı ışığımız, bir polisin feneri gizlice bölgeye vururken onun tepesinde oynuyor. Gizlice hareket eden bir hırsız gibi, gömlek kollu şok kafalı bir navigatör de ortaya çıkıyor. Yüzbaşı
Purnall, onunla adam adama konuşmak için kolloidi açar. Bilimin tatmin etmediği zamanlar vardır.

"Yıldızların altında burada ne yapıyorsun, gökdelenleri
kazan baca temizleyicisi?" diye bağırır, ikimiz yan yana sürüklenirken. "Biliyor musun
burası bir Posta Yolu mu? Kendine denizci mi diyorsun, beyefendi? Bir Eskimo'ya
oyuncak balon satmaya uygun değilsin. Adın ve numaran! Rapor ver ve
aşağı in ve----!"

"Bir kere havaya uçuruldum," diye bağırır şok içindeki adam, bir köpeğin havlaması gibi kısık bir sesle. "Senin_ yapabileceğin hiçbir şey için iki temasın bile umrumda değil, Postacı."

"Öyle değil mi efendim? Ama umurunda olmasını sağlayacağım. Önce kıçtan Disko'ya çekilip parçalanmanı sağlayacağım. Engelleme nedeniyle parasız kalırsan sigortanı geri alamazsın. Bunu anlıyor musun?"

Sonra yabancı bağırır: "Pervanelerime bak! Aşağıda bizi şemsiye çerçevelerine
düşüren bir
wulli-wa oldu! Yaklaşık kırk bin fit havaya
uçurulduk! Hepimiz içeride bir sihirbazın
gözcüsüyüz! Arkadaşımın kolu kırıldı; mühendisimin kafası kesildi; Ray'im
motorlar parçalandığında söndü; ve ... ve ... lütfen bana boyumu verin, Kaptan! Düştüğümüzden şüpheleniyoruz."

"Altı bin sekiz yüz. Tutabilir misin?" Kaptan Purnall tüm hakaretleri görmezden gelir ve kolloidden yarı yarıya dışarı eğilir, bakar ve koklar.
Yabancı keskin bir şekilde sızar.

"Şansımız varsa St. John'a uçabiliriz. Şimdi ön tankı tıkamaya çalışıyoruz ama o sadece ıslık çalarak uzaklaştırıyor," diye sızlanıyor kaptanı.

"Bir kütük gibi batıyor," diyor Kaptan Purnall kısık bir sesle. "Banks Mark Teknesini çağır, George." Kadranımız, serserinin yanında kalarak son birkaç dakikada beş yüz fit düştüğümüzü gösteriyor.

Kaptan Purnall bir düğmeye basıyor ve sinyal ışınımız gece boyunca sallanmaya başlıyor, sonsuzluk boyunca ışık telleri kıvırıyor.

"Bu bir şey getirecek," diyor Kaptan Hodgson Genel İletişimciyi izlerken. Birkaç yüz mil batıda olan North Banks Mark Teknesini çağırmış ve durumu bildiriyor.

"Senin yanındayım," diye kükredi Kaptan Purnall, kumanda kulesindeki tek kişiye.

"Bu kadar kötü mü?" Cevap geliyor. "Sigortalı değil, o
benim."

"Bunu tahmin etmiş olabilirim," diye mırıldanıyor Hodgson. "Sahibinin riski
en kötü risktir!"

"Bu esintide bile St. John's'u alamaz mıyım?" ses
titriyor.

"Gemiyi terk etmek için hazır olun. Baş veya kıçta _hiç_ kaldırma kuvvetiniz yok mu?"

"Sadece orta tanklar ve onlar da çok sıkı değil. Görüyorsunuz ya, benim
Ray ​​pes etti ve--" kaçan gazın kokusunda öksürüyor.

"Zavallı şeytan!" Bu arkadaşımıza ulaşmıyor. "Mark
Boat ne diyor, George?"

"Trafikte herhangi bir tehlike olup olmadığını bilmek istiyor. Kendisinin de biraz
havada olduğunu ve istasyondan ayrılamayacağını söylüyor. Genel Çağrı yaptım,
bu yüzden kirişimizi görmeseler bile birileri yardım edecektir--yoksa
ya
zorundayız. Sapanlarımızı temizleyelim mi? Bekle! İşte buradayız! Bir Planet gemisi de! Bir anda havalanacak!"

"Ona sapanlarını hazırlamasını söyle," diye bağırıyor kardeşi kaptan. "Fazla
kaybedecek zamanımız olmayacak... Arkadaşını bağla," diye bağırıyor serseriye.

"Arkadaşım iyi. O benim mühendisim. Delirmiş."

"Asansörü bir anahtarla ondan uzaklaştır. Acele et!"

"Ama sen beklersen St. John'a varabilirim. "

"Yirmi dakikada derin, ıslak Atlantik'e ulaşacaksın. Şu anda
elli sekiz yüzden azsın. Belgelerinizi alın."

Doğuya doğru giden bir Planet gemisi muhteşem bir spiralle yükseliyor ve uğultulu
bizim havamızı alıyor. Gövde altı kolloidi açık ve taşıyıcı askıları dokunaçlar gibi aşağı sarkıyor. Serserinin kumanda kulesinin üzerinden bir saç teline kadar
kendisini ayarlayana kadar ışınımızı kapatıyoruz.
Arkadaş, kolu yan tarafına bağlanmış şekilde yukarı çıkıyor ve beşiğe
düşüyor. Korkunç kızıl kafalı bir adam onu ​​takip ediyor ve geri dönüp Ray'ini
yükseltmesi gerektiğini bağırıyor.
Arkadaş ona, geminin makine dairesinde hazır
olarak yeni ve güzel bir Ray bulacağına dair güvence veriyor. Sargılı kafa heyecanla sallanarak yukarı çıkıyor. Bir genç ve bir kadın onları takip ediyor. Gemi üstümüzden boş bir şekilde tezahürat ediyor ve yolcuların yüzlerini salon kolloidinde görüyoruz.

"Bu iyi bir kız. Şimdi aptal neyi bekliyor?" diyor Kaptan
Purnall.

Kaptan yukarı çıkıyor, hala yanımızda durmamızı ve onu St. John'u getirmesini görmemizi istiyor. Aşağıya dalıyor ve geri dönüyor - biz küçük insanlar
her zamankinden daha yüksek sesle tezahürat ediyoruz- geminin kedi yavrusuyla. Geminin tıslayan sapanları yukarı
uçuyor; alt gövdesi eve çarpıyor ve o tekrar
fırlıyor. Kadran 3.000 fitten az gösteriyor.

Mark Boat, uzun ve hasta zikzaklarla altımızdan düşerken, şimdi ölüm şarkısını ıslıklayarak terk edilmiş olana dikkat etmemiz gerektiğini işaret ediyor.

"Işınımızı ona tutun ve Genel Uyarı gönderin," diyor Kaptan
Purnall, onu takip ederek.

Gerek yok. Havada bir gemi değil ama o dikey ışının anlamını biliyor ve bize ve avımıza geniş bir alan sağlıyor.

"Ama suda boğulacak, "O yapmaz mı?" diye soruyorum.

"Her zaman değil," diye cevaplıyor. "Terk edilmiş bir geminin motorlarını
kendinden çıkarıp üç hafta boyunca Alt Koridorlarda sadece ön tanklarıyla dolaştığını gördüm. Hiçbir risk almayacağız. Onu cesaretlendir, George ve
dikkatli ol. Önümüzde hava var."

Kaptan Hodgson alt gövde kolloidini açar, genellikle bir kanepe gibi kılıflanmış olan
ağır
pithing demirini rafından dışarı savurur ve iki yüz fitte mandalı serbest bırakır. Aşağı inerken hilal şeklindeki
kolların açıldığını duyarız. Terk edilmişin
alnı delinir, çaprazlamasına çizilir ve yırtılır. Önce kıç tarafına düşer, kirişimiz onun üzerindedir; kayıp bir ruh gibi o acımasız ışık merdiveninden aşağı
kaybolur ve Atlantik onu alır.

[İllüstrasyon: "KAYIP BİR RUH GİBİ O ACIMASIZ IŞIK MERDİVENİNDEN AŞAĞI KAYBOLUR VE ATLANTİK ONU ALIR"]

"Pis bir iş," diyor Hodgson. "Eskiden nasıldı acaba?"

Bu düşünce benim de aklımdan geçmişti. Ya o sallanan leş
uluslararası konuşan adamlarla
doldurulmuş olsaydı Tüm
Uluslararasılıkların her biri, ölümden sonra muhtemelen sonsuza dek tarifsiz bir işkenceye gideceğini öğretti (_işte_ dehşeti!)?

Ve yarım asırdan beri, biz (şimdi sadece yeryüzünde yeniden büyüyen babalarımız olduğumuzu biliyoruz), _biz_, diyorum ki, parçalandık, çarpıldık ve hayranlıkla
kıstırıldık.

Burada, kontrol platformundan Tim, şişirme aletlerimize binmemizi ve hemen ona getirmemizi bağırıyor.

Ağır lastik giysilere aceleyle giriyoruz - ve mühendisler çoktan giyinmiş durumda - ve hava pompası musluklarından şişiriyoruz. G. P. O. şişirme aletleri, bir yarışçının "titreşimlerinden" üç kat daha kalın ve koltuk altlarını korkunç bir şekilde
sıkıştırıyor. George, Tim kendini aşırı derecede şişirinceye kadar direksiyona geçiyor. Eğer onu c. p.'den tekmelediyseniz güverteye
geri sıçrayacaktı. Ama tekmeyi vuracak olan "162" olacak.

"Mark Boat çılgına dönmüş--çılgınca çılgınca," diye homurdanıyor, komutaya geri dönerken. "Önümüzde kötü bir patlama olduğunu ve Grönland'a yanaşmamı istiyor. Önce onu uyuşturacağım! Aşağıdaki o ölü ördek için bir buçuk saat harcadık ve şimdi gidip sırtımı Kutup'un her yerine
sürmem bekleniyor. Posta paketinin neyden yapıldığını düşünüyor? Yapışkanlı ipekten mi? Ona doğru geldiğimizi söyle,
George."

George onu Çerçeveye bağlar ve Doğrudan Kontrolü açar. Şimdi Tim'in sol ayak parmağının altında liman motoru Hızlandırıcısı; sol topuğunun altında Geri Vites ve diğer ayağında da aynı şey var. Kaldırma-şant durdurucuları, sol elinin parmaklarının oynayabileceği şekilde direksiyon simidinin kenarında belirgin bir şekilde duruyor. Sağ elinde, anında vitese geçmeye hazır orta gemi motor kolu var. Kemerinde öne doğru eğiliyor, gözleri koloide yapışık ve bir kulağı Genel İletişimciye doğru eğilmiş. Bundan sonra, başına ne gelirse gelsin, "162"nin gücü ve yönü o. Banks Mark Teknesi, A. B. C. Yönlendirmelerinin sayfalarını geniş trafiğe doğru sarıyor. Tüm "serbest nesneleri" emniyete almalı; Fleury Ray'lerimizi kapatmalı ve "hava düzelene kadar hiçbir şekilde kumanda kulelerimizden kar temizlemeye çalışmamalıyız." Bize, güçsüz gemilerin kaldırma kuvvetinin sınırına kadar çıkabildiği, posta paketlerinin de buna göre gözetlenmesi gerektiği söylendi; batıya doğru alt şeritler çok kötü çukurlaşıyor,
"sık sık patlamalar, girdaplar, yanallar, vb."

Yine de berrak karanlık lekesiz duruyor. Tek uyarı,
elektriksel cilt gerginliği (kendimi bir dantelcinin yastığı gibi hissediyorum)
ve Genel İletişimcinin gevezeliğinin neredeyse histeriye
dönüştürdüğü bir sinirlilik.

Serseriyi devirdiğimizden beri sekiz bin fit yol aldık ve
türbinlerimiz bize dürüstçe iki yüz on knot veriyor.

Çok uzakta batıda, alçakta, kırmızı, uzun bir bulanıklık bize
North Banks Mark Boat'u gösteriyor. Yükselen ve alçalan etrafında ateş lekeleri var - dengesiz bir güneşin etrafında şaşkın gezegenler - çaresiz nakliye
şirket uğruna ışığına tutunuyor. Hiç şaşmamalı
istasyonu terk edememiş.

Bizi, içinde
(ışınlarının gösterdiğine göre) hâlâ sendelediği kötü girdabın geri akışına dikkat etmemiz konusunda uyarıyor.

Çevremizdeki karanlık çukurlar çok hafif ışıklı
filmlerle dolmaya başlıyor--sarmal ve huzursuz şekiller. Biri, biz geçene kadar
hevesle titreyerek bekleyen soluk alevden bir küreye dönüşüyor.
Karanlığın üzerinden canavarca
sıçrıyor, burnumuzun tam ucuna
konuyor, orada bir an piruet yapıyor ve savruluyor. Kükreyen yayımız
sanki o ışık kurşunmuş gibi batıyor--batıyor ve bir sonraki patlamada tekrar sendeleyip tökezlemek için toparlanıyor. Tim'in kaldırma-şantaj üzerindeki parmakları sayıların akorlarını çalıyor--1:4:7:--2:4:6:--7:5:3, vb.; çünkü o sadece
tanklarıyla koşuyor, onu rahatsız edici havaya karşı kaldırıp indiriyor. Üç motor da çalışıyor, çünkü bu ince buzun üzerinden ne kadar erken kayarsak o kadar iyi. Daha yükseğe çıkmaya cesaret edemeyiz. Tüm üst tonoz, soluk kripton buharlarıyla
yükleniyor, ki cildimizin sürtünmesi onları
kutsal olmayan tezahürlere
uyarabilir. Üst ve alt
seviyeler arasında--5.000 ve 7.000, Mark Boat'a işaret ediyor--eğer... Pruvamız mavi alevle kaplanıp bir kılıç gibi
düşerse belki de
geçebiliriz. Hiçbir insan becerisi değişen gerginliklerle başa çıkamaz. Bir girdap
gagamızdan tutuyor ve otuz beşlik bir açıyla (eğim kadranı ve zıplayan vücudum bunu kaydediyor) iki bin fitlik bir eğime dalıyoruz. Türbinlerimiz
gırtlak gıcırdıyor; pervaneler ince havada ısıramıyor; Tim, asansörü aynı anda beş tanktan dışarı yönlendiriyor ve ağırlığıyla
mermi gibi girdapta ilerliyor, ta ki üç bin fit aşağıda bir
rüzgarla yastıklanana kadar.

"_Şimdi_ başardık," diyor George kulağıma. "Son kaymadaki deri sürtünmemiz, Yaşlı Harry'yi gerginlikle oynadı! Yanallara dikkat et, Tim, biraz tutunmak isteyecek."

"Onu yakaladım," diyor cevap. "Yukarı_ gel, yaşlı kadın."

Asil bir şekilde yukarı çıkıyor, ancak yanallar onu öfkeli meleklerin kanatları gibi sağa sola savuruyor. Aynı anda dört yönden sarsılıyor ve tekrar yerine kelepçeleniyor, sadece bir kenara savrulup yeni bir kaosa
düşürülüyor. Pruvamızda sırıtan veya baş aşağı yuvarlanan bir ceset olmadan asla karşılaşmayız
ve etrafımızdaki ve içimizdeki elektriğin çıtırtısına bir veya iki kez dolu sesi eklenir -- hiçbir denize asla düşmeyecek dolu. Yavaş olmalıyız yoksa
sırtlarımızı kırabiliriz, sırıkla savrularak.

"Hava mükemmel elastik bir sıvıdır," diye kükredi George kargaşanın üstünden. "Yaklaşık
Hızlı Ağ'dan çıkan bir baş deniz kadar elastik, değil mi?"

[İllüstrasyon: FIRTINA]

İyi unsurlara karşı adil olmaktan uzaktır. Eğer biri
Cennetler volt hesaplarını dengelerken onlara müdahale ederse; eğer biri
Yüksek Tanrılar'ın piyasa oranlarını
doksan knot hızla titrek bir şekilde ayarlanmış elektrik gerilimleri üzerinden çelik gövdeler fırlatarak bozarsa, karşılamada hiçbir
kabalıktan şikayet etmemelidir. Tim bunu hareketsiz bir yüz ifadesiyle karşıladı, alt dudağının bir köşesi bir dişe takılmıştı, gözleri yirmi mil ötedeki karanlığa doğru kaçıyordu ve elinin her
çevirişinde parmak eklemlerinden şiddetli kıvılcımlar çıkıyordu. Arada sırada kaşlarından sızan teri temizlemek için başını sallıyordu ve o zaman George, şansını kollayarak cankurtaran bariyerinden aşağı kayıyor ve yüzünü büyük kırmızı bir mendille hızla siliyor. Bir insanın Tim'in o cehennemin en yoğun olduğu yarım saatinde bu kadar sürekli çalışıp bu kadar sakin düşünebileceğini hiç hayal etmemiştim. Sıcak veya donmuş emişlerle oraya buraya sürükleniyorduk, wulli-was'ın tepelerinde geğiriyorduk, girdaplarla aşağı doğru dönüyorduk ve sarhoş bir ayın eşliğinde baş döndürücü bir yıldız akışı altında yanallarla bir kenara savruluyorduk. Geminin ortasındaki motor kolunun içeri ve dışarı kaymasının hışırtılı tıkırtısını, kaldırma şantlarının alçak homurtusunu ve dışarıdaki rüzgarlardan daha yüksek, bir anlığına tutunmayı vaat eden herhangi bir durgunluğu delen pruva dümeninin çığlığını duydum. Sonunda bir eğime, pruva dümeni ve iskele pervanesine birlikte tutunmaya başladık; sadece tankların en güzel dengelenmesi bizi eski günlerin tüfek mermisi gibi dönmekten kurtardı.

"Bir şekilde o Mark Teknesinin rüzgarüstüne doğru bağlanmamız gerekiyor," diye bağırdı George.

"Rüzgarüstü yok," diye itiraz ettim güçsüzce, bir direğe zincirlenmiş bir şekilde sallandığım yerde. "Nasıl olabilir?"

Güldü -bin fitlik bir patlamaya doğru savrulurken- o kırmızı adam şişirilmiş kaputunun altından güldü!

"Bakın!" dedi. "O mültecileri yüksek bir kaldırma kuvvetiyle temizlemeliyiz."

Mark Teknesi aşağıdaydı ve bizden biraz güneybatıda, perişan galaksisinin merkezinde dalgalanıyordu. Hava her seviyede hareket eden ışıklarla doluydu. Sanırım çoğu baş rüzgara doğru yatmaya çalışıyordu ama hidra olmadıkları için başaramadılar. Tankı yetersiz bir Moghrabi botu
kaldırma sınırına kadar yükselmiş ve hiçbir gelişme bulamayınca
birkaç bin düşürmüştü. Orada muhteşem bir wulli-wa ile karşılaştı ve
ölü bir yaprak gibi
dönerek havaya uçtu. Kapatmak yerine
kıç tarafına geçti ve doğal olarak, neredeyse Mark
Boat'a doğru bir duvardan sıçradı, dili (G.C.'miz anlamıştı) insanca basitti.

"Eğer sessizce gitselerdi daha iyi olurdu," dedi George sakin bir şekilde, hepsinin üzerinde bir yarasa gibi
tırmanırken. "Ama bazı kaptanlar
_yeterli kaldırma olmadan_ seyredecekler. O Tad-botu ne yaptığını sanıyor, Tim?"

"Ringde öpüşme oyunu oynuyor," oldu Tim'in duygusuz cevabı. Bir Trans-Asya
Doğrudan hatlı gemi düzgün bir yer bulmuş ve tam güçle ona çarpmıştı. Ama o pürüzsüzlüğün kuyruğunda bir girdap vardı, bu yüzden T. A. D.
tırnağından fırlayan bir bezelye gibi
döndü, aşağı doğru kaçarken çılgınca fren yaptı ve
neredeyse tamamen bitti.

"Umarım şimdi tatmin olmuştur," dedi Tim. "Bir Mark
Boat olmadığım için mutluyum... Yardım istiyor muyum?" C. G. kadranı kulağını yakalamıştı. "George,
sevgili beyefendiye --sevgili, unutma George--yardım istemediğimi söyleyebilirsin. Bu resmi sardalya kutusu kim?"

"Çekme makinesi arayan bir Rimouski römorkörü."

"Rimouski römorkörü çok nazik. Bu posta paketi şu anda çekilmiyor."

"Bu römorkörler kurtarma şansı için her yere giderler," diye açıkladı George. "Biz onlara kittiwake diyoruz."

Uzun gagalı, parlak çelikten doksan fitlik bir balık, bir anlığına rahatça yüzdü, sapanları kurtarmaya hazır bir şekilde sarılmış ve tek bir eli açık kulesindeydi. Sigara içiyordu. Yolumuzu
açtığımız havaların ayaklanmasına teslim olmuş, o mutlak
huzur içinde yatıyordu. Piposunun dumanının,
teknesi kuyudaki bir taş gibi
düşmeden önce, sorunsuz bir şekilde yükseldiğini gördüm.

Mark Boat'u ve düzensiz komşularını yeni geçmiştik ki fırtına başladığı gibi
aniden sona erdi. Kuzeye doğru bir kayan yıldız
gökyüzünü atmosferimizde dağılan bir meteorun yeşil göz kırpmasıyla doldurdu.

George dedi ki: "Bu tüm gerginlikleri giderebilir." O konuşurken bile,
çatışan rüzgarlar dindi; seviyeler doldu; yanal rüzgarlar uzun, kolay dalgalarla
sönüverdi; hava yolları önümüzde düzeldi. Üç dakikadan kısa bir
sürede Mark Boat'un etrafındaki sürü güç ışıklarını
gönderdi ve işlerine doğru vızıldayarak uzaklaştı.

"Ne oldu?" diye soluk soluğa sordum. İçerideki sinir fırtınası ve dışarıdaki volt karıncalanması geçmişti: şişiricilerim kurşun gibi ağırdı.

"Tanrım, O biliyor!" dedi Kaptan George, ayık bir şekilde. "O eski kayan yıldızın
cilt sürtünmesi farklı seviyeleri boşalttı. Daha önce de gördüm. Vay canına! Ne rahatlama!"

On binden altı bine düştük ve nemli giysilerimizden kurtulduk. Tim
kapandı ve Çerçeve'den çıktı. Mark Teknesi arkamızdan geliyordu. O cennet gibi sessizlikte kolloidi açtı ve
yüzünü sildi.

"Merhaba, Williams!" diye bağırdı. "Bir iki derece uzaktasın, değil mi?"

"Olabilir," diye cevapladı Mark Teknesi. "Bu akşam biraz misafirim oldu."

"Bu yüzden fark ettim. Bu biraz fazla hava akımı değil miydi?"

"Seni uyarmıştım. Neden Disko'nun etrafından dolanmadın? Doğuya giden
paketleri yaptı."

"Ben mi? Bir Polar veremliler Sanatoryumu teknesini çalıştırana kadar değil. Sen beşiğinden kalkmadan önce bir koloitin içinden gözlerimi kısarak bakıyordum, oğlum."

"Bunu inkar edecek son kişi ben olurum," diye yanıtlıyor Mark Teknesi'nin kaptanı yumuşak bir sesle. "Onu şu an idare etme şeklin -voltaj dalgalanmasında trafiği oldukça iyi değerlendiririm--benim bile gördüğüm her şeyin ötesinde bin devirdi."

Tim'in sırtı bu yağlamaya gözle görülür şekilde eğiliyor. Kaptan George, göz kırpıyor ve Tim'in dümen simidinin üzerindeki teleskop braketine
iğnelenmiş, son derece çekici bir kızın portresini işaret ediyor.

Anlıyorum. Tamamen ve tamamen görüyorum!

"Cuma günü çaya gelmek" hakkında biraz konuşma var, terk edilmiş geminin kaderi hakkında kısa bir rapor ve Tim aşağı inerken gönüllü oluyor: "Bir A. B. C. adamı için genç Williams, bazılarına göre daha az yüksek gerilimli bir aptaldır... Onu almayı mı düşünüyordun, George? O zaman ben sadece şu iskeleye bir bakayım - bana biraz sıcak gibi geliyor - ve koşarak yolumuza devam ederiz." Mark Boat neşeyle vızıldayarak uzaklaşıyor ve belirlenen yuvaya kendini asıyor. Burada kalacak, kepenkleri olmayan bir gözlemevi; bir cankurtaran botu istasyonu; bir kurtarma römorkörü; üç yüz mil boyunca her yöne bir nihai itiraz mahkemesi-meteoroloji bürosu, ta ki gelecek Çarşamba gününe kadar, yardımı yıldızların üzerinden kayarak savrulan yerini alana kadar. Onun
siyah gövdesi, çift dümen kulesi ve her zaman hazır sapanları, o garip eski kelime otoritesinin gezegenine kalan tek şeyini temsil ediyor. O sadece Hava Kontrol Kurulu'na karşı sorumludur - Tim'in
bu kadar küstahça bahsettiği A. B. C.. Ama bu yarı seçilmiş, yarı atanmış, her iki cinsiyetten birkaç kişiden oluşan kurul, bu gezegeni kontrol ediyor. "Ulaşım
Medeniyettir" sloganımız bu. Teorik olarak, trafiğe _ve bunun ima ettiği her şeye_ müdahale etmediğimiz sürece istediğimizi yaparız. Pratik olarak, A. B. C. tüm uluslararası düzenlemeleri onaylar veya iptal eder ve son raporuna bakılırsa, hoşgörülü, esprili, tembel küçük gezegenimizin özel yönetimin tüm yükünü kendi omuzlarına yüklemeye fazlasıyla hazır olduğunu görür.

Bunu Tim'le tartışırken, c. p.'de mate yudumluyorum. George onu 
her biri elli mil uzunluğundaki güzel yukarı doğru virajlarda
Banks'ın beyaz bulanıklığı boyunca yelpazelerken. Dip kadranı bunları teybe akıcı bir şekilde
serbest elle aktarır. Tim bir yumak toplar ve voltluk dalga boyunca "162"nin yolunu kaydeden son birkaç ayağını inceler.

"Beş yıldır böyle bir ateş çizelgesi görmemiştim," der
acı bir şekilde.

Bir posta paketinin dip kadranı her koşunun her metresini kaydeder. Bantlar
sonra A.B.C.'ye gider, orada kaptanların talimatı için
bir araya getirilir ve kompozit fotoğraflar oluşturulur. Tim geri alınamaz
geçmişini inceler, başını sallar.

"Merhaba! İşte seksen beş derecede bin beş yüz fitlik bir düşüş! O zamanlar
başlarımızın üstünde duruyor olmalıyız, George."

"Sen öyle demiyorsun," diye cevap verir George. "O zaman fark ettiğimi
sanırım."

George, Kaptan Purnall'ın kedi gibi çevikliğine sahip olmayabilir, ancak o, şant stoplarında oynayan geniş parmak uçlarına kadar tam bir sanatçıdır.
Lezzetli uçuş eğrileri, bantta hiç dalgalanmadan uzaklaşır.
Mark Boat'un dikey ışık mili, doğuya doğru uzanır ve
aşağıdaki yıldızların yüzüne
batar. Batıya doğru, hiçbir gezegenin
yükselmemesi gereken yerde, Trinity Körfezi'nin üçlü dikeyleri (biz Güney rotasına devam ediyoruz) alçaktan yükselen bir pus oluşturur. Tüm göklerin altında hareketsiz duran tek şey bizmişiz gibi görünürüz; dünyanın dönüşü iniş kulelerimizi
döndürene kadar rahatça süzülürüz.

Ve sessiz saatimiz dakika dakika bize on altı saniyelik bir mil verir.

"Güzel bir gece," der Tim. "Saatin Efendisiyle aynı seviyede olacağız."

"Şimdi geliyor," der George, omzunun üzerinden. "Geceyi batıya doğru kovalıyorum."

Önümüzde yıldızlar, bir sis tabakasının altına fark edilmeden çekilmiş gibi sönük kalıyor, ancak cildimizdeki derin hava patlaması neşeli bir haykırışa dönüşüyor.

"Şafak esintisi," diyor Tim. "Güneşle buluşacak. Bak! Bak!
Pruvamızın üzerine karanlık yığılıyor!
Arka kolloide gel. Sana bir şey göstereceğim."

Makine dairesi sıcak ve havasız; vagondaki memurlar uyuyor,
ve Ray'in Kölesi onları takip etmek için yakında. Tim kıç kolloidini açıyor ve dünyanın eğrisini ortaya çıkarıyor - okyanusun en koyu moru - dumanlı ve dayanılmaz altınla çevrili. Sonra Güneş doğuyor ve
kolloidin içinden lambalarımızı söndürüyor. Tim suratına kaşlarını çatarak bakıyor.

"Kafesteki sincaplar," diye mırıldanıyor. "Biz sadece buyuz. Bir
kafesteki sincaplar! Bizden iki kat daha hızlı gidiyor. Sadece birkaç yıl bekle, benim
parlak dostum ve seni hayrete düşürecek adımlar atacağız. _Biz_ seni_ Joshua'layacağız!"

Evet, hayalimiz bu: tüm dünyayı kendi isteğimize göre Ajalon Vadisi'ne dönüştürmek. Şimdiye kadar, bu enlemlerde şafağı normal uzunluğunun iki katına kadar uzatabiliyoruz.

Ama bir gün -Ekvator'da bile-
Güneş'i tam hızda tutacağız.

Şimdi yoğun trafiğin olduğu bir denize bakıyoruz. Büyük bir
su altı aracı
aniden su alıyor. Bir diğeri ve bir diğeri, bir çalkantı, bir
emme ve rahatlamış basınçların vahşi bir şekilde köpürmesiyle takip ediyor. Derin deniz
yük gemileri uzun gecenin ardından ciğerlerine doğru yükseliyor ve
rahat okyanus, tavus kuşunun köpükten gözleriyle desenlenmiş.

"Biz de ciğerlerimizi açacağız," diyor Tim ve k.p.'ye döndüğümüzde George
kapatıyor, kolloidler açılıyor ve temiz hava onu dışarı süpürüyor.
Acelemiz yok. Eski sözleşmeler (yıl sonunda revize edilecekler) herhangi bir paketin onda geride bırakabileceği bir koşu için on iki saat veriyor. Bu yüzden bizi durgun bir yirmiyle iten doğuya doğru eğimli bir rüzgarın kollarında kahvaltı ediyoruz.

Hayatın ve tütünün tadını çıkarmak için, hem benekli Atlantik bulut kuşaklarının yarım mil kadar yukarısında güneşli bir sabahta hem de sinirlerinizi
temizleyen ve yumuşatan bir voltluk dalgadan sonra başlayın. Kendimize yüksek bir seviye ayırmanın getirdiği üstünlükle yoğunlaşan trafiği tartışırken, (ve ben ilk kez) bir Hastane teknesinde sabah ilahisini duyduk.

Altımızda bir yumak tüyle örtülmüştü ve güneş ışığına çıkmadan önce ilahiyi duyduk. "_Ah, Tanrı'nın Rüzgarları_,"
görünmeyen sesler şarkı söyledi: "_Tanrı'yı ​​kutsayın! O'nu övün ve yüceltin
sonsuza dek!_"

Şapkalarımızı çıkarıp katıldık. Gölgemiz onun büyük açık platformlarına düştüğünde, yukarı baktılar ve şarkı söylerken
komşuca ellerini uzattılar. Doktorları, hemşireleri ve
beşik hastalarının beyaz düğmeli yüzlerini görebiliyorduk. Yavaşça
altımızdan geçti, kuzeye doğru yöneldi, gövdesi gecenin çiyleriyle ıslanmış,
güneş ışığında alev alev yanıyordu. Böylece bir bulutun gölgesini aldı ve
kayboldu, şarkısı devam ediyordu. _Ah, siz kutsal ve alçakgönüllü yürekli adamlar,
Tanrı'yı ​​övün! O'nu sonsuza dek övün ve yüceltin._

"O bir halk marşıydı, yoksa
_Benedicite_ şarkısını söylemezdi; ve o bir Grönlandlı, yoksa
kolloidlerinin üzerinde kar perdeleri olmazdı," dedi George sonunda. "Frederikshavn'a veya Glacier sanatoryumlarından birine bir aylığına gidecek. Eğer bir acil servis olsaydı sekiz bin fitlik bir seviyeye asılırdı. Evet, veremliler."

"Yeni şeylerin eski şeyler olması ne kadar da komik. Kitaplarda okumuştum," diye cevapladı Tim, "vahşiler hastalarını ve yaralılarını tepelerin tepelerine taşıyormuş çünkü orada mikroplar daha azmış. Onları bir süre
sterilize edilmiş havaya kaldırıyoruz. Aynı fikir. Doktorlar bir adamın ortalama ömrüne ne kadar
eklediğimizi söylüyorlar?"

"Otuz yıl," dedi George gözünde bir ışıltıyla. "Hepsini burada mı geçireceğiz, Tim?"

"Çekil o zaman. Çekil. Kim engel oluyor?" kıdemli kaptan
içeri girerken güldü.

Kıyı ve kıta nakliyesini temizlemek için iyi bir kaldırma yaptık;
ve buna ihtiyacımız vardı. Rotamız hiçbir şekilde kalabalık bir rota olmasa da,
bu yolda sürekli bir trafik akışı var. Büyük Koruma Alanı'ndan çıkan Hudson Körfezi kürkçüleriyle karşılaştık, doymak bilmez pazarlar için samur ve kara tilki ile Bonavista'dan ayrılmak için acele ediyorlardı.
Küçük ve sıkışık Keewatin gemilerini geçtik; ancak Trepassy ile Blanco arasında kara görmeyen kaptanları, Batı Afrika'dan ne altın getirdiklerini biliyorlar. Trans-Asya Direktleri ile karşılaştık, dürüst bir yetmiş knot hızla Ellinci Meridyen'in etrafında dünyayı ayık bir şekilde
çevreledik; ve
güneyden gelen beyaz boyalı Ackroyd & Hunt meyve gemileri altımızdan kaçtı,
havalandırılmış gövdeleri Çin uçurtmaları gibi ıslık çalıyordu. Pazarları, soğuk karların üzerinden greyfurt ve muzlarının kokusunu alabileceğiniz kuzey sanatoryumları arasında, Kuzey'dedir. Biz de muazzam kapasiteye ve çirkin hatlara sahip Arjantin sığır eti teknelerini gördük. Onlar da, denizaltıların yükselmeye cesaret edemediği buzla kaplı limanlardaki kuzey sağlık istasyonlarını besler. Sarı karınlı cevher düzlükleri ve Ungava benzin tankerleri, korkusuz yabani ördek dizileri gibi kuzeyden yavaşça aşağı doğru
tekne gibi iner. Mineralleri ve petrolü gerekenden bir mil daha uzağa "uçurmak" işe yaramaz; ancak Nain veya Hebron açıklarındaki buz örtüsünde denizaltılara aktarma
riskleri o kadar büyüktür ki bu ağır yük gemileri doğrudan Halifax'a uçar ve
giderken havayı koklarlar. Athabasca tahıl tekneleri hariç, havadaki en büyük serserilerdir. Ama sonuncular, buğdaylar taşındığına göre, dünyanın omzunun üzerinden Sibirya'da kereste kaldırarak meşguller.

St. Lawrence'a tutunduk (eski su yollarının bizi hala havanın çocuklarını nasıl çektiği şaşırtıcı) ve onun geniş siyah çizgisini takip ettik, sürüklenen buz blokları arasında, Park boyunca, babalarımızın bilgeliğiyle--ama herkes Quebec yolunu bilir.

Yirmi dakika önceden Heights Alım Kulelerine indik
ve Yokohama Orta Paketi çıkıp bize uygun geçişi verene kadar orada rahatça asılı kaldık. Tekneler temizlenirken veya dururken, tüm buzlu nehir kıyısı boyunca tutma klipslerinin hareketini izlemek ilginçti. Büyük bir Hamburger, Pont Levis'ten ayrılıyordu ve mürettebatı, platform korkuluklarını açarak "Elsinore" şarkısını söylemeye başladı--en eski ilahilerimizden. Elbette biliyorsunuzdur:

_Baltık'taki Anne Rugen'in çay evi_--
_Yerde vals yapan kırk çift!_
_Ve benim Ray'imi izleyebilirsiniz,_
_Çünkü gitmeliyim_
_Ve Ella Sweyn ile Elsinore'da dans etmeliyim!_

Sonra, örtüleri eve getirirken:

_Nor-Nor-Nor-Nor-_
_Sourabaya'dan Baltık'a doğru batıya--_
_Skaw'a saatte doksan knot!_
_Baltık'taki Anne Rugen'in çay evi_
_Ve Ella Sweyn ile Elsinore'da dans etmeliyim!_

Klipsler öfkeli bir reddetme hareketiyle ayrıldı, sanki
Quebec, karlarının altında parıldayarak, bu hafif ve
değersiz sevgilileri kovuyordu. Sinyalimiz Tepelerden geldi. Tim döndü ve
yukarı süzüldü, ama şüphesiz ki büyük
kule kolları tutkulu bir şekilde açılmıştı--ya da ben öyle sanıyordum çünkü üst sahnede küçük bir
kapüşonlu figür de kollarını babasına doğru açmıştı?

* * * * *

On saniye içinde, katipleriyle birlikte vagon, alma
kasona doğru çarpıştı; seyisler, boşta duran
türbinlerdeki mühendisleri yerinden etti ve Tim, bundan her şeyden daha gururlu olarak, beni raftaki fotoğrafın
bakiresiyle tanıştırdı. "Ve bu arada," dedi, ona, medeni hayatın şapkasının altında güneş ışığında ilerlerken, "Mark Teknesi'nde genç
Williams'ı gördüm. Cuma günü ona çay teklif ettim."

[Resim: "CUMA GÜNÜ ÇAY İZLEMEYE DAVET ETTİM"]

HAVA KONTROL KURULU BÜLTENİ

Hava Kontrol Kurulu

Işıklar

18 Aralık'ta sona eren hafta için İngilizce İç Işıklarda değişiklik yok.

GEZEGENSEL SAHİL IŞIKLARI. 18 Aralık'ta sona eren hafta. Verde eğimli
kılavuz ışığı 1. proximo'dan üçlü flaşa--yeşil beyaz--yeşil--daha önce olduğu gibi örtücü kırmızı yerine değişir.
Harmattan rüzgarları için uyarı ışığı, Trans-Sahra N. E.'nin tüm vahalarında E. Ana Rotalarında sürekli dikey parlama (beyaz) olacaktır.

INVERCARGIL (N. Z.)--1. prox.'ten itibaren: aşırı güney ışığı (çift kırmızı) Güney Buster'ın yaklaşmasında 45 derece eğimli beyaz ışın gösterecektir. Trafik bu kıyıdan Nisan ve Ekim ayları arasında yüksekten uçar.

TABLE BAY--Devil's Peak Parıltısı Simonsberg'e kaldırıldı. Trafik, Three Anchor Bay'den gelen tüm ışıkları en az beş yüz fit aşağıda tutun ve Devil's Peak'in doğu omuzunun ötesine kadar yuvarlamayın.

SANDHEADS IŞIĞI--Yeşil üçlü dikey işaretler, yalnızca Bay ve Burma trafiği için yeni özel iniş
noktası.

SNAEFELL JOKUL--Beyaz örtücü ışık kış için kaldırıldı.

PATAGONYA--C. Pilar'ın güneyinde yaz ışığı yok. Buna Staten Adası ve Port Stanley dahildir.

C. NAVARIN--Dörtlü sis parlaması (beyaz), bir dakikalık aralıklarla (yeni).

EAST CAPE--Sis parlaması--tek bomba ile tek beyaz, 30 saniye aralıklarla
(yeni).

MALAYAN TAKIM ADALARI patlamalar nedeniyle güvenilmez ışıklar. Somerset'ten Singapur'a direkt, en yüksek seviyeleri koruyarak.

_Yönetim Kurulu İçin_:
CATTERTHUN }
ST. JUST } _Işıklar._
VAN HEDDER }

Kayıplar

18 Aralık'ta sona eren hafta.

SABLE ADASI İNİŞ KULELERİ--Yeşil yük gemisi, numarası ayırt edilemiyor,
ters döndü ve çarpışmadan sonra ön tankı delindi, 300 fitlik seviyeyi geçti
15 Aralık ÖS. Mark Boat tarafından su izlendi ve parçalandı.

N. F. BANKS--Postal Packet 162, _Halma_ yük gemisinin (Fowey--St. John's) terk edildiğini, hava şartlarından dolayı su aldığını, 46 derece 15' K. 50 derece 15' B. Mürettebat
Gezegen gemisi _Asteroid_ tarafından kurtarıldı. Suya bakıldı ve
posta paketiyle
öldürüldü, 14 Aralık.

KERGUELEN MARK BOAT, _Cymena_ yük gemisinden (Gayer
Tong-Huk & Co.) gelen son çağrıyı bildirdi. Güney McDonald Adaları'ndaki kar fırtınasında su alıp battı. Enkaz bulunamadı. Tüm A. B. C.
ofislerindeki mürettebatın adresleri vb.

FEZZAN--T. A. D. yük gemisi _Ulema_, Akakus Sıradağları'ndaki Harmattan sırasında karaya oturdu.
Plakaların altında gerginlik var. Mürettebat, 13 Aralık'ta onarım yaptığı Ghat'ta.

BISCAY, MARK BOAT, _Carducci_'nin (Valandingham hattı) batı geçidi Point de Benasque'de hafifçe
yüklendiğini bildirdi. Yolcular _Andorra_'ya transfer edildi
(aynı hat). Barselona Mark Boat kargoyu kurtarıyor 12 Aralık.

YÜKSELİŞ, MARK BOTU--Bilinmeyen yarış uçağının enkazı, Parden dümeni,
tel sertleştirilmiş ksilonit vanlar ve Harliss motor koltuğu, görüldü ve
kurtarıldı 7 derece 20' G. 18 derece 41' B. 15 Aralık. Tüm A. B. C. ofislerinde fotoğraflar.

Kayıp

Gecikmelerden sonra son bir hafta içinde Genel Çağrı'ya cevap alınamadığı için
kayıp olarak kaydedildi.

_Atlantis_, B. 17630 Kanton--Valparaiso
_Audhumla_, B. 809 Stockholm--Odessa
_Berenice_, B. 2206 Riga--Vladivostock
_Draco_, E. 446 Coventry--Puntas Arenas
_Tontine_, E. 3068 C. Wrath--Ungava
_Wu-Sung_, E. 41776 Hankow--Lobito Koyu

Genel Çağrı (tüm Mark Tekneleri) şuraya:

_Jane Eyre_, B. 6990 Port Rupert--Meksika Şehri
_Santander_, B. 5514 Gobi-çöl--Manila
_V. Edmundsun_, E. 9690 Kandahar--Fiume

Engellemeden Dolayı Bozuldu ve Seviyeleri Bıraktı

VALKYRIE (yarış uçağı), A. J. Hartley sahibi, New York (iki kez uyarıldı).

GEISHA (yarış uçağı), S. van Cott sahibi, Philadelphia (iki kez uyarıldı).

MARVEL OF PERU (yarış uçağı), J. X. Peixoto sahibi, Rio de Janeiro
(iki kez uyarıldı).

_Yönetim Kurulu İçin_:

LAZAREFF }
MCKEOUGH } _Trafik._
GOLDBLATT }

NOTLAR

Notlar

Yüksek Seviyeli Karla Karışık Yağmur

Kuzey havası şimdiye kadar iyileşme belirtisi göstermiyor. Her yerden
yüksek seviyelerde karla karışık yağmurun olağandışı yaygınlığıyla ilgili şikayetler geliyor. Yarış uçakları ve kazılar ciddi şekilde zarar gördü - birincisi, kamyonetlerindeki yarı donmuş karla karışık yağmurun eşit olmayan birikimlerinden (ve yalnızca çapraz rüzgarda kötü dengelenmiş bir uçağı "tutanlar" bunun ne anlama geldiğini bilir) ve ikincisi yüklü pruvalardan ve karla kaplı gövdelerden. Sonuç olarak, Kuzey ve Kuzeybatı üst seviyeleri neredeyse terk edildi ve yüksekten uçanlar Üç, Beş ve Altı yüz fit seviyelerinin aşağılık güvenliğine geri döndüler. Ancak donmuş direklere ve buzla sıkışmış bağlantı çubuklarına rağmen hala mavi göklerde dolaşan birkaç yılmaz güneş avcısı kaldı.

Yarasa Tekne Yarışı

Geçtiğimiz birkaç yılın skandalları sonunda yatçılık dünyasını "yarasa" tekne yarışları konusunda ortak bir eyleme yöneltti.

Sudan beş fit veya daha fazla yükseklikte sürülen ve sadece bitiş çizgisine yaklaştıklarında sözde "doğal elementlerine" dokunmak için alçalan, neredeyse omurgalı yarış uçaklarının gösterisine tanık olduk. Hakemler ve başlangıç ​​görevlileri bu saçmalığa karşı uygun bir şekilde kördüler, ancak Sonbahar Regattaları'nda St. Catherine's Light'ın açıklarında yapılan halk gösterisi, gecikmiş de olsa bol miktarda meyve verdi. Gelecekte "yarasa" bir tekne olacak ve gerçek sporcunun uzun süredir dikkate alınmayan "durgun suda orta omurganın altında gün ışığı olmaması" talebi adil bir şekilde kabul edilecek. Yeni kural, uçak alanını ve kaldırma kuvvetini ciddi şekilde kısıtlıyor. Eski tipte olduğu gibi, gaz bölmelerine hem ön hem de arkada izin veriliyor, ancak su balastlı merkezi tank zorunlu hale getirildi. Bu şeyler, mükemmel olmasa bile, en azından aklı başında ve sağlıklı bir _su taşıtı_ kruvazörünün evrimi için işe yarıyor. Dümen tipi yeni kurallardan etkilenmediği için, Long-Davidson markalı teknenin (patentinin süresi yeni dolmuş) bundan sonra büyük ölçüde kullanılmaya başlanmasını bekleyebiliriz, ancak saatte kırk milden fazla hızlarda dönüşlerde kıç direğine binen yük kabul edilebilir derecede ciddidir. Ancak yarasa botu yarışlarının önünde büyük bir gelecek var.

YAZIŞMALAR

YAZIŞMALAR

Ekvator'da Şakalaşma

EDITÖR'E--Daha geçen hafta, Ekvator'u geçerken (B. 26.15), yaklaşık on beş veya yirmi knot G. 4 D'de şiddetli ve düzensiz bir top atışından haberdar oldum. 500 ft. seviyesine inerken, bir grup Transilvanyalı turistin en büyük atmosferik bombaları (A. B. C. standart) ve keyifli çalışmalarının aralıklarında, yay ve kıç duman halkası dönerlerini ateşliyorlardı. Bu
orji--başka bir isim veremem--en az iki saat sürdü ve
doğal olarak şiddetli elektrik bozukluklarına yol açtı. Pusulalarım,
elbette, fırladı, yayım iki kez vuruldu ve alt platform rayından iki
sert şok aldım. İtiraz ettiğimde,
bu "profesörlerin" bilimsel deneylerle uğraştıkları söylendi.
"Bilimsel" bilgilerinin kapsamı,
"yeterince uzun süre devam ederlerse" (kendi ifadeleriyle) "biraz mavi gökyüzü" üretmeyi bekledikleri gerçeğiyle yargılanabilir. Bu, 450 fitte Durgunluğun kalbinde! Uygun yerinde herhangi bir miktarda mavi gökyüzüne itirazım yok
(yılın neredeyse on iki ayı boyunca 2.000 seviyesinde bulunabilir), ancak Transilvanya'nın eğitim ihtiyaçlarına tüm saygımla, en iyi zamanlarda elektriğin kelimenin tam anlamıyla birinin desteklerinden ve pervane kanatlarından damladığı ana seyahat edilen bir yolun ortasında "göklerde gezinmenin" gereksiz olduğunu kabul ediyorum. Arkadaşlarım bitirdiğinde, yol kavrulmuş, patlamış ve en az bir saat boyunca eşit olmayan
basınç katmanları, spiraller, girdaplar ve yeniden ayarlamalarla çukurlaşmıştı. Sadece bu şeytani düşüşler yüzünden, pervanemi mahvetmeye yakın olan yukarı doğru bir hücumda iki kez kötü bir şekilde eğildim.
Durgunluktaki bilimsel holiganlığın ek dehşetleri olmadan, düşük seviyelerdeki ekvator çalışması vicdanen yeterince zorlayıcıdır.

Rhyl. J. VINCENT MATHEWS.

[Profesör Mathews'un görüşlerine tamamen katılıyoruz, ancak ne yazık ki
Kurul, bilimsel deneylerin yapılabileceği Güney bölgelerini daha fazla düzenlemeyi uygun görene kadar, muhabirimizin anlattığı
riske her zaman maruz kalacağız. Ne yazık ki, bir vakumda
bombalayan bir kimera, günümüzde, ikincil nedenler üretmeye fazlasıyla muktedirdir.--_Editör_.]

Muhabirlere Cevaplar

VIGILANS--Aurora Bozukluklarının Yasaları hala tam olarak anlaşılamamıştır. Aşırı ısınan herhangi bir motor elbette uyarı vermeden "tutuklanabilir";
ancak Aurora'yı çekerken sizinkine benzer kazalarla ilgili o kadar çok şikayet aldık ki, Lavalle ile birlikte Aurora Borealis'in üst katmanlarının pratik olarak büyük bir elektrik "sızıntısı" olduğuna ve motorlarınızın felç olmasının tüm metal parçaların tamamen manyetize olmasından kaynaklandığına inanmaya meyilliyiz. Alçaktan uçan uçaklar genellikle Manyetik Kutup'a yakınken "yapışır" ve Aurora'lar güçlü bir şekilde "teslim olurken" daha yüksek seviyelerde aynı sakatlığın yaşanmaması için bilimde hiçbir neden yoktur.

ÖFKELİ - Kendi gösterinize göre, kontrol altında değildiniz. Elektrikleriniz kısa devre yaptığı için bir trafik şeridine yaklaşırken gerekli N. U. C. ışıklarını
açamamanız herkesin başına gelebilecek bir talihsizliktir. Ancak gezegenin trafiğinden sorumlu olan A. B. C. bu tür talihsizliklere izin veremez. Kanuna bir referans, daha düşük ölçekte para cezasına çarptırıldığınızı gösterecektir.

PLANISTON - (1) Beş Bin Kilometre (karayolu) geçen yıl L. V. Rautsch, R. M. Rautsch, kardeşi tarafından aynı hafta On Bin'i (denizaşırı) çekerek kazanıldı. R. M.'nin ortalaması saatte 500 kilometrenin biraz üzerinde hesaplandı, bu nedenle bir rekor teşkil ediyor. (2)
Teorik olarak, bir zeplinin kaldırma kuvvetinin bir sınırı yoktur.
Ticari ve pratik amaçlar için 15.000 ton en yönetilebilir olarak kabul edilir.

PATERFAMILIAS--Hiçbiri. Hem bacalarınıza verilen doğrudan hasardan hem de bahçeye tuğla düşmesinden kaynaklanan herhangi bir ikincil hasardan sorumludur.
Bedensel rahatsızlık ve zihinsel ızdırap buna dahil edilebilir, ancak ortalama jüri kural olarak duygusal insanlar değildir.
Eğer onun grapnelinin çatınızın _herhangi bir_ bölümünü kaldırdığını kanıtlayabilirseniz, davanızı ikametgahın geri alınmasına dayandırmanız daha iyi olur (Bkz. Parkins _v_.
Duboulay). Pozisyonunuzu tamamen anlıyoruz, ancak 14'ünün gecesi fırtınalı ve karışıktı ve--bir gece kendiniz bir yabancının bacasına demirlemek zorunda kalabilirsiniz. _Verbum sap!_

ALDEBARAN--Savaş, bir ödeme endişesi olarak, 1967'de sona erdi. (2) Londra Sözleşmesi, dünya trafiğine müdahale etmediği sürece her ulusa savaş açma hakkını açıkça saklı tutar. (3) A. B. C.
1949'da kuruldu.

L. M. D.--Onu yarı güçte tam karşıdan tutun, hızlanmak ve içine girmek için durgunluklardan yararlanın. Bu şekilde, bir fırtınanın içinden geçerken olduğundan çok daha az zorlanacaktır. (2) Arkadan gelen bir fırtınaya geri dönmekle hiçbir şey kazanılmaz ve her zaman devrilme riski vardır. (3) Sersemletici fren formülleri tekdüze olarak güvenilmezdir ve hava sıkıştırılabilir olduğu sürece de böyle olmaya devam edecektir.

PEGAMOİD--Kişisel olarak kış işlerinde burun kapakları için diğer malzemelere göre cam veya akı bileşiklerini kesinlikle higroskopik olmadıkları için tercih ediyoruz.
(2) Herhangi bir özel markayı öneremiyoruz.

PULMONAR--Anlattığınız semptomlar için Gobi Çölü Sağlık Tesislerini deneyin.
Sahra Sağlık Tesislerinin düşük seviyeleri hastalığın başlangıcı hariç onlara karşıdır.
(2) Bu köşede pansiyon veya otel önermiyoruz.

BAŞLANGIÇ--Durgun günlerde büyük bir yerleşim şehrinin üzerindeki hava çevredeki ülkenin atmosferinden biraz daha sıcak --yani daha ince-- olduğundan, bir uçak seyreltilmiş alana girerken biraz düşer, tıpkı bir geminin tatlı suda biraz batması gibi. Bu yüzden "sarsıntı" fenomeni ve fabrika bacalarıyla "açıklanamayan çarpışmalarınız". Havada, yeryüzünde olduğu gibi, yüksekten uçmak en güvenlisidir.

ACİL DURUM--Havada, yeryüzünde ve suda tek bir yol kuralı vardır.
Gökkubbeyi kendinize mi istiyorsunuz?

PICCIOLA--Her iki Kutup da Sanat ve Edebiyatta aşırıya kaçtı. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca onları Bilim'e bırakın. Dizelerinizin yanında bir pul bile göndermediniz.

KUZEY NİJERYA--Mark Boat, Rezerv'de sizi uyarma hakkına sahipti.
Alçaktan uçan bir zeplinin gölgesi oyunu korkutur.
İhtiyacınız olan tüm fotoğrafları Sokoto'dan satın alabilirsiniz.

YENİ ÇAĞ--İzin almadan bir A. B. C. yetkilisinin botunu geçmek görgü kurallarına aykırıdır. O, gezegenin trafiğinden sorumlu olan
kuruluşlardan biridir ve bu nedenle ona müdahale edilmemelidir. Sen, muhtemelen, kendi işin veya zevkin için dışarıdasın ve onu rahat bırakmalısın. İnsanlık adına "demokratik" olmaya çalışma.

İNCELEMELER

İncelemeler

Xavier Lavalle'nin Hayatı

(_Rene Talland tarafından incelendi. Ecole Aeronautique, Paris_)

On yıl önce Lavalle, Lazareff'in övdüğü gibi "cennetin sarsılmaz hayalperesti", bir ömür boyu süren emeğinin meyvelerini topladı ve bunları, haklı bir küçümsemeyle, Barald'ın Tepe Noktaları Teorisi'ne ve "telafi edici elektrik düğümlerine" bağlı bir dünyaya verdi. "Görecekler," diye yazdı - "Kasırganın Kalbi"nin o ölümsüz ek yazısında - "varlıklarını alaya aldıkları Yasaları, altlarında ateşle yazılmış olarak".

"Ama burada bile," diye devam ediyor, "kesinlik yok. Sonuçlarımın itibarsızlaştırılması, ölü adımın Bilim tapınağının eşiğinde yatmasından bin kat daha iyidir - daha fazla araştırmaya engel." 

Böylece Lavalle öldü - Hava Güçlerinin bir prensi ve hatta cenazesinde Cellier "Aurora Borealis'in sırlarını keşfetmeye giden" kişiyle şakalaştı. 

Eğer bu şekilde sıradan olmayı seçiyorsam, bunu size Cellier'in teorilerinin bugün İspanyol okulunun gülünç çıkarımları kadar çürümüş olduğunu hatırlatmak için yapıyorum. Kaçak ve savaşçı rüyalarının yerine, kesinlikle, Lavalle'in Aurora Borealis'in egemen tahtının dibinde karanlık ve soğukta şaşırttığı Siklon Yasası var. Orada, kendi araştırmalarıma odaklanmış olarak, yıpranmış aslan suratının, altındaki kar kadar beyaz, Kuzey Burnu'ndaki dikişler ve yarıklar gibi kırışıklıklarla dolu yüzünün yanından yüzlerce kez geçtim; uçuşunun mekanizmasının ayrılmaz bir parçası olan sinirli el; ve hepsinden önemlisi, zirveye dönmüş harikulade parlak gözler.

"Efendim," diye bağırırdım, saygıyla altından geçerken, "bugün ne arıyorsun?" ve her zaman yukarıdan, açık ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, cevap: "Eski sır, oğlum!"

Gençliğin muazzam egoizmi beni kendi yoluma zorladı, ama (her zaman insanın çığlığı!) bilseydim -- bilseydim -- birçok kez zavallı defnelerimi, Tinsley ve Herrera'nın sahip olduğu gibi, anıtsal araştırmalarında ona yardım etme ayrıcalığı için takas ederdim.

Victor Lavalle'ın evlatlık dindarlığına, babasının toprak hayatına adanmış, ev ocağının kutsal yakınlıklarıyla dolu iki cildi borçluyuz. Kuzeyin uçurumlarından Meudon'un eteklerindeki o küçük eve geri döndüğümüzde, ailesine kendini kabul ettiren filozof, cüretkar gözlemci, demir enerjili adam değil, şişman ve hatta hüzünlü bir soytarı, bir maskaranın ete kemiğe bürünmüş hali ve nazikliği, çocuklarının eşiti ve, yazılması gereken, Madam Lavalle'ın komik umutsuzluğuydu; evliliğinden beş yıl sonra, saygıdeğer annesine yazdığına göre, "adını taşıdığım bu eşsiz zekada, büyük ve çok dağınık bir çocuğun terk edilmişliğini" bulmuştu. İşte mektubu:

"Xavier, gece yarısı, Aurora'sının -_la belle Aurore_- ebedi sorusu üzerine hesaplamalara dalmış bir şekilde, nereden olduğunu bilmediğim bir yerden döndü,
kendisinden nefret etmeye başladım. Demir atmak yerine -çatımızın üzerine kılavuz ışığı yerleştirmiştim, bu yüzden aşağı inip uçağı bağlaması gerekiyordu-
çok dalgın bir şekilde, çapası aşağıda, kasabanın üzerinde dolaştı! Kendine bir bak, sevgili anne,
grapnel ilk önce belediye başkanının evinin çatısına çarpıyor! Buna pişman değilim, çünkü
belediye başkanının karısı ve ben sempati duymuyoruz; ama Xavier evcil araucaria'mı kökünden söküp bahçeden seraya taşıdığında,
sesimin en yüksek perdesinden itiraz ediyorum. Gecelikli küçük Victor,
pencereye koşuyor, sebepsiz yere parabolik uçuşuna çok eğleniyor,
çünkü değerli ağacımın grapnel'ini görmek için hava çok karanlık. Belediye Başkanı
Meudon, Kanun adına kapımıza geliyor ve sanırım
kocamın kafasını istiyor. İşte megafondan yapılan konuşma--Xavier iki yüz fit yukarımızda.

"'Mons. Lavalle, aşağı in ve ikametgah ihlalini telafi et.
İn, Mons. Lavalle!'

"Kimse cevap vermiyor.

"'Xavier Lavalle, Kanun adına aşağı in ve ikametgah ihlali
için yargılanmaya tabi ol.'

"Xavier, hesaplamalarından uyanmış, sadece son kelimeleri anlamıştı: 'İkamet ihlali mi? Sevgili belediye başkanım, Julie'ni
bozmuş olan adam kim?'

"Belediye başkanı öfkeyle, 'Xavier Lavalle----'

"Xavier, sözünü keserek: 'Ben o mutluluğa sahip değilim. Ben sadece
kasırga satıcısıyım!'

"İnancım, o zaman bir tane yetiştirdi! Tüm Meudon sokaklardaydı ve
benim Xavier'im, ne yaptığını uzun süre anladıktan sonra, binlerce özürle kendini mazur gösterdi. Sonunda uzlaşma, sabahın ikisinde evimizde bir akşam yemeğinde gerçekleşti - Julie harika bir uzlaşma kostümüyle ve onu ve belediye başkanını mavi odadaki yataklarda yatıştırdım."

Ve ertesi gün, belediye başkanı çatısını yeniden inşa ederken, onun Xavier'i Aurora Borealis'e doğru yeniden yola çıktı ve orada hayatının işine başladı. M. Victor Lavalle bize, o zamanlar İspanyol okulunun bir direği olan Herrera ile teorilerini çürütmek ve onu entelektüel olarak esir almak için kaderi belirlenmiş adam arasındaki Hecla'nın yan tarafında gerçekleşen o tarihi çarpışmayı (_en plane_) anlatır. Yıllar geçmesine rağmen, Lavalle'in İspanyol'un enkaz halindeki uçağını taşırken çıkardığı muazzam kahkaha ve haykırış:
"Cesaret! _Ben_ Hakikati bulana kadar düşmeyeceğim ve _seni_
sımsıkı tutuyorum!" trompetlerin sesi gibi yankılanıyor. Bu, dünyanın, anında kazanç spekülasyonlarına dalmış, ne tanıdığı ne de şüphelendiği Lavalle'dir - sonuna kadar bir bilgiç ve bir
teorisyen olarak yargıladıkları Lavalle.

Bilimsel yanının dışında, kendi ciltlerinde geliştirdiği, çığır açan keşiflerinin insan tarafı, övgünün ötesinde bir sadelik,
açıklık ve sağduyuyla işaretlenmiştir. Özellikle, karakter ve irade üzerinde atalardan kalma inancın
sürdürücü etkisinden şüphe edenleri, dokuz yılı aşan Tellurionical Kayıtları'nın açılışının ve tamamlanmasının yer aldığı on birinci ve on dokuzuncu bölümlere yönlendireceğim. Muazzam önemleri hakkında, Meudon'daki mütevazı evin, Kayıtların bir gün tüm resmi meteorolojide dünyanın standardı olacağından bile habersiz olduğundan emin olun. Xavier'lerinin -bu oğul, bu baba, bu koca- meleksel olabilecek, kavrayışlarının ötesinde güçlerle iletişim kurmak için periyodik olarak
yükselmesi ve onun güvenliği için her gün dua etmeleri onlar için yeterliydi.

Her gezisinin arifesinde "Benim için dua edin," der ve geri döndüğünde, aynı sadelikle, "akşam yemeğinden sonra barometrelerini sakladığı küçük odada" şükreder.

Sonuna kadar Lavalle eski okuldan bir Katolikti, şimşeklerin tam kalbine bakmış olan kişi -papalık yanılmazlığı, affı, itirafı- büyük ve küçük kutsal emanetleri kabul ediyordu.
Harika -kıskanılacak bir çelişki!

Tellurionical Kayıtları'nın tamamlanması, Lavalle'in kendisinin emeklerinin teorik tarafı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi tamamladı - en genç ve en az etkilenebilir planör bile bunlardan
çekilebilirdi. Soğuk ve sıcakta, okyanusların derinliklerinde, kendi icadı olan aletlerle, kutup buzunun misafirperver olmayan kalbinde ve çöllerin kısır görünümünde, lig lig, sabırla, yorulmadan, acımasızca, manyetik kutup altındaki sürekli değişen beşiklerinden, üst atmosferin en uç noktasındaki yüce ölüm yataklarına kadar - her biri İzokonik Tellurionlar - Lavalle'in Eğrileri, bugün onlara dediğimiz gibi. Kesişimlerinin düğümlerini çözmüş, her birine kendi düzenlenmiş akış ve geri akış periyodunu atamıştı. Böylece donatılmış olarak, Herrera ve Tinsley'i, öğrencilerini, son gösteriye, uçuş uçağına öğle vakti Marsilya'ya bir yolculuk emrediyormuş gibi sakin bir şekilde çağırır.

"Tezimi kanıtladım," diye yazar. "Şimdi geriye sadece sizin
kanıtı görmeniz kalıyor. Yarın Manila'ya gidiyoruz. Dört gün içinde Pescadores S. 17 E. açıklarında bir kasırga oluşacak ve başlangıcından itibaren yirmi yedi saat içinde
en yüksek yoğunluğuna ulaşacak. Orada size Gerçeği göstereceğim."

Herrera'nın Madame Lavalle'a yazdığı, daha önce yayınlanmamış bir mektup, Üstadın kehanetinin nasıl doğrulandığını anlatıyor.

(_Devam edecek_.)

REKLAM BÖLÜMÜ

ÇEŞİTLİ

İSTENENLER

Doğu Afrika için, Petrol Radyum ve Helyum motorları ve jeneratörleri konusunda bilgili, tamamen yetenekli bir Uçak ve Zeplin Sürücüsü hemen aranıyor. Sadece düşük seviyeli işler, ancak ağır kazıları anlamalı.

MOSSAMEDES ULAŞIM DERNEĞİ
84 Filistin Binaları, E. C.

* * * * *

Adam aranıyor--Sahra yaz gezileri için Güney Alpleri'nde kazı sürücüsü. Yüksek
seviyeler, yüksek hız, yüksek ücretler.

M. SIDNEY'e başvurun
Hotel San Stefano. Monte Carlo

* * * * *

Aile zeplini. Yavaş hız, düşük
seviye Tangye zeplini için yetenekli, istikrarlı bir adam aranıyor. Gece işi yok, deniz gezisi yok. İngiltere Kilisesi'nin üyesi olmalı ve bahçede kendini faydalı kılmalı.

M. R.,
Rektörlük, Gray's Barton, Wilts.

* * * * *

Ticari kazı, Orta ve Güney Avrupa. Akıllı, aktif bir adam
L. M. T. Dig. Sadece gece işi. Karargah Londra ve Kahire. Bir dilbilimci
tercih edilir.

BAGMAN
Charing Cross Hotel, W. C. (acil.)

* * * * *

Satılık--Bir pazarlık--Tek Uçak, dar hatlı minibüsler, Pinke motoru.
Bu sonbaharda tekrar konakladım. Hansen hava takımı. 38 inç göğüs, 15-1/2 yaka.
Randevu ile
görülebilir.

N. 2650. Bu ofis.

=The Bee-Line Bookshop=

BELT'S WAY-BOOKS, A. B. C.

THE WORLD tarafından belirlenen 4.000'den fazla nüfusa sahip tüm kasabalar için şehir ışıkları veriyor.

2 cilt tamamlandı. İnce Oxford, gevşek sırt. 12s. 6d.

BELT'S COASTAL ITINERARY. Dünyanın Kıyı Işıkları. 7s. 6d.

TRANSATLANTİK VE AKDENİZ TRAFİK HATLARI. (A. B. C. yetkisiyle) Kağıt, 1s. 6d.; bez, 2s. 6d. 15 Ocak'ta hazır.

ARKTİK UÇAK PLANLAMASI. Siemens ve Galt. Bez, bds. 3s. 6d.

LAVALLE'İN SİKLONUN KALBİ, ek çizelgelerle. 4s. 6d.

RIMINGTON'UN HAVADAKİ TUZAKLARI ve Karşılaştırmalı Yoğunluk Tablosu. 3s.
6d.

ANGELO'NUN BİR ZEPİN İÇİNDEKİ ÇÖLÜ. Yeni baskı, revize edildi. 5s. 9d.

VAUGHAN'IN SAKİN VE FIRTINA ORTAMINDA YARIŞAN UÇAĞI. 2s. 6d.

VAUGHAN'IN HAVA MATEUR'ÜNE İPUÇLARI. 1sn.

HOFMAN'IN KALDIRMA VE HIZ KANUNLARI. Diyagramlarla, 3sn. 6d.

DE VITRE'NİN ZEPİNLERDEKİ BALAST DEĞİŞİMİ TEORİSİ. 2sn. 6d.

SANGER'İN DÜNYA HAVA DURUMU. 4sn.

SANGER'İN YÜKSEK İRTİFALARDAKİ SICAKLIKLARI. 4sn.

HAWKIN'İN SİSİ VE BUNDAN NASIL KAÇINILIR. 3sn.

VAN ZUYLAN'IN GÜRÜLTÜLÜ FIRTINALARIN İKİNCİL ETKİLERİ. 4sn. 6d.

DAHLGREN'İN HAVA AKIMLARI VE SALGIN HASTALIKLARI. 5sn. 6d.

REDMAYNE'İN HASTALIĞI VE BAROMETRE. 7sn. 6d.

WALTON'S HEALTH RESORTS OF THE GOBI AND SHAMO. 3s. 6d.

WALTON'S THE POLE AND PULMONER COMPLAINTS. 7s. 6d.

MUTLOW'S HIGH LEVEL BACTERIOLOGY 7s. 6d.

HALLIWELL'S ILLUMINATED STAR MAP, saat mekanizması ekiyle, göklerin görünür
hareketini veriyor, kutulu, dümen için kelepçelerle birlikte. 36
inç boyutunda, sadece L2. 2. 0. (Gece ​​çalışmaları için paha biçilmez.) A. B. C.
sertifikasıyla, L3. 10s. 0d.

Zalinski's Standard Works.

PASSES OF THE HIMALAYAS. 5s.

PASSES OF THE SIERRAS. 5s.

PASSES OF THE ROCKIES. 5s.

URALLARIN GEÇİTLERİ. 5s.

Dört kutulu, gevşek kumaş, çizelgelerle, 15s.

GRAY'İN DAĞ GEÇİTLERİNDEKİ HAVA AKIMLARI. 7s. 6d.

=A. C. KEMER & OĞLU, OKUYOR=

HAVACILAR İÇİN GÜVENLİK GİYİMLERİ

Titremeler! Titremeler! Titremeler!

=Yüksek Seviye Titremeler=

"_Aşağıda olan düşmekten korkmasın_"
_Korkmayın! Hafifçe düşeceksiniz, aşağı kadar!_

Hansen'in hava kitleri her bakımdan düştü. Kışlık çoraplardan önceki
fiyatlarda muazzam indirimler. Selüloz koltuklu
ve omuz pedli, denge için ağırlıklandırılmış saf para kiti. Tüm düşme çalışmaları için eşsiz.

Üç kat dayanıklı ağır kitimiz konfor ve
güvenliğin _bir artı ultra_ seviyesidir.

Gazla şamandıralı, su geçirmez, dolu geçirmez, iletken olmayan Flickers, her türlü jeneratöre uygun boru ve nozul. Sol kalçada kademeli musluk.

=Hansen'in Flickers'ı Hava Uçuşuna Önderlik Ediyor=
=197 Oxford Street=

Tweed veya cheviot yüzeyli yeni ağırlıklı Flicker, şişirilene kadar
sıradan kıyafetten ayırt edilemez.

Flickers! Flickers! Flickers!

UÇAKLAR İÇİN AYGITLAR

Atalarımız için

"KAYMA"

ne ise,

Havadaki oğulları için "PITCH"

de odur.

Hafif, hızlı Uçaklar üzerindeki büyük, hantal, yavaş, pahalı Zeplin'in popülaritesi, esas olarak eskisinin
pitch'e karşı bağışıklığından kaynaklanmaktadır.

Collison'un ön yuvalı Hava Van'ı herhangi bir uçağın
pitch yapmasını imkansız hale getirir. C. F. S. otomatiktir, bir deklanşör kadar basit, bir
güç çekici kadar kesin, oksijen kadar güvenlidir. Her marka uçağa uygundur.

ÇARPIŞMA
186 Brompton Yolu
_Atölyeler_, _Chiswick_

LUNDIE & MATHERS
Doğu Yarımküre için Tekli Ataşmanlar

* * * * *

Başlangıçlar ve Kılavuzlar

Yerel yapı yasalarına uygun olarak yetenekli işçiler tarafından
takılan otel, kulüp ve özel ev uçak başlangıçları, kaydırmalar ve kılavuzlar.

Rackstraw'ın kırk fitlik katlanabilir çelik başlangıçları, seyahatin sonunda otomatik olarak serbest bırakılıyor - ayak başına fiyatlar, kelepçeler ve kramponlar dahil. Piyasadaki en güvenlisi.

_Weaver & Denison
Middleboro_

UÇAKLAR VE ZEPİLLİ MALLAR

_=Unutmayın=_

=Uçaklar hızlıdır--Ölüm de öyle=
=Uçaklar ucuzdur--Hayat da öyle=

_Uçak üreticisi neden makinelerinin güvenliği konusunda ısrarcıdır?

Sanırım beyefendi çok fazla itiraz ediyor.

Standard Dig Construction Company uçurtma üretmez.

Zeplinler üretir, donatır ve garanti eder.

=_Standard Dig Construction Co._=

Millwall _ve_ Buenos Ayres

* * * * *

Unutmayın

Sizi görmekten her zaman memnun olacağız.

Zeplinlerimizi her amaç için üretir, test eder ve garanti ederiz. Siz
istediğinizde yukarı çıkarlar ve siz
istediğinizde aşağı inmezler.

Kendinizi memnun edebilirsiniz, ama--bir zeplin seçmeniz de iyi olur.

=STANDART ZEPİLLİ İNŞAAT ŞİRKETİ=

Millwall _ve_ Buenos Ayres

* * * * *

SAHNEDE DURUR

POWELL'S
Rüzgarda Durur

ağır havalarda 'uçakların bağlanması için, motoru ve gövdenin ön kısmını koruyun.
Rüzgar altına gönderilmeyecektir. "Albatros" rüzgarda durur,
sert nervürlü; beygir gücüne ve ağırlığa göre.

_Greenwich'in 40 derece doğusuna kadar serbest olarak takıyoruz ve test ediyoruz_

L. & W. POWELL
196 Victoria Street, W

* * * * *

Gayer & Hutt

Birmingham VE Birmingham
Eng. Ala.

Kuleler, İniş Platformları,
Kaydıraklar ve Asansörler
kamu ve özel

A. B. C., Güney-Batı Avrupa Posta İnşaatı
Departmanı'nın müteahhitleri

Collison deprem önleyici diyagonal kule-bağlantısının tek patent sahipleri ve sahipleri.
Tek altın madalya Kyoto Hava Araçları Sergisi, 1997.

UÇAKLAR VE ZEPİLLER

C. M. C.

Sentetik Mineral
YATAKLARIMIZ

adlarını taşıdıkları minerallerle kimyasal ve kristalolojik olarak aynıdır. Herhangi bir boyut, herhangi bir yüzey. Elmas, Kaya Kristali, Akik ve
Yakut Yataklar--daha yüksek hızlar için kaplar, kapaklar ve yakalar.

Traktör yatakları ve milleri için--Zorunlu.

Arka pervaneler için--Vazgeçilmez.

Tüm çalışan parçalar için--Tavsiye edilir.

Commercial Minerals Co.
107 Minories

* * * * *

Resurgam!

EĞER KENDİNİZE BİR

Normandie

Resurgam

GELECEK HAFTANIN HAVA KİTİ LİSTESİYLE İLGİNİZİ ÇEKMEZ.

Resurgam Hava Kiti Emporium

HYMANS & GRAHAM

1198
Lower Broadway, New York

* * * * *

Unutmayın!

¶ Uçak'ın her türlü amaç için Zeplin'in yerini almasının üzerinden neredeyse bir asır geçti.

¶ BUGÜN Gezegenin yükünün _hiçbiri_ _uçakla_ taşınmıyor.

¶ Gezegenin yolcularının yüzde ikisinden azı _uçakla_ taşınıyor.

_Her türlü amaç için Zeplinler tasarlıyor, donatıyor ve garanti ediyoruz._

Standard Dig Construction Company

MILLWALL ve BUENOS AYRES

BAT-BOATS

[İllüstrasyon]

Flint & Mantel

Southampton

SATILIK

Sezon sonunda aşağıdaki Bat-Boats:

=GRISELDA=, 65 knt., 42 ft., 430 (nom.) Maginnis Motor, alt tırmık dümen.

=MABELLE=, 50 knt., 40 ft., 310 Hargreaves Motor, Douglas' kilit dümen
donanımı.

=IVEMONA=, 50 knt., 35 ft., 300 Hargreaves (Radyum hızlandırıcı), Miller
omurga ve dümen.

Yukarıdakiler Güney Sahili'nde sağlam, sağlıklı, bol miktarda seyir olanağına sahip tekneler olarak iyi bilinir. _Griselda_ yedek bir Hofman yarış minibüsü seti taşır ve balast tankı kıç tarafa doğru sallanarak
düz suda üç fit yükseğe kaldırılabilir. Diğerleri sudan yükseğe kaldırılmaz ve yeni başlayanlar için önerilir.

Ayrıca, özel bir anlaşmayla, yarışan B. B. _Tarpon_ (76 galibiyet bayrağı) 137
knt., 60 ft.; Long-Davidson çift alt eğimli dümen, bu sezon yeni
ve gerginleştirilmemiş. 850 nom. Maginnis motor, Radyum röleleri ve Gölet
jeneratörü. Bronz dalgakıran ön ve üçlü güçlendirilmiş ön ayak ve giriş. Talfourd rocker omurga. Hofman vanlarının üçlü seti, 5327 ft karelik maksimum kaldırma yüzeyi sağlıyor.

_Tarpon_ iki mil boyunca iki dokunuş ve dokunuş arasında yedi fit _kaldırıldı_.

_Yarış ve aile Yarasalarımızın Sonbahar Listesi 9 Ocak'ta hazır. _

UÇAKLAR VE MARŞ MOTORU

Hinks'in Moderatörü

¶ Aile ve özel uçaklar için monoraylı üstten marş motoru
toplamda yirmi beş feet'e kadar

Kesinlikle Güvenli

_Hinks & Co., Birmingham_

* * * * *

J. D. ARDAGH

UÇAĞINIZ REHBERLERİMDEN AYRILDIKTAN SONRA İLGİLİ DEĞİLİM, ANCAK _O ZAMAN_ KENDİMİ KİŞİSEL OLARAK HAYATINIZDAN, GÜVENLİĞİNİZDEN VE RAHATLIĞINIZDAN SORUMLU TUTUYORUM. MOTORLAR RULMAN HIZINA GELENE KADAR HİDROLİK TAMPON DURDURUCUMU _BIRAKAMAYACAK_ VE BÖYLECE YATIRMADAN
GÜVENLİ VE ZARAFETLİ BİR UÇUŞ SAĞLAYACAKTIR.

"Yukarı ve Dışarı" sloganımızı hatırlayın ve kendinizi sözde "sert" kılavuz çubuklarına güvenmeyin

J. D. ARDAGH, BELFAST VE TURİN

AKSESUARLAR VE YEDEK PARÇALAR

CHRISTIAN WRIGHT & OLDIS

1924'TE KURULDU

Aksesuarlar ve Yedek Parçalar

Seviye değişikliğini otomatik olarak kaydeden dip kadranlı kapşonlu düdükler
(aydınlatılmış yüz).

50 ila 15.000 feet arasındaki tüm yükseklikler L2 10 0

Hava Kontrol Kurulu sertifikasıyla L3 11 0

Ayak ve El Sis Düdükleri; Sirenler herhangi bir kulüp notasına göre tonlanır; L6 8 0 motordan kayış tahrikli hava sandığı ile

A. B. C.
gereksinimlerine göre senkronize edilmiş kablosuz kurulumlar, temiz maun kutuda, yüzlerce mil menzil L3 3 0

Çim, şehir ve kamu kurulumları için grapneller, mantar çapalar, pithing demirleri, vinçler, halatlar, çıtçıtlar,
kraplar ve bağlama halatları.

Çıkarılabilir alt arabalar, alüminyum veya damgalı çelik.

Uçaklar için omurgalı alt arabalar: tek etkili çıkarma donanımı, arabayı
bilek hareketiyle tekneye çeviren. Deniz gezileri için paha biçilmez.

Baş, yan ve sürüş lambaları (boyuta göre) No. 00 ila 20 A. B. C. Standardı.
Başlıca kulüplerin renk ve tonlarında roketler ve sis bombaları
(kutulu).

Yirmi L2 17 6

Uluslararası gece sinyalleri (kutulu) L1 11 6

Kapak üzerinde belirtilen kaldırma gücüne garantili yedek jeneratörler (güce göre fiyatlar).

Zeplinler için rüzgar burunları--Pegamoid, kamışla sertleştirilmiş, lake kamış veya
alüminyum ve kış çalışmaları için akı.

Dolu fırtınaları için duman halkası topu, döner montajlı, pruva veya kıç.

Pervane kanatları: metal, tungsten destekli; kağıt hamuru; tel sertleştirilmiş;
yivli Ksilonit (Nickson'ın patenti); hepsi jilet gibi keskin (fiyat adım ve çapa göre).

Kış çalışmaları için sıkıştırılmış çelik yay vidaları.

Erimiş Yakut veya Commercial Mineral Co. yatakları ve yakaları. 4 inçe kadar
Agat monteli itme blokları.

Magniac'ın pruva dümenleri--(Lavalle'nin patentli oluk açma tekniği).

Dıştan takma motorlar için örülmüş çelik kayışlar (manyetik olmayan).

Radyum piller, tüm güçler 150 beygir gücüne kadar (çiftler halinde).

Helyum piller, tüm güçler 300 beygir gücüne kadar (tandem).

Stun'sle frenler üst veya alt platformdan çalıştırılır.

Doğrudan dalma frenleri yalnızca alt platformdan çalıştırılır, ipek veya elyaf yüklü, rüzgar geçirmez.

_Dünyanın her yerinde kataloglar ücretsizdir_

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 30: "yolcu yüzleri" "yolcu yüzleri" olarak değiştirildi.

Sayfa 41: "Kapatmak yerine" "Kapatmak yerine" olarak değiştirildi.

Sayfa 68: "orji" "orji" olarak değiştirildi.

Sayfa 71: "toprak ve su" "toprak ve su" olarak değiştirildi.

Sayfa 82: "Milwall ve Buenos Ayres" "Millwall ve Buenos
Ayres" olarak değiştirildi.

Rudyard Kipling'in With The Night Mail adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE NIGHT MAIL ***

***** This file should be named 29135.txt or 29135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/3/29135/

Produced by Stephen Hope, Carla Foust, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
