*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of the Depths (Derinliklerden Dışarı)
Yazar: Robert Ames Bennet
Yayın Tarihi: June 15, 2009  [eBook #29131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Out of the Depths, by Robert Ames Bennet,
Illustrated by George Brehm


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Out of the Depths
       A Romance of Reclamation


Author: Robert Ames Bennet



Release Date: June 15, 2009  [eBook #29131]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE DEPTHS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
29131-h.htm veya 29131-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29131/29131-h/29131-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29131/29131-h.zip)

Yazarın notu:

Yazar sürekli olarak bir tabancadan "Colt's" olarak bahsediyor.
Bu bir Colt's revolver'dır, ancak "revolver" kelimesi

kullanılmıyor.

DERİNLİKLERDEN

Bir Reclamation Romance

yazar

ROBERT AMES BENNET

"İlkelden Çıkmak", "Şogun'un Kızı", "Hangisi" vb.'nin yazarı

George Brehm'in çizimleriyle

[Çizim: Vahşi bir yarıştı [_Sayfa 32_]]

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1913

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1913

Mart 1913'te Yayımlandı

Büyük Britanya'da Telif Hakkı

Vail Şirketi Matbaası
Coshocton, ABD

KİME

"MARTHA'NIN OĞULLARI"

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Derin Kanyon 1
II. Satılan Bir Yaşındaki At 9
III. Neyin Kraliçesi? 20
IV. Yokuş Aşağı ve Yukarı 32
V. Derinliklere 39
VI. Kalibre Testi 52
VII. Geri Kazanım Şansı 68
VIII. Bir Adamın Boyutlarındaki At 81
IX. Yılan 93
X. Yaklaşan Olaylar 110
XI. Öz Savunma 125
XII. Buluşma 138
XIII. Diğer Kadının Kocası 148
XIV. Bir İniş 162
XV. Seviyeler ve Eğimler 176
XVI. Metal ve Cesaret 185
XVII. Alacakaranlıkta Bir Atış 197
XVIII. Eşiğinde 207
XIX. Komplocular 218
XX. Kızılderili Ayakkabıları 232
XXI. Madonna Dolorosa 244
XXII. Gerçek Bir Kurt 254
XXIII. Ayartma 268
XXIV. Kör Aşk 280
XXV. Cehenneme İniş 291
XXVI. Karanlıkta 303
XXVII. Alt Derinlikler 315
XXVIII. Karanlıktaki Işık 327
XXIX. Tırmanıcı 339
XXX. Gizlenen Canavarlar 349
XXXI. İtiraflar 357
XXXII. Uçurumun Eşiğinde 366
XXXIII. İhtiyaç İçindeki Arkadaşlar 374
XXXIV. Reclamation 388

RESİMLER

SAYFA

Vahşi bir yarıştı _Frontispiece_

Tiz, tehditkar takırtısını duydu 106

"Bana söyleyecek bir şeyin var--sesinin--gözlerinin--" 286

İpe bir kez daha umutsuzca tutundu--bir tane daha 328

DERİNLİKLERDEN

BÖLÜM I

DERİN KANYON

Avcı, Dry Mesa'nın üstündeki dik dağ yamacından ağır ağır
çıkıyordu. Böyle bir tırmanışta çoğu şehirli
insan
ayakla
çıkmayı tercih ederdi. Ancak avcının yakışıklı,
küstah yüzünde bir aylık bronzluk tabakası vardı. Düz İngiliz eyerinin üzerinde hafifçe dengesini sağladı ve incecik küçük inek midillisinin çıkıntıların üzerinden ve dağınık çamlar arasındaki
dik yamaçlardan yukarı en iyi yolu seçmesine izin verdi.

Eyerine uygun olarak avcı İngiliz binicilik pantolonu ve taytı giydi. Aksi takdirde, geçmiş nesilden bir Teksas kovboyu gibi giyinmişti. Sombrero'su, boyutu ve gösterişliliği bakımından neredeyse Meksika'ya özgüydü. Ancak tüfeği son model Amerikan malıydı ve geleneksel Colt'lar yerine otomatik bir tabanca taşıyordu. Atı sabırla onunla birlikte yamaç tepesine doğru tırmanırken, adam yarı kapalı göz kapaklarının arasından tembelce etrafına baktı ve altın uçlu sigaralardan oluşan kesintisiz bir "zincir"den çıkan dumanı içine çekti. Midilli son çıkıntılara tırmandı ve High Mesa'nın kenarında durdu. Uzun ve zorlu bir tırmanış olmuştu. Ne kadar dayanıklı ve dağda yetişmiş olsa da, hayvanın kaba tüyleri terle kaplıydı ve yanları inip kalkıyordu. Avcının bakışları, üst mesanın engebeli çam ağaçlarıyla kaplı platosunda dikkatsizce gezinirken, gümüş kaplamalı bir şişeden bir yudum brendi aldı ve matarasındaki ılık suyla içti. Kendini tazeledikten sonra, bir çakmağı başka bir sigaraya değdirdi, rastgele bir yön seçti ve midillisini dörtnala koşmaya zorladı. Hayvan, alçak ama dik bir sırtın tırmanışı onu yürüyüşe çıkarana kadar hızını korudu. Yürüyüşünün değişmesiyle avcı, yeni bir sigara yakma eyleminde durakladı ve safir gökyüzüne baktı. Hava, uzak bir gök gürültüsü gibi boğuk bir sesle yankılanıyordu. Yine de üstündeki kristal berraklığındaki kubbe, doğu ve kuzeydeki muhteşem karlı sıradağlardan, seyrek ormanlık dağlara ve güney ve batıdaki adaçayı grisi mesalara kadar her yerde bir bulut izi göstermiyordu. "Gök gürültüsü olamaz," diye mırıldandı--"fırtına belirtisi yok. Bir
dere olmalı. Ah! serin, taze su!"

Keskin mahmuzlar, midilliyi sırtın yuvarlağının üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde
sürükledi. Tepeye vardığında dörtnala koşmaya başladı ve
uzun çalıların arasından sırtın diğer tarafına doğru hızla koştu. Suyun yankılanan sesi daha netti ama yine de boğuktu
ve uzaktı.

Binici dizginlerini gevşek bıraktı ve pervasızca mahmuzlarını geçirdi.
Midilli daha da büyük bir hızla öne atıldı ve çalıların arasından bir kanyonun kenarına inen dar ve açık bir yamaca fırladı.
Avcı önce uçurumun uzak tarafındaki uçurumu gördü--sonra da şaşkın bakışlarına göre, atının ön ayaklarının hemen altında görünen yakın kenarı. O, korkunç uçuruma doğru
doğru koşuyordu.

Dudaklarından bir dehşet çığlığı yükseldi ve kendini eyerden
geriye ve yana doğru fırlatmaya çalıştı. İçgüdüsel amacı
yere düşüp çimen tutamlarını kavramaktı. Fakat kendini
atmaya çalıştığı anda, çevik midilli o kadar ani bir şekilde
sola doğru savruldu ki adamın çabası sadece eyerde dengesini
sağlamaya yaradı. Dik dursaydı veya kendini
diğer tarafa fırlatsaydı, uçurumdan aşağı fırlatılıp düşecekti.

Tehlike de çok uzak değildi. Baş döndürücü hücumlarının ivmesiyle yamaçtan aşağı sürüklenen at, uçurumun tam kenarına "kaydı". Adam küçülüp yüzünü çevirmeye çalışsa da, korkudan homurdanan at, kenarın kenarında
kendini kıvırırken, altlarındaki karanlık derinlikleri gördü.

Bir an için - binicisi için mide bulandırıcı bir gerilim çağı olan bir an için - at devrildi. Ama adam dehşetini haykıramadan önce, çevik hayvan dengesini yeniden sağlamış ve kenardan
uzaklaşarak sürünüyordu. Yamaçtan birkaç metre yukarı daldı ve
durdu, hırıltılı bir şekilde soludu ve üfledi.

Adam dizginleri atın başının üzerinden fırlattı ve yere kaydı. Bir dakika veya daha uzun süre uzanmış, cansız ve bembeyaz yüzlü bir şekilde yattı. Yukarı baktığında, midilli bir tutam otu 
kesiyordu. Hayvanlar genellikle hayal gücüyle uğraşmazlar. Avcı
konyak şişesini hatırladı. İçindekileri iki kez uzun uzun çektikten sonra,
canlı renk yanaklarına geri dönmeye başladı.

Ayağa kalktı ve bir cesaret havasıyla uçurumun kenarındaki bir çıkıntıya doğru yürüdü.
Ama uçuruma baktığında, hemen geri çekildi ve elleri ve dizleri üzerinde çömeldi.
Tekrar bakmadan önce düz çıkıntıya uzandı ve çıkıntılı bir kaya parçasını kavradı.

Baş dönmesi gözlerinin altında, kanyonun dik yamaçları
görünüşe göre dünyanın tam derinliklerine doğru düşüyordu, --yüzlerce ve binlerce fit boyunca siyah kayadan oluşan
kesiksiz duvarların çok aşağısında. Yattığı kayaya daha da yaklaştı ve bakışlarıyla o muazzam yarıktaki mavi-siyah gölgeleri delmeye çalıştı. Vücudundaki her
sinir karıncalanıyordu; ayak bilekleri o dayanılmaz
görüntünün verdiği
acıdan sızlıyordu.

Uçurum o kadar dardı ve derinliği o kadar büyüktü ki öğle güneşi sadece bir yerde
kasvetli uçurumun dibine vuruyordu. O tek noktada akan suların köpüğünü ve parıltısını ayırt edebiliyordu, ancak başka yerlerde altındaki batık akıntının tek kanıtı derinliklerden yuvarlanarak gelen
durmak bilmez yankılanmalardı.

"_Mon Dieu!_" diye mırıldandı. "Bu kadar yaklaştığımı düşünmek--!... Derin Kanyon dedikleri şey bu olmalı."

Kenardan uzaklaştı. Ayağa kalkarken titreyen parmakları otomatik olarak dudaklarının arasına bir sigara yerleştirdi ve
patlak çakmağı sürdü. Narkotikle sakinleşen adam, kanyonun diğer tarafına bakarak durdu ve dumanı içine çekip yavaşça dışarı
verdi. Son nefeste, ilk sigaranın izmaritine taze bir sigara değdirdi, dudaklarının arasına soktu ve mantar tıpasını
kenardan kanyona doğru
kesti.

"İşte buradasın - al şunu!" diye alay etti uçurumla.

Arkasını dönerken son derece ince bir altın saat çıkardı.
Saat kolunun pozisyonu beyaz alnına
huysuz bir
kaş çatma getirdi.
Atına binmek için acele etti. Diğerleri gibi kısa boylu olan
saf küçük hayvan, nefesini ve gücünü yeniden kazanmıştı.
Mahmuzların
sokmasıyla sırtın kenarına daldı ve kanyona paralel olarak
düz tepesi boyunca koştu.

Avcı, tüfeğini eyer kılıfından çıkardı ve önündeki araziyi av aramak için incelemeye başladı. Bir çift
hava şartlarından etkilenmiş boynuz onu o kadar heyecanlandırdı ki
sigara zincirini bile tutmayı unuttu. Koyu gözleri parlak ve istekli bir şekilde parladı ve
dolgun kırmızı dudakları, ifadesinin önceki gevşekliğini tamamen değiştiren kararlı çizgilerle gerildi.

Yaklaşık bir mil yol kat etmişti ki, önündeki çalılıkta büyük bir hayvanın bir anlığına gözükmesiyle
uyanıklığının karşılığını aldı.
Rüzgarı test etmek için dizginleri çekti ve kitap avcısı gibi davrandı.
Hava
kıpırdamıyordu. Plato, Temmuz öğleden sonrasının kuru, sıcak
durgunluğunda güneşleniyordu. Tüfeğinin emniyet mandalını kurdu,
anında ateş etmeye hazırdı, kendini midillisinin boynuna yasladı
ve yola koyuldu.

Çalılıktaki hayvan, sanki otluyormuş gibi yavaşça sağa doğru hareket etti. Avcı sık sık
arada onun alaca tarafını görüyordu ama
başını veya vücudunun ana hatlarını göremiyordu. Yetmiş beş yarda ötede, avının korkup kaçabileceğinden korkarak atını yana çevirdi ve tüfeğini eyerin üzerinden nişan almak için aşağı kaydı.
Bu onun ilk geyiğiydi. "Geyik ateşi" ile seğirerek ve titreyerek bekledi.

Hayvanın ön tarafının bir kısmı, perde çalılıklarındaki küçük bir boşluktan heyecanlı bakışlarına göründü. Tüfeğinin namlusu işaretin etrafında sallanıyordu. Onu sabitleyemediğinden, nişangahı hizaya girerken yakaladı ve tetiği çekti.

Atış raporunun ardından yüksek bir _böğürme_ ve çalılıkta şiddetli bir
çatırtı duyuldu. Hayvanın vurulduğuna ve kaçmaya çalıştığına şüphe yoktu. Sırtın tepesinden kanyona doğru koşuyordu. Avcı, midillisinin başının etrafından sıçradı ve otomatik olarak yeniden doldurulan tüfeğini havaya kaldırdı.
Omuzuna geldiğinde, yaralı hayvan siperden fırladı.
Bir yaşında bir buzağıydı.

Ancak sporcu bir geyiği vurduğunu biliyordu ve gördüğü tek şey bir geyikti. Artık "ateş" yüzünden titriyordu. Parmağı otomatik ateşleme koluna
kasılarak kıvrıldı. Anında, çılgınca sallanan namludan bir mermi akışı
yayılmaya başladı ve boş kovanlar ejektörden eşek arıları gibi vızıldayarak çıktı.

Avcı ne olduğunu anlamadan, şarjörü
bitti, son fişek ateşlendi ve fişek fırladı. Ama buna hiç aldırmadı. Gözleri kaçan buzağıdaydı.
Fişekleri dumansızdı. Tüfeğinin namlusunun üzerindeki hafif sisin arasından hayvanın öne doğru fırladığını ve sırtın yuvarlağına
ağır ağır düştüğünü gördü. Hareket etmedi.

Atının hızını artırmak için dizginleri çekiştirerek, avını incelemek için
hızla ilerledi. Hâlâ o kadar heyecanlıydı ki, yan tarafındaki garip yarayı fark etmeden önce neredeyse uzanmış leşin üzerine gelmişti.
Eğildi ve izin, sıcak bir demirle deriye
yakılmış bir sığır damgası olduğunu gördü.

İlk dürtüsü midillisine atlayıp gitmek oldu.
Ayağını üzengiye koymak üzereyken, etrafına
bakarkenki endişeli bakışı kanyona doğru kaydı.
Bakışları uçurumun yakın kenarından geriye, iki yüz metrelik eğime doğru kaydı ve sanki ağırlığını tahmin ediyormuş gibi bir yaşındaki atın üzerinde durdu.

Bu şişman, safkan bir Hereford'du. Midillisinin üzerinde kaldıramadı ve
sürükleme halatı olarak kullanabileceği bir ipi yoktu. Başını iki yana salladı. Ancak
duraklama ona paniğinden kurtulması için zaman vermişti. Omuzlarını silkti, gümüş saplı bir av bıçağı çekti ve beceriksizce avını
hazırlamaya koyuldu.

BÖLÜM II

YILLIK BİR YAŞLI ATIŞ

Üç binici sırt boyunca dörtnala avcıya doğru geldi.

Önde giden kır saçlı çoban, atını görünce arkadaşlarına işaret etti ve bir çalılık kümesinin arkasında aniden durdu. Diğerleri onun yanına doğru yöneldi, çarpık bacaklı genç yumrukçu
elini kalçasına dayamış sağ taraftaydı.

"Zıplayan Jehosaphat!" diye sevinçle bağırdı. "Biz onu yakaladık, Bay Knowles,
lanet olası--" İnce dudakları yemin etmek için sıkıca kapandı ve bakışlarını yanındaki kızın güzel kızarmış yüzüne çevirdi.

Soğuk gri gözleri onunkilerle buluştuğunda, buzun içinden geçen ateş gibi bir
parıltıyla parladılar.

"Burada kalsan iyi olur, Bayan Chuckie," diye tavsiyede bulundu. "O hırsızı
tedavi edeceğiz."

"Ama, Çocuk, ya eğer--Hayır, hayır! Bekle!" diye bağırdı çekilmiş Colt'unu
görünce. "Baba, durdur onu! Adam hırsız olmayabilir."

"Ateş sesini duydun," diye cevapladı kovboy.

"Evet, ama bir geyiğin peşinde olabilir," diye cevapladı kız, kıvrak vücudunu
adamının eyerinin üzengilerine
ayak ucunda basarak çalıların üzerinden
gözetlemek için kaldırarak.

"Geyik mi?" diye karşılık verdi kovboy. "Temmuz ayında kim geyik avlayacak?"

"Sonra bir ayı. Yeterince hızlı ateş etti," diye belirtti kız.

"Buralarda pek öyle bir ihtimal yok," dedi kovboy. "Yine de olabilir. Her neyse, Kid, bu sefer serbest bırakmadan önce
sorular sormamı beklemeni istiyorum."

"Eğer herhangi bir hile yapmaya çalışmazsa," diye nitelendirdi yumruk atan.

"Elbette," diye onayladı Knowles. "Chuckie, sen en iyisi burada kal."

"Ah, hayır, Baba. Sadece bir adam var ve seninle Kid arasında--"

"_Sho!_ Hadi, o zaman, eğer kararlıysan. Çocuk, sen
sağa doğru dön."

Zımbalayıcı atını döndürdü ve çalılıkların etrafından uzaklaştı.
Kız ve Knowles, kısa bir bekleyişten sonra avcıya doğru ilerledi. Kısa
bir süre sonra avcının birkaç metre yakınına geldiler ve açıkça görülebiliyorlardı. Midillisi
tarama
yapmayı bıraktı ve onlara bakmak için başını kaldırdı. Ama adam
eğilmişti, yüzü diğer tarafa dönüktü ve kanyonun aralıksız, yankılanan kükremesi atlarının tozlu çimenlerdeki ayak seslerini
boğdu.

Zımbalayıcı çalılığın köşesinden hızla geçti ve avcının hemen karşısındaki yamacın tepesine çıktı. Avcı
ayağa fırladı. Zımbalayıcı hemen onu uzun namlulu tabancasıyla
kapadı ve sertçe bağırdı: "Eller yukarı!"

"Aman--ante!" diye soludu avcı. "A--bir yol görevlisi!"

Ama ellerini havaya kaldırmadı. Deneyimsizliğin verdiği pervasız cesaretle, Bıçağını düşürdü ve otomatik
tabancasını çıkardı. O anda yumrukçunun büyük tabancası kükredi. Tabanca
avcının elinden
döndü. Atışın dumanı arasında
yumrukçu silahını doğrulttu.

"Ellerini kaldır!--kaldır!" diye bağırdı kız, atını
ileriye doğrultarak.

Avcı itaat etti, hiç de geç olmadı. Birkaç dakika boyunca kaskatı durdu,
yarı sersem bir şekilde tabancanın namlusuna ve arkasındaki soğuk, sert yüze baktı.
Sonra yavaşça dönüp onu kimin uyardığını
gördü. Kız birkaç adım öteye gelmişti.

"Sen--sen _acemi_!" diye ona doğru fırlattı. "Sen delirdin mi? Bunu yapmaktan
daha fazla
aklın yok muydu? Neden, eğer Baba Bay Gowan'a beklemesini söylemeseydi--"

"Kıyı seninkini alırdı, sen--hırsız!" diye çıkıştı yumrukçu. "Ama sen vardın, Bayan Chuckie--burada olman."

"Ama o bir hırsız değil, Çocuk," diye itiraz etti kız. "Gözlerin nerede? Binici kıyafetlerine bak. Eğer acemi değillerse, uluyan acemi--!"

"Yine de, tatlım, bir yaşındaki bir tay vurdu," dedi Knowles, suçluya kaşlarını çatarak. "Sorgulamayı bana bıraksan iyi olur."

"Ah--affedin," dedi avcı, kızın gülümsemesini görünce endişeden
kolayca emin olmaya dönerek. "Genç hanım tarafından üçüncü derece cezalandırılmayı tercih ederim. Kanun Kaçaklarının Kraliçesi'ne selam vermeme izin verin!"

Bir elinin parmaklarını eğip gümüş bantlı
sombrerosunu yüksek tepesinden kaldırdı. Başından çıktı--ve bir kurşun
delicinin tabancasının namlusundan çıktı. Sombrero'nun yan tarafında aşağıda bir delik belirdi.

"Bu kadar yeter, Çocuk," diye emretti çoban. "Daha fazla şaka yok, acemi bile olsa."

"Acemi mi?" diye cevapladı Gowan, ağzı zayıf çenesinde düz bir yarık gibi açılmıştı. "Bana yaptığı çekime ne oldu - ve senin bir yaşındakine ne oldu? O kurşun, şapkası kafasındayken tam da gitmesi gereken yere gitti."

Zımbalayanın bakışında ve ses tonunda en ufak bir şaka bile yoktu. Çok sakin ve sessizdi - ve Colt'u başka bir atış için
düzeltilmişti.

Avcı ellerini uzanabildiği kadar yukarı kaldırdı.

"Sen - kesinlikle beni öldürmeyi planlayamazsın!" diye kekeledi, zımbalayandan çobana doğru bakarak. "Fidye öderim - ne istersen! Beni
vurmasına
izin verme! Ben Lafayette Ashton'ım - binlerce öderim - ne istersen!
Babam George Ashton, büyük finansör!"

"New York?" diye sordu Knowles.

"Hayır, hayır, Chicago! O - Keşke ona yazsan!"

Kız çınlayan bir kahkaha attı. "Ah!" diye bağırdı, konuşabildiği
an, "Ah, Baba! Görmüyor musun? Gerçekten de bizim bir grup vahşi ve yünlü haydut olduğumuzu
düşünüyor!"

Avcı, gamzeli yüzünden Gowan'ın hazır tabancasına kararsızca baktı. Çobana doğru sertçe dönerek onu isteksiz bir
sırıtışla yakaladı. Aniden sıçrayarak kızı kendisiyle
asık suratlı yumrukçunun arasına yerleştirdi. Bu güvenlik bariyerinin ardında şapkasını çıkarıp kıza alaycı bir nezaketle eğildi.

"Yani bu sadece bir kovboy şakası," dedi. "Kanun Kaçaklarının Kraliçesine değil, İnekler Prensesine eğiliyorum!"

Gamzeleri kayboldu. İfadesinde en ufak bir küçümsemeyle başının üzerinden baktı.

"Şaka neredeyse bize yapılmıştı," dedi. "Çocuk, silahını kaldır.
Yeterince cesareti ve aklı olmayan bir acemi,
sen ona yaklaştığında silahını çekmekten başka bir şey yapmıyor, onu yeterince rahatsız ettin."

Gowan somurtkan bir şekilde Colt'unu yeniden doldurdu ve kılıfına geri koydu.

"Haklısın," dedi Knowles; ama suçluya sertçe döndü. "Bakın, Bay Ashton, eğer adınız buysa--hala bu bir yaşındaki tay meselesi var. Bir sığır ülkesinde hayvan avlamak gülünecek bir konu değil."

"Ama diyorum ki," diye cevapladı avcı, "bunun sizin ineğiniz olduğunu bilmiyordum,
gerçekten bilmiyordum."

"Buzağının üzerindeki markanın kimin olduğunun bir önemi yok.
Bir asi bile olsa--"

"Ama bu kadar!" diye sözünü kesti Ashton. "Markayı görmedim--sadece çalılıktaki hayvanın
görüntülerini gördüm. Düşene ve bakmak için yukarı çıkana kadar
bir geyik olduğunu düşündüm."

"Siz gördünüz," diye alay etti Gowan. "Bu yüzden deriyi
çekmek için acele ediyordunuz.
Derin Kanyon'daki markayla
bir davayı kanıtlama şansı yok."

"Gerçekten hayır," diye cevapladı Ashton, kızın üzengisine biraz daha yaklaşarak. "Çok yanılıyorsun--çok. Hayvanı kampıma götürmek için giydiriyordum. Onu bir geyikle karıştırdığım için
onu çakallara bırakmam için bir sebep yoktu."

"Sezon dışında geyik avlamakla ne işin var?" diye sordu Knowles.

"Affedersin ama sen av bekçisi misin?" diye sordu Ashton, küstahça bir gülümsemeyle.

"Bunu boş ver," diye karşılık verdi çoban. "Sadece soruma cevap ver."

Ashton omuz silkti ve sıkılmış bir tonda cevap verdi: "Bunun seni ilgilendirdiğini
anlayamıyorum. Ama öğrenmek için bu kadar aceleci olduğun için--açık sezonun yoğunluğundan önce sporumun tadını çıkarmayı tercih ederim."

"Bunun yasa dışı olduğunu bilmiyor musun?" diye haykırdı kız.

"Ah--buna gelince, önemsiz bir para cezası--" diye mırıldandı avcı, tekrar omuz silkerek.

"Hıııı!" diye homurdandı Knowles. "Geyik avlamak için para cezası alabilirsin. Ancak, hayvan avlamak bir hapishane suçudur - suçlu mahkemeye çıkacak kadar şanslıysa."

"Suçlu!" diye tekrarladı Ashton, kızararak. "Kim olduğumu açıkladım. Babam bu sığır ülkesinin tamamını satın alabilir ve asla öğrenemez.
Bir gün kendim yapacağım ve her şeyi bir av koruma alanına dönüştüreceğim."

"Bunu yaptığında," diye uyardı Gowan, "daha sağlıklı bir iklimde avlanman daha iyi olur."

"Şu anda endişelendiğimiz şey," diye araya girdi Knowles, "bu bir yaşındaki."

"Canlı mı yoksa ölü mü, baba?" diye sordu kız, yanakları gamzeli bir şekilde.

"Ne diyorsun--Aw--_haw! haw! haw!_--Canlı mı yoksa ölü mü! Yakala onu, Çocuk? Canlı mı yoksa ölü mü! _Haw! haw! haw!_"

Çoban kahkahalarla güldü. Genç adamların hiçbiri onun komik patlamasına katılmadı. Gowan soğuk ve gülümsemeden bekledi.
Ashton kırgın bir onurla kaskatı kesildi.

"Sana hayvanın vurulmasının kasıtsız olduğunu söylemiştim," dedi. "Sana dana eti için genelde istenen fiyatı
ödeyerek meseleyi çözeceğim."

"Ödeyecek misin?" dedi çoban, öfkeli acemiye neşeyle kızarmış gözlerinde bir ışıltıyla bakarak. "Eh, genelde
otlakta dana eti satmayız. Ama bu bir yaşındaki tayı pirzola fiyatına sana vereceğim.
Elli dolar."

"Neden, Baba," diye sözünü kesti kız, "bunun yarısı--"

"Yürüyerek, evet; ama o dana eti alıyor," diye araya girdi çoban,
ve suçluya sertçe gülümsedi. "Sezon dışında ülkenin dört bir yanında avlanan bir geyik avcısı için elli dolar ucuz. O
seçimini yapabilir--dana etinin parasını ödeyebilir ya da ilçe merkezine gidebilir."

"Bu bir konuşma, Bay Knowles," diye onayladı Gowan. "Onu o küçük kütük kulübesindeki
Stockchute'a hapsedeceğiz.
Jüriyi onu hırsızlıktan
kurtarmaktan vazgeçirmek için ikna etmekte çok eğlenecek. "

"Bu bir rezalet - adi soygun!" diye yakındı Ashton. "Elbette avlanmamın kesintiye uğramasındansa ödemeyi
tercih edeceğimi biliyorsun." İnce elini cebine soktu ve
boş olarak çıkardı.

"Fakir!" diye alay etti Gowan.

Ashton küçümseyerek omuz silkti. "Kampımda param var. Eğer bu şantajınızı ödemeye
yeterli değilse, uşağım rehberimle birlikte demir yoluna geri döndü ve bir hafta önce gelmiş olması gereken bin dolarlık bir havale için."

"Kampınız Dry Fork'taki su birikintisinde," dedi Knowles. "Orada büyük bir duman gördüm - acemi ateşi. Eh, sadece beş mil uzaklıkta ve oradan aşağı inebiliriz. Kampınıza gideceğiz."

"E-e-e?" diye mırıldandı Ashton, ateşli bakışlarını kıza dikerek. "Bayan--şey--Chuckie,
sizinle bir ülke çapında yolculuk yapmaktan çok keyif alacağımı söylemem gereksiz."

"Ah, gerçekten!" diye cevapladı.

Knowles'ın alaycı tonuna aldırmadan, ona küstahça bir bakış
attı. "Evet ve aynı zamanda baban ve onun tuttuğu adam
danamı teslim etme fırsatından yararlanabilir."

"Bu ne?" diye homurdandı çoban, kızararak.

Ama kız öyle bir kahkaha attı ki, kaşları çatıldı
ve belirsiz bir gülümsemeye dönüştü.

"E, şaka ne, tatlım?" diye sordu.

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı, mavi gözleri neşeli gözyaşlarıyla parlıyordu. "Seni yakaladığını görmüyor musun, Baba? Ona etini
ayaküstü satmadın. Pirzolalarını hazırlayıp teslim etmen gerek."

"Aman--James!" diye yemin etti Gowan. "Böyle çarpık bacaklı bir acemiyi kasaplık yapmadan önce onu göreceğim,--"

"Kuyruklarını tut, Çocuk," diye araya girdi Knowles. "Şaka bana. Sen git
ve o başıboş sürüyü ara, eğer istiyorsan. Ama Chuckie beni ipe
bağladığımı söylediğinde geri çekilmeyeceğim."

Gowan Ashton ve kıza sabit bir şekilde baktı, fısıldayarak
sövdü ve yere doğru sallandı. Erken çocukluktan beri eyerde yaşayan birinin
yürüyen adımlarıyla buzağının yanına indi.
Knowles ona katıldı ve acemiye daha fazla dikkat etmeden buzağı üzerinde çalışmaya başladılar.

Ashton, ellerini bir tutam çimenle titizlikle sildikten sonra,
av bıçağını kemerine ve tüfeğini eyer kılıfına yerleştirdi.
Sonra tabancasını aldı, ancak Gowan'ın ilk atışıyla parçalanmış yan plakaya tek bir bakış attıktan sonra, harap olmuş silahı
bıraktı ve oldukça aceleyle midillisine bindi.

Kız, kısmen parçalanmış leşten yüzünü çevirmişti. Ashton
yanında dolaşırken, midillisi yürümeye başladı. Dizginleri çekmek yerine, Ashton'a çekingen bir şekilde baktı ve omzunun üzerinden seslendi: "Baba, biz önden gideceğiz. Sen ve Kid daha
hızlı 
sapanlara sahipsiniz."

"Tamam," diye kabul etti Knowles, işine ara vermeden.

Gowan hiçbir şey söylemedi; ama soğuk bir düşmanlıkla
acelecinin neşeli sırtına baktı.

BÖLÜM III

NEYİN KRALİÇESİ?

Arkasındaki adamlara aldırmadan, Ashton ateşli bakışlarını
hayranlıkla arkadaşına dikerek uzaklaştı. Ona ne kadar çok
baktıysa
bu vahşi doğada bu kadar
çekici bir kız bulduğu için o kadar şaşırıyor ve memnun oluyordu.

Bir şehir adamı olarak, yanaklarının bronzluğunun altında parlayan sağlıklı rengin, yüz hatlarının narin yapısıyla
dengelenmemiş olsaydı, biraz fazla belirgin olduğunu düşünebilirdi. Gözleri,
dağların unutmabeni çiçekleri kadar maviydi.

Kız sırtında oturuyor ve kestane rengi saçlarının yumuşak kıvrımları
geniş kenarlı keçe bir şapkayla örtülü olsa da, kostümünde ve duruşunda Vahşi Batı kovboy kızından hiçbir şey olmadığını
bulunca şaşırdı. Mütevazı gri binicilik elbisesi en son
tarzda kesilmişti. Eğer tavrı tanıdığı çoğu genç hanımdan farklıysa, bu sadece hoş açık sözlülüğünde ve tamamen yapmacık olmamasındaydı. Yine de ziyarete gelen bir şehir kızı olamazdı,
çünkü atını sığır otlaklarındaki binicilere özgü dik, uzun üzengili, zarif,
esnek bir oturuşla oturtuyordu. "Biliyor musun," merakını dile getirdi, o, Deep Canyon'dan aşağı doğru eğimli bir şekilde rotalarını yönlendirirken, "sadece öğrenmek için can atıyorum, Bayan Chuckie--"

"Belki de 'Bayan Knowles' deseniz daha iyi olur," diye önerdi, tavrının aşinalığını kontrol eden sessiz bir gülümsemeyle.

"Ah, evet--affedin!--'Bayan Knowles,' elbette," diye mırıldandı. "Ama,
bilirsin, çok sıra dışı bir isim--"

"Chuckie'yi mi kastediyorsun?" diye sordu. "Eskiden Batı'da oldukça yaygındı--sık sık takma ad olarak kullanılırdı. Gerçek adım Isobel. Chuckie'nin İspanyolca'daki Chiquita'dan geldiğini anlıyorum."

"Chiquita!" diye haykırdı. "Ama bu normal bir isim değil. Sadece bir sevgi ifadesi, tıpkı Nina gibi. Ve Chuckie'nin Chiquita'dan geldiğini söylüyorsun? Chiquita--canım!"

Büyük koyu gözleri ona cüretkar bir hayranlıkla parladı.
Rengi koyulaştı ama mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi: "Neden
'Bayan Knowles' olarak hitap edilmeyi tercih ettiğimi anlıyorsun--senin tarafından."

"Yine de o sıradan kovboyun sana Bayan Chuckie demesine izin verdin."

Kız alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bir kere, Bay Ashton, Kid Gowan'ı sekiz yıldır tanıyorum ve ikincisi, o _sıradan_ bir kovboy değil."

"Bana yeterince sıradan görünüyor."

"Eh, eh!" diye toparlandı. "Bunu bir aceminin masum bakışına bile düşünmeliydim--Açıklamak için acele edeyim ki,
sıradan veya bahçedeki inek çobanı çeşidi, Teksas yolunun selefinden birçok bakımdan
ayrılmalıdır."

"Teksas yolu mu?" diye karşılık verdi. "Şimdi beni oyalamaya çalıştığını biliyorum.
Bu Gowan benden çok daha yaşlı olamaz."

Kız şakacı tonunu düşürdü ve ciddi bir şekilde cevap verdi: "O sadece
yirmi beş yaşında ve yine de senden tam bir nesil büyük. Bir inek kampında
doğdu ve büyüdü. Günümüzün menzilini
kaybolmuş sığır sınırı dünyasıyla bağlayan türden birkaç adamdan biri."

"Yine de adamın sadece benim yaşımda olduğunu mu söylüyorsun?"

"Yıllar içinde, evet. Ama tip olarak geçmiş nesile ait -- uzun boynuzluların, uzun yolculukların, uzun Colt'ların ve kısa hayatların; izdihamların ve sizinki gibi şapkaların, kötü adamların ve Injinlerin nesli."

"Kesinlikle bunu kastetmiş olamazsın -- Ona 'Çocuk' dedin."

"Çocuk Gowan," diye onayladı. "Evet, eski geleneklere
o konuda bile bağlı. 'Silahının' kabzasında altı çentik var, eğer Ute'leri için çaldığı iki küçük çentiği sayarsan."

"Ne! O gerçek bir Kızılderili savaşçısı, tıpkı Kit Carson gibi?"

"Ah, hayır, sadece Utah'tan sınırı geçen bir grup deri avcısıydı ve Bay Gowan av bekçisinin onları rezervasyonlarına geri götürmesine yardım etti."

"Aslında ikisini mi öldürdü?"

"Evet," diye cevapladı kız, ciddiyeti endişeli bir kaş çatmaya dönüşerek.
"En kötüsü de bunun gerekli olduğundan pek emin olmamam.
Buradaki erkekler, kural olarak, bir Kızılderilinin hayatını çok az düşünür."

"Ah!" diye mırıldandı Ashton. "İki Kızılderili. Ama altı çentikten bahsetmemiş miydin?"

"Altı," diye doğruladı kız, kaşları kısmen açıldı. "Diğerleri farklıydı. Üçü hırsızdı. Şerifin çetesi onları yakaladı.
Her iki taraf da ateş ediyordu. Çocuk etrafta dolandı ve üçünü vurdu. Tesadüfen
uzun menzilli bir tüfeği vardı. Babam, ilki düştüğünde ellerini havaya kaldırdıklarını söyledi; ama Çocuk bana onu göremeyecek kadar
uzakta olduğunu söyledi."

"Ah!" diye mırıldandı Ashton ikinci kez ve elini sombrerosunun önündeki deliğe koydu.

"Sonuncusu iki yıl önceydi," diye devam etti kız. "Bir asi
hakkında anlaşmazlık vardı. Kid yargılandı ve meşru müdafaa
idiyle beraat etti. Tanık yoktu. Diğer adamın önce ateş ettiğini iddia etti. Diğer adamın tabancasında iki boş kovan bulundu ve Kid'inkinde ise sadece bir tane. Bu onu akladı."

Ashton şapkasını çıkardı ve ağır kırk dört merminin girip çıktığı deliklere baktı. Sessizdi.

"Görüyorsun ya, zavallı Kid talihsizdi," dedi kız, midillisini mesanın kenarından aşağı doğru sürerken. "Hırsızlarla birlikteyken, tüm ekip ateş ediyordu ve o sadece en iyi nişanı alan kişiydi; Kızılderililerle birlikteyken ise eminim ki öldürmek için ateş etmedi. Sadece öyle oldu. Bana bunu kendisi söyledi."

Ashton dilini dudağının üzerinde gezdirdi. "Evet--sanırım öyle," diye mırıldandı.

"Çocuk, eski kovboyların tüm iyi özelliklerine ve sadece birkaç kusuruna sahip," diye devam etti kız. "Babasının çıkarlarına neredeyse son derece sadık. Bu yüzden dört yıl önce, büyük bir sürünün neredeyse yarısı Deep Canyon'a sürüldüğünde bir koyun sürüsüne baskın düzenledi--zavallı masum hayvanlar! Baba, Kid'e çok öfkeliydi; ancak saldıran grubun üyelerinin kim olduğuna dair yasal bir kanıt yoktu ve koyunlar bizim menzilimizi yok ediyordu. Babanın tüm sığırları
açlıktan ölürdü."

"Cezalandırılmadı mı?" diye mırıldandı Ashton.

"Babanın onu taburcu etmesi beklenemezdi, değil mi, Kid bunu bizim menzilimizi kurtarmak için yaptığında? Görüyorsun ya, sadece çok sadık olduğu içindi. Bu şeylerden onun--Yabancılardan şüphelendiği doğru, ama bana karşı her zaman çok nazik ve kibar oldu. Ona çok düşkünüm."

"Öyle mi?" diye haykırdı Ashton, huzursuz depresyonundan uyanarak. "Senin gibi bir kızla ilgilenecek biri olduğunu düşünmezdim."

"Gerçekten mi?" diye takıldı. "Neden olmasın? Ben on dört yaşımdan beri menzilde yaşıyorum."

Adam ona inanmaz gözlerle baktı. "On dört yaşından beri mi?"

"Dokuz yıldır," diye ekledi, şaşkınlığına gülümseyerek.

"Ama--olamaz," diye itiraz etti, gözleri şık kostümündeydi. "En azından, her zaman değil."

Ona cesaret verici bir şekilde başını salladı. "Böylece _görebilirsin_--biraz. Neredeyse
tüm kışlarım Denver'da geçti, Avrupa'daki bir tanesi hariç."

"Avrupa mı?" diye tekrarladı.

"Bir sığır teknesiyle geçmedik," diye ona geri döndü, gamzelerini
çılgınca
çıkararak. "Ne de Rancho'nun, Roundup'ın veya hatta Wild and Woolly Outlaw Band'in Kraliçesi olarak gittim."

Adam utançtan kızardı. "Bayan Knowles, bana nasıl baktığının gayet farkındayım."

"Ah, seni hiç görmüyorum--henüz," diye şakalaştı. "Ama tabii ki
babanın kız kardeşinin Kutsal Otuz Altı'dan biri olduğunu bilmeni bekleyemezdim."

"Kutsal--? Bu rahibe tarikatlarından biri mi?"

"Hiçbiri," diye kelime oyunu yaptı. Aynı anda çok ciddi görünen bir yüz ifadesi takındı. "Deah Mistah Ashton,
anlamanı isterim ki,
Denver'ın Gerçek Topluluğu'nu oluşturan en seçkin gruba atıfta bulunuyordum."

"Gerçekten de!" dedi, ses tonunda ve tavrında ince bir değişiklikle.
"Teyzenin bir--"

"Evlat edinme yoluyla teyzem," diye düzeltti.

"Evlat edinme mi?"

"Ben babamın doğal kızı değilim. O beni evlat edindi," diye açıkladı kız
kendi açık sözlülüğüyle.

"Evet?" diye sordu Ashton, açıkça geçmişi hakkında daha fazla şey öğrenmek için istekliydi.

Bunu fark etmemiş gibi görünse de, onun merakını ustalıkla engelledi--"Yani,
görüyorsun ya, babamın kız kardeşi benim sadece evlat edinme yoluyla teyzem. Yine de bana karşı çok, çok iyi davrandı; ama babamı ve bu özgür açık hava hayatını o kadar çok seviyorum ki her bahar eve dönmekte ısrar ediyorum."

"Ah, evet, anlıyorum," diye cevapladı. "Gerçekten, Bayan Knowles, beni
çok aptal sanıyor olmalısınız."

"Ah, peki, acemilere hoşgörü gösterilmeli," diye şakalaştı.

"En azından kraliçeliğinizi fark ettim, ilk başta
neyin kraliçesi olduğunuzu yanlış anlasam bile," diye karşılık verdi.

"Yani hala kraliçe olduğumda ısrar ediyorsun? Neyin kraliçesiyim, lütfen?"

"Kalplerin!" diye cevapladı hararetle.

Cesaretinin karşılığını güzel bir kızarma aldı. Ama o sadece
bir anlığına şaşkına dönmüştü.

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı. "Maça Kızı olmasa da, çünkü çalışmak zorunda değilim; ve Karo da olamaz, çünkü
Babamın durumu gayet iyi -sadece altı bin baş hisse senedi var. Ama Kupa'ya gelince--Hayır, eminim ki
Sıralı olmalı; etrafta dolaşmayı çok seviyorum. Gerçekten, eğer bu aralığı
bozarlarsa, aynı zamanda kalbimi kırar. "

"Menzilleri bölmek mi? Ne demek istiyorsun?"

"Sulama altına alıp meyve bahçelerine ve çiftliklere dönüştürmek, Batı Yamacı'ndaki birçok yerde
yaptıkları gibi. Biliyorsun, Colorado
elmaları ve şeftalileri Avrupa'da bile hızla ünleniyor."

"En ufak bir şüphem yok, Colorado şeftalisinin belirli bir
örneğine göre yargılayacaksam," diye cesaret etti.

Bu sefer utanmadı. "Çok ciddiyim, Bay Ashton," diye
azarladı onu. "Babamın sadece beş bölümü var. Menzilinin geri kalanı kamu arazisi. Yerleşimciler gelip burayı kendi mülkleri haline getirirse, sığır işini
bırakmak zorunda kalacak. Sulama projelerini -tüm Hükümet ıslah çalışmalarını ve özel barajları- ne kadar korkuyla izlediğimizi hayal bile edemezsin. Dry Mesa'ya su konulabilecek
hiçbir şey yok gibi görünüyor, ancak mühendisler
bu günlerde çok harika şeyler yapıyorlar."

Ashton eyerinin üzerinde doğruldu. "Bu kesinlikle doğru, Bayan Knowles.
Biliyorsunuz, ben de bir mühendisim."

"Oh!" diye haykırdı dehşet içinde. "Sen, bir mühendis misin?
Mesamızın sulanıp sulanamayacağını görmek için mi buraya geldin?"

"Hayır, kesinlikle, hayır, bunu yapmayacağım," diye cevapladı. "Böyle bir proje hakkında en ufak bir fikrim yok. Sadece spor yapıyorum."

Ona belirsizce baktı. "Ama--Tüm raporları alıyoruz--Arizona'da yeni tamamlanan o harika Zariba Barajı ile bağlantılı bir Ashton var."

"O benim babam. Bay Leslie ile ilgileniyor. Projeyi onlar finanse ediyor. Ama benim bununla hiçbir ilgim yok, hiçbir şey
her neyse, sizi temin ederim. Mühendis başka bir adam, bir adam
adı--"

Sanki hatırlayamıyormuş gibi durakladı. Kız ona
biraz hayal kırıklığıyla baktı.

"Bay Blake--Thomas Blake," adını verdi. "Onu
tanıyor olabileceğini
düşünmüştüm."

"Ah--Blake?" diye mırıldandı tereddütle. "Evet, bir zamanlar onunla
bir tanışıklığım vardı."

"Öyle mi?" diye bağırdı, gözleri heyecanla parladı. "Ah, söyle bana! Ben--" Şaşkın bakışları altında sendeledi ve oldukça
zayıf bir şekilde devam etti: "Görüyorsun ya, ben--biz Zariba
Barajı'na çok ilgi duyduk. Tüm raporlar onu
olağanüstü bir mühendislik çalışması olarak tanımlıyor. Ve bu yüzden mühendis hakkında bir şeyler öğrenmek için meraklıydık."

"Ama sulama projelerine bu kadar karşıysan?" diye üsteledi.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye karşılık verdi. "Biz -babam ve ben- böylesine olağanüstü bir mühendisi takdir etmemek elde değil."

Ashton omuz silkti. "Baraj önemli bir şeydi. Blake'e sadece sorunu çözen
fikirde hata yaptığı için neden hayran olmanız gerektiğini anlayamıyorum."

"Ondan hoşlanmıyorsun," dedi açık sözlülükle.

Ashton tereddüt etti ve bakışlarını kaçırdı. Cevap verdiğinde açıkça isteksizdi: "Hayır, hoşlanmıyorum. O--Kişisel olarak ona hayran olmazsınız, Genevieve Leslie'yi onunla evlenmeye
zorlamasına rağmen."

"Evli mi?" diye haykırdı kız.

"Şaşırmanıza şaşmamalı," dedi Ashton. "Hayal edilebilecek en şaşırtıcı şeydi--o, en zengin finansörlerimizden biri olan H. V. Leslie'nin kızıydı ve o da kaba, görgüsüz bir ayyaştı."

"Aynı kişi mi?" diye neredeyse bağırdı kız. "Hayır, hayır, ayyaş değil! İnanamıyorum!"

"Genevieve onunla evlenmeden hemen önce kesinlikle öyleydi,"
diye ısrar etti Ashton. "O zamandan beri ayık kalmayı başardığını duydum."

"O-o-oh!" diye iç çekti Bayan Isobel, büyük rahatlamasını gizlemek için hiçbir çaba göstermeden. Gülümsemeye çalıştı. "Şu anda iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim. Elbette öyle olmalı!... Bir varisle evlendiğini mi söylüyorsun?"

"Kendi başına üç milyon değerinde ve Leslie de onun için
o kadar aptal. Leslie ve babam Zariba Barajı'nda onu destekleyenler."

"Ne kadar ilginç! Ve sanırım Bay Blake Batılı bir adam. En iyi
mühendislerin çoğu Batı'dan geliyor."

Ashton ona şüpheyle baktı. Blake'e olan ilgisini anlayamıyordu. Görünüşe göre mühendisi bir tür
kahraman olarak görmeye başlamıştı. Ama evli bir adam olduğunu bildiğine göre, neden onun hakkında soruşturmaya devam etsindi ki?

"Sana söyleyemem," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde. "Bu adam sanki hiçbir yerden gelmiş gibi görünüyor. Bir kaza olmasaydı, Genevieve'e asla konuşma mesafesine gelemezdi, ama Afrika kıyısında tek başlarına gemi kazası geçirdiler."

"Enkaz mı? - gemi kazası mı? Ne kadar da muhteşem!"

"Ben de seninle olsam aldırmazdım!" diye geri döndü.

"Olabilir," diye şakalaştı. "Sanırım bu Bay Blake, pek de acemi değildi."

"Hayır, o bir kabadayıydı," diye mırıldandı Ashton.

"Ondan hoşlanmıyorsun," diye ikinci kez belirtti.

"Neden ben, böyle aşağılık bir adam? Hatta Chicago gecekondu mahallelerinde başladığıyla
övündüğünü duydum."

Kız elini göğsüne koydu. "Chicago gecekondu mahallelerinde!" diye yarı fısıldadı.

"Şaşırmana şaşmamalı," dedi Ashton. "Herkes böyle bir rezaleti kendine saklayacağını
varsayabilirdi. Bu onun ne olduğunu gösteriyor -- kesinlikle zevkten yoksun."

"O--Nasıl görünüyor?" diye hevesle sordu.

Ashton omuz silkti. "Affedersiniz. Bu adam hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum."

Bayan Isobel merakını bastırdı. "Pekala, Bay Ashton." Etrafına
baktı ve aniden deri taraklarını salladı. "Bakın -- Kid ve Daddy bizi yenmeye çalışıyor. Hadi, yarışmak istiyorsanız. Onları Dry Fork'a kadar
geçeceğim."

BÖLÜM IV

YOKUŞ AŞAĞI VE YUKARI

Kızın midillisinin yan tarafına bir hışırtıyla vuran kırbaç darbesi. İkinci bir ipucu beklemedi, ancak "atlamada" dik yamaçtan aşağı inmeye başladı. Ashton ne olduğunu anlamadan önce, kendi atı da aynı nefes kesici hızla onu takip ediyordu.

İki midilli aşağı doğru daldı - aşağı, aşağı, aşağı, keskin eğimli
dağ yamacından, kütükleri ve taşları atlayarak, çalılıkları
aşarak,
kayalıklardan aşağı sert bacaklı bir şekilde tırmanarak veya kayarak. Bu vahşi bir yarıştı, bu dağlarda yetiştirilen inek midillilerinden başka herhangi bir atla tamamen
aptalca olacak bir yarış. Tek bir yanlış adım, at ve binicisini daha erken bir ağaca veya kayaya
yaklaştırmadıkları sürece metrelerce yuvarlanmaya zorlardı.

Ashton'ın yanaklarındaki renklerin çoğu gitmişti, ancak dolgun dudakları kararlı çizgilere
sahipti. Bakışları tetikteydi ve atının önündeki zemini ve aynı zamanda kızın zarif, sallanan figürünü inceledi. Neyse ki atının kendi yolunu seçmesine izin verecek kadar bilgiliydi. Ama öyle bir yoldu ki! İki hayvan keçiler kadar sağlam adımlarla yürümemiş ve kediler kadar hızlı olmamış olsaydı, ikisi de bir değil, yirmi kez baş aşağı yuvarlanmış olmalıydı.

Bir sürü kaya, kütük ve çıkıntının üzerinden atlamışlardı ve kız Ashton'ın onları takip edip etmediğini görmek için tek bir bakış bile atmamıştı. Ama açık bir yamaçtan aşağı inerken aniden döndü ve uyarı elini kaldırdı.

"İşte bir sıçrama!" diye bağırdı - sanki o çılgın inişin başlangıcından beri her birkaç metrede bir zıplamamışlar gibi.

Daha yüzünü tekrar çevirmişti ki, midillisi sıçradı ve kendisi tamamen görüş alanından
çıktı. Ashton nefes nefese kaldı ve dizginleri çekmeye başladı. Çok
geç kalmıştı. Üç adımda atı tam altı fit yüksekliğindeki bir çıkıntıya ulaştı. Hayvan kendini kontrol etmek için en ufak bir çaba sarf etmeden kenardan atladı.

Ashton ürkmüş bir çığlık attı, ancak yetenekli bir binicinin
zekasıyla şoka karşı kendini hazırladı. Midillisi tam olarak yere indi ve
sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi hemen tekrar yola koyuldu.

Kız, çıkıntının üstündekinden daha
ılımlı veya daha doğrusu daha az
ılımlı olan alt yamaçtan aşağı doğru yarışıyordu.
Etrafa baktı ve Ashton'ın oturduğunu
gördüğünde neşeyle elini salladı.

Selam onu ​​öylesine ateşledi ki midillisine mahmuz verdi ve onu geçmek için pervasızca aşağı atıldı. Sonunda onun yanında ve biraz
geçti. Kız, onun etkisiz hale getirilmiş midillisine baktı ve dizginleri çekti.

"Tutun," dedi. "Biraz daha çeksen iyi olur.
Çeneni patlatmak istemezsin. Herkes o atlayışı onun kadar düzgün yapamaz. "

"Peki diğerleri?" diye soludu--"bizi yenecekler!"

"Sağa doğru iniyorlar. Eğer bize
öne geçerlerse endişelenecek bir şey yok. En iyi şahinler onlarda. Geri kalan yolu koşarak
gideriz."

"Elbette," diye kabul etti aceleyle, "eğer istersen."

"Ben yokuş yukarı ve aşağı koşmayı tercih ederim, ama--" midillisinin inip kalkan yanlarına doğru başını salladı--"istekli bir şahini ölüme sürmenin bir anlamı yok."

"Bu yaşlı atla böyle bir tehlike yok. "Bir katır kadar sert," diye güvence verdi Ashton, ama o da onun örneğini izleyerek binek hayvanını yürüyüşe çekti.

"Bir katır, yeterince sahip olduğunda geri çekilmeyi bilir," diye bilgilendirdi onu.

Cevap vermedi. Heyecanının azalmasıyla birlikte, elini açık sigara paketine doğru
gönderdi. Buzağıyı vurmadan önce
bu yana sigara içmemişti. Platonun eteği ile alçak kayalık tepelerin paralel çizgisi arasındaki sığ vadiye
indiklerinde daha fazla
bekleyemedi. Çakmağı, görgü kuralları gereğince kontrol edildiğinde, yaldızlı uçlu sigaraya yarı yarıya kaldırılmıştı. Kıza bir nezaket meselesi olarak eğildi.

"Ah, affedersiniz - eğer itirazınız yoksa," dedi.

"Kullanıyorum," diye beklenmedik bir cevap verdi.

"Şey - ne?" diye sordu, parmağı çakmağın yayındaydı.

"İtirazım olup olmadığını sordun," diye cevapladı kız. "Sana gerçeği
söyledim. En çok sigaradan nefret ediyorum."

"Ama--ama--" diye kekeledi, tamamen şaşırmıştı, "kovboylarınızın hepsi
içmiyor mu?"

"Sigara değil--gördüğüm her yerde," dedi.

"Peki purolar veya pipolar?" diye sordu.

"Erkek zaafına bir şey itiraf etmek gerek," diye iç çekti.

"Ne yazık ki yanımda puro yok, kampımda bile ve pipo çok yavaş," diye yakındı.

"Ah, lütfen, benim yüzümden kendinizi mahrum etmeyin," dedi. "Eğer sigaralarınızı benim arkadaşlığıma tercih ediyorsanız, o iki tepe arasındaki yol, kampınıza bu kadar kısa bir yoldur."

"Serseri hizmetçi!" diye sitem etti, şakacı bir şekilde değil. Hatta
tepelerin arasından işaret ettiği boşluğa baktı. Sonra onun mavi gözlerindeki küçümsemeyi gördü. Sigarayı dudaklarından çekti,
üzgünce baktı ve huysuz bir şekilde fırlattı.

"İşte!" dedi. Onun eğlenen gülümsemesiyle karşılaşınca,
şımarık bir çocuğun incinmiş sesiyle ekledi. "Bunun ne kadar büyük bir iltifat olduğunun farkında değilsin."

"Ne?--yarım saat kadar çekimser kalmak mı? Eğer senden tamamen
durmanı isteseydim ve sen de bunu yapsaydın, bunu gerçek bir iltifat olarak kabul ederdim."

"Öyle demeliyim!"

"Ama sana bunu sormak isteyeceğimden kesinlikle emin değilim," diye şakalaştı.

"Değil misin? Neden, sorabilir miyim?"

"Yararsız isteklerde bulunmaktan hoşlanmam."

"Yararsız!" diye haykırdı, onun alaycılığı özgüvenini incitmişti. "Sence sigarayı bırakamaz mıyım?"

"Bence denemek istemiyorsun."

Dürtüsel bir şekilde pahalı sigaralarından bir paket çıkardı ve
omzunun üzerinden fırlattı. Bir diğeri, bir diğeri ve daha fazlası
hızla birbirini izledi, ta ki sigarası bitene kadar.

"Nasıl?" diye sordu onayını talep ederek.

"Eh, başlangıç ​​için fena değil," diye cevapladı kadın, onu özverili duruşundan
söküp atan bir coşkusuzlukla.

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorsun," diye yakındı.

"Bu, Bayan Nikotini aceleyle terk etmek ve rahatça tövbe etmek anlamına geliyor."

"Beni kızdırıyorsun! Bana karşı özellikle nazik olmalısın. Bunu
senin için yaptım."

"Çok teşekkür ederim. Ama bunu yapmanı ben istemedim, biliyorsun."

"Ah, şimdi, bu pek de öyle değil--bunu senin söylediklerin yüzünden yaptığımda."

"Peki, o zaman, olaylar bizi ayırana kadar sana iyi davranmaya söz veriyorum. Bu yaklaşık beş dakika sonra olacak. Orada Dry Fork Gulch var. Su birikintisi hemen bu tepenin aşağısında."

Ashton ateşli bakışlarını kızın yüzünden yeterince ayırıp soluna baktı. Önceki gün tırmanmaya çalıştığı dağ yamacının yüzündeki muazzam geçidi tanıdı. Yaklaşık bir mil boyunca orta derecede eğimli bir tabanla uzanıyor ve sonra dik yamaçlar ve dik çıkıntılar halinde High Mesa'nın tepesine kadar
çıkıyordu. Gözleri kuru çakıllı dere yatağını sağa doğru takip etti ve
başını salladı: "Evet, kampım o kayalıkların hemen köşesinde. Ama
elbette, Bayan Knowles, tanışıklığımızı orada sonlandıramazsınız."

Onun çekici bakışına düz bir bakışla karşılık verdi. "Ciddiyim, Bay Ashton, kampınızı başka bir bölüme taşımanız daha iyi olmaz mı?
Bana öyle geliyor ki, mevsim dışı geyik avını yeterince yaptınız."

Onun cevap vermesini beklemeden, atını dörtnala koşturdu.
Kendi bineği hızlı bir başlangıç ​​için fazla yorgundu. Kızı geçtiğinde
sağlarındaki engebeli tepeyi dönmüştü ve dere yatağının üzerinden çıkan koyu renkli tuzak kaya setinin altında dağınık bir akçaağaç korusu görüyordu.

Bu setin oluşturduğu doğal setin üstünde vadi, bahar taşkınlarının
şiddetli akışıyla yıkanan kum ve iri çakıllarla kaplıydı. Altında, yirmi fitlik bir düşüşle aşağı sıçrayan aynı vahşi seller, en kurak mevsimlerde bile asla
boşalmayan o kadar geniş ve derin bir çukur açmıştı.

BÖLÜM V

DERİNLİKLERE

Setin oluşturduğu kıyının tepesinde kız, tırnağıyla kayalarla çevrili havuz kenarına, bir çift binicinin eyerlerinden sallanarak
indiği yeri işaret etti.

"Merhaba, Baba! Geliyoruz, Çocuk," diye seslendi ve Ashton'a
açıklamak için döndü. "Tepelerin diğer ucundan geldiler; daha uzun bir yol ama daha iyi. Bu nasıl? Burada kamp kurduğunu söylemiştin."

"Evet, tabii ki. Çadırı görmüyor musun? Tam orada,
Neden, ne--nerede?" diye bağırdı Ashton, boş bir şaşkınlıkla.

"Yakında göreceğiz," diye yanıtladı kız.

Atları, diğer atların serin sudan içtikleri havuza doğru kısa ve dik yamaçtan aşağı doğru tırmanıyordu.
İki adam Ashton'ın yaklaşmasını izliyordu, Knowles duygusuz bir bakışla,
Gowan ise daralmış gözlerinde soğuk bir şüpheyle.

"Peki, tatlım," diye sordu kovboy, "deri çekmesini mi istedin?"

"Hayır, onu da kaybetmedim," diye cevapladı, Gowan'a muzip bir bakış atarak. "Beyaz yanaklı öküzün boynunu kırdığı o atlayışı ben yaptım.
Deri çekmeden peşimden geldi."

"Ha!" diye homurdandı yumrukçu. "Bay Tenderfoot shore iyi bir binici. Şimdi etrafta dolaşıp
dana etini teslim edeceğimiz kampı bulmasını bekliyoruz."

Ashton, yanındaki çadırsız ağaçlardan, yağmurluklara sarılmış ve erkeklerin eyerlerinin arkasına tutturulmuş dana etinin ön ve arka kısımlarına şaşkın, yarı sersem bir ifadeyle baktı.

"Ee?" diye sordu Knowles. "Burada kamp kurduğunu söylemiştin sanırım."

"Ben--yani ben--Çadırım tam şu iki ağacın arasındaydı,"
dedi Ashton. "Bak, işte uşağıma yatağım için toplamasını istediğim dallar ve yapraklar."

"Kıyı--vadiler, yaprak, kum ve
kase yatakları toplamak için harikadır," diye gözlemledi Gowan.

"Şöminesi var," dedi kız, atını bir yabani gül çalısı kümesinin arasından geçirirken. "Evet, çadır konusunda da haklı. Bu bir
yatak. İşte bir düzine sigara kutusu ve--Bu ne, Bay Ashton!
Sanki biri sizin için bir not bırakmış gibi."

"Bir not mu?" diye mırıldandı, yere kayarak.

Kızın işaret ettiği yere doğru koştu. Çadırının kurulduğu yerin önündeki küçük bir taş yığınının üzerinde, yazıyla kaplı kaba bir
ambalaj kağıdı hafif esintide dalgalanıyordu. Kağıdı kaptı ve hızla artan bir şaşkınlıkla notu okudu.

"Nedir bu?" diye sordu kıza sempatiyle, başının gerçekten dertte olduğunu hemen fark ederek.

Cevap vermedi. Kızın konuştuğunu bile fark etmemişti.
Ateşli bir telaşla
kağıdın altında yatan açık bir
zarfı yakaladı. Knowles ve Gowan onun tuhaf tavırlarından etkilenerek ona bakmak için
yanına geldiler. Zarftan bir mektup koparmıştı. Daktilo edilmişti
ve bir sayfadan azdı, yine de ağzı açık bakıyordu, satırları okuyup tekrar tekrar okuyordu, sanki anlamlarını kavrayamayacak kadar sersemlemiş gibiydi. Yavaş yavaş, karmaşık cümleler bilincine işledi.
Şaşkınlığı dağıldıkça, endişesi dehşete, dehşetten de şaşkınlığa dönüştü.
Çenesi gevşedi, yüzü beyazladı,
göz bebekleri büyüdü.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye haykırdı kız.

"Önemli mi?"--Sesi kısık ve gergindi.
Mektubu kasılarak buruşturdu--"Önemli mi? Mahvoldum!--mahvoldum! Tanrım!"

Knowles ve kız, genç adamın yüzündeki umutsuzluk karşısında sessiz kaldılar.
Gowan daha kalın kafalıydı ya da daha az düşünceliydi.

"Shore, sen tamamen mahvoldun, ortak," diye alaycı bir şekilde başsağlığı diledi. "Bütün
ekipman sabahın kanatlarında uçup gitti. Umarım
dana etinin ücretinin geri kalanıyla birlikte uçup gittiğini söylemezsin."

"Aman, evlat, yazıklar olsun!" diye azarladı kız. "Elbette baba
şimdi ücret talep etmeyecek."

Ashton tiz bir kahkaha attı.

"Hayır, hayır! Hala midillim, eyerim, tüfeğim ve saatim var!" diye haykırdı yarı histerik bir şekilde. "Alın onları! Soyun beni! İşte şapkam da!
Kırk beş dolar ödedim--gümüş bant." Şapkayı
yere fırlattı. "İçinde bir delik var--keşke deliği kafamdan geçseydi!"

"Hadi, hadi, bak oğlum. Üst dudağını dik tut," dedi Knowles.
"Aklını kaçırmış gibi davranma. Chuckie'nin dediği gibi, o dana etiyle ilgili her şey yolunda ve bir kamp kıyafetinin kaybı için
bu kadar yaygara koparmamalısın."

"Kamp kıyafeti mi?" diye tiz bir sesle bağırdı Ashton. "Eğer hepsi buysa! Eğer hepsi buysa!
Ne yapacağım? Kayboldum--her şey kayboldu!--baba--her şey! Mahvoldum! Aman Tanrım!
Ne yapacağım? Aman Tanrım! Oh--" Keder ve umutsuzluk boğazındaki çığlığı
boğdu. Büzülüp titreyen bir yığın halinde yığıldı.

"_Sho!_ O kadar kötü olamaz, değil mi?" diye teselli etti sığır çobanı.

"Git buradan!" diye hıçkırdı bitkin adam. "Git buradan! Midillimi al--her şey!
Sadece beni bırak!"

"Eğer bir gün bir başkasının lokomotifle vurulduğunu gördüysem!" diye mırıldandı Gowan, yarı hayrete düşmüş bir şekilde.

"Belki onu bırakırsak aklı başına gelir," diye önerdi Knowles.
Ashton'a doğru bir adım attı. "Tamam oğlum, gidiyoruz. Ama sana o dana etinin yarısını bırakacağız ve senin geyiğinden almayacağız. Kıyafetini bulmak için yardıma
ihtiyacın var mı?"

Ashton eğilmiş başını salladı.

"Pekala, hırsızların bundan sıyrılmasına izin vermek istiyorsan, orası senin kendi gözetmen. Demiryoluna geri dönmen daha iyi olur."

"Git buradan! Beni bırak!" diye inledi Ashton.

"Parçalamaya gitti - temiz patladı!" diye yorumladı Gowan, mahmuzları neşeyle şıngırdarken atına doğru dönerken.

Knowles başını sallayarak onu takip etti. Kız, Ashton'a sempatik bir şefkatten
aşağılayıcı bir acımaya kadar değişen bir ifadeyle bakıyordu. Evlat edinen babası ve Gowan binerken, o
onlara doğru
atını sürdü.

"Devam et," dedi. "Sulamamı bitirir bitirmez seni yakalayacağım."

"Bir daha o lapa kazanıyla konuşmayacaksın, Bayan
Chuckie," diye itiraz etti Gowan.

"Evet, öyleyim, Kid ve eğer yapabilseydin beni durduramayacağını biliyorsun. Buna
ihtiyacı var. Tabancasını parçaladığın için mutluyum. Bir tüfek pek kullanışlı değil."

Knowles çalıların üzerinden yerdeki büzülmüş figüre baktı.

"Bak, Chuckie, bunu kastetmiş olamazsın?"

"Evet," diye ısrar etti. "Birisi ona bir ip atıp onu bataklıktan
çekmediği sürece, hemen bunu yapmaya hazır."

"Bugüne kadar hiç görmediğin bir acemi için çok fazla yaygara kopardın," diye homurdandı
Gowan.

"Bu sana benzemiyor, Kid," diye sitem etti. "Ayrıca, bir mezar kazma zahmetine girmek istemezsin. Çakalları uzak tutmak için
derin olması gerekir. Baba, dana etini unutuyorsun."

"Ben de," diye kabul etti çoban. "Binmeye devam et, Çocuk. En
ağırlığı sen taşıyacaksın."

Çakıcı isteksizce atını döndürdü ve kuru derenin
kıyısından aşağı doğru yürümeye başladı. Knowles, eyerinin arka kısmının arkasındaki dana etini çözdü, alçak ağaçlardan birinin çatalına
kaldırdı ve Gowan'ın ardından kanlı yağmurluğunu katlayarak uzaklaştı.

Kız hemen midillisinden indi ve sessizce sarkık, umutsuz adama doğru yürüdü.

"Bay Ashton," diye başladı yumuşak bir sesle, "gittiler. "Yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğrenmek için kaldım."

Cevap vermesi için durakladı. Omuzları titredi ama sessiz kaldı. Yatıştırıcı bir şekilde devam etti: "Hepiniz gerginsiniz. Şok çok
ani oldu. Çok korkunç olmalı! Bana anlatmayacak
mısınız? Belki bu sizi daha iyi hissettirir."

"Sanki mahvolmuşken, tamamen mahvolmuşken her şey anlatabilirmiş gibi!" diye inledi.

"Ama nasıl? Lütfen anlatın bana," diye ısrar etti.

Yavaşça bitkin yüzünü kaldırdı ve ona baktı.
Hiç şüphe yoktu ki, ona karşı samimi bir sempati ve ilgiyle doluydu.
Gözleri, her ne kadar genç olursa olsun, iyi bir kadının kalbinde acı çekenlere karşı taşıdığı tüm anaç şefkatle ona parladı.

"Hepsi bu mektupta," diye mırıldandı kırık bir şekilde. "Bu mektupta benim paramı bekliyordum, mahvoldum! "Yıkın!"

"Açılmıştı," diye önerdi kız. "Belki de kıyafetinizi alanlar havale paranızı da almışlardır."

"Hayır, hiç yoktu--bir kuruş bile! Uşağıma, onu açmam ve para emirlerini bozdurmam için yazılı talimatlarım vardı--orada yoktu! O ve rehber--geri geldiler. Mektup onlara her şeyi söylemişti, her şeyi! Ben
burada değildim. Kıyafeti aldılar--parayı--böldüler. O notu bıraktılar--benim için
artık bir işe yaramayacaklardı.... Mahvoldum! Tamamen mahvoldum!"

"Ama onları yakalamamızı istiyorsan?"

"Hayır--kurtulduk! Aldıkları, onlara borçlu olduğumdan daha az.
Nankör alçaklar!"

"İşte bu!" diye onayladı kız. "Cesaretini topla. İstersen küfür et.
Serbest bırak, iyi ve sert. Seni rahatlatacaktır."

"Hiçbir faydası yok," diye inledi, aşağılık bir umutsuzluk duruşuna geri dönerek.

"Hadi canım!" diye teşvik etti. "Genç ve sağlıklı bir adamsın. Ya bu sefer
atıldıysan? Hayatın ağılında başka bir sürü
şamar var."

Başını daha aşağı eğdi.

Değişik bir tonda devam etti: "Bay Ashton, beyefendi olarak
yetiştirildiğin açık. Bana kendine
son vermeyeceğine dair söz vermeni istiyorum."

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda onun sabit bakışları altında huzursuzmuş gibi kıpırdandı. Onun gözlerini göremiyordu, ama onları hissediyor gibiydi.
İki kez konuşmaya başladı, ama kendini tuttu ve tereddüt etti.
Üçüncü kez isteksizce "Ben--yapmayacağım" diye mırıldandı.

"İyi! Sözünü tuttum," diye cevapladı. "Şimdi gitmeliyim. Biraz toparlandıktan sonra çiftliğe in.
Dry Fork'tan aşağı kavşağa kadar in ve sonra Plum Creek'e üç mil kadar git. Baban, yeni bir başlangıç ​​yapmak için ne yapacağını düşünene kadar seni birkaç gün misafir etmekten mutluluk duyacaktır. Hoşça kalın!"

Atına bir antilop kadar hafif ve zarif bir şekilde geri döndü.
Ama adam onun arkasından bakmadı ve onun içten
ayrılışına da karşılık vermedi. Kadın at sırtında uzaklaştıktan sonra bile, onu
bıraktığı gibi çömelmeye devam etti, hareketsiz, kaybının büyüklüğüyle neredeyse uyuşuk.

Güneş giderek daha da alçaldı. High Mesa'nın ufuk çizgisine dokundu ve
aşağıya doğru indi. Alacakaranlığın gölgesi Dry Fork ve su birikintisinin üzerine düştü. Adam titredi ve sanki karanlığın üzerine
çullanmasından korkar gibi,
hızla sıkılmış elini açtı ve buruşuk
mektubu düzeltti.

Kan çanağına dönmüş gözlerine, suçlayıcı kelimeler ona ateşten harflerle
bakıyormuş gibi geldi:

Beyefendi:

Müvekkilimiz Bay George Ashton tarafından,
sizin
sonunda sizin mülkiyetinizi elde etme şeklinizin tüm ayrıntılarını öğrendiğini size bildirmemiz talimatı verildi. Bay Thomas Blake'in planları, C.E. , o zamanlar tasarlanan Michamac köprüsündeki yarışma için onun tarafından çizildi; söz konusu planları nasıl kopyaladığınız ve orijinalleri nasıl yok ettiğiniz ve sizin tarafınızdan kopyalanan planlar üzerine kendi tasarladığınız ve icadınızla sunulmuş söz konusu köprünün inşasıyla nasıl ödüllendirildiğiniz; söz konusu köprünün inşaatının büyük bir bölümünü kapsayan bir süre boyunca söz konusu köprünün Yerleşik Mühendisi olarak ödüllendirildiğiniz ve bundan
faydalandığınız ve söz konusu ofisin tam maaşını, Blake söz konusu köprünün sorumluluğunu devralana kadar aldığınız ve Blake, sizin yetersizliğiniz nedeniyle tehlikeye atılan köprünün sorumluluğunu devralana kadar; ve Blake, sizin şiddetli itirazlarınıza ve muhalefetinize rağmen ve büyük kişisel risk alarak söz konusu köprüyü yıkımdan
kurtardı.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen eylem ve davranışlarınız nedeniyle onun adına getirdiğiniz utanç ve çeşitli itaatsizlik eylemleri ve ayrıca anlamsız ve sefahat dolu hayatınız nedeniyle, müvekkilimiz size sizi kendisinden kesinlikle uzaklaştırdığını bildirmemizi istedi; yeni bir vasiyetname hazırladığını, mirasınızın miktarının bir (1,00 $) dolar olarak sabitlendiğini; artık size herhangi bir miktarda ödenek vermeyeceğini; artık sizi oğlu olarak görmediğini; doğrudan veya dolaylı olarak kendisine ilettiğiniz hiçbir iletişimin kendisi tarafından alınmayacağını veya okunmayacağını; ve sizi görmeyi veya sizinle kişisel bir görüşme yapmayı kesinlikle reddettiğini.

Saygılarımla, vb.

İmza babasının gizli avukatlarına aitti ve
aşağıda, solda, yanlış anlaşılma olasılığı olmaması için,
tam adı ve adresi vardı: "Bay Lafayette Ashton, Stockchute,
Colorado."

Tekrar başını göğsüne dayayarak eğildi ve mektubu ince avucunda
kasılarak sıktı.

Tüyler ürpertici bir haykırış onu aniden sıçrayarak ayağa kaldırdı. Hala bir çakalın çığlığı ile bir orman kurdunun daha derin notası arasındaki farkı bilmiyordu. Aceleyle bir ateş yaktı ve
tüfeğini eyer kılıfından almak için koştu. Midilli ağzında gemle
bir tutam otu elinden geldiğince sessizce çiğniyordu. Hayvanın
kayıtsızlığı efendisini rahatlattı, ancak o da eyerini
çıkarmadan önce tüfeğinin şarjörünü doldurdu.

Midilliyi gece boyunca sakatlayan Ashton, tüfeği havuzun kenarına koydu, soyundu ve suya daldı. Bir şakul gibi aşağı indi,
yukarı doğru çıkıntılı bir çıkıntıya çarpma tehlikesini umursamadan. Kıza verdiği sözü bir anlığına unutmuş olabilir veya bunun onu kazara ölüme
kur yapmaktan alıkoymadığını düşünmüş olabilir.

Ancak, derine daldığı sırada dibe ulaşmayı başaramadı. Yukarı çıktı,
üfleyerek ve üfleyerek, ve giyinmek için
dışarı çıkmadan önce havuzun etrafında hızla yüzdü. Yoğun egzersizin,
suyun minnettar serinliğinin ve günün tozundan ve terinden kurtulmanın birleşik etkisi onu çok daha az hastalıklı bir ruh haliyle kıyıya çıkardı. Kıyıya
çıkarak, ağaçtan dananın arka kısımlarını çıkardı ve
bıçağıyla üç veya dört parçalı şerit kesti. Bunları yıkadıktan
sonra, dumanlı yeşil dal ateşinin üzerinde ızgaraya koydu.
"Pirzolalar" çıktı, yarısı çiğ, diğer yarısı çıtır çıtır yanmıştı.
Ama öğleden sonradan beri bir şey yememişti. Dağınıklığı
tuzsuz, açgözlülükle mideye indirdi.
Matarasında kalan azıcık konyak yudumuyla
üstünü doldurdu.
Yemek ve içeceğin verdiği heyecanla büyük bir odun yığını toplamaya koyuldu. Üç veya dört çakal, buzağı etinin kokusuna çekilerek kampına yaklaşmıştı. Alacakaranlığın geceye doğru
sönmesiyle birlikte, ciyaklamaları ve inlemeleriyle öyle bir gürültü
yaptılar ki, kendini aç kurt sürüsüyle
çevrili sandı.

Midillisinin korkak hayvanlardan birinin birkaç metre yakınında nasıl kayıtsızca otladığını göremiyordu. Hüzünlü şarkıcılar
ağaç kurtları olsaydı, hayvan kısa süre sonra topallayarak ateşin yanına gelirdi; ancak Ashton bunu bilmiyordu. Çalılıklara atıldı ve
ateşin yanına çömeldi, elinde tüfekle, karanlığa baktı.
Her an okuduğu o korkunç çığlığı duymayı bekliyordu, bir atın ölüm çığlığı ve sonra vahşi kurtların çeneleri arasında kemiklerin çıtırdamasını.

Önceki geceyi kampta tek başına, huzur içinde uyuyarak geçirmişti.
Ama sonra karanlığın canavarlarının çığlıkları çok uzaktaydı ve
çadırının duvarları onu vahşi doğadan kapatmıştı. Bu gece
sinirleri babasının
reddetmesinin korkunç darbesiyle paramparça olmuştu. En kötüsü, onları yatıştıracak tütünü yoktu.

Sözde kurt sürüsünden duyduğu korku, zihnini dağıtarak
mahvoluşunun acısını bir şekilde hafifletiyordu. Ama sigara eksikliği,
sadece aşırı gergin sinirlerine daha da korkunç bir yük bindirmeye yarıyordu. Bunu ilk olarak, ellerini ceplerini otomatik olarak yoklamaya
başlatan belirsiz bir rahatsızlıkla hissetti. Her zamanki kutunun yokluğu, bilincini, kesinlikle yatıştırıcı ilacı olmadığı gerçeğinin farkına vararak, dehşet içinde bir irkilmeyle uyandırdı. Kaçan
rehber ve uşak, kampta bulunan büyük erzakı almıştı ve Bayan Knowles'ı memnun etmek için, ceplerinde kalan her şeyi
fırlatmıştı.

Belirsiz bir şekilde tökezledikten sonra, zihnini hemen, ceplerinde veya kampın etrafında gözden kaçmış olabilecek bir paket aramaya yoğunlaştırdı. Hiçbir şey, hatta tek bir sigara bile bulamadı. Sinirleri şimdi yatıştırıcı zehirlerini çılgınca arıyordu. Gerginlik o kadar büyüktü ki, zihnini etkilemeye başlamıştı. Kurt sürüsünün ona saldırmak için yaklaştığını hayal etti. İki kez, karanlıktaki hayali gözlere tüfeğini ateşledi.

Nikotin isteği her zaman şiddetlendi, ta ki yarı çılgına dönene kadar. Gece yarısı onu elinde meşaleyle, çadırının kurulduğu yerde
yerde sürünürken, sigara izmaritleri ararken buldu. Birkaç tane bulmak için sadece yakından bakması yeterliydi. Çoğu
mantar uçlarından ibaretti, ancak bazılarında en azından bir nefes kalmıştı ve birkaçı da sadece yarı içilmişti.

Yatağın yanında neredeyse bir avuç sigaraya rastladı, birbirine yakın. Bu sırada
çarpık sinirleri "yatışıyordu." Büyük bir yorgunluğun farkına vardı. Yapraklı yatağına uzandı ve başını
koluna yaslayarak, uyuşturucu dumanı içine çekti.

BÖLÜM VI

KALİBRE SINAVLARI

Gözlerini açtığında güneş yüzüne vuruyordu. Sabahın
çok geç saatlerine kadar uyumuştu. Ayağa kalkıp etrafa baktı. Atı korunun alt tarafındaki
çimenleri otluyordu.
Kurtlara dair hiçbir işaret yoktu. Şöminesine doğru yürüdü. Ateş saatler önce kül olmuştu.
Patentli çakmağıyla yeni bir tane yaktı ve
dana etini bıraktığı yere döndü. Gitmişti.

Birkaç adım daha ileri gitti ve her et ve kıkırdaktan
temizlenmiş bir kemik buldu. Bir tilki, bir çakaldan çok daha az
kurnaz bir hırsızdır. Sadece dana etinin miktarı eyerini ve dizginini kurtarmıştı ve buna rağmen dizginlerden biri kesilmiş ve üzengi derileri kemirilmişti. Beyaz kemikten eyere baktı ve yarım düzine güçlü Anglosakson yemini
çıkardı. Hoş değildi ama patlama, önceki öğleden sonraki hastalıklı histerisinden veya geceki çılgınlığından
çok daha sağlıklı bir ruh hali olduğunu gösteriyordu.

Öfke patlaması geçtikten sonra, aç olduğunu fark etti.
Elinde yiyecek hiçbir şey olmadığını hatırladığında, his keskinleşti. Aceleyle eyerlemeye başladı. Binmek üzereyken, sigaraları
attığı patikaya belirsiz bir şekilde bakmak için durdu. Tereddüt ederek dururken, eli
kalça cebine gitti ve gümüş kutulu brendi şişesini çıkardı. Şişeye
baktı ve boş olması ona susadığını hatırlattı. Bir içki için
havuza indi. Şişesini doldurduktan sonra,
kıyıya geri döndü ve eyere atladı. Gecenin dinlenmesi ve otlatmanın ardından iyi bir form kazanan atı,
inek midillisi gibi atlamaya başladı. Ashton ona başını verdi ve
at onu dere boyunca sabit bir şekilde dörtnala taşıdı,
kendi isteğiyle, yakın taraftaki yol çok
zorlaştığında kuru yatağın diğer kıyısına geçti. Demiryolunun yönü artık Ashton'ın sağındaki adaçayı çalılıklarının üzerinden geçiyordu,
ama atının dere boyunca devam etmesine izin verdi. Su birikintisinden yaklaşık dört mil
uzaklıkta otlayan bir sürü sığıra yaklaştı. Dizginleri çekti ve
atını onların yanından geçirerek bir çoban aradı. Görünürde kimse yoktu.
Hayvanlar kendi yaşam alanlarındaydı. Dere boyunca dörtnala
aşağıya doğru sürdü.

Bir mil daha ötede, başka bir dağınık sığır sürüsüne yaklaşırken, bir şey biraz önünde ve solunda kuru zemine çarptı ve kum ve toz sıçradı. Midillisi homurdandı ve
hızlı bir şekilde öne atıldı.

Ashton o noktaya bakmak için döndü ve kulağının yanından o kadar yakın bir yerden bir mermi geçtiğinde içgüdüsel olarak eğildi ki yanağında rüzgarı hissetti.
Algılamada hızlıydı. Solundaki açık yamaca baktı ve yarım mil uzaklıktaki sırtın tepesinden birinin ona tüfekle ateş ettiğini anladı.

Anında kendini midillisinin boynuna attı ve mahmuzlarını geçirdi. Midilli, üçüncü merminin hedefini bozan bir anilikle öne doğru sıçradı. Hayvanın kalçalarının üzerinden vınlayarak geçti. Dördüncü atış, hepsinden daha iyi nişan alınarak, Ashton'ın kalça cebindeki gümüş brendi şişesini parçaladı. Eyerde dik dursaydı, çelik ceketli mermi belini delmiş olmalıydı.

Bir dehşet çığlığıyla, kendisini midillisinin boynuna daha da yaklaştırdı ve her sıçrayışta mahmuzlarını
gövdesine geçirdi. Hayvan zaten çeyrek mil koşularının çoğunu kazanacak bir hızla
gitmekteydi. Dördüncü atıştan hemen sonra, dağılmış sığır sürüsünün arasına
en yüksek hızıyla
girdi. Ashton yine de keskin mahmuzlarını
salladı. Yüksek güçlü bir tüfeğin menzilinin bir milden fazla olduğunu biliyordu.

Büyük bir şaşkınlıkla, ilk boğayla aynı hizaya geldiği anda atışlar
kesildi. Kısa soluklanma ona
aklını başına toplaması için zaman verdi.

At, gruptaki son boğadan hızla uzaklaşırken, beşinci bir mermi Ashton'ın başının üzerinden geçti. Sağ dizginleri sertçe çekti ve aynı şekilde eğildi. Altıncı atış, at aniden dere kanalının kenarına doğru
döndürürken kalçasındaki deriyi yaktı. Kesik kıyının kenarından çılgınca bir sıçrama yaptı ve
bir çakıl bara
attı. Hemen kuru dere yatağı boyunca koşmaya başladı. Ancak Ashton mahmuzlamak yerine şimdi dizginleri çekti.

At sola doğru savruldu ve kıyının altında durdu.
Ashton çömeldiği yerden dikkatlice doğruldu. Dikleştiğinde kıyının kenarından aşağıyı görebilecek kadar yüksekteydi. Geriye ve sırtın yukarısına baktığında, gökyüzüne karşı net bir şekilde çizilmiş bir adam figürü gördü.
Dudakları kararlı çizgilerle kapandı; koyu gözleri parladı. Tüfeğini
çekerek, nişangahı bin beş yüz yarda öteye ayarladı ve
bir nişancı gibi soğukkanlı ve istikrarlı bir şekilde katil adayına ateş etmeye başladı.

Tetiği üçüncü kez çekmeden önce adam yana doğru sıçradı ve ateşine karşılık vermek için diz çöktü. Ashton hemen tüfeğini daha da sıkı kavradı ve otomatik kolu geri çekti.
Çıtırdayan ateş, minyatür bir Maxim tüfeğinin ateşi gibiydi. Sırtın tepesindeki adamın etrafında toz bulutları
püskürdü. Ayağa fırladı ve bir Kızılderili gibi bir yandan diğer yana zıplayarak geri kaçtı.

"Ho!" diye bağırdı Ashton. "Koşuyor! Onu ben koşturdum!"

Eyerinde dik oturdu ve katilin kaybolduğu yere meydan okurcasına baktı.

"Korkak! Onu ben koşturdum!" diye sevinçle bağırdı.

Tüfeğinin tutuşunu değiştirdi ve namlunun sıcaklığı ona şarjörü boşalttığını hatırlattı. Silahı tam kapasiteyle yeniden doldurdu ve sırt sırtına bakmak için üzengilerinin üzerinde ayağa kalktı. Katil tekrar ortaya çıkmadı. Ashton'ın coşkusu yerini hayal kırıklığına bıraktı. Düelloya devam etmeye fazlasıyla hazırdı.

Kesilmiş kıyıya tırmanabileceği bir yer arayarak dereden aşağı doğru sürdü.
Ama bir yamaca geldiğinde, cesaretin ne kadar aptalca olduğunu fark edecek kadar sakinleşmişti. Katilin, dereden çıktığında onu vurmaya hazır bir şekilde, görüş alanının dışında sırt üstü yatması pek de olası değildi. Düşündü ve dere yatağının dibinde ilerlemenin
yeterince iyi olduğuna karar verdi. Kanaldan aşağı, çakıl taşlarının üzerinden, rahat bir dörtnala sürdü.

Yarım mil sonra kıyı o kadar alçaldı ve dere yatağı o kadar kumlu oldu ki
kuru çimenlere çıktı. Bunu yaparken gözlerini ihtiyatla
artık uzakta olan sırtta tuttu. Ama arkasından hiçbir kurşun
vızıldayarak gelmedi.

Bunun yerine, dörtnala koşan toynakların sesini duydu ve tam zamanında döndü ve önünde kısa bir mesafede bir binicinin bir tepenin üstünde olduğunu gördü.
Gözüne nişan aldı ve omzunda hazır tüfekle
sahtekârın karşısına dikildi. Neredeyse aynı hızla
silahını indirdi ve neşeli bir selamla
sombrerosunu çıkardı. Binici
Bayan Knowles'dı.

Neşeyle el salladı ve ona doğru dörtnala koştu, güzel yüzü
samimi bir selamla
parlıyordu.

"İyi öğlenler!" diye seslendi. "Sonunda geldin mi? Ama geç olsun güç olmasın."

"Nasıl gelebilirdim ki?" diye haykırdı yiğitçe.

"Anlıyorum. Çakallar pirzolalarını çaldı ve sen de açsın," diye şakalaştı, yanına gelip atını döndürerek onunla birlikte dereden aşağı doğru
bindi.

"Nasıl tahmin ettin?" diye sordu.

"Çakalları tanıyorum," diye cevapladı. "En kötüsü onlar--" Kısa bir an durdu, midillisinin kanayan yanlarına baktı. "Ah, Bay Ashton! Nasıl
yapabildin? Seni bu kadar zalim bulmamıştım!"

"Zalim mi?" diye tekrarladı, ne demek istediğini anlamak için döndü. "Ah, mahmuzdan bahsediyorsun. Ama kendimi tutamadım, biliyorsun. Orada sırtı geçerken
bir haydut bana ateş ediyordu."

"Bir haydut--Dry Mesa'da mı?" diye hayretle haykırdı.

"Evet; bana sekiz veya dokuz kez çakal attı."

Kız gülümsedi. "Muhtemelen yumruk atanlardan birinin bir
çakalı vurduğunu duydun."

"Hayır," diye ısrar etti, bakışları altında kızararak. "Serseri bana
ateş ediyordu. Şuraya bak."

Elini sol kalça cebine koydu, cebinin bir tarafı
kopmuştu. Oradan brendi matarasını çıkardı.

"Bu üçüncü veya dördüncü atışla yapıldı," diye açıkladı. "Atımın boynuna
yassı bir şekilde uzanıp elimden geldiğince mahmuzladığımı merak ediyor musun?"

Kız, matarayı uzattığı elinden aldı ve
dikkatle inceledi. Gümüş kutunun bir tarafında küçük, düzgün bir
delik vardı. Karşısında diğer tarafın yarısı sanki içerideki bir
patlamayla
patlamıştı. Gümüş kapağı çıkardı, içteki mataranın
kırık camını salladı ve tekrar küçük
deliğe baktı.

"Otuz sekiz," diye gözlemledi.

"Affedersiniz," diye yanıtladı. "Ben--Ah, evet; otuz sekiz kalibre, demek istediniz."

"Af dilemem gereken benim," dedi açık bir özürle. "Tüfeğin
otuz ikilik. Birkaç el silah sesi duydum, otomatik bir silahın
takırtısıyla sonlandı. Başka bir geyiğin peşinde olduğunu düşünmüştüm."

Neşeli itişe ve buna eşlik eden
gamzelerin parıltısına gülümsemeyi göze alabilirdi.

"En azından bu sefer bir buzağı değildi," diye cevapladı. "Geyik de değildi.
Ama bir erkek geyik olabilirdi."

"Kızılderili mi?" diye sordu, kelime oyununu anında algılayarak.

"Hiçbir savaş tüyü görmedim," diye itiraf etti.

"Savaş tüyü mü? Ah, bu _bir şaka_!" diye haykırdı. Parçalanmış
şişeye bakma şansı yakaladı ve neşesi kayboldu. "Ama bu
bir şaka değil. Sana ateş eden adamı görmedin mi?"

"Evet, midillimi dereye atlattıktan sonra. Belki de haydut
ikimizi de devirdiğini düşünmüştür. Sırtın tepesinde durdu, ta ki
ben onu serbest bırakıp koşmasını sağlayana kadar."

"Koştu mu?"

Ashton'ın gözleri hatırlayınca parladı ve göğsü
genişlemeye başladı. Sonra kızın net, doğrudan bakışıyla karşılaştı ve mütevazı bir şekilde cevap verdi: "Şey, görüyorsunuz, bankanın arkasına indiğimde
pozisyonlarımız tersine dönmüştü. Tam görüş alanında olan oydu. Yine de ilginç, Bayan Knowles--o zavallı buzağıya ateş ederken,
bir geyik olduğu izlenimiyle, tüfeğimi sabit tutamadım, oysa--"

"İlk geyiğinizse şaşılacak bir şey yok," diye araya girdi kız. "Biz buna
geyik ateşi diyoruz."

"Evet, ama ilk haydutumun--Neden,
dökme demirden yapılmış olsaydım ona daha sabit nişan alamazdım."

"Sanırım seni dövüşmekten delirtmiş," diye şakalaştı; ama onun
görünen hafifliğinin altında, ona karşı tavrında, kendi alçakgönüllü öz saygısını fazlasıyla tatmin eden bir değişiklik sezdi.

"İlk başta sadece biraz tedirgindim--" Tereddüt etti ve
birdenbire samimi bir itirafta bulundu--"Hayır, hiç de değil!
Gerçekten, korkunç derecede korkmuştum!"

Bu, kızın ondan beklediğinden fazlasıydı. Kız başını salladı ve
açık bir onayla gülümsedi. "Korkmaya hakkın vardı. O şekilde
mahmuzladığın için seni suçlamıyorum. Bak. Yaklaşan tek bir atış değildi.
Dün orada olmayan, kalçanda düzgün bir saç izi var."

"Bankayı ele geçirmemizden hemen önceki atış olmalı," dedi Ashton,
merminin kestiği çizgiye bakmak için dönerek. "İlk atış,
daha yükseğe gitmeyen tek atıştı."

"Peki adam nasıl görünüyordu?" diye sordu Bayan Isobel. "Kimin olduğunu hayal bile edemiyorum--Rehberinizin size
maaşı yüzünden kin beslemesi mümkün mü?"

"Dün öncesinde bunun mümkün olduğunu düşünmezdim, oysa
asabi ve küstah bir adamdı."

"Bütün bu tür adamlar yumuşak ayaklı olmaya meyillidir," diye belirtti, tatlı gözlerinin yarım parıltısını kendine
izin vererek. "Ama seninkinin devam edeceğini
düşünürdüm. Ona ne borçlu olursan ol, senin kıyafetini çalmaya hakkı yoktu. Eğer bu saldırıyı yapan kişi oysa, o gerçek bir kötü adam olmalı."

"Hiç şaşırmam," diye kabul etti Ashton. Ona olan endişesiyle o kadar çekici görünüyordu ki, ona ayın yeşil peynirden yapıldığını
söyleseydi kabul ederdi.

Düşünceli bir şekilde başını salladı ve devam etti: "Kötü adamlarımızdan birinin bile seni bu şekilde öldürmeye çalıştığını hayal edemiyorum. Onların normal yolu
seninle yüz yüze gelmek, bir kavga çıkarmak ve seni
çekişte yenmek olurdu. Ama korkak herif kim olursa olsun, çocukları dışarı
çıkarırız ve ya onu kovalarız ya da ülkeden kovarız."

"Eğer rehberimse, muhtemelen çoktan kaçıyordur."

"Umarım," diye cevapladı kız.

"Öyle! Cezalandırılmasını istemiyor musun?" diye haykırdı Ashton.

"Elbette, ama görüyorsun ya Kid'in Colt'larında bir çentik daha atmasını istemiyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, bunun nasıl olduğunu göremiyorum--"

"Bunu, bana karşı bunca yıldır ne kadar nazik ve iyi olduğunu fark etseydin anlayabilirdin. Biliyor musun, Batı'ya ilk geldiğimde, bir tavşanı bir eşekten ayırt edemezdim. Babam bana ikisinin de büyük kulakları olduğunu söylemişti ve onları karıştırdım. Ve aslında bir alabalığın yan tarafından hangisini ayırt
edemedim!"

"Ama biz--şey--Doğu'da atlar ve binicilik okulları var," diye araya girdi
Ashton.

Farkında olmadan dolaylı soruyu savuşturdu. "Dün High Mesa'dan inerken bunu kanıtladın. Deri
çektireceğinden emindim."

"Deri çekmek mi?" diye sordu Ashton. "Görüyorsun ya, benim tekamülüm."

"Kendini tutmak için eyerini tutuyorsun," diye açıkladı. Cevap
veremeden, üzengilerinde doğruldu ve tırnağıyla ileriyi işaret etti. "Bak, en büyük samanlığın tepesi, yemliklerin yanında. Yarım dakika içinde binaları göreceksin."

Ashton'ın duymazlıktan gelmesine rağmen, onu Dry
Fork'tan uzağa, Plum Deresi ile kesiştiği noktanın üstündeki köşeye doğru yönlendirmişti. Şimdi iki dere arasındaki sınırın üzerinden geliyorlardı. Ashton, iki arkadaşı ve uzun, yarı açık barınak kulübeleri görüş alanına girene kadar samanlığı bulamadı.

Bir an sonra at ağılına ve kütük çiftlik evlerine bakıyordu. Aşağıda ve ötelerinde, Plum Creek'in dağınık koruları
mesa boyunca uzanıyordu--derenin yaz ortası deresinin ince gümüş şeridinde yeşil buketler.

"Ee?" diye sordu. "Evim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yaz evin," diye önerdi.

"Hayır, gerçek evim," diye ısrar etti. "Teyzem ondan daha nazik veya daha şefkatli olamazdı; ama evi bir yuva değil, bir ikametgah, onun için bile.
Neyse, burada, Babam ve Çocuğumun olduğu yerde--Umarım sen ve Çocuk
arkadaş olursunuz."

"İstediğin için, ben de üzerime düşeni yapmaya çalışacağım. Ama bu zaman alabilecek bir konu ve--" pişmanlıkla gülümsedi ve görünüşte alakasız bir şekilde bitirdi--"Benim bir evim yok."

Ona, önceki gün gerçekten hissedemeyecek kadar perişan olduğu o şefkatli anne şefkatiyle baktı. "Bunu söylemeyin, Bay Ashton! Bir çiftlik evi sizin
alışkın olduğunuz türden bir ev olmasa da, bizim gibi insanların eski moda Batı misafirperverlik fikirlerini koruduğunu göreceksiniz."

"Sevgili Bayan Knowles!" diye haykırdı ateşli bir centilmenlikle, "sadece sizinle
aynı gökyüzünün altında olma düşüncesi bile--"

"Lütfen yapmayın," diye yalvardı kadın. "Altında olduğumuz _mavi_ gökyüzü, sıvalı bir
tavan değil."

"Aslında, gerçekten kastettiğim buydu," diye itiraz etti, çok üzgün bir şekilde.

"Çocuk bana sık sık güzel şeyler söylüyor. Ama elleriyle konuşuyor," diye belirtti kadın.

"Sağır ve dilsiz alfabesi mi?" diye sordu adam merakla.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı kadın, şaşkın bakışları altında gamzelerini açarak. "Eylemler
sözcüklerden daha yüksek sesle konuşur, bilirsin."

"Ah!" mırıldandı ve bakışları, ona düşünmesi için yiyecek verdiğini gösteriyordu.

Şimdi çiftlik binalarına doğru uzun ve kolay yokuştan aşağı dörtnala gidiyorlardı.
Kızın hızlı gözleri, Plum Creek'teki korulardan birinden çiftliğe doğru giden bir atlıyı algıladı.

"İşte Kid geliyor," diye belirtti. "Bu sabah erkenden, bir buzağıyı
öldüren büyük bir kurdun peşinden gitti. Dün akşam, leşi Plum Creek'in başında bulduğunu bildirdi.
Bu yılın bu zamanında
buzağıları öldüren bir kurt oldukça pahalı bir komşudur.
Babası Kid'e dışarı çıkıp onu yakalamaya çalışmasını söyledi."

"Bu _buzağı katilini_ almasına izin vermediğine sevindim," diye gözlemledi
Ashton.

"Ah, senin toy ayaklını binici olarak gördüğümüz anda--!" diye karşılık verdi. "Ciddiyim ama, adamlar seninle biraz dalga geçerse aldırmamalısın. Çoğu kovboydan çok çiftlik işçisi ama Kid
başlatmaya meyilli olacak. Kid'e karşı anlayışlı olmanı çok istiyorum. O neredeyse ailenin bir üyesi, ücretli bir adam değil."

"Ona karşı anlayışlı olmaya çalışacağım," diye cevapladı Ashton, biraz sert bir şekilde.

Zımbalayıcı onları muhtemelen onlar onu görmeden önce görmüştü. At
çağının birkaç dakika önündeki at ahırına
giden bir hızla at
çağırıyordu. Yanlarına geldiklerinde Ashton'ın titizlikle yaptığı nazik selamlamaya karşılık umursamazca başını salladı, "İyi günler, Bay Gowan," ve eyerinin bağını gevşetmek için döndü.

"Biraz binmişsin," diye belirtti kız, zımbalayıcının inleyen, terli atına bakarak.

"Kurdun üzerinden atladın - onu koştun," diye cevapladı Gowan, eyerinden kalkıp ustaca
bir şekilde ağılın üst korkuluğuna fırlatırken.

"Şanslısın," diye tebrik etti Bayan Isobel. Ashton'a şöyle açıkladı:
"Bu ilçedeki sığır yetiştiricileri kurt derileri için on beş dolar ödüyor.
Bu, eyalet ödülüne ek olarak."

Ashton elini uzatmak için fırladı. Ama o, Ashton'ın
yanı sıra yere düşmüştü. Gowan, kısık göz kapaklarının arasından ona baktı ve kıza biraz kısa bir şekilde cevap verdi: "Bu sefer onu yakalayamadım, Bayan
Chuckie."

"Onu yakalayamadın mı? Çok yazık! Sen pek sık ıskalamıyorsun. Keşke benimle olsaydın da Bay Ashton'ı öldürmeye çalışan alçağı yakalasaydın."

Gowan, nadiren neşeye kapılan birinin sert, gergin kahkahasıyla patladı. Kendini aniden toparladı ve Ashton'a düşmanca bir bakış attı. "James, Bayan Chuckie, bir çaylağın seni
sokmasına izin verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Buna ne dersin?" diye sordu kız. Ashton'a geri vermediği gümüş matarayı uzattı. Gowan ona şöyle bir baktı ve neredeyse alaycı bir şekilde cevap verdi: "Kurması ve tıkaması onun için yeterince kolaydı - eğer çok
uzaklaşmasaydı."

"Tüfeği otuz iki. Bunu bir otuz sekiz yaptı," diye cevapladı.

"Otuz sekiz mi?" diye tekrarladı. "Bakalım." Matarayı ondan aldı,
kemerinden bir tüfek fişeği çıkardı ve çelik
kaplı mermiyi temiz, küçük deliğe
yerleştirdi. "Haklısın, Bayan Chuckie. Kıyıda otuz sekiz vardı." Ashton'a sertçe döndü. "Nerede oldu? Kimdi?"

"Şu kuru derede," diye cevapladı Ashton. "Ne yazık ki adam
onu tarif edemeyeceğim kadar uzaktaydı."

"Ama onun rehberi olabileceğini düşünüyoruz," diye açıkladı kız.

"Rehber mi?" Gowan mırıldandı, Ashton'a dikkatle bakarak.

"Evet. Görüyorsun ya, Bay Ashton'ın kıyafetini çalmaya yetecek kadar kötü biriyse, o--"

"Shore, ben akıllıyım!" diye haykırdı yumrukçu. "Birkaç taze
saman ipi çekeceğim ve Bay Ashton'la iki ayaklı kurdun peşine düşeceğim."

"Bu senin gibi, Çocuk! Ama en azından ikiniz de akşam yemeğinizi yiyene kadar beklemelisin. Bay Ashton'ın yarı aç olduğundan eminim."

"Ben de, Bayan Chuckie. Ama bilirsin ki ben bir kurt, bir hırsız veya hatta cüretkar bir haydut yemeyi, kurşun ve fasulye yemekten daha çok tercih ederim."

"Bizimle içeri gelip Babanın bu konuda ne söyleyeceğini göreceksin," diye ısrar etti kız.

Eyer bağını gevşetmeye başladı. Gowan gümüş matarayı geri verdi ve atının eyerini ve dizginlerini çıkarıp
kendisininkinin yanındaki korkuluğa koydu. Ashton sanki benzer bir hizmet bekliyormuş gibi bekledi.
Çakıcı, Bayan Isobel'e bakmadan yanından
başladı. Ashton kızardı ve kendi eyerini çıkarmak için acele etti.

BÖLÜM VII

GERİ DÖNÜŞÜM FIRSATI

Ağaca en yakın bina olan yatakhanenin ötesinde,
ana çiftlik evinin alçak ama geniş kütük yapısı duruyordu.
Ashton ön köşeyi dönüp, Gowan ve kızın hemen arkasından geldiğinde,
Knowles rustik verandadaki rahat koltuğundan kalktı, piposunun yarı yanmış içeriğini
silip attı ve çilli, kordonlu elini yabancıya uzattı.

"Merhaba, Bay Ashton! Sizi gördüğüme sevindim!" dedi içten bir misafirperverlikle. "Umarım bir iki aylık ziyaretle yalnızlığımızı hafifletmeye gelmişsindir."

"Neden, ben--Gerçekten çok naziksin!" diye cevapladı Ashton, sesi titredi
ve karşılamanın beklenmedik samimiyeti karşısında kırıldı. "Eğer sen--ben
cömert teklifinden faydalanırsam. Görüyorsun ya, ben bir kutunun içindeyim, çünkü--" Kendini toparladı ve gevşeyen
dudağını sıktı. "Ama misafirperverliğin karşılığında bir şey yapmama izin vermeni istersem beni affet."

"Biz konukseverliğimizi otlakta satmıyoruz," diye sertçe cevapladı kovboy.

"Ah, hayır, hayır, demek istediğim--bir kuruş bile ödeyemem. Tamamen
yoksulum--bir--bir yoksulum!" Acı bir umutsuzluk spazmı yakışıklı yüzünü çarpıttı.

Knowles ve kız aceleyle ondan uzağa baktılar, zayıflığını
görmesinler diye. Ama kendini toparladı ve kendine oldukça dengesiz bir
gülme zorladı. "Görüyorsunuz ya, henüz alışamadım. Her zaman
param oldu. Hiç gerçekten çalışmak zorunda kalmadım. Şimdi geçimimi
kazanmayı
öğrenmeliyim. Çok iyisiniz, Bay Knowles, ama--şu dana eti var.
Bunu bana borçlu olduğum şeyi hesaplamama izin verirseniz."

"Bir yaşındaki için bana bir kuruş borcunuz yok," diye sertçe cevapladı sığır çobanı. "Zaten sizi neye zorlayabileceğimi bilmiyorum."

"Onu biçme makinesinin önündeki çıngıraklı yılanları ve tavşanları
kovmak için kullanabilirim," diye önerdi Gowan.

"Bay Ashton ata binebilir," diye araya girdi kız, Gowan'ı ince dudaklı bir sessizliğe
getiren dostça bir tonla.

"Bu bir şey," dedi Knowles, genç kızın ince
aristokrat figürüne spekülatif bir şekilde bakarak. "Saman
atmak için yaratılmamışsın ama sanki bir yumrukçunun yapısına sahipsin. Hiç
ip
attın mı?"

"Asla. Ben bu sanatı uygulamaya başlayacağım -hemen."

"Hayır, sen ve Kid akşam yemeğini yiyene kadar," diye neşeyle karşı çıktı kız. "Bizimkini yedik. Ama Yuki her zaman hazır bir şeyler bulundurur. Kid, eğer
Bay'a gösterirsen. Ashton nerede yıkanacağını, Yuki'ye söylerim."

Açık kapıdan eve doğru fırladı. Gowan'ın kısa bir baş işaretiyle Ashton onu evin diğer tarafına kadar takip etti ve Knowles'ı aceleyle piposunu yeniden doldururken bıraktı. Evin yan tarafındaki bir kapıyı örten bir sundurma altında bir
fıçı su ve iki leğenli bir tezgah vardı. Yukarıdaki bir sıra çivide bir dizi havlu asılıydı, hepsi buruşuktu ama hiçbiri kirli değildi.

Gowan kullanılmamış havluların olduğu bir kutuyu işaret etti ve kendini köpürtmeye ve
yıkamaya başladı. Ashton bir havlu aldı ve ikinci
lavaboyu duruladıktan sonra, mekanın kısıtlı olanaklarının izin verdiği kadar titiz bir tuvalet yaptı. Sabun rafının üzerinde taraklar ve oldukça iyi bir
ayna vardı. Gowan, arkadaşını beklemeden yan kapıdan içeri girdi. Ashton hemen onu takip etti, kendini
kurtarmak için boşuna bir tıraş bıçağı aramıştı iki günlük sakalının uzaması.

Uzun masa ona çiftlik yemekhanesine, daha doğrusu yemek odasına girdiğini söylüyordu. Masa muşambayla kaplıydı ve dış duvarların kaba yontulmuş kütükleri sadece çatlaklarda kireçle sıvanmıştı, koltuklar bank yerine sandalyeydi ve temiz pencerelerin neşeli Meksika _serape_ perdeleri arasında, uygun şekilde kabuksuz çamla çerçevelenmiş birkaç iyi yapılmış
suluboya manzara resmi asılıydı.
Yağlanmış zemine yarım düzine Navajo halısı dağılmıştı.

Gowan masanın bir ucuna oturmuştu. Ashton karşısındaki düzgünce döşenmiş yere oturduğunda, sessiz, gülümseyen, becerikli bir Japon
mutfaktan bir tepsi dolusu tabakla içeri girdi. Yemekler çoğunlukla sıradan çiftlik yemekleriydi, ancak bir _şefin_ becerisiyle
pişiriliyordu. Tek istisnalar taze süt ve lezzetli tuzsuz
tereyağıydı. Çoğu sığır çiftliğinde süt "teneke ineklerden" ve tereyağı ise margarin kaplarından gelir.

İki müşteri yemeklerini bitirmişti, Japon'un servis ettiği kadar içten ve sessizce yiyorlardı, Bayan Isobel babasıyla içeri girdiğinde. Kız öğleden sonra için son moda bir elbise giymişti, sessiz rengi ve sade çizgileri çevresiyle mükemmel bir şekilde uyum sağlıyordu. Delgeç, acemi ve Japon'a tarafsızca gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Yuki. Aç avcılarımızı bekletmediğini görüyorum.--Bay Ashton, babama o silahlı saldırıyı anlattım."

"Çok garip bir olay. Bize tüm ayrıntıları anlatabilirsin," dedi Knowles.

Ashton hemen olayın oldukça doğru bir açıklamasını yaptı. Karşılaştığı tehlikeyi abartması zordu ve katili yendiğini anlatırkenki coşku dokunuşu bir acemi için oldukça affedilebilirdi.

"Tuhaf - çok tuhaf. Anlayamıyorum," diye yorumladı kovboy Ashton anlatmayı bitirdiğinde.

"Kıyıda, Bay Knowles," diye ekledi Gowan. "Çiftlikteki tek otuz sekiz kişi benim. Bu bizim halkımızı temize çıkarıyor gibi görünüyor."

"Elbette! Bizim halkımızdan biri olamaz!" diye haykırdı kız.

"Bay Ashton bunun rehberi olabileceğini düşünüyor," diye devam etti Gowan.

"Rehberi miydi? Tüfeği hangi kalibreydi?" diye kurnazca sordu kovboy.

"Neden, ben - gerçekten hatırlayamıyorum," diye cevapladı Ashton. "Benimkinden daha büyük bir namlusu olduğunu biliyorum, ama hepsi bu."

"Şey," diye düşündü Knowles. "Onun adam olduğu anlaşılıyor. Başka
birini
aklıma getiremiyorum. Sorun şu ki, eğer seni bekliyor olsaydı,
atının dinç olması gerekirdi. Şimdiye kadar epeyce bir alanı kaplamış olmalı."

"Dışarı çıkıp izlerine bir bakacağım," dedi Gowan, işvereninden onaylayan bir
baş sallamayla ayağa kalkarak.

"Dikkatli olacaksın, Kid," diye uyardı kız, sesinde bir endişe tınısıyla.

"Gözünü açık tutacak, Chuckie," diye güvence verdi babası. "Diğer adam, daha
önce kaçmadıysa, dikkatli olmak istiyor. Hey, Kid?"

"Fırsat bulursam onu ​​yakalarım," diye lakonik bir şekilde cevapladı Gowan, duygularının gerginliğini gösteren karakteristik dudak düzeltmesiyle kızdan Ashton'a baktı. Odadan çıkarken Bayan Isobel gülümsedi ve Ashton'a başını salladı. "Yabancılara karşı soğuk tavrına rağmen ne kadar arkadaş canlısı olduğunu görüyorsun. Sana karşı bir hoşnutsuzluğu olduğunu düşünmüştüm, yine de saldırganının peşinden gitmeyi
ne kadar kolay teklif ettiğini gördün."

"Daha büyük ihtimalle, böyle bir alçağın kaçmasına izin vermenin bizi itibarsızlaştıracağını
düşünüyor," diye farklı düşündü babası. "Ancak, eğer misafir olarak bizimle kalırsan seni yalnız bırakacak, Bay Ashton ve eğer gücümüze katılmakta ısrar edersen seni sadece biraz rahatsız edecek."

"Yani senin için mi çalışıyorsun? Bunda ısrar etmeliyim," dedi Ashton, kıza hevesli bir şekilde bakarak. "Keşke hemen işe alınabilecek kadar iyi bir iş çıkarabilsem!"

Sığır çobanı homurdandı ve kızına ciddi bir şekilde göz kırptı. "Evet, bu şekilde hissetmeni anlayabiliyorum. Peki ya kış? O zaman burayı pek sevmeyebilirsin."

Ashton kızardı ve yaşlı adamın kurnazlığına güldü; tereddüt etti
ve içtenlikle itiraf etti: "Hayır, Denver'ı kışın tercih ederim."

Bayan Isobel iltifatına sevimli bir şekilde karşılık vererek kızardı, ama
ona geri döndü: "Kovboyları Kutsal Otuz Altı'da içeriz."

Adam irkildi. Vuruşu adamın açık yarasına saplanmıştı.

"Oh!--oh!" diye nefes nefese haykırdı. "Bunu istememiştim--Oh, çok
üzgünüm!"

Gözlerinden yaşları sildi. "Hayır, sen--özür dileme! Sadece
ben--Lütfen bebek olduğumu düşünme! Görüyorsun ya, bir adam
her zaman yükseklerde--en tepede, bilirsin--yaşadığında ve sonra her şeyin
uyarılmadan altından kalkması!"

"Dudağını dik tut, evlat," diye öğütledi Knowles. "Başaracaksın
iyice. Senin durumundaki herkes iş istemeyecek."

Ashton hafifçe titrek bir şekilde güldü. "Bunu söylemeniz çok nazik, Bay Knowles. Ben--ben istikrarlı bir pozisyon istiyorum, hem kış hem de yaz."

"Denver'a ne dersin?" diye sordu Knowles.

"Bu bekleyebilir," diye yanıtladı Ashton. Kızın onaylayan gülümsemesiyle karşılaştı ve
tamamen toparlandı. "Evet, bu bekleyebilir--ben de bekleyebilirim."

Kız yine kızardı, ama şakacı bir karşılık buldu: "Sen, Çocuk ve Babacığım eve dönmemi beklerken, sanırım
mevsimi kısa kesmek zorunda kalacağım."

"Buradaki kışlar Kuzey Kutbu'nda okuduğunuz kışlara benziyor," diye bilgilendirdi kovboy Ashton'ı. "Ama ilkbaharda güneşimiz geri geliyor."

"Ah, Babacığım! Sen bir şairsin!" diye bağırdı kızı, kolunu onun güneş yanığı boynuna
atarak.

"Keşke ben de şair olsaydım!" diye kıskançlıkla iç çekti Ashton. Kovuk ona ayağa kalkmasını sağlayan bir bakış attı. "Bay Knowles," diye sordu aceleyle, "bu öğleden sonra ne yapacağımı bana
lütfen söyler misiniz?"

Yaşlı adamın kaşları çatıldı. "Stockchute'tan buraya mı geldin?"

"Evet."

"Geri dönüş yolunu bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, neden; her yerde dolaşsak da--Ama eminim Bay Knowles,
bana ihtiyacınız olmayacak--"

"Bir adamın gelip mektupları almasını istiyorum.
Gowan'a senin yapamayacağın bir iş için ihtiyacım olacak. Chuckie gidecekti; ama
şimdi onu bırakamam, ta ki sana ateş eden adamdan emin olana kadar."

"Anlıyorum."

"Peki, adam o tarafa doğru serbestçe dolaşıyorsa, cesaretin var mı?"

Ashton'ın gözleri parladı. "Gideceğim! Belki de o
aldatıcıya bir şans daha veririm."

"Sakin ol. Yüzde doksan dokuz ihtimalle kaçıyor
ve bütün hafta kaçmaya devam edecek."

"Şimdi başlayayım mı? Çok dolambaçlı bir yoldan geldiğimiz için--Önce ters yöne gittik ve sonra dağlardan aşağı High Mesa'yı dolaştık. Yani, görüyorsun, biraz zorluk çekebilirim--"

"Hayır, çekmeyeceksin. İşte bizim vagon yolumuz. Oradan çıksan bile,
tek yapman gereken Split Peak'e doğru ilerlemek olacak. Stockchute ile aynı hizada. Ama sabaha kadar
başlamayacaksın. Mektuplarımın hepsini
yazmadım. Bu sana gidip gelmek için bütün gün verir.
Orası sadece yirmi beş mil. Chuckie, sen şu yeni yumrukçumuza burayı göster, ben de mektupları yazayım."

"Ona ip atmayı öğretmeye başlayacağım," diye gönüllü oldu kız. Zarifçe döşenmiş bir ön odadan dışarıya doğru yol gösterdi, burada Ashton dik bir piyano ve bu uzak kesimde asla karşılaşmayı beklemediği diğer kültürel eşyalar gördü. Kız geçerken geniş kenarlı dantel bir şapka aldı.

Dışarıya çıktıktan sonra, Ashton'ı önce Plum Creek'te yürüyüşe çıkardı, orada yarım düzine adam bir biçme makinesi ve at tırmıklarıyla zengin ot demetlerinden saman yapıyordu.

"Babam kışın elinden geldiğince yem veriyor," diye açıkladı. "Denver'dan ilk döndüğüm baharda açlıktan ölen sığırlar için öyle ağladım ki,
sonrasında her zaman elinden gelen tüm samanı kesip istifleyeceğine söz verdi.
Ve iyi beslenmenin işe yaradığını gördü. Çok fazla araziyi yulaf ekmeye ayırdık, ama gördüğünüz gibi derede yeterli su yok."

"İşte tam bu noktada bir sulama sistemi devreye girecek," diye belirtti Ashton.

"Ah, umarım bizim mesamızı sulamanın mümkün olduğunu düşünmüyorsundur!" diye bağırdı.
"Sana bunun menzilimizi nasıl bozacağını söylemiştim."

"Sana temin ederim, hiç sanmıyorum," diye cevapladı. "Ben bir
geri kazanım mühendisi değilim -hiçbir zaman hidrolik konusunda uzmanlaşmadım."

Ona tuhaf bir bakış attı. "Sen hiç mi? Ama Bay Blake -Zariba Barajı'nın o
harika mühendisi- bilirdi, değil mi?"

"Sanırım bilirdi -yani, eğer-" Ashton tereddüt etti ve haykırdı, "Ama mesele bu!"

"Ne?" diye sordu.

"Neden, onu buraya getirmek için. İşleri yapmanın
yollarını bulmakta
en şanslı kişi o," diye mırıldandı Ashton. Giderek artan bir acılıkla ekledi:
"Evet, bunu yapmanın bir yolu varsa, tüm ürün yelpazenizi
sular altında bırakırdı - sular altında bırakırdı. Onu destekleyen milyonlarca doları var."

"Ondan hoşlanmıyorsun," dedi kız. Yüzü bastırılmış bir heyecanla parlayarak High
Mesa'ya doğru baktı. "Hiç şüphesiz haklısın - yeteneği konusunda. Ama - görmüyor musun? - eğer yapılabiliyorsa, er ya da geç yapılması kaçınılmazdır. Her zaman Baba, ben ve Çocuk da - bunun mümkün olabileceğine dair sürekli bir korku içinde yaşıyoruz. Ama Bay Blake gibi bir mühendis gelip durumu inceleyip bize korkmamıza gerek olmadığını söylediyse - nasıl olduğunu anlamıyor musun--?"

"Bunu kastetmiyorsun--?" Ashton da sorusunu yarım bıraktı ve yüzünü çevirdi.

"Evet," diye cevapladı kız. "Bu belirsizliğe bir son vermenin en iyisi olacağından eminim. Bu yüzden Bay Blake'i çağıracağıma inanıyorum."

"Ama neden özellikle onun için?" diye kekeledi.

"Ondan hoşlanmadığın için üzgünüm," dedi, onun da
tedirgin olduğunu gördüğünde sakinliğini yeniden kazandı.

Cevap vermedi. Kadın konuyu nazikçe değiştirdi.
Yarı açık yemliklere geri döndüklerinde, adam onunla müzik ve drama hakkında neşeyle
sohbet ediyordu. At ahırına geldiklerinde, kadın ona bir kovboyun görevleri hakkında ders vermeye başladı
ve ona ipi nasıl tutacağını ve atacağını gösterdi. Onun ustaca eğitimiyle, sonunda açık bir ilmiği atmanın püf noktasını öğrendi.

Eve döndüklerinde akşam yaklaşıyordu. Daha önce olduğu gibi, Knowles'ı ön verandada memnuniyetle piposunu tüttürürken yakaladılar. O
onu gözden uzağa bıraktı. Kız parmağını ona doğru salladı, Ashton'a başını salladı ve içeri girdi. Çoban hemen piposunu tekrar ağzına koydu ve cebinden bir tane daha çıkardı, açılmamış bir tütün kesesiyle birlikte.

"İçiyor musun?" diye sordu.

Ashton'ın gözleri parladı. Kızın yanındayken akşam yemeğinden beri kendisini işkence eden şiddetli arzuyu dizginleyebilmişti. Şimdi ise o kadar baskındı ki neredeyse pipoyu ve tütünü çobanın elinden kapacaktı. Çoban ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu kadar kötü mü oldun?" diye hayıflandı.

Ashton, piposu iyice ilerleyene kadar cevap veremedi.

"Ben--Ben bırakıyorum," diye cevapladı. "Bütün gün sigara içmedim--başka bir şey de. A-ah!"

"Beğenmene sevindim," dedi Knowles. "Bu tür tütünle bir pipo uygundur. Sigara gibi içine çekemezsin, tabii boğulmak istemiyorsan."

"En kısa sürede tamamen bırakacağım," diye iddia etti Ashton. "Pekala," diye düşündü Knowles, "yapamayacağını veya yapmayacağını söylemiyorum. Genç bir adamın güzel bir kızı memnun etmek için neler yapabileceği çok ilginç.
Yine de, Kid'in parmaklarının renginden, şişman bir Meksika _sigarası_ sarmayı
unutmadığını söyleyebilirim.--Merhaba! 'Şeytandan bahsetmişken--' İşte geliyor."

Gowan evin köşesinden geldi, mahmuzları şıngırdadı.
Gözleri her zamanki gibi soğuk ve yüzü duygusuzdu.

"Ee?" diye sordu Knowles. "Otur."

"Onu yakalayamadım," diye bildirdi Gowan, bir sandalyeye çökerek. "Anlayabildiğim kadarıyla,
demiryoluna doğru dümdüz ilerledi, atlamada."

"O zaman o rehber olmalı!" diye haykırdı Ashton.

"Öyle görünüyor," diye ekledi Knowles. "Memnun oldum. Onu bir daha görmeyeceğiz,
yarın at sırtında geldiğinde şerife haber vermek istemezsen."

"Hayır, oh, hayır. Ondan kurtulduğum için memnunum."

"Geri dönmezse," diye belirtti Gowan.

"Geri dönmeyecek," diye tahmin etti Knowles.

"Belki bir süre için değil," diye kabul etti Gowan.

BÖLÜM VIII

BİR ADAM BOYUTUNDA AT

Alacakaranlıkta bir Japon gongunun yankılanan sesi akşam yemeği saatinin yaklaştığını haber verdi.
Birkaç dakika sonra ikinci bir gümbürtü
herkesi yemeğe çağırdı. Bayan Isobel masanın bir ucunda oturuyordu;
babası diğer ucunda. Kenarlarda çalışanlar, Ashton ve
Gowan kıza en yakın köşelerdeydi. Sanatsal bir
abajuru olan büyük bir kömür yağı lambası, masanın temiz beyaz muşambasına ve sade, zevkli masa servisine pembe bir ışık yansıtıyordu.

Sessiz Japon Yuki, evin hanımıyla başlayıp, sırayla masanın etrafında dolaşarak, her iki şekilde de, katı bir tarafsızlıkla herkese hizmet etti. Altı kaba görünümlü saman yapıcı, bıçaklarını Ashton'ın alışık olmadığı bir özgürlükle kullandılar, ancak yüzleri temizdi, davranışları sakindi ve ara sıra söyledikleri hiçbir şekilde yersiz değildi. Yemekten sonra Bayan Knowles'a hoş bir "İyi geceler" dilediler ve yatakhaneye doğru yola çıktılar. Ancak Ashton ve Gowan, kızın gülümseyen daveti üzerine, onu ön odaya kadar takip ettiler. Knowles birkaç dakika sonra içeri girdi ve gençlere neredeyse hiç bakmadan, ıslah hizmetiyle ilgili son Hükümet raporunu incelemek için bir masa dolusu dergi ve gazetenin yanına yerleşti. Ashton, "salon"a, burada Gowan'ı dezavantajlı bir durumda bırakacağı izlenimiyle girmişti. Delgeç, onun şaşkınlığına rağmen, oldukça rahattı; tavırları doğruydu ve
sohbeti kesinlikle taşralı değildi. Bir anlık düşünme, Ashton'a genç adamın Bayan Chuckie Isobel ile yakınlığı göz önüne alındığında bunun başka türlü olamayacağını gösterdi.

Bir diğer sürpriz ise Gowan'ın müzik için oldukça iyi bir
kulağa sahip olması ve ustalar ve eserleri hakkında kızdan bile daha fazla şey bilmesiydi. Piyanoya bir çalma bağlılığı vardı ve kızla
Gowan, mekanik aparat aracılığıyla en fazla ifadeyi kimin elde edebileceğini görmek için sırayla aynı parçaları çalarak bir yarışmaya girdiler.
Eğer bir şey varsa, kız ikinci oldu.
En azından öyle söyledi; ama Ashton bunu kabul etmedi.

Üçlüleri bin bir konuda sohbet ederken, kız her zaman canlılık ve neşeyle
dolup taşmaya hazırdı. Her iki hayranına da katı bir tarafsızlıkla gamzeli gülümsemelerini bahşetti ve
aynı şekilde her birini inceliği ve neşeli zekasıyla en iyi şekilde teşvik etti.

Saat tam dokuzda Knowles raporunu kapattı ve rahat
koltuğundan kalktı.

"Yatma vakti, çocuklar. Kömür yağı güneş ışığından daha pahalı," diye duyurdu, ayakta duran bir şakanın düz tonuyla. "Yarın ilk iş olarak dereden aşağı, Bar-Lazy-J çiftliğine doğru koşacağız, Çocuk.--Ashton,
güneş doğmadan önce serinlikte başlasan iyi olur. İşte mektuplarım, unutabilirim diye."

Yarım düzine incecik yastıklı zarf uzattı. Gowan çoktan
kapıdaydı, elinde şapka.

"İyi geceler, Bay Knowles. İyi geceler, Bayan Chuckie. Keyifli rüyalar!"
dedi.

"Sana da aynısı, Çocuk!" diye cevapladı kız. "Aynısını verebilir ve alabilir miyim?" diye sordu Ashton.

"Elbette," diye cevapladı. "Ama bir dakika bekleyin lütfen. Benim de
göndermem gereken birkaç mektubum var, eğer onları da babanızınkilerle birlikte götürürseniz."

Kız yan odaya daldığında, Knowles Gowan'ın ardından dışarı çıktı. Kız
geri döndüğünde, Ashton kızın ona uzattığı mektupları aldı
ve kasıtlı olarak babasınınkilerle birlikte bir pakete bağlamaya başladı. Tek amacı, kalışını mümkün olan en son ana kadar
uzatmaktı. Ama istemeden gözü zarflardan birinin üzerindeki "Blake" ismine takıldı. Gülümsemesi kayboldu; çenesi düştü.

"Neden, Bay Ashton, sorun nedir?" dedi kız.

"Ben--Özür dilerim," diye cevapladı. "Bunu fark etmemiştim--Ama bu
çok saçma--olamaz! Bu öğleden sonra söylediklerini kastetmedin. O adama buraya gelmesi için yazıyor olamazsın."

"Ben öyleyim," diye cevapladı.

"Ama yapamazsın--yapmamalısın. O, imkansız şeyleri yapmak için tam bir şeytan. Üzerinize bir sel
saldıracağından emin olacak--sizi boğacaktır--menzilinizi yok edecektir!"

"Eğer yapılabilirse, ne kadar erken öğrenirsek o kadar iyi," diye savundu.
"Babam pek bir şey söylemiyor ama bu onun için bir monomani haline geliyor--korku. Onun gerginliğine bir son vermek istiyorum. Ayrıca, eğer--eğer bu Bay Blake sizin ve raporların söylediği kadar dikkat çekiciyse, onunla tanışmak ilginç olacak. Tek korkum, bu kadar büyük bir mühendisin
bu ücra köşeye gelmeye
değer bulmaması."

"Büyük dörtlü!" diye mırıldandı Ashton.

"Ondan ne kadar da hoşlanmıyorsun! Onu görmek beni daha da meraklandırıyor."

"Baban bu mektubu biliyor mu?" diye sordu Ashton.

"Kendini unutuyorsun, efendim," dedi.

Bakışlarını onun düz bakışlarına çevirdiğinde, utançtan kıpkırmızı oldu.
Dudağını ısırarak, konuşamadan durdu.

Soğuk bir şekilde devam etti: "Bay Blake'e olan nefretinin nedenini bana söylemeni istemiyorum. Bir beyefendi olduğunu ve mektubumu yok etmeyeceğini varsayıyorum. Ama bunu yapsan bile, bu sadece kısa bir gecikme anlamına gelir. Buna cevap alamazsam ona tekrar yazacağım."

Ashton'ın kızarması daha da derinleşti. "Bu kadar sert olabileceğini düşünmemiştim. Ama--sanırım bunu hak ettim."

"Evet, hak ettin," diye kabul etti, soğukluğunda hiçbir azalma olmadan.

"Görüyorum ki bir özür kabul etmeyeceksiniz, Bayan Knowles. Ancak, mektubunuzu Stockchute'daki postane müdürüne teslim edeceğime söz veriyorum."

Çok dik ve dimdik bir şekilde yola koyuldu. Kapıdan geçerken, aniden yumuşadı ve arkasından seslendi: "İyi geceler, Bay Ashton! Keyifli rüyalar!"

Tekerleklerini çevirdi ve Knowles verandadaki karanlıktan ona
konuşmasaydı cevap vermek için geri çekilecekti: "Bu taraftan, Ashton. Çocuk seni yatakhaneye götürmek için bekliyor. Temiz bir yatak ve yeni battaniyeler bulacaksın. Ayrıca sana komiserlikten kadife pantolon ve bir çift deri pantolon verdim. Şu şehir binicilik kıyafetleri menzildeki en iyi şey değil. İstersen yedek bir eyer var, seninkini değiştirmek istersen."

"Diğer şeyler için teşekkür ederim; ama kendi eyerimi tercih ederim," diye cevapladı Ashton.

Artık Gowan'ın yıldız ışığında yola koyulan belirsiz şeklini algıladı ve onu yatakhaneye kadar takip etti. Diğer adamlar çoktan
yataklarındaydı, derin uykudaydı ve yarısı horluyordu. Gowan sessizce bir fener yaktı ve acemiyi kaba ama temiz binanın en uzak köşesindeki boş bir ranzaya götürdü. Ashton'dan ışığı bitirdiğinde feneri söndürmesini istedikten sonra,
geri çekilip kapının yanındaki bir ranzaya yuvarlandı.

Ashton, delgeçten iki kat daha fazla giysi çıkardı ve feneri nasıl söndüreceğini bulmak için birkaç dakika harcadıktan sonra
yeni battaniyelerinin arasına girdi. Bir süre uzanıp dinledi. Kovboyların her zaman acemilere
yapması gereken pratik şakaları sık sık okumuştu. Ancak horlayan uyuyanların istikrarlı konseri hiçbir şakayla
kesilmemişti. Şu anda o da
uykuya daldı.

Yatakhanedeki genel bir hareketlilikle uyandı. Gün henüz doğmamıştı, ama kapının yanındaki bir fenerin ışığında, çalışan arkadaşlarının bayıldığını görebiliyordu. Kasvetli köşesinde olabildiğince aceleyle giyindi, yeni pantolonunu ve pantolonu ile taytının yerine sert deri
çapalar giydi. Gowan içeri girdi, ona bir şaşkınlıkla baktı ve fenerle
dışarı çıktı.

Ashton eve ve yan verandaya doğru yürüdü. Diğer adamlar fener ışığında sabah tuvaletlerini yapıyorlardı, her biri kendi havlusuyla
yüzünü ve ellerini kuruluyordu. Ashton ve Gowan lavabolarda sıralarını beklediler ve birlikte Japon aşçının pastırma, kahve ve sıcak ekmek servis ettiği lambayla aydınlatılmış yemek odasına girdiler. Ashton yemeğini
oyaladı, Bayan Isobel'i görmeyi umdu. Ama ne o ne de babası göründü.

Gowan diğer adamlarla birlikte dışarı çıkmıştı. Şu anda yan kapıya geri döndü ve neredeyse dostça bir tonda şöyle dedi: "Ne zaman istersen
senin
sahibin hazır, Ashton."

"Teşekkürler," dedi Ashton ayağa kalkarak. "Zavallı yaşlı hayvan dün ona verdiğim mahmuzdan sonra oldukça
sertleşmiş olmalı."

Gowan cevap vermedi. Tekrar dışarı çıkmıştı. Biraz sinirlenen Ashton
onun peşinden koştu. Şafak sökmüştü. Doğudaki gri ışık
enfes bir pembeye dönüşüyordu. Berrak alacakaranlıkta, eyerlenmiş bir atın yanında evin önünde bekleyen yumrukçuyu görüyordu. Ashton'a bir bakış, eyerin ve dizginin kendisine ait olduğunu, ancak atın
büyük, sert kemikli bir hayvan olduğunu gösterdi.

"Bu benim midillim değil," dedi.

"Bu Rocket hawss _herhangi_ bir midilli değil," diye kabul etti Gowan. "O bir erkek
boyutunda bir şahin. Düştüğünde çok uzağa düşeceğinden korkmuyorsun, değil mi?"

"Beni zıplayan bir bronco'ya bindirmeye çalışıyorsun!" dedi Ashton,
şüpheyle kemikli, vahşi bakışlı hayvana bakarak.

"O bir kanun kaçağı değil," diye güvence verdi Gowan. "Çoğu şahin
çok fazla çıngıraklı yılan
yediğinde zıplamaya meyillidir. Ama Bayan Chuckie
binebileceğini söyledi."

"Ben binebilirim," dedi Ashton, sombrerosunun kayışını başının arkasına doğru sıkılaştırıp
ceketini ilikleyerek.

"Bay Knowles postasını gün batımına kadar istediği için bu Rocket şahini senin için iple bağladım," diye belirtti Gowan. "Sahil istediği zaman biraz seyahat edebilir. Mahmuzlarınıza ihtiyacınız olacağından bilmiyorum. İşte Bay Knowles'ın size avans olarak vermesini istediği beş noktalı bir at. Stockchute'ta kendinizi tazelemek isteyebileceğinizi düşündüm. Başka bir eyer ve dizgin almak istemez misiniz?"

"Bay Knowles'a benim için teşekkür edin," dedi Ashton, beş dolarlık banknotu cebine koyarken. "Hayır, at sert ağızlıdır, ama ben kendi eyerimi ve dizginimi tercih ederim."

Tüfeğini kınından çıkardı, dipçikteki çiyi sildi ve mekanizmayı test etti. At kulaklarını dikleştirdi, ama tüfek çıkarılıp tekrar takılırken hareketsiz durdu. Ashton dizginleri yerden aldı ve atın başının üzerinden geçirdi. Hayvan dönmedi, ama koyun boynu dikleşti ve tüm vücudu tuhaf bir şekilde sertleşti.

Ashton eyer çevresinin sıkılığını test etti ve evin kapalı ön kapısına bakmak için durdu. Eyeri ve burlesque sombrero'su dışında, hem giyimi hem de duruşuyla tam bir yumrukçu gibi görünüyordu. Ancak Bayan Isobel yeni _takımının_ etkisini kaçırdı. Ayrıca binişinin ilginç gösterisini de kaçırdı.

Daha önce hiç inek midillisine binmemiş olsaydı, ayağını dar metal üzengiye koyduğu anda fırlatılıp sürüklenirdi.
At onu dikkatle izliyordu, her kası gergindi. Ashton
kendinden emin bir şekilde gülümsedi, hayvana sakin bir tonda konuştu ve dizginleri çekti. At, bir anlığına hazırlıksız yakalanarak başını eğdi. Ashton bir anda ayağını üzengiye koydu ve eyerin üzerindeydi. At yanlara doğru sıçrarken ayağının ucu diğer üzengiye kaydı.

Sıçrama muazzamdı, ancak Ashton'ı yerinden oynatmayı başaramadı. Bunu
anında diğer vahşi sıçramalar izledi - ileri doğru dönme ve yanlara doğru sıçramalar, çılgınca dalma ve dikleşmelerle serpiştirilmişti. Gowan şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde
baktı. Acemi, düz küçük eyerine sıkıca tutundu ve sadece bir kez deri çekti. Rocket bir yıldız avcısı değildi, ancak yarı pişmiş bir kovboydan daha fazlasını devirmişti.

Binicisini yerinden oynatamayacağını anlayan hayvan, aniden
atışını bıraktı ve Plum Creek'e doğru pürüzsüz yamaçtan aşağı öfkeli bir hızla
fırladı. Yarım fersah gitmeden önce Ashton,
alışılmadık hızda ve kaçan kanlı bir atın üzerinde olduğunu fark etti. Bu kadar sert ağızlı bir hayvanı sıradan dizginiyle
aşağı çekmeyi umamazdı. Yapabileceği en iyi şey, tüm ağırlığını
sağ dizginlere vermekti. Başındaki sabit çekişe tamamen direnemeyen yarış atı, Split Peak'in
engebeli, karla kaplı ikiz tepelerine doğru mesanın üzerinden geçene kadar yavaş yavaş yön değiştirdi.

At ve binicisi hala hızlı uçuşlarının kıvrımındayken
Isobel Knowles, tombul, güneş yanığı elinin arkasında esneyerek verandaya çıktı. Gowan'a bir bakış esnemeyi yarıda kesti. Dikkatle
uzaklara baktı ve hemen kaçanı gördü.

"Çocuk!--O-oh!" diye bağırdı. "Bay Ashton!--Rocket'a!"

Gowan suçlu bir irkilmeyle ona doğru döndü, ama neredeyse
saçma bir şekilde cevap verdi: "Binebileceğini söylemiştin, Bayan Chuckie."

"Öldürülecek--Baba!"

Knowles kapıdan dışarı çıktı, büyük mavi namlulu Colt'unu kurdu. Gowan aceleyle kaçanı işaret etti. Knowles baktı ve
revolveri yanına bıraktı. "Ne haber?" diye homurdandı.

"Çocuk--o--Bay Ashton'ı Rocket'a bindirdi!" diye nefes nefese cevap verdi kızı.

"Sizi yalanladığım için üzgünüm, Bayan Chuckie," dedi Gowan. "Kendini
giydi."

"Henüz var," diye kuru bir şekilde yorumladı kovboy. "Sonuçta o çocuk
için bir şey olabilir."

"Ama, Baba!--"

"Şimdi, kendini yormayı bırak, tatlım. O ve Rocket dingil yağı kadar pürüzsüz ve Stockchute'a doğru hızla gidiyorlar.
Hawss nasıl başladı?--ürkek mi?"

"Acemiyi deriden çekmeye yetecek kadar," dedi Gowan.

"Eğer o aptal eyerle biraz takılırsa--!" diye karşılık verdi Knowles.
"Endişelenme, tatlım. Kesinlikle bir hawss'ı çatallayabilir--o acemi."

"Ah, evet," diye rahat bir nefes aldı kız. "Eğer Rocket
zıplamaya başladıysa ve koltuğunu koruduysa, elbette sorun yok. Onu o dereyi
alırken gör!"

"Bu şekilde bağırarak beni gerçekten korkuttun, tatlım.--Eh, Çocuk,
gitmemizin zamanı geldi. Şapkamı alacağım."

Gowan, babası içeri girerken kıza yaklaştı. "Sana
söylemeyi acemiye bırakacağım, Bayan Chuckie. Ona adil bir
uyarıda bulunduğumu itiraf etmesi gerekecek. Ona mahmuzlarına ihtiyacı olmayacağını söyledim ve
bir gem ve eyer daha isteyip istemediğini sordum; ama işe yaramadı. O
tavsiye dinlemeyen türdendir."

"Bunu bir şaka olarak söylediğini biliyorum, Çocuk. Dar üzengilerinin tehlikesinin farkında değildin. Binerken yakalansaydı veya
atılsaydı, neredeyse kesinlikle sürüklenirdi. Ve sen
ona tek çirkin
balığımızı verirsin!"

"Binebileceğini söyledin," diye savundu yumrukçu kendini.

"Şakanı affederim--eğer sağ salim dönerse," diye nitelendirdi, bakışlarını artık uzakta olan at ve biniciden ayırmadan.

Gowan ağıla doğru yürümeye başladı, çarpık bacaklı yürüyüşünün hafif yürüyüşü her zamankinden daha belirgindi. Knowles şapkasıyla dışarı çıktığında,
kaçan at Dry Fork'a doğru oldukça yüksekteydi. Rocket ismini haklı çıkarıyordu.

Birkaç saniye içinde uçan at ve binicisi uzak yamaçtan aşağı
kaybolmuştu. Kız babasını ve Gowan'ı ağıla kadar takip etti ve
onlar uzaklaştıktan sonra, ağıldaki üç attan birini iple bağladı ve eyerledi. Atına bindi ve atlamaya başladı,
doğruca uçurumun zirvesindeki en yakın noktaya doğru sürdü.

Şu anda, yükseltinin tepesine doğru yaklaşırken, endişeyle Dry Fork'a doğru baktı. Kıvrımdan aşağı dere kanalına bakamadan önce, derenin ötesindeki platoda
uzaklarda bir toz bulutu gördü. Rahatlayarak gülümsedi ve
geri dönmek üzere döndü. Acemi, dere yatağını güvenle geçmişti. O,
engebeli araziye gelmeden önce Rocket'ı eline almış olacaktı.

IX. BÖLÜM

YILAN

Öğleden sonra erken saatlerde, yapacak başka bir şeyi olmayan Isobel tekrar
eye bindi ve Dry Fork'a doğru yola koyuldu. Niyeti, eğer çok geç
kalmamışsa Stockchute'a giden yola çıkıp Ashton'la buluşmaktı.

Ayrımın bir tarafına doğru at sürerken, diğer tarafın kıvrımında bir şapka belirdi. O komik
opera sombrerosunun yüksek tepesini yanlış anlayamazdı. Ashton neredeyse çiftliğe geri dönmüştü.
İlk düşüncesi, yarı yolda olduğu ve yolculuğu bıraktığıydı. Büyük sombrero
tuhaf bir şekilde yukarı aşağı sallanıyordu. Ashton'ın başı ve vücudu ritmik bir şekilde
kalkıp inmeden önce bile sebebini tahmin etmişti.
Rocket görüş alanına girerken, uzun adımlarla
yerleri kaplarken baktı.

Ashton ona el salladı. O da karşılık verdi. Birkaç dakika sonra birbirlerine yakındılar. Atını döndürürken, atını yürüyüşe çekti, hayvanın boynunu okşadı ve ona şefkatle konuştu.

"Hemen geri mi döndün?" diye sordu. "Elbette Stockchute'a gitmedin - Evet, gittin!" Deneyimli gözleri atının durumuyla ilgili her belirtiyi
gözden geçiriyordu. "Seyahat ediyordu; ama onu iyi idare ettin."

"Harika!" dedi Ashton. "Onu zorluyordum. Sanırım babanın en iyi binek hayvanı."

"Baba ve çocuk aceleleri olduğunda veya başka
at olmadığında ona biniyorlar."

"Yani--? O zaman belki onu ara sıra tekrar alabilirim."

"Ondan hoşlanıyor musun, gerçekten?"

"Tek ihtiyacı olan biraz yönetim," diye cevapladı Ashton, atın zayıf boynunu tekrar okşayarak.

"Eğer onu ele geçirmek istersen, onu sana vereceğim. Başka kimse onu istemiyor."

"Kırsal teslimatçınızın bineği--" diye başladı Ashton. Kolunun altına astığı şişkin
çantasını göstermek için durdu. "İşte posta. Mektuplarını şimdi mi istiyorsun?"

"Teşekkür ederim, hayır."

"Ama işte bu," dedi, ona katlanmış bir kağıt parçası uzatarak.

Kız kağıdı açtı ve içindeki yazıya baktı.
Stockchute'daki postacıdan Lafayette Ashton'a postalanmak üzere teslim edilen belirli mektuplar için bir makbuzdu. Thomas Blake'e gönderilen mektubun adresi tam olarak verilmişti. Kız kızardı, dudağını ısırdı ve pişmanlıkla mırıldandı: "Bana karşı oyun oynadın. Bunu hak ettim!"

"Lütfen öyle anlama!" diye yalvardı. "Amacım sadece
mektubun postalandığına dair sizi temin etmekti. Sonuçta, ben bir yabancıyım, Bayan
Knowles."

"Hayır, şimdi değil," diye itiraz etti.

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış! Yine de
aklınızda hiçbir şüphe olmadan başlamam benim için daha iyi, çünkü iki veya üç hafta içinde--"

"Evet?" diye sordu, tereddüt ederken.

"Ben--Baban beni iki haftadan fazla tutmaz, eğer--eğer iyi bir
yapmazsam," diye cevapladı.

"Sanırım bunun için endişelenmenize gerek yok," diye cevapladı, biraz belirsiz bir şekilde.

Omuzlarını silkti. "Bunu söylemeniz çok hoş, Bayan Knowles. Başarısız olacağımı biliyorum. Milyonlarla her zaman temas halinde yaşamış, üniversitede dört yılda bu aralığın değerinden daha fazla para harcamış birinden, harçlığımı defalarca kesti, sonunda sadece dilenci gibi yirmi beş bin oldu."

"Yirmi beş bin dolar!" diye haykırdı Isobel. "Bütün bunları tek bir yılda çöpe mi attın?"

"Geçen yıl beni buna indirdi, üniversitede ve Teknoloji'de olduğum süre boyunca sahip olduğum her şeye kıyasla önemsiz bir şeydi," diye cevapladı Ashton, gözleri bu anıyı hatırladığında parladı. "New Yorklularla, Wall Street liderlerinin oğulları ile kaynaşmamı istiyordu. Bana sınırsızca ondan yararlanma izni verdi. İstediğini yaptım, en seçkin
gruba katıldım. Ah-h!--dolarları uçurma şeklim!
Mezun olmadan önce tanınmış bir liderdim. Dahası,
sınıfımı da yönettim--istediğimde."

"Sen istediğinde!" diye yankıladı. "Peki şimdi ne yapacaksın?"

Bu soru onun anımsatan sevincini deldi. Eyerinde çöktü. "Bilmiyorum," diye cevapladı umutsuzca. "_Mon Dieu!_ _Buna
inmek için--ücretli sıradan bir işçi--bundan sonra! Bunu
düşündüğümde--düşündüğümde!"

"Bunu bir daha düşünmeyeceksin!" diye nazikçe
sertçe emretti. "Her zaman hatırlaman gereken şey, artık bir
adam olduğun ve dürüstçe kendi geçimini sağladığın ve artık başkalarının ürettiği
besinle beslenen bir sülük olmadığın."

Adam irkildi. "Bu benim hatam mıydı?"

"Hayır, babanındı. Seni tamamen mahvetmemiş olmasına hayret ediyorum."

"Öyle! Son vasiyetinde beni sadece bir dolarla kesti."

"Yani bu muydu?--Ve bunun seni mahvettiğini mi düşünüyorsun? Ben seni kurtardığını söylüyorum!"

aynı nazik sertlikle devam etti. "Sen bir asalaktın. Şimdi
bir adamın yapısına sahip olduğunu kanıtlama şansın var. Bunu
kanıtlamaya başladın. Bunu kanıtlamayı bırakmayacaksın.
Pes eden
olmayacaksın."

"Hayır!" dedi, onun parlak bakışları altında dikleşerek. "Pes etmeyeceğim. Bana fırsat verildiği sürece
iyi olmak için elimden geleni yapacağım."

"Şimdi konuşuyorsun!" diye onu neşeyle övdü.

"Bana sorduğunda başka türlü nasıl davranabilirdim?" diye cevapladı, sıradan bir
cesaretten çok daha iltifat dolu ciddi bir samimiyetle.

Kadın zevkle kızardı ve ona sığırları ve onların yollarını anlatmaya başladı.

Ahıra vardıklarında, atını eyerden indirmesine izin vererek ona iltifat etti. Eve doğru yürüdüler ve
verandaya oturdular. Adam posta çantasını ona açtığında, elinin boş olduğunu fark etti ve
ahıra doğru bakmak için döndü.

"Postacıdan aldığınız makbuz," diye belirtti; "Düşürmüş olmalıyım."

Ayağa fırladı. "Saklamak isterseniz, geri dönüp sizin için
bulacağım."

"Hayır, oh, hayır; tabii siz kendiniz istemiyorsanız," diye yanıtladı.

"Ben değil. Mesele kapandı, nezaketiniz sayesinde," diye ilan etti,
tekrar yerine otururken.

Haklıydı, onlar açısından. Yine de mesele
kapanmamıştı. O akşam, Knowles ve Gowan at sırtında geçirdikleri günden döndüklerinde, genç adam eyerini
attığı yerin altında, ahır direğinin dibinde duran buruşuk bir kağıt parçası gördü. Kağıdı aldı ve herhangi bir değeri olup olmadığına baktı. İncecik dudaklarından bir küfür döküldü.

"Çeneni kapa, Çocuk!" diye çıkıştı Knowles. "Ben de çoğu kişiden daha hassas değilim ama bilirsin ki Chuckie'nin bu kadar yakınında küfür edilmesinden hoşlanmam."

"Şuna bak!" diye bağırdı Gowan--"Herkesi küfür ettirmeye yeter!"

Kağıt parçasını işvereninin gözlerinin önüne doğru uzattı.
Knowles aldı ve dikkatlice okudu.

"Ee?" dedi. "Postacıdan Ashton'a gönderdiğim mektuplar için bir makbuz. Ne olmuş yani?"

"_Senin_ mektupların mı?" diye sordu Gowan, şaşkınlıkla. "En çok bahsedileni, o büyük mühendis Blake'e yazdığın mektubu sen mi yazdın?"

"Hayır. Ne yapacağım, ona veya herhangi bir mühendise mi yazacağım? Onlar
sadece işim olmasını istemediğim insanlar."

"O zaman sen yazmadıysan, kim yazdı?" diye sordu Gowan, ağzı tekrar gerilerek.

"Neden, sanırım sen kendi tahminini yapmak zorundasın, Çocuk--eğer Ashton yaptıysa tabii."

"Bir bacağı iple bağlı," dedi Gowan. "Neden o mühendisi yazdığını tahmin edebilir misin?"

"Aman Tanrım, hayır. Onu tanıma şansına sahip olabilir. Bay Blake, her şeye bakılırsa çok büyük bir adam; ama para şehirlerde ve Doğu'da çok şey ifade ediyor ve Ashton'ın babası Chicago'nun en zengin adamlarından biri. Zariba Barajı projesini desteklemeye yardım ettiğini anlatan dergide bunu araştırdım."

"Bu da ikinci atışta bir bacağı iple bağlı," dedi Gowan. "Bir iki deneme daha ve kokarcayı domuz bağlamaya hazır hale getireceğiz."

"Nasıl yani?" diye haykırdı çoban. "Bir şey saklamışsın."

"Hayır, çarpık oyun oynayan o çizgili kokarca," diye çıkıştı Gowan. "Oyununu kavrayamıyor musun? Hepsi bir komplo - rehberini ve takımını göndermesi, bu yüzden babası tarafından
yakalanıp kovulduğunu sana söylemek için. Onu güzel leşini çakallardan korumak için alıyorsun--ki bu onları zehirlenmekten kurtardı."

"Şimdi, bak buraya, Çocuk, tek sorun senin yarı horoz gibi
gitmeye çok yatkın olman. Bu genç adam olmayabilir--"

"O bir yılan, Bay Knowles ve bu makbuz bunu kanıtlıyor,"
zımba patladı. "Onu işe almadın mı?--ona bir adammış gibi
davranmadın mı?"

"Eh, her iflas etmiş milyoner iş istemezdi ve bunu kastetmiş gibi görünüyor."

"Sadece bir blöf! Henüz oyunu kavrayamadın. İflas etmiş milyoner--_bah!_
O, o geri kazanım kurtları sürüsünün çakalı. Buraya gizlice gelip
işin aslını öğrenmek için geliyor. Onu
hırsızlık yaparken yakalıyoruz. Lanetli leşini kurtarmak için babasının kim olduğunu
çıkarıyor. Elbette Zariba Barajı ve mühendisi kimin desteklediğiyle ilgili tüm raporları aldığımızı veya Blake hakkında her şeyi bildiğimizi bilemezdi."

"Peki?" diye sordu Knowles, kaşlarını çatarak.

"Yani bizi aptal yerine koyuyor,--burada bizimle birlikte solucanlar gibi dolaşıyor,
senin ve varlıkların hakkında her şeyi öğrenebileceği; seninle bir iş ayarlıyor ve
ilk kez şehre geldiğinde o mühendis Blake'e raporunu veriyor."

"Tüm argümanların bu kadar mı?" diye sordu Knowles.

"Yeterli değil mi?" diye karşılık verdi Gowan. "O ve o çete hep birlikte değil mi? Bu sinsi küfürbazın babası Blake'in ortağı veya patronu değil mi? Blake ıslah projelerinde yer almıyor mu? Bunların hepsini görüyorsun. Sonra ne olacak?--Hepsi bir komplo, söylüyorum sana. Genç Ashton buraya endişesi için bir tür öncü olarak gelir;
halkının bilmek istediğini öğrenir ve şimdi
raporunu Blake'e gönderir. Sonraki şey, Blake bir
araştırma ekibiyle ortaya çıkacak."

Knowles kafasını kaşıdı. "Hımm-m-m--Gerçekten çok sert bir
argüman ortaya koydun, Çocuk. Ama ben pek emin değilim... Hımm-m-m--Bana bazı
düğümlerinin daha sıkı olabileceği geliyor. Birincisi, çocuğun orada su birikintisinde paramparça olma şekliyle ilgili hiçbir
oyunculuk yoktu. İkincisi, babası gibi bir adam, bir sürü para biriktirmiş,
düşman bir ülkeye öncü olarak oğlunu göndermeyecektir. Son olarak, o mühendis Blake hakkında senden çok daha fazlasını okudum
ve onu kare ve açık olmayan hiçbir şey
yapmayacak bir adam olarak değerlendirdim."

"Belki de anlaşmanın kirli tarafında değildir," diye itiraf etti Gowan.
"Peki ya bu mektup?"

"Sadece dostça bir yazı, kesinlikle değil," diye cevapladı çoban. "Hayır,
Çocuk--senin tek sorunun Dry Mesa menzilinin çıkarları konusunda
fazla endişeli olman. Bunu takdir ediyorum, evlat, Chuckie de öyle. Ama bu,
sadece bir köpek olduğunu
kanıtlayana kadar her yeni geleni bir kurt olarak görmen için bir sebep değil."

"Hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sordu yumrukçu.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Onu kovmak - Dry Mesa'dan kovmak," diye çıkıştı Gowan.

"Üzgünüm, seni memnun edemem, Çocuk," diye cevapladı Knowles. "İyi niyetlisin, ama
başarılı olmaya çalışan herhangi bir adamı
sürüklemem için daha iyi bir gösteri yapman gerekecek."

Gowan aşağı baktı. Kısa bir duraklamadan sonra beklenmedik bir
teslimiyetle cevap verdi: "Tamam, Bay Knowles. Patron sensin. Sanırım en iyisini sen biliyorsun. Bu şehirlileri anlamıyorum."

"İtiraf ettiğin için mutluyum," dedi Knowles. "Onu bu şekilde
ölçmekte tamamen yanılıyorsun. Şehirde yetişmesine rağmen, içinde çok fazla iyilik olduğunu düşünüyorum. Yine de, onu biraz zararsız bir şakayla test etmek isterseniz, buna itiraz etmem, yeter ki çok ileri gitmeyin."

"Hayır," diye reddetti Gowan. "Onun ne olduğuna dair kendi fikrim var.
Kokarcalarla başa çıkmanın tek bir yolu var, o da onlarla uğraşmamak."

Çoban bunu kesin bir sonuç olarak kabul etti. Ancak, biraz sonra,
Ashton akşam yemeği masasında Gowan ile karşılaştığında,
çalışanın gri gözlerindeki soğuk parıltıdan rahatsız oldu.
Postacı'nın makbuzu hakkında hiçbir şey söylenmediği için, bakışın tek sebebinin Gowan'ın onu bir kovboy numarasıyla gülünç duruma düşürmeyi planlaması olduğunu tahmin etti. Isobel, Rocket aracılığıyla biniciliğinin test edilmesinin yalnızca pratik bir şaka olarak tasarlandığını ve Gowan'ın ata binmesine asla izin vermeyeceğini son derece güvenle temin etmişti.
Eğer bunu tehlikeli olarak görseydi. Yine de adam daha sonra fiziksel tehlike içermeyen ve dolayısıyla kaçınılmadığı takdirde daha da aşağılayıcı şakalar yapabilirdi.

Bunun endişesiyle, acemi o gecenin çoğunda
ve ertesi gecenin yarısında uyanık kaldı. Nöbeti sonuçsuzdu. Her gece Gowan
ve diğer adamlar onu yatakhanenin en karanlık köşesinde kesinlikle yalnız bırakıyorlardı. Gündüzleri, atış poligonunda olmadığı birkaç saat boyunca yumrukçu ona karşı titizlikle nazikti.

Üçüncü akşam, akşam yemeğinden sonra Gowan, Isobel'e alışılmadık derecede büyük bir çıngıraklı yılanın azgın, yarı yassı çıngıraklılarını verdi.

"Nedir bu? Uzunluğunu tahmin etmemi ister misin?" diye sordu, onun bu kadar sıradan bir nesneyi
getirmesine açıkça şaşırmıştı. "Dört ayak diyorum."

"Üç inç kısasın," diye cevapladı.

"Peki, ne olacak?" diye sordu.

"Hiçbir şey--sadece onu yatakhaneye yakın bir yere getirdim, Bayan
Chuckie. Eğer etrafta bir eşi varsa sana söylemek istedim."

"Hepimiz dikkatli olmalıyız. Siz de, Bay Ashton. Yılın bu zamanında
uyarmadan saldırmaya daha yatkınlar."

"Biliyorum," diye belirtti Ashton. "Eski derilerini dökmeden önce ve bu onları
kör ediyor."

"Bunun için çok erken," diye düzeltti Knowles. "Sanırım yaz sıcağının uzun
süresi. Sinirlerine dokunuyor, tıpkı bizim gibi."

"Onlar da bazı insanlar gibi güçlüler," diye gözlemledi Gowan. "Serin bir gecede battaniyelerinizin altında kıvrılmayı nasıl sevdiklerine bakın.
Bahar toplamada nasıl bir saç ipi taşıdığımı hatırlıyor musunuz?"

"Zemin döşenmeden önce yatakhaneye süründüklerini hatırlıyorum," dedi Isobel. Ashton'a gülümsedi. "O, Dry Mesa sürüngen çağıydı. İlk olarak çıngıraklı yılanlara ateş eden bir 'silah' kullanmayı öğrendim. O kadar çoklardı ki, öldürebildiğimiz herkesi öldürmeyi kural haline getirmek zorundaydık.
Ama yıllardır eve bu kadar yakın bir yerde öldürülen olmamıştı."

"Genellikle çiftler halinde dolaşırlar. Ancak bu, tek başına bir sokak köpeği olabilir," diye ekledi Gowan. İşverenine baktı. "Sokak köpeklerinden bahsetmişken,
sanırım sabah dışarı çıkıp o Bar-Lazy-J
grubuna geri dönsem iyi olacak. Yanımda bir demir götürüp o iki buzağıyı damgalayabilirim, aynı yolculuk."

Knowles başını salladı ve Hükümet raporuna geri döndü. İki genç adam ve Isobel, piyanoda bir akşam eğlencesine başladılar. Ashton
çok eğlendi. Kız, tavırlarında bu kadar açık sözlü ve serbest olmasına rağmen, Doğu'nun en titizlikle yetiştirilmiş
hanımları kadar gerçekten zarifti.

Keyifli akşamın sonunda Gowan'la birlikte yatakhaneye çekildi, ayrılmaya isteksizdi ama zevkten parlıyordu. Isobel onu o kadar büyülemişti ki, yatağında yatarken onun berrak mavi gözleri ve gamzeli yanakları dışında her şeyi unutmuştu. Ama iki gecelik
kesintili dinlenmesinden sonra, göz kapaklarını birbirine bastıran ağırlığa uzun süre dayanamadı. Kızın nazik, "İyi geceler ve güzel rüyalar!"

sözünü hatırlayarak uykuya daldı. Kızın böylesine nazik bir dileği varken, rüyaları kesinlikle cennet gibi olmalıydı. Yine de geceye o kadar derin bir uykuya dalarak başladı ki, hiç rüya görmedi. Sonunda bilincin rüya durumuna uyandığında, müzik ve çiçeklerin hoş fantezilerinin tadını çıkarmak için değildi.

Derin Kanyon'da, o kasvetli derinliklerin en dibinde yatıyordu.
Etrafında korkunç bir sessizlik vardı. Uçurumun nehri artık
kükremiyordu. Uçurumun en kenarına kadar yükselmişti ve sularının tüm muazzam ağırlığı onun üzerindeydi,
üzerine doğru geliyordu, onu boğuyordu, göğsünü eziyordu!
Çığlık atmaya çalıştı ve kendini dilsiz buldu.

Birdenbire bir Kızılderili onun üzerinde durdu, ayaklarını göğsüne koymuş devasa bir Kızılderili. Kırmızı dev bir şifacıydı, çünkü kocaman bir şişe dolusu
kabaklayı çarpıp şakırdatıyordu. Çıngırak sesi, uyanan uyuyan kişinin kulaklarında daha keskin, daha tiz, daha canlı duyuldu. Göz kapakları titredi, biraz yukarı kalktı ve
birbirinden
uzaklaştı. Örtülerinden çıkan gözleri, gördükleri karşısında tam bir dehşetle parladı. Göz bebekleri büyüdü, testisleri
yuvalarından
patlayacakmış gibi şişti.

Ağırlık hala göğsündeydi, su dolu bir kanyondan veya bir Kızılderili Titan'ın ayağından
çok daha fazla korkulacak bir ağırlıktı. Yaşayan, titreyen kıvrımların bir ağırlığıydı. Bu kıvrımların üzerinde, yatakhanenin açık kapısından içeri
dolaşan tam gün ışığında
açıkça aydınlatılmış, dört
ince, kavisli, göz kamaştırıcı beyazlıkta dişle
düzenlenmiş, iğrenç, kocaman bir ağız yükseliyordu.

Yılanın zümrüt kadar yeşil gözleri, adamın yüzüne öyle yoğun bir kötülükle bakıyordu ki, soğuk, kötü bir ışık yayıyor gibiydiler. Neyse ki korkudan felç olmuştu. En ufak bir hareket bile o dişli ağzın yüzüne
çarpmasına neden olurdu.

Bir şey kapı girişindeki ışığı kısmen gizliyordu. Ashton buna dikkat
edemeyecek kadar
korkmuştu. Fakat yılan ışıktaki değişime daha duyarlıydı. Başının ölümcül duruşunu değiştirmeden, yine
titreşen, tehditkar çıngırağını çıkardı. Gölge geçti ve ışık
önceki gibi içeri aktı. Çıngırak sesi kesildi. Bunu birkaç saniyelik bir duraklama izledi--Adam için her saniye asırlık bir korku dönemiydi.

Odanın diğer tarafından hafif, metalik bir tıkırtı geldi. Ses ne kadar hafif olursa olsun, sinirlenen yılan yine çıngırağını titretmeye başladı. Üçgen kafa, adamın kül rengi yüzüne gecikmiş vuruş için geriye doğru yassılaştı. Kabaran kıvrımlar sertleşti--vuruş başladı. Aynı anda, adamın gergin kulaklarına bir topun
çarpma kükremesine benzeyen bir rapor geldi.

[Resim: Tiz, tehditkar takırtısı duyuldu]

Yılanın başı ve vücudunun ön kısmı yüzünün yanından fırladı,
hızlı kasılmalarla kıvranıyordu. Soğuk pullarının yanağına ilk teması, onu bağlayan korku büyüsünü bozdu.
Başını bir yana doğru savurdu ve sol elini fırlatarak o iğrenç şeyi
kendinden itti. Parmakları en yakındaki kıvrımı iterken, baş yarı kesik boynunun üzerinde ters döndü ve ölümcül çeneler
otomatik olarak açılıp birbirine çarptı. Damlayan zehirli dişlerden ikisi Ashton'ın elinin dış kenarındaki et yastığına
çarptı. Bir çığlık atarak, ölmekte olan yılanı yere fırlattı ve
yaralı elini ağzına götürdü.

"Sana vurdu!" Isobel'in sesi haykırdı, "ama sadece eline,
çok şükür! Bekle, düzelteceğim. Hareketsiz yat."

Hızla odanın karşısına geldi, eteğinin bir kıvrımının altındaki kılıfına uzun namlulu otomatik bir
tabanca soktu. Diğer eli, göğsünde asılı duran bir
madalyonu çıkardı.

"Viski! Isırıldım!" diye soludu Ashton, yaralarını çılgınca emerek. "Çabuk! Isırıldım. Bana viski ver!"

"Sakin ol, sakin ol," diye güvence verdi. "Fena değil--sadece eline.
Ver onu bana. Viskiden bin kat daha iyi bir şey var--permanganat."

Konuşurken, ranzanın başından boynundaki mendili aldı ve yaralı elin bileğine kan dolaşımını kontrol edecek kadar
sıkıca düğümledi.

"Şimdi sabit tut," diye emretti. "Bıçak kullanmana gerek kalmayacak.
O korkunç şeyi mastürbasyon yaparken delikleri yırttın."

İtaatkar ama hala korkudan terleyen adam, kanayan elini kaldırdı.
Kadın, içinde bir dizi küçük, koyu mor kristal olan madalyonunu açmıştı. Daha büyük olanlardan ikisini dişlerin açtığı küçük yarıklara olabildiğince derin bir şekilde uzunlamasına soktu.
Açıklıklara zorla sokabildiği tek şey bir büyük ve iki küçük kristaldi.

"İşte!" diye neşeyle haykırdı. "Bu, zehri kısa sürede öldürecek ve sana zerre kadar zarar vermeyecek.
Çıngıraklı yılanları kandırmak için en iyi şey bu, --sadece ucuz, sıradan potasyum permanganatı. Eğer
insanlar sadece birkaç kristal taşıyacak kadar akıl sahibi olsalardı,
hiç kimse çıngıraklı yılan ısırıklarından ölmezdi."

"Ben--o viskiyi duydum--" diye başladı Ashton.

"Evet, ve viskiden ısırıklardan çok daha fazla kurban ölüyor,"
diye karşılık verdi Isobel.

"Ama bir uyarıcı--"

"Uyarıcı, sonra kalp baskılayıcı--önce yukarı, sonra aşağı--bu
alkoldür. Hayır, bu sefer sadece bir zehir alacaksın, yılanınki. Bu yüzden
endişelenme. Yakında iyi olacaksın. Suratına vurulmuş olsa bile, permanganatla hızlı bir
müdahale seni kurtarırdı."

Ürperdi. "Ah!... Ama gelmeseydin!"

"Şanslıydı, değil mi?" diye belirtti. "Burada olduğunu
bilmiyordum. Ahıra doğru gidiyordum ve geçerken çıngırağı duydum. O kadar hafifti ki, Kid dün çıngıraklı yılanı öldürmekten bahsetmeseydi, fark etmemiş olabilirdim."

Ashton korkuyla kararan eline baktı. Isobel gülümsedi ve
boyun atkısını çözmeye başladı.

"Korkacak bir şey yok," diye ısrar etti. "Bu sadece
dolaşım eksikliğinden kaynaklanıyor. Yakında iyileşeceksin. En kısa sürede eve gel ve iki üç fincan kahve al. Yuki'ye söyleyeceğim."

Yuki aceleyle dışarı çıktı. Hâlâ kıvranan yılanın
yerde olduğundan emin olduktan sonra ranzasından kaydı ve uyuşmuş elini kullanmadan
mümkün olduğunca çabuk giyindi. Gömlek,
pantolon, çizmeler--daha fazla durmadı, ama Isobel'in peşinden koştu.
İster zehrin etkisinden, ister sadece şokun tepkisi olarak, baygın ve başı dönmüş hissetti. Ancak birkaç fincan sıcak, koyu kahve, onu kendine getirmeye yetti.

BÖLÜM X

YAKLAŞAN OLAYLAR

Knowles, Gowan ile birlikte, bitişikteki otlaklara ait başıboş sığırları
kesip geri götürmeye gitmişti. Her zamanki akşam yemeği saatinde geri döndüler. Sığır çobanı hızla yıkandı ve masaya koştu.
Ancak Gowan, kapının hemen dışında oyalanarak, boyun atkısını
iki kez bağlayıp tekrar bağladı. Yemek odasına girerken Isobel
babasına yılanı anlatıyordu.

"Duydun mu, Çocuk?" diye sordu, canlı anlatımını bitirdiğinde.

"Evet, Bayan Chuckie. Kapının yanında kaygan bir şekilde duruyordum. Anlattıklarınızın hepsini duydum," diye cevapladı, hareketli kızın yanındaki köşeye otururken. "Bizim kıyıda bu sırada çok şanslı bir acemi var."

"Gerçekten de, evet!" diye haykırdı Ashton. "Bayan Chuckie canavar şakırdarken oradan geçiyor olmasaydı--Biliyorsun, dün diğer yılanı öldürmeseydin, buna aldırış etmemiş olabilir. Bu onu
tetikte etti."

Zımbalayan adam masanın karşısındaki şehir adamına soğuk ve düşünceli bir bakışla baktı. "Sen şanslı bir acemisin," diye tekrarladı.
"Herkes bu yılın bu zamanında bir çıngıraklı yılana bu kadar yaklaşıp
senin kadar kolay kurtulamaz. Görebildiğim tek şey, biraz
solgun ama solgun olduğun."

Ashton bandajlı sol elini kaldırdı. "Ah, ama bu vesileyle ilgili bir
hatıra da var. Hoş bir şey değil, sizi temin ederim."

"Bir arı sokması kadar kötü hissettiriyor, değil mi?" diye ironik bir şekilde teselli etti yumrukçu.

"Anlayamadığım şey," diye araya girdi Knowles, "o çıngıraklı yılanın Bay Ashton'ın ranzasına
nasıl girdiği."

Gowan tekrar bu sefer gözünü kırpmadan ciddi bir şekilde genç kıza baktı. "Söyleyemem, Bay Knowles," diye cevapladı. "Belki de o umutsuz rehberi gece gelip ona Bay Rattler'ı yatak arkadaşı olarak getirmiştir."

"Ah, Çocuk!" diye itiraz etti Isobel. "Bu şaka konusu değil!"

"Hayır, kesinlikle haklısın, Bayan Chuckie," diye kabul etti. "Şu kıyıda şaka yok."

"Ah, ama belki bir tane yapabilirim," diye neşeyle itiraz etti Ashton. "Sen karışmasaydı, Bayan Chuckie, zavallı yılan bir ısırık alırdı,
sonra kıvrılıp ölürdü. Nikotinle o kadar meşgulüm ki, biliyorsun."

Ne Isobel ne de yumruk atan bu eski nükteye gülümsemedi. Ama
Knowles, şimdiye kadar sessiz olan yumrukçular tarafından yakalanıp güçlendirilen
kalpten bir kahkaha attı. "James adına! Ashton, sen de yapacaksın!" diye ilan etti çoban gözlerini silerek.
"Bir çaylak kendi kendine böyle bir şaka yapabiliyorsa bu kesinlikle alıştığının bir işaretidir. Evet, bir gün yumrukçu olacaksın."

Ashton memnuniyetle gülümsedi ve Isobel'e ifadenin doğrulanması için hevesli gözlerle baktı. Isobel gülümsedi ve başını salladı.

Kasabaya yaptığı olağanüstü yolculuktan döndüğünde ona endişelenmesine gerek olmadığına dair güvence vermişti. Onun o anki nazik bakışı ve babasının sözleri son şüphelerini giderebilirdi. Aslında akşamın geri kalanının sonucu buydu.

Ancak o gece yeni çalışan geleceği ve "başarılı olma" ihtiyacı hakkında çok fazla endişeli düşünmüş olmalı.
Endişesinin canlılığı sonraki iki hafta boyunca sergilediği davranışlarından belliydi. İşine olan hevesi Knowles'ı, meslektaşlarına karşı hoş görünme çabaları Bayan Isobel'i memnun ettiği kadar şaşırttı.
Japon aşçıyı yemek pişirme konusundaki övgüleriyle büyüledi,
saman yapıcıları fikirlerine olan ilgisiyle pohpohladı.
Kıza ve babasına karşı kusursuz bir saygılıydı.

On gün içinde Gowan ve Japon hariç herkese "Lafe" oldu.
Sonuncusu ona "Mistah Lafe" diye hitap etti; Gowan ise bağlayıcı olmayan "Ashton"ı kullanmaya devam etti.
Delgeç her zamankinden daha sessiz olmuştu,
ama salondaki ev akşamlarından hiçbirini kaçırmadı.
Isobel oradayken Ashton'ı kedi gibi bir yakınlıkla izliyordu ve davetsiz misafirin ona kur yapmaktan
kaçınmasına şaşırmış gibi görünüyordu.

"O çıtırı anlama," diye bir gün Knowles'a söyledi. "Babasının multimilyoner olduğuyla ilgili tüm konuşmaları--Başlangıçta öyleymiş gibi davrandı.
Kendini bu makam adayı gibi davranmaya
getirdi. Bu doğal değil."

"Chuckie ile aynı menzildeyken değil mi?" diye sordu çoban,
gözleri parlayarak. "Neden hiç Stockchute'a gidip
şehri kırmızıya boyamıyorsun?"

"Bu başka bir şey," diye ısrar etti Gowan. "Bayan
Chuckie'nin cehennem kadar küstah olduğunu söyleyerek başladı. Şimdi ona karşı benim hissettiğim gibi davranıyor."

"Bu doğal. Kısa sürede onun bir hanımefendi olduğunu öğrendi."

"Hayır, bu doğal değil, Bay Knowles--onda yok, değil. Ne de herkese karşı bu kadar kibar olması, ne de
sizi kendisine iş bulmanız için rahatsız etmesi doğal."

"Ve bir aceminin Rocket gibi bir şahini daha önce yaptığı gibi
uysallaştırması doğal değil," diye toparladı Knowles. "O çılgın şahin
onu bir köpek gibi takip ediyor."

"Evet; Ashton ona şeker veriyor, tıpkı sizin geri kalanınıza yaptığı gibi," diye karşılık verdi yumrukçu. "Bu onun aceminin doğasında yok--Eğer yapılacak bir şey varsa
atla dışarı çıkmak zorunda; ağılda telaşlanmak ve
kaynaşmak zorunda; samanlıkta yardım etmek zorunda; suyu
çekmek zorunda; başka bir şey yapmadığı her an ipiyle pratik yapmak zorunda. Bana o odun yığınında bir zenci olmadığını söyleyemezsin."

"Şimdi, daha fazla kısrak yuvası avlama, Çocuk," diye uyardı Knowles. "O sadece iflas etmiş bir milyoner, hepsi bu; ve bunu fark ettiğini kanıtlıyor. Sanırım darbe onu korkutmuş. İyi bir iş çıkaramayacağından
korkuyor. Chuckie, tuzunu kazanmak için yeterince
çaba göstermezse onu başıboş bırakacağımı düşünüyor."

"Neden onu kovmuyorsun ki zaten? Ona ihtiyacın yok ve olmayacak," diye savundu yumrukçu.

"Eh, Chuckie'nin eğlenmesine yardımcı oluyor. İkiniz de orada olduğunuzda, bu yıl kışı orada geçirmeye karar verebilir."

Gowan'ın ağzı ince bir yarığa dönüştü. "Onu hemen Denver'a
göndermek daha iyi."

"Bak, Çocuk," diye azarladı çoban. "Şansın oldu ve
henüz var. Sana hiç karışmadım ve ona da karışmam. Kazananı seçmek Chuckie'ye kalmış. Bildiğim kadarıyla, kasabadaki bir adam
olacak. Söz hakkı onda. Derby veya sombrero
giysin, o kendi seçimini yapacak. Milyoner, iflas etmiş bir milyoner veya bir bronco avcısı olması umurumda değil,
bir erkek olduğu sürece ve ona doğru davranacağından emin olduğum sürece."

Gowan somurtkan bir sessizliğe gömüldü. Daha önce olduğu gibi Rocket'a binen Ashton, posta için Stockchute'a ikinci bir yolculuk yapmıştı ve neredeyse ilk çılgın yolculuğunda olduğu kadar hızlı geri dönmüştü. Çiftlikteki üçüncü haftasının pazartesi günü üçüncü yolculuğuna gönderildi. Daha önce olduğu gibi şafak vakti yola çıktı. Ancak bu sefer, önceki her seferinde olduğu gibi, geç öğle yemeği için yeterince erken geri dönmedi. Öğleden sonra Isobel huzursuzlanmaya başladı. Yeni binicisinin eğitiminin çabaları dikkate değer olsa da, Rocket'ın çirkin numaralarına geri dönmüş olma ihtimali hiç de düşük değildi. Şehirli adamın hırpalanmış cesedinin, dar demir üzengilerden birinde ayağını
hızla bükerek kayaların üzerinden ve çalıların arasından sürüklendiğini hayal ederken ürperdi.
Babası ve Gowan, her zamanki işlerine, menzile dağılmış sığır sürülerini incelemeye gitmişlerdi. Diğer adamlar her zamanki gibi daha fazla saman biçmek ve iyileştirilmiş olanları taşımakla meşguldü. O, Japonla çiftlikte yalnızdı. Saat dörtte en iyi atını eyerledi ve Dry Fork'a doğru yola çıktı. Ashton'ı uçurumdan görmeyi umuyordu. Ancak geniş adaçayı düzlüklerinde herhangi bir atlıya dair hiçbir işaret yoktu. Dry Fork'a doğru sürdü, kumlu kanalı geçti ve adaçayı çalılarının arasından uzaktaki Split Peak'e doğru uzanan yarı dövülmüş yolda dörtnala yola koyuldu. Bir saat sonra Dry Mesa'nın uzak tarafındaki pinyon kaplı tepelere yaklaşırken Ashton'dan hala haber yoktu. Bu sırada heyecan ve korkuyla kendini ateşe vermişti. En sonunda en yakın tepenin kıvrımından ona doğru geldiğini gördüğünde rahatlaması da buna paralel olarak büyüktü. Ama atı
yürüyordu ve o da sanki yaralı veya
çok yorgunmuş gibi eyerde eğilmişti. Şaşkın ve yine tedirgin bir şekilde, atını
hızlı koşmaya zorladı.

Yaklaşan nal seslerini duyduğunda Ashton ürkmüş gibi yukarı baktı.
Ama ona el sallamadı veya sombrerosunu kaldırmadı. Hızla yaklaşırken, onun üzgün vücudunu yaralar veya morluklar açısından inceledi. Vurulduğunu veya atıldığını gösteren hiçbir şey yoktu.
Yanına çekildiğinde surat asık bakışı doğal olarak
endişesini sıkıntıya dönüştürdü.

"Seni bu kadar yavaşlatan ne?" diye sordu. "Her seferinde postayı ne kadar istediğimi biliyorsun. Kendi atına binmişsin gibi."

"Geldi," diye mırıldandı.

"Ne?" diye sordu.

"Ondan gelen mektup."

"Ondan mı?" diye yankıladı kız, şaşkınlığını bir şaşkınlık ifadesiyle örtmeye çalışarak.

Kızın artan rengini ve gözlerindeki ışığı gördükçe, onun umutsuzluğu daha da derinleşti. "Evet, ondan," diye mırıldandı.

"Ah, sanırım Bay Blake'ten bahsediyorsun," diye cevapladı. Konuşurken hafifçe, sesindeki heyecan titremesini bastıramadı.
"Eğer şimdi bana verirsen."

Kesesindeki diğer postalardan değil, cebinden bir mektup çıkardı. Kızın şaşkın bakışı, bunun tuhaflığına
çarpıldığını gösteriyordu. Ancak, bunun ne anlama gelebileceğini
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı. Mektubu yırtıp açtı ve hızla okudu.
Başını kaldırdığında parlayan gözleri ve yanakları Ashton'ın kasvetini
artırmaya yarıyordu.

"Demek adam geliyor," diye homurdandı. "Başka ne bekleyebilirdim ki?"

Kız açık mektubu ona uzattı. Daktilo edilmişti, Chicago'dan gönderilmişti ve şöyle yazıyordu:--

Sayın Bayan:

Yakınınızdaki belirli arazilerin
sulanmasının fizibilitesini belirlemek için bir incelemeyle ilgili soruşturma mektubunuza cevaben, danışman mühendis olarak gelirsem, kişisel inceleme ve görüş ücretim
günlük 50$ ve masraflar olacaktır.
Ancak, Colorado'ya bir seyahat yapmak üzereyim.
Eğer
eşime, oğluma ve kendime misafir olarak iyi bir çiftlik yemeği sağlayabilirseniz,
sizin durumunuzu ücretsiz olarak incelerim.
Eşim kaba saba bir hayat istiyor, ancak süt ve yumurtaya ihtiyacı var. Hizmetçileri Stockchute'da arabada bırakacağım, orada 25 Perşembe günü, şartlar uygunsa bir nakliye aracının bizimle buluşmasını bekleyeceğiz. Saygılarımla,
THOMAS BLAKE.

Ashton, babasının avukatlarından gelen mektubu buruşturduğu gibi, sıktığı elindeki mektubu buruşturdu.

"Geliyor! Gerçekten geliyor!" diye soludu. "Perşembe - sadece üç
gün! Genevieve de!"

"Ve oğlu!" diye haykırdı Isobel, arkadaşının bakışındaki ve ses tonundaki dehşeti dikkate alamayacak kadar heyecanlıydı. "O ve ailesi de, benim misafirlerim!"

"Evet," dedi Ashton acı bir şekilde. "Peki ya sizi sığır meranızdan
sürüklerse? Bir iki yıl içinde, sulama çiftçileri
bu mesanın her yerine sinekler kadar yoğun bir şekilde yerleşecekler."

"Ah, hayır; Bay Blake'in Dry Mesa'yı sulamak için hiçbir şansının olmadığını görmesi muhtemel," diye cevapladı, daha önceki endişe ifadelerini göz önünde bulundurarak garip bir şekilde kayıtsız bir tonla. Buruşuk
mektubu onun rahatlayan parmaklarından çekip çıkardı ve ikinci bir okuma için düzeltti.

"'Karı, oğul ve ben,'" diye alıntıladı. "Oğul? Kaç yaşında?"

"Bilmiyorum. Neredeyse iki yıldır evliler," diye mırıldandı Ashton.

"O zaman bir bebek!--oh! oh! ne kadar güzel!" diye haykırdı kız. "Ve annesi de zorlu bir hayat istiyor!
Yerdeki bütün yumurta ve tavuklara sahip olacak--ve galonlarca krema! Biz yağsız sütü alacağız."

Yine de Ashton coşturmayı başaramadı. "Sahip olanlara verilecek,
ve milyonlarını kaybedenlerden geriye kalan her şey alınacak!" diye alay etti.

"Hayır, hala yağsız sütümüz olacak," diye şakalaştı, onun alaycı
acılığını fark etmeyi
reddetti.

"Ben bir günlük işçiyim!" diye devam etti, daha da acı bir şekilde. "Yağsız sütümü bile kaybetmekten korkuyorum--Ve iki hafta önce, babası öldüğünde alacağı milyonların üç katı kadar
kendimi kesin olarak düşünüyordum!"

"Dökülen süt veya dökülen krema için ağlamanın da bir faydası yok!" diye cevapladı.

Onun alaycılığının altındaki sempatik endişe notası, onun karamsar gözlerine bir umut ışığı getirdi.

"Babanın beni kovacağını düşünmeseydim!" diye mırıldandı.

"Neden kovsun ki?" diye sordu.

"Çünkü Blake geldiğinde--" Ashton durakladı ve bir soruya geçti.
"Babana onların gelişini söyler misin?"

"Elbette. Ona yazmaktan bahsetmedim, çünkü bu sadece
gerginliğini artıracaktı. Ama şimdi--Hadi hemen geri dönelim!"

Bir tarak darbesi midillisini dörtnala koşturdu. Rocket'ın teşvik edilmesine gerek yoktu. O, dörtnala koşan midilliyi takip etti ve onun hemen arkasında bir pozisyon aldı

ve uzun yürüyüşünden vazgeçmedi. Isobel ara sıra omzunun üzerinden neşeli bir yorum savurdu. Ashton cevap vermedi. Onun peşinden gitti, sessiz ve depresifti, gözleri özlemle onun zarif
formuna dikilmişti, ilerledikçe sürekli ileriye doğru kaçıyordu.

Adaçayı çalılarından kurtulduktan sonra, onun gelmesi için dizginleri çekti.

Dry Fork'tan ve sınırın üzerinden yan yana sürdüler.

Atlıkarda durduklarında, eğer ona hizmet etmek için izin
dilemeseydi, midillisini eyerinden çıkaracaktı. Ödül olarak, onun eve kadar eşlik etmesini bekledi.

Babasını ve Gowan'ı özellikle zor bir günün ardından serin verandada dinlenirken buldular. Zımbalayıcı gitarıyla yumuşak melodiler
tıngırdatıyordu. Knowles, pipo dumanının oluşturduğu bir bulutun rüzgâra karşı tuttuğu Reclamation
Ayin raporuna bakıyordu. Kızı, rahatsız edici tütsünün
ne olduğunu umursamadan ona doğru atıldı.

"Ah, Baba!" diye bağırdı. "Ne düşünüyorsun! Bay Blake bizi ziyarete geliyor!"

"Blake?" diye tekrarladı çoban, boş boş piposunun üzerinden bakarak.

"Evet, Bay Blake, mühendis--Zariba Barajı'nın büyük Thomas Blake'i."

"Aman Tanrım--James!" diye yemin etti Gowan, gitarını bırakıp soğuk gözlerinde ölümcül bir tehditle Ashton'a doğru
sıçradı. "İskoç çıngıraklı yılanları beslemenin sonucu bu! Bu acemi kokarca o mühendis için
kaçıyordu! Seni uyarmıştım, Bay Knowles! Sana onu buraya gelip lanet olası sulama planlarıyla
alanımızı kesmesi için çağırdığını söylemiştim!"

"Blake'i çağırıyorum--ben mi?" diye itiraz etti Ashton. Uyuşmayan bir kahkaha
attı.

"Gülecek misin?" dedi Gowan, elini kalçasına koyarak. Kız kendini onun önüne attı. "Dur! Dur, Çocuk! Sen delirdin mi?
Onun bununla hiçbir ilgisi yok. Ben bizzat Bay Blake'i çağırdım."

"_Sen!_" diye bağırdı Gowan.

Sığır çobanı yavaşça ayağa kalktı, gözleri kıza
inanılmaz bir bakışla sabitlendi. "Chuckie," diye fısıldadı yarı, "bunu sen yapmış olamazdın. Sen--rüya görüyorsun, tatlım!"

"Hayır. Dinle, Baba! Bu senin üzerinde giderek büyüyor--menzilimizi
kaybedeceğimizden korkman. Bay Blake gelip sana bunun yapılamayacağını
söylese--Anlamıyor musun?" diye düşündüm.

"Ya yapabileceğini anlarsa?" diye sordu Knowles kısık bir sesle.

"Olamaz. Eminim ki olamaz. Bir rezervuar inşa ederse, onu dolduracak kadar suyu nereden bulabilir? Üstümüzdeki su havzası çok küçük. En fazla üç bin dönümlük sel sularını tutamaz."

"Peki ya tüm nehir Deep Canyon'da boşa gidecekse?" diye sordu babası.

"Aman Tanrım, Bay Knowles! O korkunç uçurumdan bir damla suyu nasıl çıkarabilir?" diye haykırdı Ashton. "Aşağıya baktım. Nehir binlerce
ayak aşağıda. Dry Mesa'nın seviyesinin çok altında olmalı."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı çoban. "Çukurlar çok
aldatıcı."

"Peki ya mesa kadar derin değilse?" diye sordu Gowan, Ashton'la yarı yarıya hemfikir olarak. "Kıyısı yeterince derin, değil mi? Blake adlı adamın ABD'deki en büyük mühendis olduğunu kabul etsek bile,
bu suyu kanyonun kenarından nasıl pompalayacak? Şeytan bile bunu yapamaz."

"Derinlik konusunda yanılıyorsam, yani nehir gerçekten de mesadan daha yüksekse," diye belirtti Ashton, "Yüksek Mesa'nın yanından geçen bir tünelle akıtılması
olasılığı var. Ama mümkün olsa bile, yine de söz konusu değil. Maliyeti
çok
aşırı olur."

"Görüyorsun ya, Baba!" diye haykırdı Isobel. "Lafe biliyor. Kendisi de bir mühendis."

"Nasıl yani?" diye homurdandı babası, Ashton'a sertçe kaşlarını çatarak. "Bana hiç mühendis olduğunu söylemedin."

"Bayan Chuckie'ye onunla tanıştığım ilk gün söyledim," diye açıkladı Ashton. "O zamandan beri başka bir şey olmaya çalışmakla o kadar meşguldüm ki--"

"Shore'dasın!" diye alay etti Gowan.

"Peki ya Bay Blake, Baba?" diye araya girdi Isobel. "Hiçbir sulama projesinin mümkün olmadığını
göreceğinden eminim; ve eğer _o_ öyle diyorsa, sen
endişelenmekten vazgeçebileceksin."

"Demek fikrin bu," diye cevapladı. "Elbette tatlım, iyi niyetliydin.
Ama tüm raporlara göre oldukça iri bir adam. Ya o--"
Çoban durdu, korktuğu felaketi dile getiremedi.

"Evet, ya o--" diye cesurca ilan etti kızı. "En kötüsünü
bilmek ve bitirmek en iyisi değil mi?"

"Şey--Bilmiyorum ama haklısın tatlım."

"Söz senin, Bay Knowles," diye araya girdi Gowan. "Eğer
menziline
acı ayaklar istiyorsan, tamam. Eğer istemiyorsan,
geri dönen herhangi bir mühendis grubunu geri çevirmeyi taahhüt ederim ve onların köpek veya uzun boynuzlu olmaları umurumda değil."

"Bir araştırma ekibi olmayacak," diye açıkladı Isobel. "Bay Blake, karısı ve bebeğiyle
bizi ziyarete geliyor. İşte mektubu."

"Hey?" diye bağırdı Knowles. Kaşlarını çatarak
mektubu okudu ve Gowan'a iletti. "Eh, yeterince
düzgün görünüyor. Sanırım onu ​​çağırmamız gerekecek, tatlım, yeter ki sen
gelmesini istedin."

"Ah, öyle olacak, Baba!" diye bağırdı. Ona lezzetli bir öpücük verdi ve
omzuna sokuldu. "Onlar için
at arabasıyla gitmeme izin vereceksin, değil mi?"

"Şehirlileri özlemeye başlaman için mevsimin biraz erken," diye onu kızdırmaya çalıştı.

"Ama bebeği düşün!" diye haykırdı, bir bebek ihtimali karşısında küçük bir kız çocuğu kadar heyecanla. "Çiftliğimizde bir bebek! Onu mümkün olan en kısa sürede
görmeliyim! Ayrıca, Bayan Blake ile trende buluşmam misafirperverliğimiz açısından daha iyi görünecek, çünkü o--Sana sormak istediğim bir şeydi, Lafe. Bay Blake, hizmetçileri vagonda bırakacaklarını söyleyerek ne demek istiyor?"

"Sanırım Bay Leslie'nin özel vagonunda seyahat ediyorlar ve Stockchute'ta raydan çıkacaklar," diye cevapladı Ashton. "_Vay canına!_" diye bağırdı Knowles. "Özel araba! Ve onları beslememiz gerekiyor!"

"Onlara vereceğimiz para üstü yüzünden buraya geliyorlar," diye tahmin etti Isobel. "Mektuba tekrar bak. Bay Blake karısının kabadayılık istediğini açıkça yazıyor. Elbette o gerçek kabadayılığın ne olduğunu bilemez. Ama bize hizmetçi olmadan geliyorsa, Bay Blake kadar onu da seveceğiz."

BÖLÜM XI

ÖZ SAVUNMA

Çarşamba akşamı geç saatlere kadar şehre yolculuk hakkında başka bir şey söylenmedi. Knowles kitabını çarparak kapatırken ve genç adamlar yatakhaneye çekilmek için ayağa kalkarken, Gowan'a şöyle sordu: "Ambarda o koşum

sedyeleri var mı?"

"Bu öğleden sonra getirdim. At arabasını yağladım ve koşum takımını elden geçirdim. Her şey yolunda," diye cevapladı zımbacı.

Knowles sadece başını salladı. Yine de sabahleyin, her zamanki erken kahvaltıdan hemen sonra Gowan ahıra gitti ve eski at arabasına canlı bir çift bronco sürerek geri döndü. Ashton, Knowles ön kapıdan içeri adım attığında tesadüfen evin etrafından dolandı. Çoban, yeni bir binicilik kıyafeti ve duvaklı şık bir şapka giymiş kızı tarafından takip ediliyordu.

"Tam zamanında geldin, Lafe," dedi Knowles. "Birkaç at eyerle ve Chuckie'yi kasabaya kadar takip et. Üç kişi için o koltuğun dar olduğundan ve üstüne bir de bebek için dar olduğundan şüpheliyim."

"Ama ben--bana oldukça geniş görünüyor," dedi Ashton, kızarıp geri çekilerek.

"Blake ve hanımının boyutunu biliyorsun--ben bilmiyorum," diye cevapladı çoban. "Yine de, Chuckie ile gitmeni istiyorum. Bu bölümde sarhoş veya ayık olsun ona zarar verecek tek bir yumrukçu yok; ama bazen demir yoluna girip çıkanlar başka türden."

"Elbette ki - gerekirse," diye kekeledi Ashton. "Yine de sizden beni mazur görmenizi isteyebilir miyim? Başınız derde girerse, Bay Gowan, biliyorsunuz--"

"Harika yılanlar!" diye seslendi Gowan at arabasından. "Benden iki kez gitmemi istemenize gerek yok!"

"Bugün sizi ayıramam," dedi Knowles, keskin gözleri Ashton'a gizlenmemiş bir şaşkınlıkla dikilmişti.

Akıl almazdı. Bir çalışan olarak kariyerinde ilk kez, acemi bir görevden kaçmaya çalışıyordu, - Bayan Isobel Knowles ile birlikte elli mil yol kat etmeyi içeren bir görev!

Kız Ashton'a duygularının hiçbir izini ele vermeyen mükemmel bir sakinlikle baktı.

"Lafe'nin gitmek istememesi durumunda gitmesi için hiçbir sebep olmadığından eminim," diye belirtti. "Benim oltalarımın herhangi biri öküz arabasına
yol açacaktır."

"Seninle şehre gidiyor," dedi Knowles, çenesi inatçı kararlılıkla sertçe kilitlenmişti.

"Elbette, Bay Knowles, eğer gerçekten gerekli olduğunu düşünüyorsanız,"
isteksizce kabul etti Ashton. Elini cebine koydu,
omuz silkti ve tereddütlü bir şekilde sordu: "Bir ricam olabilir mi--o beş dolardan sadece küçük bir miktar kaldı. Bana
borçlu
olduğumu düşünürseniz--şehre gidiyorum, biliyorsunuz."

"Tanrım!" dedi çoban. "Yani takılıp kaldığın şey bu. 'Bir hanımla beraber
değişimin bitmesinden korkuyorum. İşte ilk ay maaşının bakiyesi ve istersen daha fazlası."

Şişman bir cüzdan çıkardı ve banknotları saymaya başladı.

"Ah, hayır, o kadar çok değil," dedi Ashton. "Ben sadece şu anda bana borçlu olduğunu düşündüğün şeyi istiyorum."

"Bir yüz dolar alacaksın," diye emretti Knowles, parayı ona zorla vererek. "Bir adam, eğer zengin değilse şehirde kendini iyi hissetmez.
Sadece barda bir seferde ondan fazlasını gösterme."

"Kızının refakatçisi olarak beni seçtin," diye cevapladı Ashton.

Isobel, onun sözlerinin çıkarımını hemen anladı ve ona onaylayan bir bakış
attı, ancak
at arabasına doğru fırladığında şakayla karışık seslendi: "Eğer Stockchute'un bu tarafında bana eşlik edecek kadar yakına gelmeyi
umuyorsan, hareket etsen iyi olur."

Gowan onu at arabasına almak için aşağı atladı.

Yelkenleri ondan aldı ve kıpır kıpır
atıp duran atlara konuştu. İleri atıldılar ve
yuvarlanmaya başladılar. Ashton, onun kendisini beklemeye niyeti olmadığını anladı. Gowan'ın karışık coşku ve kıskançlık dolu bakışını yakaladı ve
at arabasına doğru koştu. Rocket dışarıdaydı, ama onun çağrısı üzerine onunla buluşmak için dörtnala koştu, sabahki şeker parçası için kişnedi. Ashton eyer ve dizginle fırlatıldı ve kendi midillisini iple bağlamak için ağılın içine kaydı. Acelesi ilk iki atışı kaçırmasına neden oldu. Sonunda midilliyi ilmikledi ve kızın eyerini ve dizginini taktı.

At koştururken, midilliyi Rocket'ın yanında tutmak için ipiyle döverken, Knowles evden ona el salladı. Gowan'ın yapabileceğinden iki kat daha kısa sürede eyerlemişti, ki bu bir acemi için rekordu. O da karşılık verdi, ama kovalamanın heyecanına rağmen bakışları ağırdı.

Birkaç dakika içinde Isobel'i geçmeyi umuyordu. Rocket'a serbest dizgin verebilseydi bunu yapabilirdi. Ama daha yavaş yürüyen midilli için geri çekilmek zorundaydı. Ayrıca, kız ilk başta fark ettiğinden daha fazla başlangıç ​​yapmıştı ve handikapı
elinden geldiğince tutmaya çalıştı. Hafif at arabasına bağlı genç atları Stockchute'a kadar olan yolun büyük bir kısmını koşabilirdi. Sonunda çukurlar ve adaçayı kökleri üzerinden
geçmekten yorulup atlarını yürüyüşe çekmeden önce düz yolda çok uzaktaydı.

"Tepelere kadar açık ara önde kalabilirdim," diye ona doğru
fırladı dörtnala
giderken.

"Bu kadar pervasız olmamalıydın!" diye sitem etti. "Her an
senin dışarı fırladığını görmekten korkuyordum."

"İşin eğlenceli yanı da bu," diye ilan etti, yanakları parlıyor ve gözleri zevkle
parlıyordu.

"Ama yol çok engebeli!" diye itiraz etti. "Benim midillime binmen senin için daha kolay olmaz mıydı? O bir sallanan sandalye gibi."

"Hayır," diye reddetti. Ama gülümsedi, onun rahatı için duyduğu endişeden hiç de memnun değildi. Bronco'ları durdurdu ve içtenlikle şöyle dedi: "Eyerleri arka korkuluğa bağla ve içeri gir. Sosyalleşebiliriz."

Daveti kabul etmek için acele etti. Koltuğun sol tarafına geçti ve ipleri ona bıraktı. Çoğu genç hanım için bu olağan bir işlem olurdu; bu kadar yetenekli bir biniciden gelen nazik bir iltifattı. Bunu tam anlamıyla takdir etti ve ruh hali düzeldi. Düzlüklerde, pinyonlarla kaplı tepelerin arasında yukarı aşağı ve vadilerin adaçayı ve yağlı odunları arasında neşeyle ilerlediler.

Ülkeyi ıssız bir vahşi doğa sanmıştı; ama şimdi bir
Cennet Bahçesi gibi görünüyordu. Kızın güzelliği hiç bu kadar sarhoş edici olmamıştı, ona karşı tavrı hiç bu kadar çekici ve zarif olmamıştı. Kızın yüksek ruh halinin bulaşmasına karşı koyamadı. Yolculuğun büyük bir bölümünde kendini onun neşeli gözlerinin, gamzeli, pembe yanaklarının, sevimli kızarmalarının ve neşeli nüktedanlığının zevkine bıraktı.

Dünyadaki tüm yolculukların ve sevinçlerin bir sonu vardır. At arabası son ve en yüksek tepenin etrafında gıcırdadı ve geniş vadinin aşağısındaki küçük kulübe kasabasını gördüler. Beş mil uzakta olmalarına rağmen, her ev, her telgraf direği, hatta demir yolu raylarının ince çizgileri bile kuru, berrak havada minyatür bir resim kadar belirgin bir şekilde görünüyordu. Mil ötede, vadinin uzak tarafında, beyaz örtülü omuzları ve engebeli ikiz tepeleriyle Split Peak'in devasa kütlesi yükseldi.

Ama ne Ashton ne de Isobel vadi ve tepenin bu muhteşem
görünümü karşısında haykırmadı. Her biri sessizleşti ve dışarıya doğru yaptıkları yolculuğun sonunu işaret eden bir düzine dağınık kulübeye ayık bir şekilde baktı. Hızla Ashton'ın yüzündeki ciddiyet derinleşerek kasvete ve kasvetten umutsuzluğa dönüştü. Atlar yokuş aşağı inerken dörtnala koşmaya başlardı. Onları yürüyüşe çıkardı.

Etrafıma bakıp yüzünü görme şansı yakalayan kız, parlak
gözlü hayallerinden uyandı. "Neden, Lafe! Ne oldu?" diye sordu. "Geçen gün postayı getirdiğin zamanki gibi görünüyorsun."

"Her şey!" diye mırıldandı.

"Ne olarak?" diye sordu.

Umutsuzca omuz silkti, tereddüt etti ve Knowles'ın ona zorla verdiği
para tomarını çıkardı. "Lütfen bana bunun ne kadarının benim olduğunu söyle, babanın normal ücret oranına göre ve o buzağının gerçek
değerini düşerek. "

"Neden, öyle hemen söyleyemem," diye cevapladı. "Ama neden sen--"

"En kısa zamanda söyleyeceğim--ama önce--" Saatini çıkardı.
"Bu bana iki yüz elli dolara mal oldu. Takasa değer tek
şeyim bu. Bunu Rocket ve bana borçlu olunan
yüz doların kalanıyla takas eder misin?"

"Neden--hayır, elbette, böyle bir şey düşünmem. Kendini bu şekilde kandırmak
saçma olurdu. Her neyse, Rocket senin bineceğin
at, yeter ki iste."

"Ama onu kendi atım olarak istiyorum. Onu benim midillim ve bana borçlu olunan
ücret karşılığında takas etmeye ne dersin?"

"Eh, bu haksız bir pazarlık olmazdı. Senin at, ikisinin arasında en iyi inek midillisi."

"Katılmanız çok nazik bir davranış Bayan Chuckie! İşte bütün para; ve işte saat. Bunu benden bir hatıra olarak kabul etmenizi istiyorum."

"Bay Ashton!" diye bağırdı, öfkeyle aralarındaki mesafeyi
koltuğun izin verdiği kadar genişletti.

"Lütfen!" diye yalvardı. "Anlamıyor musunuz? Gidiyorum."

"Gidiyor muyum?" diye yankıladı.

"Evet."

"Ama--neden?"

"Çünkü geliyor."

"Bay Blake?"

"Evet. Ondan sonra kalamam--"

"Ama neden? Sana zarar verdi mi? Ondan korkuyor musun?"

"Hayır. Korkarım ki sen--" Ashton'ın sesi bir fısıltıya dönüştü--"onun--bana karşı söyleyeceklerine inanacaksın."

"Ah!" diye yorumladı, ifadesi sempatik bir endişeden şüpheye hızla
geçti.

Bakışı ve tonundaki değişimi fark etti ve koyu bir şekilde kızardı.

"Bazen bir hikayenin iki tarafı vardır," diye mırıldandı.

"Şimdi bana kendi tarafını anlat," diye önerdi, her zamanki doğrudanlığıyla.

Gözleri onun net, dürüst bakışının önüne düştü. Kızarması derinleşti.
Başını eğdi, bükülmüş dudağını ısırdı. Birkaç dakika sonra tereddütlü, kırık bir mırıltıyla konuşmaya başladı:

"Ben her zaman--vahşiydim. Ama Tech'ten mezun oldum.--sınıfımın en altından değil. Babam--her zaman milyonları biriktirmekle meşguldü--harcamamı fazla harcamadığım sürece benim için asla tek bir kelime
veya düşünce söylemedi. Hızlı bir
set içindeydim. Babam beni tehdit etti. İyi bir
başarı göstermeliydim. Yaşlı Leslie'nin ofisinde bir
pozisyon aldım - Genevieve'in babası. Ben--"

Durakladı, dudaklarını yaladı, tereddüt etti ve aniden tekrar devam etti,
bu sefer neredeyse akıcı bir şekilde konuşuyordu: "Michamac Boğazı'nın üzerine yapılacak bir köprü için mühendisler arasında bir yarışma vardı. Yarışmaya katılabilmek için
planlar çizmeye başladım, ancak zamanında bitiremedim.
Diğer mühendislerin planları reddedildi. Ben
kendi
planım üzerinde çalışmaya devam ettim. Yarışmadan sonra ofis çöp sepetinden yırtık bir plan parçası aldım ve bana köprümün orta açıklığını nasıl iyileştirebileceğime dair bir öneri verdi."

"Evet?" diye sordu kız, ilgisi giderek artarak.

Tekrar dudaklarını yaladı, tereddüt etti ve devam etti: "Yırtık planda bir isim yoktu -- kime ait olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.
Bu yüzden onu kullandım -- yani ondan aldığım öneriyi ve planlarımdaki köprüyü
ödüllendirdim. Bu beni köprünün
Daire Mühendisi yaptı ve Blake adındaki bu adam Genevieve'den sonra Afrika'dan döndüğünde köprünün planlarını çaldığımı iddia ettiğinde köprüyü neredeyse tamamlamıştım. Bay Leslie'nin ofisinde kaybolmuş gibi görünüyorlar. Yarışma için bunları bana verdiğini iddia etti. Ama diğer
tüm yarışmacılar da öyle yapmıştı ve planları kaybolmamıştı. Kapıcılardan biri intikam almak için planlarını yırtmış olabilir. Blake o zamanlar çok kaba ve kaba bir adamdı. Kapıcıyla kavga etti çünkü adam onu ​​Bay Leslie'yi görmeye
kabul etmiyordu--onu parçalamakla tehdit etti. Daha sonra Bay Leslie'yi planlarını çalmakla suçladı."

"Ah, hayır, hayır! Bunu yapmış olamaz! O tür bir adam olamaz!" diye itiraz etti Isobel.

"Bu doğru! O bile bunu inkar etmeyecek. Yaşlı Leslie onu
çılgın sanıyordu--o zamanlar. Geri dönüp beni suçladığında farklıydı! Genevieve ile
birlikte gemi kazası geçirmişti. O haftalar boyunca yalnızdılar ve bu yüzden--" Ashton kendini kontrol etti. "Hayır, düşünmemelisin--Onu kurtardı. Geri döndüklerinde köprüyü kendisininmiş gibi iddia etti--kaybolan planlar."

"Planları mı? Yani hepsi bu kadardı! Peki ya sen--?"

"Elbette ona inandılar. Genevieve ve Leslie'ye karşı benim sözüm ne? Leslie'nin danışman mühendisi Blake'in eski bir dostuydu. Bu yüzden tabii ki ben--Blake'in bunu söylemeyi kabul ettiğini söyleyeceğim
sadece onun merkezi açıklık fikrini ödünç aldığımı."

"Gerçekten inanıyorsa bu cömertçe bir hareketti--"

"Öyle mi?--Genevieve öyle mi? Şimdi inanıyorlar mı? Neden gitmem gerektiğini
anlıyorsun."

"Benim böyle bir şeyim yok," diye karşılık verdi kız.

"Sen inanmıyor musun?" diye haykırdı. "Buraya geldiklerinde, benim yaptığımı
düşündüklerinde! İnanmalılar, hepsi! Ve babam--bunca zamandan sonra--Ona söylememeye karar verdiler. Ama o öğrendi. Su birikintisindeki o mektup--avukatlarındandı. Beni kesmişti--bir dışlanmış olarak damgalamıştı."

"Senin tarafını duymayı beklemeden--açıklamanı istemeden? Ne kadar
adil değil! Ne kadar da haksız!" diye haykırdı Isobel.

Ashton yüzünü buruşturdu. "Ben--sana söylemiştim--sicilim bana karşıydı. Ama ben
onun oğluydum--beni bir--hırsız olarak damgalamaya hakkı yoktu! Uşağım mektubu
okudu. Rehbere--alçaklara söylemiş olmalı!"

Genç adamın koyu renk gözlerinde üzüntü gözyaşları birikti. Dudağını
kan akana kadar ısırdı.

"O-o-oh!" diye iç çekti kız. "Her şey korkunç derecede haksızdı!
Adil oyun oynamadın! Bay Blake'e söyleyeceğim."

"Hayır, ona değil!--ona değil!" Ashton'ın sesi neredeyse tizdi. "Tek isteğim
beni görmeden önce
kaybolmak."

"Kaçmak mı demek istiyorsun?" dedi, küçük eldivenli elini sessizce onun koluna koyarak. "Kaçmayacaksın,
Lafe."

"Başka ne?" diye sordu, gözleri acı bir umutsuzlukla kararmıştı. "Babana söylediklerinde
atılıp poligondan atılmamı mı istersin?"

"Bekle ve gör," diye cevapladı, ona güven verici bir
tebessümle bakarak. "Kendini iyi bir yumrukçu olarak kanıtladın--bir çaylak için. Batı'dasın, iyi eski tarz Batı'da, bir adamın
şimdiki sicili önemli; ne olduğu veya ne yaptığı değil. Hayır, kaçmayacaksın. Bununla yüzleşeceksin ve
yeni mesleğin olan yumrukçu ve--_adam_ı öğrenmek için kalacaksın!"

"Ama benimle ilişki kurmak istemeyecekler."

"Evet, isteyecekler," diye tahmin etti. "Bunu sağlayacağım."

Kadının neşeli, olumlu güvencesinden biraz cesaret aldı. "Peki,
eğer ısrar edersen, onlar gelene kadar gitmeyeceğim--"

"İlk başta seni tanımayacaklar. Bu bana
onlar tatsız bir şey söylemeden önce konuşma şansı verecek. Eminim Bay Blake
anlayacaktır."

"Ama--Genevieve?"

"Eğer senin dediğin kadar kaba bir adamken onunla evlenirse ve o da
geçmişi geçmişte bırakmayı kabul ederse, Bayan Blake'ten korkmana gerek yok. Sadece
bebeğin için coşkuya kapıldığından emin ol. Ona babasının mükemmel bir
benzeri olduğunu söyle."

"Ya değilse?" diye itiraz etti Ashton kasvetli bir şekilde.

Gözlerini gamzeledi. "Yaş farkına izin vermek gerekir; ve her zaman biraz
benzerlik vardır--herkesin bir ağzı, gözleri, kulakları ve bir
burnu olmalı."

Kendini kahkaha atacak gibi yakaladı. Gözleri ona sabitlenmişti, saf ve dürüst ve neşeyle dans ediyordu. Aniden bir kızıllık selinin yüzü, dikenli, bronzlaşmış çenesinden beyaz alnına doğru yayıldı. Bakışlarını ondan kaçırdı.

"Sen _iyisin_!" diye boğuk bir sesle söyledi. "Hak etmiyorum--Ama gidemem--sen bana kalmamı söylediğinde!"

"Elbette gidemezsin," diye karşılık verdi hafifçe. "Bak! Tren geliyor. Hatlara basın!"

BÖLÜM XII

TOPLANTI

Bir kelime atları dörtnala koşturdu. At arabası son iki milde Stockchute'a doğru
trenle çılgın bir yarışta döndürüldü. Buharlı at kazandı. Son pulmanın arkasına bağlı özel vagonu raydan çıkarmıştı ve batıya doğru
sürünüyordu, Ashton koşu takımını kasabanın kaba kulübeleri arasında yönlendirdiğinde. Daha ılımlı bir hızda
sığır yükleme için büyük
şuta doğru döndü ve özel vagonun arka basamağından birkaç metre öteye
çıktı. Çalışkan bir hamal çoktan bir kutu basamakla aşağı inmişti. Yirmi sekiz veya otuz yaşlarında iri, kare yüzlü, kare yapılı bir adam
arabanın girişine çıktı. Bayan Knowles
at arabasının
altından inerken yere sıçradı. Kadın peçesini indirmişti ama bu, gözlerinin aşırı parlaklığını ve renklerinin hızla değişmesini
gizleyememişti. Şehre doğru koşmanın heyecanıyla kızarmış yüzü,
girişte adamı ilk gördüğünde bembeyaz oldu; adam
aşağı atladığında tekrar kızardı; tekrar soldu; ve en sonunda, ona doğru ilerlerken
parıldayarak parladı.

Adam ona doğru koştu, kocaman Panama şapkasını açtı ve
şık şapkasına ve elbisesine açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Bay Blake!" diye mırıldandı.

Kadının sesini duyunca irkildi ve açık mavi gözlerini
peçeli yüzüne dikti. Solgunlaştı ve hemen
kıpkırmızı oldu, sanki onun incelemesinden utanmış gibi.

"Affedersiniz!" diye özür diledi. "Siz Bayan Knowles mısınız?"

"Evet," diye mırıldandı.

"Knowles?" diye tekrarladı, yarı kendi kendine. "Tuhaf! Daha önce sizinle
tanışmadım mı?"

"Denver'da mı?" diye önerdi. "Kışlarımı Denver'da geçiriyorum. Ama
Avrupa'da bir tane vardı."

"Hayır, ikisi de olamaz. Beni mazur görün, Bayan Knowles.
Sesinizde ve yüzünüzde bir şey vardı--beni
dengesizleştirdi. Eğer beceriksiz başlangıcı görmezden gelirseniz! Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum. Eşim de öyle olacak. Arabaya binmenizi rica edebilir miyim?--Hayır, işte burada."

Zarif, oldukça küçük bir hanım, zarif bir sadelikle giyinmiş,
arabanın girişine çıkmıştı.

"Jenny, işte Bayan Knowles," dedi Blake. "Bizimle tanışmaya
kendisi geldi."

"Çok naziksiniz, Bayan Knowles," dedi hanım, ikisi ona doğru
ilerlerken. "Sizinle tanıştığımıza çok memnun olduk. Güneşten
çıkmayacak mısınız?"

Beyaz üniformalı kapıcı hemen hazır ol pozisyonuna geçti. Blake de hemen elini uzattı. Kız yardımını kabul etti ve
Bayan Blake'in anında fark ettiği
bir gariplik olmadan
arabanın basamaklarına çıktı. Isobel eldivenlerini çıkarırken o hanım biraz ince beyaz elini uzattı.
Ama hafif ve sıkı tokalaşmayla durmadı. Kızın duvağını kaldırarak, mercan rengi dudaklarından onu öptü.

"Arkadaş olacağız," dedi, ela gözlerinde bir gülümsemeyle.

"Umarım," diye mırıldandı kız, zevkten kızararak. "Tek soru, benden
hoşlanıp hoşlanmayacağın."

Bayan Blake henüz bırakmadığı tombul, güneş yanığı elini okşadı. Kızdan biraz daha büyüktü ama havası anaç bir bilgelikti. "Canım, bundan şüphe edebilir misin? Kocamın bana beklememi söylediği türden genç kadınları bile sevmeye hazırdım."

"Sığır Kampı Kraliçesi Bronco Bess," diye önerdi kız, gamzelerini kaldırarak.
"Bir düveyi iple bağlayıp bağlamamı görene kadar bekle."

Bayan Blake gülümsedi ve büyük şapkasının gölgesinde hareketsiz oturan Ashton'a baktı, yüzü arabadan yarı yarıya
uzaktı.

"Sizin için gerçek bir sürprizim var," dedi kız. "Bay Blake, size de
söylememe izin verirseniz."

Blake, şapkası elinde, basamakları çıktı. "Bize daha önce verdiğiniz
sürprizin yarısı kadar bile hoş olamaz," dedi.

"Korkmuyorum," diye cevapladı, ciddiyete hızla geçiş yaparak. Yüzlerine
ciddi bir şekilde baktı. "Yine de, umarım--evet, gerçekten inanıyorum ki
bunu düşündüğünüzde sizi memnun edecektir. Ama önce, size şunu söylemek istiyorum ki
burada bizim düşüncemiz bir adamın şimdiki hayatına göre değerlendirilmesi gerektiğidir,
geçmiş hataları için suçlanmaması gerektiğidir."

"Kesinlikle hayır!" diye kabul etti Bayan Blake, kocasına hızlı bir bakış atarak. "Bir adam daha yüksek bir seviyeye çıktıysa,
desteklenmeli, tekrar aşağı çekilmemeli."

"Bu iyi eski tarz Batı usulü fair play," diye ekledi Blake.

"Bunu böyle algıladığınız için çok mutluyum!" dedi Isobel. "Tam anlamıyla
mahvolmuş genç bir adam--en azından kısmen kendi hatası yüzünden--bize geldi ve işe alınmak istedi. Çok çalışkan ve beyefendiydi. Adı Lafayette Ashton."

"Ashton?" dedi Blake, yüzü granit bir maske kadar duygusuzdu.

"Evet. Bana köprü hakkında her şeyi anlattı. Gitmek istiyordu,
çünkü sizin ve Bayan Blake'in onunla tanışmak istemeyeceğinizi düşünüyordu. Ona
geçmişi geçmişte bırakmaya ve ona
yeni bir sayım kartıyla başlamasında yardım etmeye istekli olduğunuzu söyledim."

"Lafayette Ashton çalışıyor--bir kovboy olarak!" diye mırıldandı Bayan Blake.

"Hala çok acemi. Ama hızla öğreniyor; ve
çalışıyor!--babasına yapacak bir şey bulması için nasıl da ısrar ediyor!"

"Kesinlikle değişmiş bir adam olmalı," diye kuru bir şekilde yorumladı Blake.

"_Cherchez la femme_," dedi karısı.

"Bayan Blake!" diye itiraz etti kız, kızararak.

"Bu ne?" diye sordu.

"Kadını bul," diye açıkladı Bayan Blake.

"Bu kolay," dedi, ışıldayan gözlerini pembe yüzlü kıza dikerek.

"Ama eminim ki bu benim yüzümden olmamıştır--en azından tamamen değil,"
tavizsiz dürüstlüğüyle nitelendirdi.

"Tamamen olsa bile onu suçlamazdım," dedi Blake.

"O zaman onunla yaşadığın geçmiş sıkıntıları görmezden gelmeye razı olacaksın?"

"Düzeldiğini söylediğine göre--evet."

"Bu senin için iyi! Senden beklediğim buydu!" diye haykırdı kız. "O, at arabasının içindeki."

Blake tek kelime etmeden araba basamaklarından aşağı indi.

"Onu hemen buraya getir, Tom," dedi Bayan Blake.

Kocası at arabasının içindeki hareketsiz figürün yanına gitti ve
elini uzattı. "Seninle tanıştığıma memnun oldum, Ashton," dedi, gerçekçi bir samimiyetle. "Jenny senin yanına gelmeni istiyor. Başlamaya hazır değiliz, çünkü
karşılaşacağımızdan emin değildik."

"Bayan--Bayan Blake gelmemi istiyor!" diye mırıldandı Ashton.

"Evet," dedi Blake, diğerinin tereddütle uzattığı elini sıkarak.

Ashton kızardı. "Ama ben--ben atları bırakamam," diye cevapladı.

Blake, aceleyle öne çıkan hamala işaret etti. "Bu beyefendi için ipleri tut, Sam."

Ashton, ipleri isteksizce melezin soluk ellerine verdi ve
at arabasının üzerinden indi. Blake'i takip ederken başı öne eğildi. Ama basamakların dibinde sombrerosunu çıkardı ve
kendini yukarı bakmaya zorladı. Isobel ona cesaret verici bir şekilde gülümsüyordu.
Baktı, Bayan Blake'e, yakışıklı yüzü utançtan kıpkırmızı.

"Nasılsın, Lafayette?" Bayan Blake onu sessiz bir samimiyetle karşıladı. "Bu hoş bir sürpriz."

"Evet--evet, gerçekten! Ben--evet, çok!" diye kekeledi, o kadar utanmıştı ki
Blake onu
güçlü bir şekilde teşvik etmeseydi
merdivenlerin dibinde sıkışıp kalacaktı.

Bayan Blake ona elini uzattı. "Çok güçlü ve sağlıklı görünüyorsun!" diye belirtti.
"Bu, Bayan Knowles'ın sunduğu yemeğin hakkını veriyor."

"Ah, bu bizim Japon şefimize yakışır," diye güldü kız. "Bir ineği
sürüden ayırmaktan daha iyi bir şey yapabilirim. Ama seni bekleyen tereyağı
ve yumurta ve krema--Bu bana onu
henüz görmediğimizi hatırlatıyor."

"Onu mu?" diye sordu Blake.

"Evet, o--bebek!"

"Ah, sen sevgili kızım!" diye mırıldandı Bayan Blake. "İçeri gel ve onu gör."

Isobel onu arabaya kadar takip etti. Blake Ashton'a başını salladı. Ama
genç adam kapıdan uzaklaştı.

"Lütfen beni mazur görün," diye mırıldandı. "Bana çok fazla şeyi hatırlatacak--zamanı--Hayır, bunu yapmamayı tercih ederim."

"Elbette," diye onayladı Blake hazır bir anlayışla. "Bu ülkeyi
nasıl buldun? Bir keresinde bir demiryolu araştırmasında buradan geçmiştim. Nadiren
iyi şanslar--Bayan Knowles'ı ziyaret etme şansı. Jenny biraz bitkin, gördüğün gibi."

"Buraya yaptığı ziyaretin onu yakında tamamen iyileştireceğine güveniyorum," diye belirtti Ashton.

"Öyle olacak. Doktorlar Maine dedi; ben Colorado dedim. Sana hiç faydası olmadı. Özellikle iyi ve formda görünüyorsun."

"Bana yardımcı oldu - birden fazla şekilde," diye mırıldandı Ashton.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim!" diye yanıtladı Blake içten bir onayla.

Isobel kapıda belirdiğinde Ashton ondan uzaklaştı, şehvetli, pembe yanaklı bir bebeği kucaklıyordu. Anne hemen arkasındaydı.

"Şuna bak!" diye alay etti Blake, yapmacık bir alayla. "Hiç bu kadar büyük, şişman, beceriksiz birini gördün mü--"

"Evet, ona bak, Lafe," dedi kız, antreye doğru yürürken. "Daha bir yaşında ama babasının mükemmel bir
benzeri değil mi?"

Ashton çınlayan bir kahkaha attı ama genç annenin ciddi yüzünü görünce aniden kendini tuttu. "Ben--özür dilerim!" diye kekeledi. "Ben--o--Bayan Knowles--bana onun hakkında
söylememi istediği şey buydu."

"Ve sen hiç de iyi bir şey yapmadın, Lafe!" diye şikayet etti kız.

Gülme sırası Blake'teydi. "Sen--!" diye suçladı. "Bize bir
dava
kurmaya mı çalıştın!"

Karısı hafifçe gülümsedi, kıkırdayan oğluna
bir leke
atılmadığından pek de emin değildi.

"Ama aslında kısmen doğru," diye belirtti Ashton, bebeğin büyük soluk mavi gözlerine bakarak.

Blake kahkahalarla güldü. Ama Bayan Blake şimdi Ashton'a gülümsüyordu. "O zaman sen de benzerliği görüyorsun, Lafayette! Harika değil mi, hem de çok genç? Adı Thomas Herbert Vincent Leslie
Blake.--Şimdi, canım, eğer istersen, onu içeri alacağım. Eğer bu kadar uzun bir yolculuk olacaksa, yola çıkmaya hazır olmalıyız."

"Bay Blake ile siz hazır olana kadar onu tutmama izin ver," diye yalvardı kız.

"Tam olarak emin değilim--Onu düşürmemeye dikkat edecek misin? O
çok güçlü ve kıvranıyor," diye kuşkuyla onayladı şefkatli anne. "Gel, Tom. Bayan Knowles'ı bekletmemeliyiz."

Blake, onunla birlikte lüks döşenmiş arabaya doğru kayboldu.

"Çok tatlı değil mi?" diye mırıldandı kız, bebeği göğsüne bastırıp
tombul sıkılmış ellerini öperek. Yuvarlak açık mavi gözleriyle kızın parlayan yüzüne baktı. "Thomas Blake!--Tom Blake!" diye fısıldadı.

Ashton bu sözlere aldırmadı. Kıza ve çocuğa fazlaca dikkatle bakıyordu. Gözleri o kadar yoğun bir hayret ve özlemle parlıyordu ki sanki bir acı gibiydi. Kız hasır sandalyelerden birine
çöktü ve bebeği sırtına yatırdı. Tekmeledi ve
gırdadı, yukarı kaldırdığı ayaklarından birini yakaladı ve pembe başparmağını beyaz süt dişlerinin arasına
soktu.

"Bu senin yapabileceğinden fazlası, Lafe!" diye meydan okudu kız.

Kız neşeyle gamzelerini kaldırarak yukarı baktı, gözlerindeki hayranlığı gördü ve kızararak aşağı baktı. Konuşmaya çalıştı ama kelimeler hıçkırık gibi tutarsız bir sese dönüştü. Arabadan atladı ve
hamaldan ipleri almak için acele etti.

BÖLÜM XIII

DİĞER KADININ KOCASI

Bayan Knowles, Ashton'ın sapmasını fark etmemiş gibi görünüyordu. Kıvranan, kıkırdayan bebeğin üzerine
tapınacı bir şekilde eğilmiş halde kaldı, ta ki
ebeveynleri tekrar ortaya çıkana kadar.

Bayan Blake sade, sağlam bir kumaştan yapılmış rahat ve kullanışlı bir elbiseye geçmişti. Yürüme uzunluğuna kesilmiş etek,
ayaklarının ve ayak bileklerinin saçma derecede küçük bağcıklı bir çift
botla korunduğunu gösteriyordu.
Kocası da aynı şekilde kullanışlı bir kostüme geçmişti: flanel gömlek, geniş kenarlı keçe şapka ve arazi ölçümcüsünün
botları.

"Ovaları geçerken en gerekli olduğunu düşündüğümüz şeylerle bir sandığa koyduk," dedi Bayan Blake bebeği alırken. "Büyük bir
şey değil ve ayrıca sadece çantam, su terazisi ve hizmetçimin bizim için hazırladığı
öğle yemeği var."

"Daha fazlasına yer var, eğer istersen," diye cevapladı Isobel. "Ama
herhangi bir şeye ihtiyacın olursa, istediğin zaman seni buraya gönderebiliriz."

"Gerçekten zor durumda kalmamıza izin vermeyeceksin!" diye şikayet etti Bayan Blake,
kocası onu yere yatırırken. "Thomas
Herbert olmasaydı--"

"--Yine Afrika'ya gider ve aslan yerdik," diye tamamladı Blake cümleyi. "Ama bekle--dağ aslanları bulma şansımız olabilir."

Hamal, bir uşağın bagajı arabanın diğer ucundan almasına yardım etmeye gitmişti.
Isobel, eyer atlarını at arabasının arkasından çözdü.
Sandık kaldırıldı ve Blake,
Ashton'ın kementini kullanarak,
düzeyi ve üçayaklı sehpayı kullanarak bagaja bağladı.

"Düzeyi bagajda," diye açıkladı, Ashton'ın sorgulayıcı bakışına karşılık. "Sanırım bineceğiz."

"Lafe'in araba kullanmasının daha iyi olacağını düşünüyorum," diye itiraz etti Isobel. "Ben çok
pervasızım ve sen onun bildiği gibi yolu bilmiyorsun. Tek şey şu ki
Rocket--Lafe onu numaralarından vazgeçirdi. Ama sizi uyarmalıyım ki, şahin oldukça vahşiydi."

"Tom ona binecek," dedi Bayan Blake kendinden emin bir şekilde.

Kocası büyük atın dizginlerini aldı ve bir kovboy çevikliğiyle
attı. Rocket bir an hareketsiz durdu.
Sonra, Blake'in ağırlığından ya da bir
yabancı olmasından dolayı, hayvanın yeni edindiği tüm uysallık kayboldu.
Ashton'ın ilk binişinden
daha da
şiddetli bir şekilde
dalmaya ve zıplamaya başladı.

Yarım yüz Stockchuteite--kasabanın tüm sakinleri ve
birkaç şamandıracı--saraydaki özel arabayı ve yolcularını incelemek için aşağı inmişti. Rocket'ın ilk sıçrayışında, bu oldukça ilgili seyirciler neşeli bir beklentiyle mırıldanmaya başladı. Milyoner aceminin deriyi çektiğini görmek üzereydiler.

Ancak bir şekilde olay gerçekleşmedi. Blake düz eyere
sanki yapıştırılmış gibi
oturdu o. Dizleri ve bacakları, sıçrayan, dönen canavarın yanlarına demir bir mengenenin sertliğiyle çarpıyordu. İki elini de yukarı kaldırmış, "deriden" uzak tutuyordu.

Şu anda Rocket'ın çabaları azalmaya başladı. Çılgına dönmüş canavarı susturmaya çalışmak yerine Blake bağırmaya ve şapkasıyla ona vurmaya başladı. Böylece alay edilen Rocket ikinci numarasına başvurdu.
Dişlerini
dişe geçirdi ve kaçmaya başladı. Kaçanların hücumu karşısında kalabalık dağıldı. Ama hareket etmeleri gerekmiyordu. Blake canavarın uzanmış boynunun her iki tarafına uzandı ve
çekti. Ağzı sert olmasına rağmen Rocket o güçlü tutuşa karşı koyamadı. Başı aşağı ve arkaya doğru çekildi ta ki trompet burun delikleri derin göğsüne çarpana kadar. Yarım düzine vahşi dalıştan sonra,
horlayarak ama sakin bir şekilde ayağa kalkmak zorunda kaldı.

"Bu harika bir sürüş, Bayan Chuckie!" diye seslendi ilçenin iri yarı şerifi. "Misafiriniz bir buster gibi çatalını savurdu."

Kız Blake'in yanından öne doğru at sürdü, yüzü ışıldıyordu. Ona
en büyük iltifatı yaptı, onun sürüşünü olağan bir şey olarak kabul ederek; ama
gözlerinde karısının şefkatli bakışına garip bir şekilde benzeyen bir bakış vardı, hayranlıktan ziyade
başarısına karşı gururlu bir bakış.

"Tozdan uzak durmak için takımın önünden gideceğiz," diye belirtti.

Arkasını döndü ve Ashton'ın arkalarından sürmeye başladığını gördü.
Karısının yaşlı hizmetçisi, arabanın camlarından birinden mendilini sallıyordu.
Hamal ve uşak hazıroldaydı.
Karısı ile başlarını sallayıp gülümsedi, Rocket'ın kemerli boynunu okşadı
ve ona başlaması için tıkladı.

"Bu harika, Bayan Knowles!" dedi. "Böyle eğlenceli bir şey aramadım,
ilk önce kutudan çıkar. Ve--söylememe izin verirseniz--sizin olduğunuz şey
çok hoş bir sürpriz."

Kız zevkten kızardı. "Ben--sizinle tanışmak için çok istekliydik," diye mırıldandı. Aceleyle ekledi, "Bir mühendis olarak harikulade
çalışmalarınız nedeniyle, biliyorsunuz."

"Ashton'ın benim için övündüğünden şüphelenmezdim," diye cevapladı.

"Ah, o--sizin sorunların çözümüne
vurmak konusunda olağanüstü bir yeteneğiniz olduğunu söylüyor. Ama sizin çalışmanız hakkında okuduğumuz mühendislik dergilerinde ve raporlarında var. Belki de bu yüzden daha önce tanıştığımızı
düşündünüz. Sizin hakkınızda bu kadar çok şey okuduktan sonra, sizi
zaten tanıdığımı hissettim ve bu yüzden tavrım, biliyorsunuz--"

Bu görünüşte safça açıklamaya başını salladı. "Hayır, sesinde ve yüzünde bir şey var--" Gözleri acı dolu bir
anının kederiyle bulutlandı; başı kare çenesi geniş göğsüne değene kadar öne doğru eğildi. Kırık bir şekilde mırıldandı: "Ama bu
imkansız... Neyse--onlar için ölmeleri daha iyi--onlardan sonra
yaşamaktan daha iyi...."

Kızın yüzü peçesinin ardında ölümcül bir beyazlığa büründü. Başını kaldırdı ve ona hüzünlü bir umut ışığıyla baktı. Kız yüzünü ondan
başka tarafa çevirmişti ve donuk, görmeyen gözlerle tepelere bakıyordu.

"Affedersiniz, Bayan Knowles," dedi, "ama adınızın ne olduğunu sormamda bir sakınca var mı?"

Cevap vermeden önce neredeyse fark edilmeyecek kadar tereddüt etti: "Benim adım
Chuckie--Chuckie Knowles. Kulağa kovboy kız gibi gelmiyor mu? Her zaman
toplamalarda bir yemek arabası bulundururuz, bilirsin. Ama bu Batı'da
oldukça yaygın olan bir isimdi."

"Evet, İspanyol Chiquita'sından geliyor," dedi. Yumuşak, okşayan İspanyol aksanıyla kelimeyi tekrarladı, "_Che-kee-tah!_"

Kızın solgun yüzüne bir kızıllık sel gibi yayıldı ve yavaşça
normal zengin rengine geri döndü. Kısa bir sessizlikten sonra
geleneksel bir tonda sordu: "Sanırım Chicago'dan
uzaklaştığın için mutlusun. Aldığımız son gazeteler Doğu'nun o boğucu sıcak
dalgalarından birinde kavrulduğunu söylüyor."

"Öldüren şey nem ve kapalı hava," dedi Blake. "Bilmem
gerekirdi. Yıllarca gecekondu mahallelerinde yaşadım."

"Ah, sen--gerçekten bundan açıkça bahsediyorsun!" diye haykırdı kız.

"Ne olmuş yani?" diye sordu, sırayla onun nezaketsizliğine şaşırarak.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye inkar etti kız. "Sadece ben biliyorum--Chicago gecekondu mahallelerindeki
korkunç koşullar hakkında okudum. Onları hatırlamak çok--çok acı verici olmalı--Bu benim için çok kaba bir davranıştı--"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti. Kızın belirgin şaşkınlığını örtmek için beyaz elini kavurucu güneş ışınlarına doğru kaldırdı ve neşeyle yorum yaptı:
"Doğu sıcağından bahsetmişken--bu en azından yüz beş Fahrenheit! A-a-ah!" Kuru, temiz havadan derin bir nefes aldı.
"Bu bir şeye benziyor! Toprağınızı hendek altına aldığınızda,
bir cennete sahip olacaksınız."

"Ah, ama anlamıyorsunuz," diye cevapladı. "Bunu öğrenmenizi ve bize Dry Mesa'nın _sulanamayacağını_ söylemenizi istiyoruz. Sulama, Baba'nın merasını
böldürür ve onu işsiz bırakır. Biz de bunu
istemiyoruz."

"Anlıyorum," dedi Blake, durumu anında kavrayarak.

"Bunun yapılamayacağını biliyorum. Ama çok sayıda ıslah projesi var ve Baba neredeyse kafasına bir arı girene kadar
bunlar hakkında okuyup durdu."

"Yine de beni çağırdın - bir mühendis."

"Çünkü _sen_ ona bizim mesa'nın sulanamayacağını söylediğinde
endişelenmeyi bırakacağını biliyordum. Biliyor musun, sen bizim için tam bir kahramansın. Senin
harika çalışmaların hakkında her şeyi okuduk."

Blake'in soluk gözleri parladı. "Yani ben bir kahramanım. "Ocağınızı sulamanın bir yolunu bulursam kaidemi dinamitleyecek misin?"

Ona sıkıntılı bir bakış attı, ancak hemen bir cevap vermek için toparlandı:
"Sen bile Deep Canyon'dan su pompalayamıyorsun ve Plum Creek yılın çoğu
içinde sadece bir damla."

"Raporumu yazabildiğim kadar kuru yapmamı istediğini görüyorum," diye şakalaştı.

"Hayır," diye cevapladı aniden ciddileşerek. "Biz tam gerçeği istiyoruz, ancak
umarım kuru bulursun."

"O zaman mesele senin istediğin gibi olmazsa sen suçlusun," diye uyardı onu. "Bana bir sorun çıkardın. Mesanı sulamak için
mümkün olan herhangi bir yol varsa, bunu çözmek için elimden geleni yapacağım. Başlamadan önce beni engellemen daha iyi olmaz mıydı? Şu anda bunu yapmak için en ufak bir isteğim yok, sadece senin isteklerini yerine getirmek dışında."

"Babama söylediğim gibi," dedi. "Gerçekten bir yol varsa, ne kadar erken
öğrenirsek o kadar iyi. Babanı rahatsız eden belirsizlik. Eğer raporun bizim içinse, ne âlâ; eğer aleyhimizeyse, o
ayağa kalkıp savaşacak ve endişelenmeyi unutacak."

"Savaşmak mı?" diye sordu Blake.

"Projeye karşı savaş, herhangi bir sulama bölgesinin oluşumuna karşı savaş. Beş bölümü var. Rezervuar onun
patentli arazisinde olabilir. O adil ve dürüst ve sert bir şekilde savaşacaktı - son hendeğe kadar!"

"Bu bir Hollandalının sözü değil mi?" diye sordu Blake esprili bir şekilde.

Kızın gergin yüzü gevşedi ve çınlayan bir kahkaha attı.
Konuşmayı daha az ciddi konulara kaydırdı ve birlikte dörtnala yürüdüler, eski dostlar gibi gülüp sohbet ettiler.

Bu sırada Ashton ve Bayan Blake yavaş yavaş aynı hoş yoldaşlık aşamasına gelmişlerdi. Ashton arabayı somurtkan bir ruh haliyle kullanmaya başlamıştı, tavrı yarı küskün ve tamamen utangaçtı.
Hanımefendi bundan ustaca habersizdi. Başına gelen felakete dair tüm imalardan kaçınarak, ona normalde ilgi duyması beklenen
ortak arkadaşları ve tanıdıkları hakkındaki son haberleri anlattı.

Hatta babasından bile rahatça bahsetti. Yüzü acıyla kasıldı,
ama onu reddeden ebeveyne karşı hiçbir acıma göstermedi.
Bundan sonra ona karşı nezaketi iki katına çıktı.
Isobel'i bahane ederek, konuşmayı yavaş yavaş çiftlik hayatına ve kovboy olarak çalışmasına kaydırdı. Birçok ince yolla, ona yeni bir sayfa açma ve hayata
temiz ve yeni bir başlangıç ​​yapma biçimine olan hayranlığını iletti.

Duygularını nazikçe ima ettikten sonra, hemen daha az
kişisel konulara döndü. Utancının ve karamsarlığının son izleri
onu terk etti ve oldukça rahat konuşmaya başladı, ancak
onun kaderindeki büyük değişikliğe bağladığı belli bir çekingenlikle. Onun nezaketine karşılık, Thomas Herbert Vincent Leslie Blake'e gerçek bir ilgi göstererek ona karşılık verdi.

O genç adam, uykuya yenik düşene kadar, kıkırdayarak, öterek ve tekmeleyerek zamanını geçirdi. Stockchute'tan iki saat uzakta uyandı ve
yüksek sesle yiyecek istedi. Parti hemen sona erdi. Tepelerden birindeki pinyonların arasındaydılar. Bebek akşam yemeğini yerken, Isobel öğle yemeğini hazırladı ve adamlar Blake'in ürettiği bir çift Havana purosu kılığında tütsü yaktılar.

Öğle yemeği birinci sınıf bir metropol otelinin mutfağına konmuş olabilirdi. Meyveler parayla satın alınabilecek en lezzetli şeydi; sandviçler ve kekler tok bir gurmeyi bile cezbedebilirdi; maden suyu neredeyse donmuş bir buzluktan çıkmıştı ve hala ferahlatıcı bir şekilde soğuktu. Ama--özel bir arabaya
sıkıştırılmış bir öğle yemeği için oldukça garip olan--içerisinde şarap, viski veya likör yoktu.
Blake, Ashton'ın bakışını yakaladı ve gülümsedi.

"Görüyorsun ya, hala su vagonundayım," diye belirtti. "Kalıcı bir
koltuğum var. Bazen sarsılıp düşecekmişim gibi
görünüyordu ama--"

"Ama bunun en ufak bir ihtimali bile olmadı!" diye söze girdi karısı. Isobel'e baktı, yumuşak gözleri sevgi ve gururla parlıyordu.
"Bir şeyi kavradığında, asla bırakmaz."

"Aman, buna inanabilirim!" diye haykırdı kız, Ashton'ın hareketli yüzüne bir gölge getiren bir coşkuyla.

"Bir adam tutunacak bir şeyi olduğunda tutunmaktan kendini alamaz,"
dedi Blake, karısına ve bebeğine bakarak.

"Bu doğru!" diye onayladı Ashton, gözleri Isobel'in gamzeli yüzündeydi.

Lezzetli yemeğin verdiği ferahlıkla, parti yola çıkmaya hazırlandı. Ancak
daha önce olduğu gibi yolculuk etmediler. Ashton, matarasından aldığı suyla atların tozlu burun deliklerini düşünceli bir şekilde yıkarken,
Isobel Bayan Blake ile araba kullanmaya karar verdi. Kovboy eyerinde oturmanın eski zamanlar gibi olacağını söyleyen iri yarı mühendis, kızın üzengi derilerini uzattı ve midilliye bindi. Bu, Rocket'ı
sahibine bıraktı.

İlk başta Ashton, yeni yol arkadaşına karşı katı davranmaya meyilli görünüyordu.

Ancak, yan yana, tepelerin üzerinden ve adaçayı düzlüklerinden geçerken, Blake konuşmasını kişisel olmayan konularla sınırladı ve arkadaşını geçmişteki zorluklarına dair herhangi bir imada bulunmaktan kurtardı.

Ancak, yolculuk boyunca iki adam birbirlerine karşı belli bir mesafeyi korudu ve kız ile Bayan Blake arasında ilk millerinin sonunda gelişen samimi yakınlığa hiçbir zaman yaklaşamadı.

Isobel, yaz kovboyu ve kış sosyete kızı olarak geçirdiği ikili hayatı neşeyle anlattıktan sonra, görünüşte sıradan fikirlerle, Dry Mesa'daki sulama sorununa ve oradan da Blake'e ve bir mühendis olarak yaptığı işe doğru savruldu.

"Bay Blake'in uygulanabilir bir proje olmadığını bulmasını umuyorum," diye devam etti. "Mesamızda bir sulama planı yapma şansı varsa, bunu kesinlikle deneyeceği konusunda beni uyardı."

"Ve bunu yapacak," diye ekledi Bayan Blake sessiz bir güvenle. "O zaman umarım ve dua ediyorum ki hiçbir şansı olmadığını anlar çünkü Baba
ona karşı çıkmak zorunda kalacaktı. Bu çok yazık olurdu! O ve ben Bay Blake'in çalışmaları hakkında o kadar çok şey okuduk ki onu
bizim--kahramanlarımızdan biri olarak görmeye başladık."

Bayan Blake gülümsedi. Soylu tavrının sessizliğine ve bastırılmışlığına rağmen, kocasına
çok aşık olduğu çok açıktı.

Kız uysal ve saygılı bir tonda devam etti: "O yüzden ona tapınmamı
kabul etmeyeceksin. O bir kahraman, gerçek bir kahraman! Öyle değil mi?"

Sözler Bayan Blake'i de aynı samimiyete kavuşturan bir samimiyet ve içtenlikle söylenmişti. "Haklısın," dedi. "Lafayette
size Bay Blake ve benim Afrika'nın en vahşi
kıyısında nasıl mahvolduğumuzu anlatmış olabilir. Beni vahşi hayvanlardan ve tropikal fırtınalardan,
ateşten ve yılanlardan,--bir düzine korkunç ölümden kurtardı. Sonra,
beni kurtardığında--ve kazandığında,
kendisine bana layık olduğunu kanıtlayana kadar beni terk etti."

"Öyle mi?" diye bağırdı kız. "Ama elbette!--elbette!"

"Yine de bu onun gücünün ve erkekliğinin bir sonraki kanıtının yanında hiçbir şeydi,"
diye devam etti gururlu eş. "Herhangi bir aslan veya tropikal yılandan daha korkunç bir canavarı yok etti--kendisine ebeveynlerinden birinden gelen içki lanetinin üstesinden geldi."

"Ondan--onun--" diye fısıldadı kız, yüzünü çevirmiş ve acıyla
gerilmişti.

Bayan Blake uyuyan bebeğinin alnını öpmek için eğilmişti ve
görmedi. "Keşke tüm ebeveynler, masum çocuklarına ne korkunç talihsizlikler,
ne işkenceler,
günahlarının nelere yol açabileceğini bilselerdi!" diye mırıldandı.

"Bana gecekondu mahallelerinden kurtulmayı başardığını söyledi," dedi Isobel. "Bunu başaramayan bazı adamlar olmalı çünkü onları aşağı
sürükleyen akrabaları var -- aileleri."

"Bunu söylemek zor görünüyor, ama senin haklı olduğunu biliyorum, canım," diye katıldı Bayan Blake. "Güçlü adamlar, engellenmezlerse,
toplumsal çukurdan çıkmak için mücadele etme şansına sahipler. Ama kadınlar ve kızlar,
aşağıdaki en kötü yerden
kaçsalar bile, asla başarmayı umamazlar -- Ve tabii ki düşenler! -- İkili ahlak kurallarımız cinsiyetimize karşı korkunç derecede adaletsiz, ama yine de bu kurallar altında yaşıyoruz."

Kız derin bir nefes aldı. Gözleri ıstıraptan kararmıştı. Yine de neşeli bir kahkaha atmaya zorladı. "Biz ciddi sosyologlar değil miyiz! Tek ilgilendiğimiz şey _onun_ yolunu
kazanmış olması ve onu aşağı çekecek veya utandıracak hiç kimse olmaması; ve--ve
onu bir kaide üzerine koyup dizlerimin üzerine çöküp ona tütsü
getirirsem kıskanmayacaksın."

"Sadece sen Thomas Herbert'e de payını aynı anda vermelisin," diye şart koştu anne.

Kız, iyi terbiyenin sınırlarını
aşmış, uzun ve oldukça tiz bir kahkahaya boğuldu. Duyguları o kadar dizginsizdi ki,
şaşkın arkadaşına baktığında yüzü kızarmıştı ve
gözleri yaşlarla doluydu.

"Lütfen, ah, lütfen beni affet!" diye yalvardı kahkahası kadar
aşırı bir tevazu ile. "Ben--sana nedenini söyleyemem ama--"

"Daha fazla konuşma canım," diye yatıştırdı Bayan Blake. "Sadece biraz
histeriksin. Belki de aylarca süren yalnız çiftlik hayatından sonra gelişimizin heyecanı--"

"Çok iyisin!" diye iç çekti kız. "Evet, senin gelişin yüzündendi.
Ama şimdi en kötüsü bitti. Bir daha böyle patlamalarla seni şaşırtmayacağım."

Gülümsedi ve biraz dengesiz ama ısrarcı bir neşeyle başka şeylerden bahsetmeye başladı.

BÖLÜM XIV

BİR İNİŞ

Grup çiftliğe vardığında, ev sahibi kız Bayan Blake'i ziyaretçiler için ayrılmış temiz, sade döşenmiş odada dinlenmeye götürdü.
Blake, sandıklarını tek başına taşıdıktan sonra Ashton'la birlikte çiftlik binalarına bakmaya gitti.

Eve döndüklerinde ikisi Knowles ve Gowan'ı hanımlarla birlikte salonda buldular. Isobel onları daha önceden Bayan Blake ve oğluyla tanıştırmıştı. Genç adam, çobanın iri ellerinin arasında, yüzü yukarı bakacak şekilde uzanmış, bağırıyor ve sert bıyığını yiğitçe tutuyordu.

Gowan, şehrin hanımının huzurunda gayet rahat bir şekilde onun karşısına oturdu. Fakat, kendine has mizah eksikliğiyle, işvereni ve bebeğin sunduğu gülünç manzaradan etkilenmemişti ve tavrı hem çekingen hem de dikkatliydi.

Isobel, Blake'i görünce babasına sahte bir endişeyle seslendi: "Dikkat et, Baba! O bir yaşındaki yavruyu rahatsız etmeyi bıraksan iyi olur. İşte babası geliyor."

Knowles, bebeği yarı korkmuş annesine geri verdi ve misafirini misafirperver bir sıcaklıkla karşılamak için ayağa kalktı: "Merhaba, Bay Blake! Sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim. Umarım her şeyi rahat ve evinizde gibi bulmuşsunuzdur."

"Çok fazla," diye iddia etti Blake, gözleri parlayarak. "Dışarı
çıktık, zorlu bir hayat yaşayacağımızı bekliyorduk."

"Eh, hanımınız farkı anlamayacak," diye belirtti Knowles.

"Gerçekten yanılıyorsun, Baba," diye araya girdi kızı. "O ve Bay Blake Afrika'da mahsur kaldılar ve kızarmış leoparlarla beslendiler.
Onları dağ aslanları ve vaşaklarla beslemek zorunda kalacağız."

"Eğer bunu kastediyorsanız, Bayan Chuckie," diye araya girdi Gowan, "yarın akşam yemeğine kadar bir vaşak bulabilirim."

Kız, bu ciddi teklife karşı genel kahkaha patlamasını yönetti. "Ah! Ah! Çocuk! Beni öldüreceksin!--Ama geçen Noel sana bir
şaka kitabı gönderdim!"

"İçinde komik bir şey göremedim," diye cevapladı zımbacı. "Ama kaybetmedim. Senden geldi."

Bu açık sözlü duygu ifşası karşısında kızın kızarmasını örtmek için Bayan Blake, kocasını zımbacıya biraz resmi bir şekilde tanıttı. Blake'in elini aynı resmiyet ve nezaketle sıktı. Ama bakışları buluştuğunda, gri gözleri Ashton'a ilk karşılaşmalarında baktığı
aynı soğuk şüpheyle parladı. O bakıştan önce, mühendisin dostça gözleri cilalı çelik disklere dönüştü,
ve büyük yumruğu diğerinin küçük, kemikli elini samimi bir şekilde kavradı. Doğuştan bir savaşçının hazırlığıyla düşmanlığa düşmanlık karşılığında karşılık verdi. İlk bakışlarını kaçıran Gowan oldu.

Olay o kadar hızlı geçti ki, düşmanlığın dışa vurumunu yalnızca Knowles fark etti. Sözleri, yumruk atanın tavrını önceden tahmin ettiğini gösteriyordu. Blake'e ciddi bir şekilde hitap etti: "Çocuk, daha küçük bir çocukken beri bizimleydi ve her zaman benim çıkarlarımı kendine mal etti.
Chuckie, bir kez başladığın herhangi bir projeyi hayata geçirmekle ilgili söylediklerini bize anlatıyordu."

Blake başını salladı. "Evet. Bu yüzden Bayan Knowles'a bu ziyarete geldiğim anlaşmayı iptal etmesini önerdim. Memnuniyetle pansiyonu ödeyeceğiz ve ben sadece etrafta dolaşacağım; ya da, eğer tercih edersen, seni bırakıp yarın sabah geri döneceğiz."

"Hayır, Baba, hayır! Misafirlerimizin daha yeni geldiklerinde ayrılmalarına izin veremeyiz!" diye itiraz etti Isobel.

"Borçla ilgili herhangi bir konuşma için," diye ekledi babası, "daha iyi bilmen gerekir, Bay Blake."

"Özür dilerim!" diye itiraf etti Blake. "Doğu'da yaşıyordum."

"Bu açıklıyor," diye kabul etti çoban. "Denver kadar doğuda bile - orada bir kız
kız kardeşim var; Capitol'ün ötesinde yaşıyor. Ama bu taraftan diğer adamlarla konuştum. Hepsi bir koyun sürüsünün arkasında iyi bir inek merasının bir şehirdeki misafirperverlikten daha iyi olduğu konusunda hemfikir. Bazen istediğini elde edebilirsin ve her zaman istemediğin kadar çok ilgi göreceğinden emin olabilirsin - harcayacak paran varsa."

"Bu doğru. Ama buraya gelmem konusunda?" diye sordu Blake. "Bir kelime söyle ve ziyaretimiz boyunca sulama rafına koyayım."

Knowles düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hayır, sanırım Chuckie haklı. En iyisi nasıl durduğumuzu öğrenelim."

"Ya pratik bir proje üzerinde çalışırsam? Platonuzda iyi
bir arazi miktarı var. Arazinin yapısı ve yüksekliği onu meyve için
ideal hale getirmeli. Eğer önerinin uygulanabilir olduğunu görürsem,
yapabildiğim tüm menzilinize su koymak zorundayım. Ben bir
mühendisim,--iyi arazi ve suyun boşa gitmesine izin veremem."

"Arazi boşa gitmeyecek," diye yanıtladı Knowles. "Bu bölgedeki en iyi sığır çiftliği ve Doğa'nın amaçladığı amaç için kullanılıyor. Suya gelince, Chuckie üstümüzdeki su havzasından üç bin dönümden fazla su baskını suyu tutulamayacağını anladı. Bu herhangi bir baraj inşa etmeyi karşılamaz."

"Ve şeytan bile Deep Canyon'dan suyu pompalayamazdı," diye ekledi Gowan.

"Şeytanın bilimle pek işi olmaz," dedi Blake. "Bu onu neredeyse işsiz bıraktı. Bu yüzden modern mühendislik konusunda pek bilgili değil."

"O zaman şeytanın yapamadığını sen yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Knowles.

"Deneyebilirim. Anlaşmayı iptal etmek istemiyorsanız, yarın
etrafta dolaşıp ülkeye bakacağım. Belki bu bana
sulama şansının olmadığını göstermeye yeter, ya da tam tersine
seviyeleri ölçmem ve biraz hesaplama yapmam gerekebilir."

"O zaman belki yarın geceye kadar öğrenirsin?" diye haykırdı Isobel.

"Evet."

"Eh, bu da bir şey," dedi çoban. "Seni sabahın ilk
işi olarak dışarı çıkaracağım.--Lafe, Bay Blake'e yıkama tezgahını göster. İşte
ilk gong çalıyor."

Biraz sonra, herkes akşam yemeği masasında tekrar bir araya geldiğinde,
sulamanın can sıkıcı sorusu hakkında başka bir şey söylenmedi. Isobel
masa düzenlemelerinde, Bayan Blake için babasınınkinin yanına ve Blake için de kendisininkinin yanına birer tabak koymaktan başka hiçbir değişiklik yapmamıştı.

Çalışanlar Bayan Chuckie'ye o kadar alışmışlardı ki
başka bir hanımın varlığından utanmıyorlardı ve Blake ilk sözleriyle onlarla samimi bir ilişki kurdu. Zengin, soylu karısı, sıradan işçilerle aynı masada oturduğunu görünce şaşırsa da, bu durumdan dolayı hiçbir kızgınlık göstermedi. Mükemmel
yetiştirilmişliği, orada bulunan en kaba adama karşı ev sahibine karşı olduğu gibi, yapmacıksız sade tavrında kendini gösteriyordu.

Birbirlerinden hoşlanmadıklarına dair herhangi bir belirti olsa bile, Thomas Herbert Vincent Leslie Blake'in varlığıyla
bunalmış olmalılardı.
Orada bulunan en bakımsız, sert bekar, bebekliğin ihtişamına hayranlık ve zevkle bakıyordu. Sessiz Japon, birbirinin içine oyulmuş fildişi topların tuhaf çıngırağını getirmek için servisini yarıda kesti. Bunu, onurlu hanım annenin huzurunda sabun, peroksit ve sıcak suyla temizledi ve sonra bebeğine bolca gülümseyerek ve tıslayarak nefesini
emerek sundu.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Blake'in yorgunluğuna saygı göstererek herkes erken bir saatte çekildi.

Ertesi sabah geç saatlerde tekrar ortaya çıktığında, Knowles,
Gowan ve kocasının saatler önce birlikte ata bindiklerini öğrendi. Fakat Isobel
ve Ashton'ın anne ve çocuğu eğlendirmekten başka yapacak bir şeyleri yok gibiydi. Bayan Blake, kızın bölünmüş eteklerinden birini giydi
ve ata binme konusunda ilk dersini aldı. Çiftlikte yan eyer yoktu, fakat numaralar için fazla akıllı ve ruhsuz, bu yüzden Bayan Blake'ten daha az deneyimli bir binici için bile güvenli, sağlam adımlarla yürüyen yaşlı bir inek midillisi vardı.

Knowles, Gowan ve mühendis o kadar geç döndüler ki
diğerlerinin hepsini akşam yemeği masasında buldular. Blake'in taze güneş yanığı yüzü neşeliydi. Gowan'ın ifadesi her zamanki gibi kayıtsızdı. Ama
inekçinin alnı rahatlayamamış bir merakla kırışmıştı.

"Ah, Bay Blake!" diye haykırdı Isobel. "Bize raporunuzun olumsuz olduğunu söylemeyin."

"Korkarım henüz söyleyemem," diye cevapladı. "High Mesa ve Deep Canyon boyunca millerce yolu
oldukça kapsamlı bir şekilde kat ettik. Eğer buradaki yıllık yağış miktarı babanızın bana söylediğine göre tahmin ettiğim gibiyse, dört bin dönümlük araziyi depolayacak bir drenaj ve rezervuar sistemi kurmak mümkün olurdu. Ancak, yardımcı bir sistem dışında, uygulanabilir olması için çok pahalı olurdu.
Deep Canyon'a gelince--" Karısına döndü. "Jenny, başka
ne olursa olsun, seni o kanyonu görmeye götürmeliyim. Neredeyse Colorado Kanyonu kadar görkemli ve
bazı açılardan ondan bile daha harika. "

"O zaman onu mutlaka görmeliyim," diye cevapladı Bayan Blake. "Yakında oraya kadar
gidebileceğim, Isobel bana temin etti."

"Birkaç gün içinde," dedi kız. "Ama Bay Blake, beni affedin--Ya
kanyondaki su? Onu High Mesa'nın tepesinden
çıkarmanın bir yolunu kesinlikle görmüyorsunuz?"

"Üzgünüm ama bir seviye çizgisi çizip kanyonun derinliğini bulana kadar ne yapılabileceğini tahmin bile edemiyorum.
Taşları
yerleştirip zamanlayarak tahmin etmeye çalıştım ama dibe vurduklarını göremedik."

"Bir seviye çizgisi mi? Uzun sürer mi?"

"Belki bir hafta; belki daha fazla. Seviyemle birlikte bir geçişim de olsaydı,
zamandan tasarruf ederdim. Ancak, getirdiğim zincir ve pusulayla
görebiliyorum."

"Bay Blake sabah seviyelerini çalıştırmaya başlayacak," dedi Knowles. "Lafe, itirazın yoksa, rodman'ı olarak ona yardım etmeni istiyorum. Bir mühendis olduğun için, Kid'den daha hızlı
yardım edebilirsin. - Birinin yeterli olacağını söylemiştin, Bay Blake; ama daha fazlasına ihtiyacın varsa,
istediğin kadar adam al. Bu iş ne kadar çabuk hallolursa,
bana o kadar iyi gelir."

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, Baba!" diye kabul etti Isobel, "yani, eğer misafirlerimiz
acele etmemeye söz verirlerse."

"Eğer istersen en az bir ay kalacağız," dedi Bayan Blake.

"İki ay çok kısa olurdu! - Ve bu belirsizlikten ne kadar çabuk kurtulursak, Lafe, Bay Blake'e yardım etmek için elinden geleni yapacaksın, değil mi?"

"Evet, kesinlikle; "yapabileceğim her şeyi," diye hevesle cevapladı Ashton.

Gowan'ın yüzü, kızın acemiyi ödüllendirdiği gülümsemeyi görünce karardı. Yine de somurtmak yerine,
herkesi hoş bir şekilde
şaşırtan bir şevkle
konukların akşam eğlencesine katıldı. Gitar çalması Blakes'lerden gerçek bir övgü aldı, her ikisi de sofistike ve eleştirel müziksever olmasına rağmen.

Her zamankinden biraz daha erken kalkıp,
bitişikteki menzilin sahibiyle ilgili bir iş hakkında Knowles'a danışmak istediği bahanesiyle gitti.
Çoban onunla birlikte dışarı çıktı ve geri dönmedi. Bir
saat sonra Ashton, Isobel'den isteksizce ayrıldı ve
yatakhaneye doğru yola koyuldu. Yolun yarısında işvereni onu karşıladı ve önünde durdu.

"Herkes dönüyor mu, Lafe?"

"Ama benim önerimle değil," diye cevapladı Ashton.

"Sanırım hayır. Bay Blake ve eşi sizin eski arkadaşlarınız, sanırım."

"Bayan Blake öyle," dedi Ashton, eski kibrinin bir dokunuşuyla.
"Birlikte çamurdan turtalar yaptık, yüz bin dolarlık bir kapının önünde."

"Hıh!" diye homurdandı Knowles. "Ve kocası?"

Karanlık Ashton'ın yüzünü gizledi, ancak sesi aniden yükselen
acısını ele veriyordu: "Onu hiç duymamıştım, ta ki üç yıl kadar öncesine kadar. Keşke o
briç yarışmasına katılmasaydı!"

"Nasıl yani?" diye sordu Knowles rahat bir tonda.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" Ashton hemen itiraz etti. "Bayan Chuckie ile benim hakkımda
konuşmuyordun, değil mi, Bay Knowles?"

"Hayır. Neden?"

"Sadece ona nasıl mahvolduğumu--servetimi
kaybettiğimi anlattım. Görüyorsun ya, şartlar öyle ki Blake'e karşı pek bir şey söyleyemem; ama o sebepti--yaptığı bir şey yüzünden--her şeyi--milyonları kaybettim! Lanet olsun ona!"

"Ona karşı yeterince dost canlısı görünüyorsun," diye belirtti Knowles.

"Evet, ben--Bayan Chuckie'ye geçmişi unutmaya çalışacağıma söz verdim. Ama
kaybettiklerimi düşündüğümde, hepsi onun yüzünden--"

"Eh işte!" diye düşündü çoban. "Belki de Kid'in söylediklerinde
düşündüğümden daha fazlası vardır. Bütün gün Blake'e çapraz sorgular yaptı. Kid'in gevezelik etmeye ne kadar
meyilli olduğunu biliyorsun. Ama başladığımız andan itibaren Blake'in peşini
sürdü, sanki toplama sırasında düveleri kesiyormuş gibi."

"Blake, kendisi hakkında bir şey söyleyebilecek türden biri değil,"
diye iddia etti Ashton.

"Eh, öyle olabilir. Bugünkü tüm konuşmaları bana
doğrudan ve açık sözlü geldi. Ama Kid bazı çıkarımlarda bulunuyordu. Blake'in kayınpederiyle sıkı bir ilişki içinde olması gerektiğini ve tüm milyonerlerin paralarını bir hırsızın kaçıp kendini vuracağı şekilde topladığını vurgulayıp duruyor."

"İş, iştir," diye cevapladı Ashton tüm eski alaycılığıyla.
"H. V. Leslie'nin dolandırıcı olduğunu söylemeyeceğim ama onun bir anlaşmadan ikinci
en iyi şekilde
çıktığını hiç bilmiyordum."

"Her neyse, Blake'in pratik bir proje şansı gördüğünde ne yapmayı planladığını önceden söylemesi ayıp."

"Sana her şeyi anlattı mı?" diye alay etti Ashton.

"Bütün meseleyi bırakıp hiç girmeme teklifi ne olacak?" diye karşılık verdi Knowles.

Ashton cevap vermekte tereddüt etti. Birincisi, bir anlığına
şaşkınlığa uğramıştı ve ikincisi, Blake'ler ona bir beyefendi gibi davranmışlardı. Ama yükselen taze bir burukluk, vicdanını
ve zekasını keskinleştirdi.

"Belki de seni hazırlıksız yakalamak içindi," dedi. "Blake
derindir ve Genevieve ile evlendiğinden beri ona koçluk yapan yaşlı Leslie'ye
sahiptir. Planlarını yapabilirdi,--yerlere bakabilir ve
burada senin haklarının ne olduğunu öğrenebilirdi,--hepsi senin ondan şüphelenmene
olmadan."

"Şey, ben pek emin değilim--"

"Ona tapulu olduğun toprakları söyledin mi?"

"Hayır, ama Batı hakkında benim tahmin ettiğim kadar çok şey biliyorsa,
tahmin edebilir. Bu yılın bu zamanında
alanımda bulunabilecek her yudum suyu çitle çevir, böylece
benim tam mülkiyetimde tuttuğum
topraktan bir kazık deliği kazmana gerek kalmaz. Plum Creek, Dry
Fork kavşaklarının hemen altında batıyor."

"Ama _tüm_ suyu alamaz mısın?" diye haykırdı Ashton inanmaz bir şekilde.

"Evet, bu yılın bu zamanında Deep Canyon'un dışında bulunan her damla.
Plum Creek'i kaynaklardan Dry Fork'un aşağısına kadar kaplayan yedi buçuk mil uzunluğunda çeyrek kesitlerim ve tüm su birikintilerini kaplayan beş çeyrek kesitim var. Bu beş kesiti oluşturuyor. Yıllar önce bir grup acemi buraya geldi ve üzerlerinde su olan
tüm çeyrek kesitleri önceden ele geçirdi. Patentlerini hükümetten aldılar. Sonra Utes onları ülkeden kovdu
ve ben de onların tapularını makul bir fiyata satın aldım."

"Ve kampımı kurduğum o muhteşem havuz bile sana ait?"

"Bu sırada bir ineğin veya bir alabalığın ulaşabileceği her ıslak şey, yılın bu zamanı."

Ashton düşündü ve kurnazca öğüt verdi: "Bunu ona söyleme. Bayan Chuckie biliyor mu?"

"Beş bölümüm olduğunu ve çoğunun Plum Creek'te olduğunu biliyor.
Sanırım ona su birikintileri hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Ama neden Blake'e söylemiyorsun?"

"Görmüyor musun? Deep Canyon'daki suya ulaşmanın bir yolunu bulsa bile, önce tünelini delmesi gerekecek. O ve inşaat
grubu, planlarını
uygularken içmek ve motorları için suya sahip olmalı. Gizlice saklanabilir ve doğru zaman geldiğinde, arazinize izinsiz girmelerine karşı bir ihtiyati tedbir kararı çıkartabilirsiniz."

"Diyelim ki, bu fena fikir değil. Aklıma gelen en iyi şey, bir rezervuar alanı için su kuyularımdan birine ihtiyaç duyabilecekleriydi. Ama neden ilk elini tuttuğunda onu aramıyorsunuz?" diye sordu Knowles.

"Hayır, mecbur kalana kadar kartlarınızı göstermemelisiniz," diye yanıtladı Ashton. "Leslie'nin tüm parası size karşıyken, planlarınızı
öğrenirlerse ihtiyati tedbir kararınızı almanız zor olabilir. Ama eğer adamları, makineleri ve malzemeleri sahada olana kadar beklerseniz, sizi kendi şartlarınızla satın almak zorunda kalacakları bir duruma sokarlar."

"James adına!" diye yorumladı Knowles. "İş dünyasından bahsetmişken!"

"Bir süre Leslie'nin ofisindeydim," diye açıkladı Ashton. "Sizin çıkarlarınız Bayan Chuckie'nin çıkarlarıdır. Ben onun için varım--ilk, son ve
her zaman."

"Şey-m-m. O zaman sanırım sana Gowan kadar güvenebilirim."

"Güvenebilirsin. Kızını kazanmak için elimden geleni yapacağım, Bay Knowles.
O bir hanımefendi--tanıştığım en güzel kız."

"Buna hiç şüphe yok. Dahası, o cesaretli ve zeki. Bu yüzden şimdi sana söylüyorum, Kid'e söylediğim gibi, mutlu edeceği
erkeğe karar vermek ona kalmış. Eğer kare ve beyazsa, tek istediğim bu. "

"Blake'e seviyeleri konusunda yardım etmemle ilgili," Ashton oldukça aceleyle konuyu değiştirdi. "Ben senin hizmetindeyim--ve o da öyle, bu konuda. Onun tüm planlarından seni haberdar etme hakkım olduğunu düşünmüyor musun?"

"Şey--evet. Ama kendisi de söyleyeceğini söylüyor."

"Belki söyler, belki de söylemez, Bay Knowles. Sana Leslie'nin nasıl biri olduğunu
söyledim; ve Blake de onun damadı."

"Şey, ben pek emin değilim. Sen ve Kid, aranızda, adam hakkındaki yargımı sarstınız. Onu izlemekten zarar gelmez ve bunu yaptığın için sana minnettarım. Ona ve milyonlarca desteğe karşı bir mücadele söz konusu olursa, adil bir anlaşma istiyorum ve--Ama Tanrım!
ya bütün bu yaygarayı hiçbir şey için yapıyorsak? Deep Canyon'dan suyu çıkarmanın bir yolu olması mantıklı değil."

"Bir hafta kadar bekle," diye uyardı Ashton. "Bence Blake şimdiden bir olasılık görüyor."

BÖLÜM XV

SEVİYELER VE EĞİMLER

Ertesi sabah gün doğarken Blake terazisini üçayaklı sehpasına vidaladı ve
cihazı çiftlik evinden yaklaşık yüz metre uzağa kurdu.
Ashton terazi çubuğunu onun için ön verandadaki en yakın direğin ayağına çakılmış bir çiviye
tuttu. Blake bu çiviye
bir ölçü işareti adını verdi. Seviye çizgileri boyunca noktaların göreceli yüksekliklerini belirleme kolaylığı için, arazi defterindeki bu ilk "ölçeği" "1.000 yükseklik" olarak belirledi.

Verandadan, seviye "okumaları" çizgisini eğim boyunca Plum Creek ile Dry Fork arasındaki sınırın tepesine ve oradan da Dry Fork'taki su birikintisine doğru uzattı. Öğle vakti Isobel ve Bayan Blake,
at arabasıyla onlara doğru sürdüler ve doğaçlama
ateşsiz bir tencerede sıcak bir yemek getirdiler.

"Ve biz Batı'ya zorlu bir hayat için geldik!" diye homurdandı Blake, gözleri parlayarak.

"Lafe'in yaptığı su birikintisinde kamp kurabilirsin ve ben de Kid'i o vaşak için dışarı göndereceğim," diye önerdi kız. "Onu, tüyleri ve her şeyiyle
kızartabilirsin."

"Ne! Gowan'ı mı kızartalım?" diye itiraz etti Blake. "Sana söyleyeyim, Bayan
Chuckie--sen, karım ve Ashton ondan bu kadar hoşlanabilirsiniz, ama ben hoşlanmıyorum!"

"Endişelenmene gerek yok, Bay Tenderfoot," diye karşılık verdi kız ona.
"Ne zaman zor bir zaman gelse, Kid her zaman ilk ateşe
girer, söylenmesini beklemeden."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye haykırdı Ashton. "Belki şapkamdaki bu deliği fark etmemişsinizdir Bayan Blake. Deliği deldi."

"Ama tam şakağının üstünde, Lafayette!" diye cevapladı Bayan Blake.

"Lafe bana birasını kaldırıyordu ve Kid onu
şaşırtmak için yaptı - sadece bir şaka, biliyorsun," diye açıkladı Isobel. "Elbette Lafe
tehlikede değildi. Ama biri -sanıyoruz ki hırsız rehberiydi- ona birkaç tüfek atışı yaptığında durum farklıydı. Onlara bundan bahset, Lafe."

Ashton, heyecan verici ayrıntıları süslemek için doğal bir eğilim içinde olduğunu bir kereden fazla kontrol ederek, cinayet saldırısını anlattı.

"Ah! Ya adam geri gelip bize ateş ederse?" diye ürperdi Bayan Blake, bebeğini kollarına alarak.

"Bundan korkma," diye iddia etti Isobel. "Çocuk,
demiryoluna doğru kaçtığını fark etti. Bu, rehberin o olduğunu kanıtlıyor.
Böyle bir suçtan sonra asla geri dönmeye cesaret edemez."

"Gerekirse, tüfeğimi her zaman yanımda taşırım, gördüğün gibi," diye belirtti Ashton;
biraz da cesaretle, "Bir keresinde onu koşturdum ve yine
döneceğim."

"Bayan Chuckie'nin geri dönmeyeceğinden emin olmasına sevindim," dedi Blake. "Kimsenin bana bu şekilde
ateş etmesini istemiyorum."

"Korkak Bay Blake!" diye takıldı kız. "Genevieve bana
sadece bir yay ve okla bir aslana nasıl karşı koyduğunu anlatıyordu."

"Yapmak zorundaydım," dedi Blake. "Dönseydim veya
geri çekilseydim üstüme atlardı.--O su birikintisinde kamp yapmaktan bahsetmişken, bunu yapacağımıza inanıyorum, Ashton, eğer senin için de aynı şeyse. Çiftliğe gidip gelmek için
kaybedilecek zamandan tasarruf sağlardı."

"Zaman kazanmak mı?" diye tekrarladı Isobel. "O zaman elbette yarın senin için bir çadır
ve kamp seti çıkaracağız. Genevieve ve ben her gün
su birikintisine atla veya arabayla gidip seninle piknik yapabiliriz."

"Çok keyifli olacak," diye kabul etti Bayan Blake. "Sen önden git ve bizi gölgede bekle," dedi kocası.
"Su birikintisinin üstündeki o dolerit setine ulaştığımızda günü sonlandıracağız.
--Eğer hazırsan Ashton, devam edeceğiz."

Öğle güneşi o kadar sıcaktı ki, hava kabarcığının ölçeğini genişletmesini önlemek için aleti mendiliyle gölgelemek zorunda kalmasına rağmen, şafak vakti kadar hızlı bir şekilde seviyesini ayarlamak için yola koyuldu.
Karısı ve kız, Dry Fork'tan su birikintisine doğru sürdüler.

Bayan Blake sırtüstü uzanmış, derin bir uykudaydı ve Isobel, en sonunda derenin diğer tarafına gelip günlük koşularını havuzun üzerindeki setin tepesinde bir
nokta
oluşturarak sonlandırdıklarında, bitişikteki ağacın altında bebekle oynuyordu. Blake, sabahki kadar dinç görünüyordu. Şapkasının siperliğine batırdığı sudan orta karar bir yudum aldı ve karısını uyandırmadan yanına oturup tarla defterini "düzeltti".

Ashton, sıcaktan ve efordan soluk soluğa havuza inmişti. Çiftliğe geldiğinden beri yarım milden fazla yürüdüğü ilk seferdi, çünkü kısa mesafeler bile gitmek için
at eyerleme alışkanlığına hemen kapılmıştı. Sıcak kafasını havuza daldırıp içtikten sonra, Isobel'in ağacının gölgesinde dinlenmek için yukarı çıktığında, çalışmasının ödülünü aldı. Bebek çok düşünceli bir şekilde uykuya daldı. Onu ve annesini rahatsız etmemek için, genç çift alçak sesle ve yarı fısıldayarak konuşuyordu, bu da yakınlığa çok elverişliydi.

Ashton fırsatını değerlendirmek için elinden geleni yaptı. Sevgisini açıkça dile getirmeden, her bakışında ve tonlamasında bunu belli etmesine izin verdi. Kız, onun ateşli çıkarımları çok belirgin hale geldiğinde, şakalaşma, alaycılık ve
konuşmanın ustaca kaydırılmasıyla saldırıya karşılık verdi. Yine de onun kaçamağı ve alayları, onun güzelliğine olan hayranlığı karşısındaki genç kızlık zevkini her zaman maskeleyemedi ve
ara sıra kızarması, onun kur yapmasının
tamamen istenmeyen bir şey olmadığını ona ele verdi.

Bayan Blake sağlık veren uykusundan uyandığında ve kocası saha kitabını kapattığında yedinci cennetteydi.
Kız, talibini mühendis için
bırakarak onu hemen yeryüzüne geri gönderdi.

"Bay Blake! Bunu daha önceden çözmüş olamazsınız?" diye haykırdı.
"Ne buldunuz?"

"Sadece bir 'eğer', Bayan Chuckie," diye cevapladı. "Su bu yüksekliğe kadar depolanabilir veya hendekle getirilebilirse, neredeyse tüm Kuru Mesa
sulanabilir. Set üzerindeki referans noktamız, verandadaki direğinize çaktığımız o sivri uçtan iki yüz fitten daha yüksek."

"Bugün öğrendiklerin hepsi bu mu?"

"Bugünlük hepsi bu," dedi Blake. "Bu seviye çizgisini daha sonraya bırakabilirdim, ama onlarla işim bitse iyi olur diye düşündüm."

"Eğer işe yaramayacaklarını düşünseydin, onları çalıştırmazdın," dedi, konuyu sezgisel bir keskinlikle algılayarak.

"Çalışırken işlerimi temizlemeyi severim," diye cevapladı. "Eğer bilmek
istiyorsan, tüm mesa için yeterli suyu elde etmenin olası bir yolunu düşündüm. İki 'eğer'e bağlı. Bunlardan birinden önümüzdeki iki gün içinde emin olacağım. Diğeri ise Deep Canyon'un derinliği. Eğer bir geçişim olsaydı, bunu dikey bir açıyla, üçgenlemeyle belirleyebilirdim. Şu anki haliyle, muhtemelen dibe inmem gerekecek."

"Deep Canyon'un dibine mi inmek?" diye bağırdı kız.

"Evet," diye cevapladı, olağan bir tonda. "Büyük bir vadi
aşağıya doğru, babanın Ashton'la ilk tanıştığını söylediği yerin ötesine kadar uzanıyor. O vadiye inmenin mümkün olduğunu düşünüyorum. - Ya
arsa
bağlanırsak? Çiftliğe tam akşam yemeği vakti varırız."

Ashton, kazıklı atları getirmek için acele etti. Koşumlar takıldığında Isobel uyuyan bebeği alıp annesine verdi; ama annesi onun yanındaki koltuğa oturmadı.

"Sen sür, Lafe," diye emretti. "Bay Blake ile arkadan gideceğim. Zıplamak çok eğlenceli."

Bu tuhaf kaprise karşı herkes boşuna itiraz etti. Kız, at arabasının arka ucuna oturdu ve ince ayaklarını bir çocuğun neşesiyle sallamaya başladı.

"Eğer sarsılmaya gidersem Bay Blake beni yakalar," diye ilan etti.

Mühendis, karşılık veren bir neşeyle başını salladı ve yanına oturdu. At arabası engebeli zeminde takırdayarak giderken, samanlıktaki bir partide iki okul çocuğu kadar sarsıntılarından ve zıplamalarından keyif alıyorlardı.

Bayan Blake, Ashton'ı hayal kırıklığından uzaklaştırmaya çalıştı ama onun kulağı sadece arkasındaki gülen, sohbet eden çifti duyuyordu. Blake'in evli bir adam olması, sevgilinin kıskançlığa kapılmasını engellemiyordu. Gülünç çifti uyarmak için etrafına baktığında, kızın Blake'in omzunu kavradığını gördü. Bu hareket doğal olduğu kadar, kıskançlığı da ateşli bir kızgınlıkla alevlendi. Stockchute'a doğru yaptıkları yolculuk dışında, parmak uçlarıyla eline dokunmaktan her zaman kaçınmıştı; yine de şimdi mühendisi şefkatli bir çocuğunki kadar tanıdık bir şekilde tutuyordu. Ve çukurdan birkaç metre öteye gelene kadar da elini bırakmadı.

Bayan Blake sadece Ashton'ın öfkesini ele veren ifadeyi değil, aynı zamanda buna neden olan eylemi de görmüştü. İnce
kaşlarını kaldırdı; ancak Ashton'ın anlamlı bakışıyla karşılaşınca, olayı bir gülümsemeyle geçiştirmeye çalıştı. Ashton cevap vermeyi reddetti. Yolculuğun geri kalanında somurtkan bir sessizlik içinde oturdu. Genevieve bebeğinin üzerine eğildi. Arkalarında baygın çift, birbirlerinin ve yolculuğun
neşeli keyfini çıkarmaya devam etti.

Grup çiftliğe ulaştığında, kız önce babasını görmemiş olsaydı Ashton'ın somurtkanlığını anlamış olmalıydı. O, ön verandada duruyordu, gözleri köşe direğine
şaşkın bir bakışla sabitlenmişti.

"Neden, Baba," diye seslendi, "ne oldu? Çocukla
satranç oynarkenki gibi görünüyorsun."

"Bay Blake'i rahatsız edecek bir şey olmasından korkuyorum," diye cevapladı çoban.

"Ne oldu?" diye sordu Blake, karısını tahtadan uzatıyordu.

Mühendis Knowles'a dönerken, Gowan evin uzak köşesine doğru yürüdü. Hanımları görünce boynundakini düzeltmek için durakladı.

"Anlayamıyorum, Bay Blake," dedi çoban. "Bu sabah buraya
getirdiğin o çiviyi birileri
çıkarmış."

"Çivinin mi çıktı?" diye tekrarladı Gowan, direğe bakmak için öne çıkarak. "Bu kıyı şaka gibi. Japonlar yeni bir kümes inşa ediyor. Tırnakları
kısa olmalı."

"Öyle," dedi Knowles. "Onları onun için sipariş etmeyi unuttum. Çok üzgünüm, Bay Blake. Ama tabii ki küçük kahverengi herif neyle uğraştığını bilmiyordu."

"Zıplayan Jehosaphat!" diye bağırdı Gowan. "O kıyı çok
şanssız! Sanırım o çiviyi çekmek, seviye çizginizi sürükler

bir huzursuz şahinin kazık pimini devirmek gibi."

Blake içten bir kahkaha attı. "Bu güzel bir metafor, Bay Gowan.
Ama bu duruma uymuyor. Çivi deliği ve direk de onunla birlikte çıkarılmış olsaydı, bu seviye çizgisiyle ilgili olarak
önemli olmazdı."

"Önemli olmazdı?" diye mırıldandı Gowan, zayıf çenesi açıkta kalacak şekilde. Mühendisin hatasına gülmesinden
üzülmüş gibi öfkeyle baktı.

Blake, yumrukçunun bakışına aldırmadan, Knowles'a günlük işinin sonucunu anlatmaya başladı. Konuşurken, karısı ve kızın peşinden eve girdiler ve Gowan ile Ashton'ı yalnız bıraktılar. Rakipler aynı şekilde somurtkan ve küskün bir şekilde açık düşmanca bakışlar attılar. Ashton, direğin sivri deliğine alaycı bir parmakla işaret etti.

"'Delik... ve onunla birlikte direk!'" Blake'in sözlerini tekrarladı.
"Köprü çalışmasında biraz sorun çıkarabilirdi. Ama bir ön seviye çizgisi--_Mon Dieu_! Bir Japon daha iyisini bilmeliydi--ya da bir
havlama!" Küstahça bir omuz silkmeyle, at arabasına geri döndü ve
ağza doğru sürdü.

Gowan'ın sağ eli kalçasına kadar inmişti. Yavaşça yukarı çıktı ve
diğer eliyle birlikte kalın bir Meksika sigarası sardı. Ama yumrukçu "dumanını" yakmadı. "Direkteki
çivi deliğine baktı, kaşlarını çattı ve evin etrafından geri döndü.

BÖLÜM XVI

METAL VE METTLE

Şafak vakti Blake ve Ashton kamp ekipmanlarıyla
Dry Fork'taki su birikintisine doğru sürdüler. Orada teçhizatı at arabasına bıraktılar ve
seviyeler hattıyla dere yatağından yukarı doğru
çıktığı geçide doğru ilerlediler.

Bir milden fazla bir mesafe boyunca, dağ yamacındaki o muazzam yarıktaki kademeli olarak eğimli tabanın
çapkınlarının üzerinden seviyeleri taşıdılar.
Şimdiye kadar iş oldukça kolaydı. Ancak sonunda, vadinin yatağının aniden keskin bir açıyla yukarı doğru eğildiği ve dik yokuşlar ve uçurum benzeri çıkıntılarla
High Mesa'nın tepesine kadar muazzam yüksekliklere tırmandıkları yere geldiler. Blake, eğimin eteğinde bir referans noktası oluşturdu ve Ashton'ın yanına gelip
Titanik oluğuna baktı baş döndürücü uçurumlar. Durdukları yerden
kanatın başına kadar tam dört bin fit vardı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu mühendis.

"Sanırım senin hattın burada bitiyor," diye cevapladı Ashton ve bir
sigara sardı. Çiftlikten
başladıklarından beri hiç de hoş değildi.

"Elbette seviye ve çubukla yukarı çıkamayız," dedi Blake, önerinin
absürtlüğüne gülümseyerek. "Yine de, onu
tepeye zincirleyebiliriz."

Ashton omuz silkti. "Bu keçi merdivenine tırmanmak için
boynumu riske atmanın gereğini göremiyorum."

"Pekala," diye kabul etti Blake, arkadaşının kötü mizahını görmezden gelerek. "Lütfen seviyeyi geri al ve zinciri çıkar."

Ashton cevap vermeden yola koyuldu. Blake, genç adamın
sırtlarına pişman, yarı şaşkın bir ifadeyle baktı. Ama hemen
elindeki işe geri döndü. Düz çubuğu bir kayanın üzerine koydu ve
geçidin dibinin yukarı eğimiyle aynı dik eğimde eğdi.
Bunun alt ucuna bir çekül tuttu ve defterinde taşıdığı küçük bir açıölçerle
çekiliş ipinin dik çizgisi ile çubuğun eğimli çizgisi arasındaki açıyı ölçtü.
Açı yataydan elli dereceden fazla ölçüldü.

Eğim açısını böylece belirledikten sonra, mühendis olası bir
çıkış çizgisi seçti ve vadi oluğuna tırmanmaya başladı.
Hızlı adımlarla, sakin kafalı, çelik kaslı bir tırmanıcının rahatlığı ve emin adımlarıyla
yukarı çıktı. Sık sık durdu, yorgunluktan veya nefessiz kaldığından değil, küçük bir büyüteç ve çakısının dipçiğiyle
kayaların yapısını ve sertliğini test etmek için.

Sonunda, yaklaşık bin fit yukarıda, tırmanışı dik bir
yüz fitlik uçurum tarafından durduruldu. Onun üstünde hızla kaydığını görmüştü ve
önceden böyle bir uçuruma tırmanmayı umamayacağını biliyordu; yine de
ona tırmandı, kayayı hala dikkatle inceliyordu.
Dik uçurumun dibindeki su aşınmış rafta yürürken,
gözü vadinin yan duvarındaki geniş bir kuvars damarına takıldı.

Damarın yanına giderek, büyüteçle birkaç yere
baktı. Yarı saydam kuvarsta her yerde küçük sarı noktalar belirdi.
Damarın eğilimini incelemek için vadinin üzerinden geri çekildi. Damar çok dışarı ve yukarı doğru uzanıyordu ve hiçbir yerde vadinin yatağının altında kaybolduğu yerden daha dar değildi.

Dudakları uzun, sessiz bir ıslıkla büzüldü. Ama oyalanmadı. Derzin görünür uzunluğunu ve eğimini tahmin ettikten hemen sonra inişine başladı. Kaza olmadan dibe vardığında, seviye çubuğunu aldı ve vadiden aşağı doğru sallandı.

Ashton'ı, vadi boyunca havuzun üstündeki sete kadar gelene kadar hiçbir şey göremedi.
Asistanı aşağıdaki korudaydı ve Bayan Knowles'a, kızın bir brandadan doğaçlama yaptığı
çadırı kurmasında gayretle yardım ediyordu. Genevieve ve Thomas Herbert
kendileri de alet kutusunun içindekilerle ilgileniyorlardı. İki bayan at sırtında kampa kadar gelmişlerdi, Isobel bebeği taşıyordu. Blake onlara doğru ilerlediğinde, kız Ashton'ı bırakıp
koştu, gözleri şefkatli bir karşılamayla parlıyordu.

"Seni bu kadar uzun süre tutan ne?" diye seslendi. "Lafe, vadinin kesinlikle
tırmanılamaz olduğunu söylüyor. Bunu sana önceden söyleyebilirdim."

"Haklısın. Denedim ama bırakmak zorunda kaldım," diye cevapladı Blake, uzattığı
elini büyük avucuna
alarak.

Kız onu bırakacağı sırada, parmaklarını yakaladı ve sıkıca tuttu, böylece el ele karısına doğru indiler. Ashton'ın
askın suratını astığını fark etmeyen kız, Bayan Blake'e gamzelerini dikti.

"İşte burada, Genevieve," dedi. "Sabahın geri kalanında onu köşeye sıkıştırdık."

"Üzgünüm," diye cevapladı Blake, kıkırdayan oğlunu almak için eğilerek. "Şimdi
bırakamayız."

"Ama seviyelerine devam edemezsen?" diye sordu karısı. "Lafayette'in bize
söylediğine göre, öğle yemeğinden sonra tekrar başlamayacağınızı düşündük."

"Yarına kadar başka seviye yok," dedi Blake. "Ama büyük 'eğer'lerimden birini gece çözmeliyim. Bunu yapmak için Ashton ve ben High Mesa'ya çıkıp bir çizgi ölçmemiz gerekecek. Öğlene kadar hala iki saat var. Eyerli midillilerinizi ödünç alıp hemen yola çıkacağız, Bayan Chuckie, eğer Jenny bize bir lokma öğle yemeği
hazırlarsa."

"Hemen, Tom," diye onayladı Bayan Blake, iri kocasına hizmet etme fırsatından
çok memnun.

"Genevieve'i kanyonu görmeye ne zaman götüreceğiz?" diye sordu kız. "Eminim ki yaşlı Buck'a
güvenle binebilir."

"Bugün sadece iki eyerli atımız var," diye cevapladı Blake. "Eğer ölçümümüz 'eğer' bir şekilde karar verirse, yarın sabah dağın yukarısına bir seviye çizgisi
başlatacağım, diğer şekilde herhangi bir sulama
projesi söz konusu değilse, kanyona sadece
bir gezi partisi olarak gideceğiz."

"Ah!" diye iç çekti kız. "'Eğer!' 'eğer'--umarım bu sonuncusu olur!"

Blake ona şaşkın bir gülümsemeyle baktı. "Belki de yapmazdın, Bayan Chuckie, eğer başarılı bir
sulama sisteminin tüm sonuçlarını görebilseydin."

"Yani, menzilimizi yüzlerce sulamacı için çiftliklere dönüştürmekten bahsediyorsun,"
diye cevapladı. "Sanırım bencilce davranıyorum, ama bunun Baba için ne anlama geleceğini düşünüyorum. Bunun bizi nasıl etkileyeceğini bir düşün. Yıllardır
bu topraklar kilometrelerce bizim!"

"Eh, göreceğiz," dedi Blake, gözleri parlayarak.

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı. "Lafe, eğer eyerlememe yardım edersen ve
Bay Blake'in o ölçümü yapmak için acele etmesine yardım edersen, çok minnettar olurum!"

Blake'in yanından ayrılmak zorunda kalmasına daha da içerlese de Ashton, kızın midillileri eyerlemesine yardım etmek için hevesle öne atıldı. Hazır olduklarında, kız onun için matarasını doldurdu ve "şans için" bir yudum aldı. Genevieve, kocasının çelik telli ölçüm zinciriyle birlikte bir av çantasına bol miktarda öğle yemeği koymuştu.

Blake'in gelişinden on dakika sonra, bebeği annesine verdi
ve eyere bindi. Ashton, kızın unutma beni gözlerinden gelen nazik bir bakışla ateşlenerek çoktan binmişti. Coşkusu içinde, engebeli tepenin etrafından dörtnala giderek ve aradaki vadiyi geçerek High Mesa'nın yamacına doğru ilerledi. Blake onu kontrol etmeseydi,
dağ yamacına doğru hızı zorlayacaktı.

"Dur," diye seslendi mühendis. "Yavaşça acele etmek istiyoruz. Üzerinde olduğun o geyik derisi eskisi kadar genç değil ve benim midillim yaklaşık iki yüz pound taşımak zorunda. Ilımlı davranarak daha erken geri döneceğiz. Ayrıca yaşlı Buck'ı hamile bırakmak istemezsin. O, Jenny için güvenli olan bu sinirli inek midillilerinden tek tanesi."

"Öyle," diye itiraf etti Ashton. "Sanırım hızı sen belirlersin."

Blake'in geçmesine izin vermek için durdu ve dağ yamacına doğru arkadan ilerledi. Bir çukura doğru gidiyordu. Mühendis hemen döndü ve çukur ile Dry Fork vadisi arasındaki vadiye uzanan sırtın dik yamacından zikzaklar çizerek yukarı çıkmaya başladı. En dik
yerlerde atladı ve midillisini yönlendirdi. Ashton, pek de istemeyerek de olsa, arkadaşının örneğini izledi. Bazı yerler vardı ki, bunu yapmaktan kaçınamazdı - yaşlı geyik derisinin, dağlarda yıllarca hizmet etmesine rağmen,
boş bir eyerin altında zorlukla tırmanabileceği çıkıntılar.

Sırtın ucuna ulaşmalarından çok önce, Ashton soluk soluğa
ve terliyordu ve yakışıklı yüzü efor ve öfkeden kıpkırmızıydı.
Ancak, bu kadar zor bir tırmanış hattına yanlış yönlendirilmiş olmanın verdiği öfke, sırtın alt ucuna ulaştığında söndü. Son dik yokuşu tırmanmasını sabırla bekleyen Blake, ona neşeli bir şekilde başını salladı ve sırtın uzun ama
oldukça kolay eğimini işaret etti.

"Dağcılıkta, her zaman önce en sert zemini al, mümkün olduğunda," dedi. "Artık oldukça hızlı koşabiliyoruz."

Çoğu zaman koşu tırısla sırta tırmandılar ve bindiler. Çok geçmeden High Mesa'nın tepesine geldiler ve Deep Canyon'a paralel uzanan sırtlardan birine dörtnala gittiler. Sırtı tırmanırken, kendilerini Dry Fork Gulch'un başında, karşı yönden gelen başka bir vadiye katılmak için sağa doğru uzanan bir vadiye bakarken buldular. Blake döndü ve sırt boyunca sola doğru sürdü, vadiyi geçebilecekleri bir yer bulana kadar. Durgun hava, Deep Canyon'un boğuk kükremesiyle yankılanıyordu.

Vadinin diğer tarafındaki sırttan, dağınık çamların arasından, muazzam kanyonun kocaman uçurumuna bakabiliyorlardı. Ancak Blake sırtın zirvesi boyunca sağa doğru sürdü, Dry Fork Gulch'un başının karşısına gelene kadar. Burada dizginleri midillisinin başının üzerine
attı ve attan indi. Ashton aynısını yapmak üzereydi ki,
daha uzaktaki vadiye doğru gri bir gölge gibi
kaybolan bir kurt gördü. Tüfeğine uzandı ve ilk kez
onu getirmediğini fark etti. Kamptan aceleyle
çıkarken onu çadırda bırakmıştı.

"_Kutsal!_" diye huysuzca haykırdı. "Yirmi beş dolar gitti!"

"Nasıl yani?" diye sordu Blake. Baktı ve kurt tam ortadan kaybolurken onu bir anlığına gördü. "Neden ateş etmiyorsun?"

"Tüfeğimi kampta bıraktım, şansıma lanet olsun!"

"Sakin ol," diye tavsiyede bulundu Blake. "Sadece yirmi beş dolar ve sen
zaten kaçırmış olabilirsin."

"Otomatik silahımla olmaz," diye çıkıştı Ashton. "Parayla ilgili alay etmene gerek yok. Yarısına bile olsa
bir şanstan memnun olacağın zamanlar gördün."

"Bu doğru," diye ciddiyetle kabul etti mühendis. "Dahası, bunun senin için benim için olduğundan çok daha zor olduğunun farkındayım. Sana
kaybına katlanma şekline hayran olduğumu söylemek istiyorum."

"Öyle mi?" diye patladı genç adam. "Sana_
beni mahvetme şekline hayran olmadığımı söylemek istiyorum -babama gevezelik ederek-
sessiz kalmaya söz verdiğin halde! Sinsice davranıyorsun!"

Blake, ciddi bakışlarında hiçbir değişiklik olmadan diğerinin öfkeli yüzüne baktı. "Babana sana karşı hiçbir şey söylemedim," diye ilan etti.

"O zaman--o zaman, bunca zamandan sonra-- nasıl?" diye kekeledi Ashton, öfkesine rağmen mühendisin sessiz ifadesine inanamayarak. Sadece bir an için
şaşkındı. Tekrar hararetle parladı: "Ama sen
yapmadıysan, yaşlı Leslie yapmış olmalı! Hepsi aynı!"

"Hayır, aynı değil," diye düzeltti Blake. "Kayınpederime gelince, eğer geçmişle ilgili bir şey söylediyse, eminim ki bu sizin çıkarlarınıza zarar vermek için değildi."

"Çıkarlarıma zarar verdin! Tamamen mahvolduğumu biliyorsun!"

"Tam tersine, senin mahvolmadığını biliyorum. Büyük bir ödeneği kaybettin ve miras almayı beklediğin milyonlarca dolardan seni mahrum bırakan bir vasiyetname yapıldı. Ama ayaklarının üzerinde sağlam bir şekilde yere bastın; oldukça iyi bir işin var ve eskisinden daha güçlü ve daha sağlıklısın."

"Sulama planlarınla ​​Bay Knowles'ın tarlasını bölersen, işimi kaybederim. Bunu biliyorsun."

"Projenin uygulanabilir olduğu kanıtlanırsa, sana işlerde bir pozisyon teklif edeceğim," dedi Blake.

"Bana rüşvet vermeye çalışmana gerek yok!" diye karşılık verdi Ashton. "Bay Knowles için çalışıyorum. "

"Eh, bu araştırmada bana yardım etmeni söyledi," diye cevapladı mühendis, sarsılmaz bir iyi niyetle. "Bir sonraki adım, kanyona kadar zincirlemek."

Çantasından ölçüm zincirini çıkardı ve sırt boyunca inerek, dağın yamacında muazzam geçidin başının üzerindeki çıkıntılı bir kayaya ulaştı. Ashton onu takip etti. Blake ona zincirin ön ucunu verdi.

"Sen önden git," dedi. "Ben seni yönlendireceğim, çünkü kanyonun en yakın
noktasını nerede vuracağımı biliyorum."

Ashton somurtkan bir şekilde sırt boyunca yürümeye başladı ve ölçüm başladı.
Blake'in sadece kaba bir tahmine ihtiyacı olduğu için, kısa süre sonra sırtı geçtiler ve ağaçların arasından Deep Canyon'un kenarına kadar zincirlendiler. Ashton, mesafenin kısalığına şaşırdı. Bu noktadaki kanyon, sanki başlangıçta Dry'a doğru ilerlemeyi
amaçlamış gibi, mesa yamacına doğru uzanıyordu. Fork Gulch, ama keskin bir şekilde kıvrıldı ve
plato boyunca geriye doğru kıvrıldı. Blake bile ölçüme
şaşırdı. Sadece iki bin fitten biraz fazlaydı.

"Bay Knowles ve Gowan ile dışarıdayken burayı fark ettim," diye belirtti,
korkunç ihtişamına karşı derin bir takdirle
uçuruma bakarak. "Bana kanyonun mesanın kenarına en yakın olduğu yerin burası olduğunu söylediler, ta ki otuz veya kırk mil aşağıda patlayana kadar."

"Nasıl--bu ölçümün 'eğer' dediğinde nasıl karar vereceğini?" diye sordu Ashton.

"Saat kaç?"

Ashton saatine baktı, kaçamak yanıt karşısında kaşlarını çattı. "Saat
ikiyi on geçiyor."

"Öğle yemeğimizi yerken bu öneriyi düşüneceğim," dedi Blake. "Biraz hesap yaptıktan sonra 'eğer' konusunda sana daha iyi cevap verebilirim. Neyse ki vadideki kayayı incelemek için yukarı tırmandım."

Arkadaşına şaşkınlıkla gülümsedi. "Tırmanılamaz
olması konusunda haklıymışsın; ama beklediğimden daha fazlasını öğrendim."

Ashton sessizce çantayı ondan aldı ve öğle yemeğini ve matarasını bir çamın altındaki bir kayanın üzerine yerleştirdi. Mühendis sandviçlerini yerken arazi defterine küçük diyagramlar çizdi ve hesapladı. Ashton dağa
çıkarken matarayı yarı yarıya bitirmişti. Oturmadan önce
Blake ağzını çalkaladı ve birkaç yudum su içti.
Yemekten sonra bir yudum daha içmeye başladı, arkadaşının sıcak kuru yüzünü fark etti ve tek bir yudumdan sonra durdu.

"Sanırım buna benden daha çok ihtiyacın var," diye belirtti ayağa kalkarken. "Başlama zamanı. Ben vadinin diğer tarafındaki dağın etrafından dolanıp aşağı inmek istiyorum."

"Peki ya 'eğer'?" diye sordu Ashton.

"Öldürüldü," diye cevapladı Blake. "Şimdi sadece bir tane kaldı. Eğer o da aynı şekilde çıkarsa, Dry Mesa ismini değiştirmek için iyi bir nedene sahip olacak."

"Vadiden kanyona tünel kazabilir misin?" diye haykırdı Ashton.

"Evet; ve bunu yapacağım--eğer Deep Canyon çok derin değilse."

"Umarım Dry Mesa'nın bin fit altındadır!" dedi Ashton.

"Şu şartlar altında," diye cevapladı Blake hararetli beyanına, "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

Ashton baktı, ama diğerinin takdir dolu gülümsemesinde hiçbir alaycılık göremedi.

BÖLÜM XVII

ALACAKARANLIKTA BİR ATEŞ

Otlayan midillilerine döndüler ve kurdu gördükleri

vadiyi geçtikten sonra hemen dağdan inmeye başladılar. Blake, saat beşten kısa bir süre önce onları su birikintisinin üstündeki vadiye indiren bir rota seçti. Kalan mesafeyi dere yatağının geniş, çakıllı dere yatağı boyunca sete kadar dörtnala gittiler.

Setten aşağı baktıklarında, Knowles ve Gowan'ın dereden yukarı çıktıklarını ve hanımlarla birlikte onları beklediklerini gördüler.
Ashton atına mahmuzlar taktı ve havuzun üzerinden koşarak partiye doğru
yokuştan aşağı indi. Blake atını sulamak ve kendi susuzluğunu gidermek için diğer tarafa indi.

Ashton'ın üzüntüsüne, Isobel mühendisle buluşmak için Genevieve'e katıldı. İki adamın yanına indi ve hanımları takip etmek için attan atladı.
Ama Gowan ondan önce atladı.

"Bekle," dedi. "Bay Knowles raporunu istiyor."

"Eğer bize izin verirsen, Lafe," diye ekledi çoban. "Oldukça sinirliyim."

"Sinirlenmek için sebebin var!" diye cevapladı Ashton. "Geriye kalan tek sorunun, kanyondaki suyun seviyesinin çok düşük olup olmadığı olduğunu söylüyor. Dere yatağından kanyona kadar ölçüm yaptık. Bir tünel
yapılabilir, diyor."

"Tüm o dağın içinden mi?" diye alay etti Gowan. "Katı kaya, tertemiz. Böyle bir çukur kazması
yüz yılını alır."

"Mühendislik ve aletleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Artık graniti peynir gibi
yiyecek elektrikli matkaplarımız var," diye küçümseyerek açıkladı Ashton.

"Bunu bilmediğimi mi düşünüyorsun? Ama sen matkapları için elektriği nasıl elde edeceğini anlamaya çalış," diye karşılık verdi Gowan.

Tedirgin rakibinin cevap vermesini beklemeden ona sırtını döndü ve Isobel'e doğru yürümeye başladı. Kız havuzdan koşarak geliyordu, yüzü neredeyse hayal kırıklığıyla acıklı bir haldeydi.

"Ah, Baba!" diye seslendi, "Bay Blake diyor ki eğer kanyondaki su--"

"Bana söylemene gerek yok, tatlım. Zaten biliyorum," diye atıldı babası,
ona doğru aceleyle.

Kollarını onun boynuna doladı ve hıçkırarak ağladı: "Ben--ben senin için çok üzgünüm, B-Baba!"

"Hadi, hadi!" diye yatıştırdı, beceriksizce sırtını sıvazlayarak. "Yaralanmadan önce ağlamak sana göre değil."

"Hayır, hayır--sen! Ben değil. Benim için önemli değil!"

"Öyle değil mi! Ama ben de henüz yaralanmadım. Kesin bir şey
olmasına çok var."

"Derin Kanyon'un dibine kadar!" diye ekledi Ashton.

"Ve daha fazlası!" diye ekledi Gowan. "Başka bir 'eğer' buldum, Bayan Chuckie."

"Buldunuz mu? Ah, Çocuk, bize söyleyin!"

"Şu: Tünelini kazmak için elektriği nasıl bulacak?"

Blake, bir kolunda bebeği ve diğer koluna şefkatle
sarılmış karısıyla havuzdan çıkıyordu. Gowan'ın soğuk ve coşkulu bakışlarıyla karşılaştı ve gülümsedi.

"Güçle ilgili tek soru maliyet, Bay Gowan," dedi. "Taşınabilecek kadar yakınlarda kömür yok. Ama benzin
hantal değil. Elektrik üretmek için su gücü olsaydı, bir tünel
benim tahmin ettiğim maliyetin yarısına açılabilirdi. Mesele şu ki
su gücü yok ve tünel tamamlanana kadar da olmayacak."

"Ne! Tüneli bitirmekten mi bahsediyorsun? Suyla ilgili hala belirsiz olduğunu söylemedin mi?" diye sordu Knowles.

"Ben sadece Bay Gowan'a açıklama yapıyordum," diye cevapladı Blake. "Sorduğu soru, bir sulama projesinin uygulanabilir olup olmadığı konusundaki sorunumuzdaki faktörlerden biri. Şimdi bunun için arazimiz olduğunu biliyoruz, tünel alanı, rezervuar alanı--" setin üstündeki vadiyi işaret etti--"ve inşaat maliyetinin aşırı olmayacağını düşündüm. Geriye sadece
suyumuz olup olmadığını belirlemek kaldı. Bunun için kanyona inmemiz gerekeceğini daha önce açıklamıştım."

"Bunun bir şekilde karar vereceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Knowles, alnı derin bir önsezi çizgisiyle kırışmıştı.

"Evet," diye cevapladı Blake. "Bu konuda hissettiklerine üzülüyorum.
Bu plato sulanırsa yüzlerce, evet binlerce insan için ne anlama geleceğini bir düşün. Sana da projeden
yararlanacağına dair güvence veriyorum."

"Böyle bir faydayı umursamıyorum, Bay Blake. Yirmi beş yıldır sığır çobanıyım. Uzun yola çıkma zamanım gelene kadar menzilimi korumak istiyorum."

"Değiştirmek zor olurdu," diye kabul etti mühendis. "Ancak, asıl mesele
Deep Canyon'ın bize ne söyleyeceğini bulmak."

"Hâlâ aşağı inebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, eğer iplerim, iki kiloluk bir çekicim ve birkaç demir çivim varsa;
demir yolu çivileri ve kazık çivileri iş görür."

"Kayaları iple çekip basamaklar için mi çekeceğim?" diye sordu Gowan.

"İki yüz veya üç yüz fit yarım inçlik manilaya ihtiyacım olacak," dedi Blake, alaycılığı görmezden gelerek.

"Stockchute'ta olabilir," dedi Knowles. "Çocuk, arabayla
gelip Bay Blake'e istediği tüm ipleri ve diğer şeyleri
getirebilirsin. Daha fazla beklemeye dayanamam."

"Hiçbir zaman kaybı olmayacak," dedi Blake. "Ashton ve benim
dağdan yukarı bir sıra seviyeyi taşımamız tüm yarını alacak."

"Bunu neden yapman gerekiyor, Tom?" diye sordu karısı.

"Evet, neden, eğer geriye sadece kanyona inmek kaldıysa?" diye ekledi
Isobel, ıslak gözlerinden yaşları silerek.

Blake konuşamadan Ashton bir cevap verdi. "Bayan Chuckie, üst mesanın bu mesadan ne kadar yüksek olduğunu görmeli ve sonra
rakım farkını kanyonun derinliğiyle karşılaştırmalıyız, böylece dibinin vadinin dibinin üstünde mi yoksa altında mı olduğunu görmeliyiz."

"Ah--yukarı ve sonra aşağı doğru ölç, hangi yolun en uzun olduğunu gör," dedi
Genevieve.

"Üzgünüm, hanımefendi," diye atıldı Knowles. "Hava kararmadan
eve varmak için şimdi yola koyulmamız gerekecek. Eğer o genç adama güvenebileceğini düşünüyorsan,
onu tüm yol boyunca içeri taşıma onurunu isterim. Kilometrelerce buzağı taşıdım, bu yüzden sanırım iki elimi de kullanırsam bir bebeği tutabilirim."

"Onu alacaksın!" diye cevapladı Genevieve, ciddi gözlerindeki ifadeyle
karşılaşırken bir kız çocuğu gibi gülümseyerek. "Tom, Thomas'ı Bay Knowles'a ver -- eyerde güvende olduğunda."

Gowan bile bu ihtiyatlı nitelemeye gülümsedi.
Isobel'in atını getirmek ve onu tutmak için acele etti -- bu da Ashton'a binmesine
yardım etme fırsatı verdi. Her iki hizmet de gereksizdi, ancak her hevesli hizmetçiyi gamzeli bir gülümsemeyle ödüllendirdi. Blake bebeği Knowles'a verdiğinde, karısı, yapmacık bir tevazu içinde, ona sevgi dolu bir öpücük verdi. Onu eyerin üzerine kaldırdı ve üç arkadaşıyla birlikte
gitti.

Ancak Isobel ilk birkaç metrede tekerleklerini çevirdi ve
ayrılmak için geri döndü: "Yarın bizi oldukça erken bekleyebilirsiniz. Dağa
çıkarken sizi geçeceğiz. Genevieve'in kanyonu görmesini diliyorum. İyi geceler--Keyifli rüyalar!"

Ashton'a hitap etmişti, ancak son gülümsemesi Blake'eydi ve bu gülümseme
gizli olmayan bir şekilde şefkatliydi. Diğerlerinin peşinden koşarken Ashton
kaşlarını çattı ve tüfeğini alarak vadiye doğru yürümeye başladı. Blake, kızın arkasından meraklı bir bakışla bakıyordu. Kızgın sevgilinin sırtına
şaşkınca bir bakış atmak için döndü.

İkincisi tepenin etrafında kaybolduğunda, mühendis tavayı aldı ve setin üzerindeki dere yatağına doğru yürüdü. Çakıl taşlarının üzerinden biraz ilerledikten sonra, son taşkının girdabının neredeyse kaya tabanına kadar bir delik açtığı bir yere geldi. Çukurun dibinden bir tava dolusu kum ve çakıl alıp geri döndü ve havuzun yanına, suya kolayca ulaşabileceği bir yere çömeldi. Tavadan daha büyük çakıl taşlarını aldı, su ekledi ve dairesel hareketlerle içeriği döndürmeye başladı. Her dönüşte kum ve suyun bir kısmı tavaya eğimli kenardan aşağı doğru süzülüyor. Arada sırada suyu yeniliyordu. Sonunda tavadaki içerikler yarım düzine, düzensiz, kirli, küçük topaklara ve içinde çok sayıda sarı parçacık bulunan bir avuç "siyah kuma" indi. Blake külçeleri cebine koydu ve geri kalanını havuza attı. Çadıra geri döndü ve seviye defterini ve tünelin yaklaşık maliyetine ilişkin hesaplamalarını tekrar kontrol etmek için oturdu. Günbatımı
onu hâlâ hesap yaparken buldu; ama alacakaranlık alacakaranlığa dönüştüğünde,
alan defterini kaldırdı ve akşam yemeği için bir ateş yaktı.

Bir tava domuz pastırması hazırlarken, en ufak bir uyarı olmadan, bir kurşun aşağı eğilmiş çenesinin altındaki gevşek boyun atkısının düğümünü kesti. Atışın sesini duyduğu anda,
yanlara doğru sendeledi ve
kendisiyle ateş arasında bir kutuyla yere serildi. Bir yuvarlanma ve hızlı bir sürünme onu
ateş ışığı çemberinin ötesindeki çalılıklara götürdü.
İnanılmaz hızlı hareketlerinde onu
ikinci bir kurşun takip etmedi.
Hareketsizce yattı, dikkatle dinledi, ama akşamın sessizliğini
uzaktan gelen bir çakalın
acıması ve bir baykuşun
uhu dışında hiçbir ses bozamadı.
Yarım saat geçti ve mühendis hâlâ bekliyordu. Alacakaranlık
karanlığa dönüştü. Sonunda sette ağır bir ayak sesi duyuldu. Blake
ayağa kalktı ve sessizce çadıra doğru kayarak, ağır bir demir kazık bulana kadar etrafta dolandı.

Birisi yokuştan aşağı indi ve huysuzca çalıların arasından
sönmekte olan ateşe doğru ilerledi. Bir kucak dolusu çalı fırlattı.
Yükselen alevin ışığı Ashton'ı elinde tüfekle
çöp kutusunun yanında dururken gösterdi. Ama ayaklarının dibinde duran devrilmiş tavayı almak için silahını bıraktı.

"Merhaba, Blake!" diye sinirli bir şekilde şarkı söyledi. "Sanırım akşam yemeğin seni bekliyor. Bu kadar erken yatmadın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Blake ve öne çıktı, kazık iğnesini dikkatsizce salladı. "Gizlice dolaşan bir çakal gördüğümü sandım ve onu bu iğneyle
çarpabileceğim kadar yaklaşması için kandırmaya çalıştım."

"Bununla!" diye alay etti Ashton. "Ama tüfeğim kadar iyi olurdu. Bir kurda ateş ettim ve sonra mekanizma sıkıştı. Çalıştıramıyorum."

"Ateş ettin mi?" diye sordu Blake.

"Evet. Duyamayacağın kadar mı uzaktaydı? Bu tepelerin etrafından dolaştım."

"Hayır, duydum," diye cevapladı Blake, diğerinin somurtkan
yüzüne yakından bakarak. "Düşündüğün kadar uzakta olmayabilirsin."

"Yeterince uzaktaydım," diye homurdandı Ashton. "Aç kalana kadar yürüdüm bir köpekbalığı kadar."

"Bu yüksek güçlü tüfeklerle nasıl ateş edeceğine dikkat etmek istediğinin farkında mısın?" diye sordu Blake. "Bir mil veya daha fazla taşıyorlar."

"Benimkini bundan daha fazla taşıdım ve _bir santim bile taşımıyor," diye yakındı Ashton. "Ben biraz pastırma yerken, sen de onu tamir edip edemeyeceğine baksana."

Blake, dikkatli bakışlarını arkadaşının yüzünden çekti ve
tüfeğini aldı. Ashton yorgun, aç ve
çok sinirli olduğunu açıkça gösterdi, ancak bakışında veya tavrında hiçbir suçluluk izi yoktu.
Aceleyle akşam yemeğini hazırlarken Blake tüfeğin mekanizmasını söktü. Sorunu hemen keşfetti.

"Bu kolay," dedi. "Kırık bir şey yok--sadece gevşek bir vida.
Parçalarla oynayıp nasıl çalıştıklarını mı gördün?"

"Hayır; nasıl çalıştıkları umurumda değil. Beni
rahatsız eden şey,
çalışmıyor olmaları!"

"O zaman, bu vidanın nasıl gevşediği garip," dedi Blake, çakısının ucuyla sıkarken. "Yeterince sıkı oturuyor. Elbette
fabrikadan biraz gevşek çıkmış ve
ateşlemeyle sarsılmış olabilir; ancak ikisi de olası görünmüyor."

"Şimdi her şey yolunda mı?" diye sordu Ashton.

"Evet.--Bana öyle geliyor ki biri bu vidayı gevşetmiş olmalı."

"Bir daha olmayacaksa, nasıl olduğunun ne önemi var?"
diye sinirli bir şekilde cevapladı Ashton. "Sanırım bu pastırma yeterince kızarmış. Hadi
yiyelim."

Blake tüfeği tekrar yerine taktı, şarjörü boşalttı, mekanizmayı test etti,
şarjörü yeniden doldurdu ve aç arkadaşına
kötü pişmiş yemeğinde katıldı.

Ashton, yedikten hemen sonra kendini çadıra attı. Birkaç
dakika sonra Blake yanına gizlice girip bir kibrit çaktı. Genç
adam çoktan fiziksel ve zihinsel olarak tamamen rahatlamış bir şekilde derin bir uykuya dalmıştı. Blake dışarı çıktı ve çakalların
ağlamalarını dinledi. Kederli çığlıklarının yönünü belirlemek zor olsa da, sonunda kampın
tamamen etrafında döndüklerinden emin oldu.

Bir bekçi köpeği, su birikintisinin yakınında başka bir vahşi hayvan veya insan olmadığını bundan daha kesin bir şekilde gösteremezdi.
Blake çadıra geri döndü ve kısa süre sonra arkadaşının yanında derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XVIII

KENARDA

Erken yat, erken kalk. İki adam şafak vakti kalkmıştı.
Gece boyunca çakallar kampa gizlice girmişti. Fakat Blake,
yiyecekleri çömelme kutusuna koymuş ve kemirilebilecek her şeyi sinsi hırsızların
erişemeyeceği şekilde dallara asmıştı.

Gün doğumunda ikisi günlük işlerine koyuldular, Ashton tüfeğini, matarasını ve su terazisini, Blake ise su terazisini ve öğle yemeğini içeren bir torbayı ve iki litrelik bir şurup tenekesini taşıyordu.

"Dün çıktığımız gibi setten tepenin etrafından ve vadi boyunca yeni bir hat döşeyeceğiz," dedi mühendis, su birikintisinin üstündeki yokuşu tırmanırken. "Bu bize, derenin vadiye aktığı yerdeki
çizgiye çapraz bağlayarak bir kontrol sağlayacaktır."

"Kendi işinin doğruluğuna güvenemez misin?" diye sordu Ashton, açıkça utandırma niyetiyle.

Blake iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Mühendisliğin ilk kuralını
unutuyorsun. Her zaman mümkün olduğunda kontrol et, sonra tekrar kontrol et ve tekrar kontrol et. --Şimdi, lütfen bana o banktan bir okuma yap."

Ashton, açıkça kötü niyetli olsa da, uydu. İyi bir ruhla uyanmıştı, ancak bir önceki günkü somurtkanlığına hızla geri dönüyordu.
Kıyaslama noktasından ilk dönüş noktasına gitmek için zaman harcadı. Blake, ilham verici bir hızla yanından geçti, ancak genç adam yavaş yürüyüşüne devam etti. Tepenin köşesini dönerken, gerekenden iki kat daha fazla zaman harcandı.

Kayalık yamacın eteğindeki son dönemece geldiklerinde, çizgi vadi boyunca dağın eteğine doğru uzanıyordu, Ashton okuma için çubuğunu tutmadan önce bir sigara sarmak için durdu. Olay küçük olsa da, bir mühendis için özellikle can sıkıcıydı. Okuma sadece bir an sürecekti ve Blake bir sonraki "hazırlık" için yanından geçerken sigarasını sarabilir ve içebilirdi. Bunun yerine, sigara sarılıp yakılana kadar Blake'i kasıtlı olarak bekletti.

Blake seviyesini "kaldırdı" ve yüzü ifadesiz bir şekilde öne doğru yürüdü.
Ashton neşeyle çubuğa yaslandı, bir ağız dolusu duman çekti ve sigarasını kaldırıp ucundaki külü küçük parmağıyla silkeledi. Aynı anda, üstündeki kayalıklardan gelen bir kurşun şapkasının tepesini deldi. Yüzüstü öne doğru devrildi, yarı yuvarlandı ve sessizce yattı.

Çoğu adam olayın korkunç aniliği karşısında şaşkına dönerdi - atış ve Ashton'ın anında düşüşü. Bu, açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek çakması gibiydi. Blake bir an bile ağzı açık bir şekilde durmadı. Ashton'ın hissiz bedeni yere çarptığında, yana doğru sıçradı ve eski bir demir yolu araştırmacısının içgüdüsel dikkatiyle aletini bırakmak için eğildi. Ashton'a doğru hızlı bir
atış, onu tepenin tepesinden aşağı doğru gelen ikinci kurşundan zar zor kurtardı. Omzunun arkasını yaktı. Blake, Ashton'ın başının yan tarafındaki yaradan fışkıran kana aldırmadan otomatik tüfeği kaptı ve tepenin tepesindeki iki kaya parçasının arasındaki bir noktaya ateş etti. Hemen bir şapka belirdi, ardından bir kol ve bir tüfek. Hemen ardından bir kurşunun gelmesi beklenebilirdi; ancak suikastçı, nişanını almak konusunda garip bir şekilde kasıtlıydı. Blake onu beklemedi. Otomatik fırlatıcı ve yeniden doldurucunun tüfek tetiğini çekmesiyle birlikte o da
ateş etmeye başladı. Suikastçının görüş alanından çıkması için zaman bulamadan üç kurşun hızla ona doğru geldi.

Blake, soluk gözleri bembeyaz-ateşli çelik gibi, yamaca doğru yürümeye başladı. Öfkeliydi ama bu, pervasızca cesaret gösteremeyecek kadar cesur bir adamın soğuk öfkesiydi. Tepeye bir Apache'nin saldıracağı gibi çıktı,
siperden sipere kaçarak ve mümkün olan her yerde, ardışık hücumlarında bir kaya veya ağaçla hizada kalarak. Her kısa duraklamada, düşmanının bir işaretini görmek için sırt sırtını taradı. Ama suikastçı kendini
göstermedi. Blake'in görebildiği kadarıyla, kesin bir atış
bekliyor olabilirdi ya da beyninden geçen bir kurşunla yatıyor olabilirdi.

İntihar tehlikesinden kaçınmak için, mühendis tırmanışında sağa doğru sapmak zorunda kaldı. Kendisine ateş edilmeden sırt sırtına ulaştı. Aniden ayağa fırlayarak, diğerlerine bakabileceği
yüksek bir kayalığın düz tepesine tırmandı. Suikastçının ateş ettiği doğal mazgal
görüş alanına açıktı; ancak yer boştu. Dikkatlice, arkasında yüzlerce adamın kendisi tarafından görülmeden
çömelmiş olabileceği birçok büyük top mermisine baktı, bu da kendi pozisyonu için avantajlıydı. Suikastçıyı
kurtarmak için
kayaların üzerinden ve etrafından cesurca bir
koşma gerekiyordu.

Blake güçlü çenesini sıktı ve
kayalıktan aşağı atlamak için kendini hazırladı. O anda uyanık gözü, tepenin uzak tarafındaki yaylada hızla hareket eden bir nesneyi yakaladı.
Bir sırt noktasının kıvrımından
kaçamak gibi koşarak gözden kaybolan bir at ve biniciydi.

Blake tüfeği omzuna doğru savurdu. Ama korkak kaçak
kaybolmuştu. Tüfeği indirdi ve
yukarı çıktığından daha hızlı bir şekilde tepeden aşağı inmeye başladı. Bir keçi gibi sıçrayarak, kayarak, koşarak -- Ashton'a doğru düz bir çizgide
aşağıya doğru koştu.

Kurban düşmüş gibi yatıyordu, başı kandan korkunç bir şekilde kırmızıydı,
hala yarasından sızıyordu. Blake gevşek vücudun yanına düştü ve ipek gömleğin önünü yırttı. Elini
itti. Birkaç dakika boyunca kendi nabzının şiddetli zonklamasıyla şaşkına döndü. Sonra, sonunda, çok zayıf ve yavaş ama kesinlikle ayırt edilebilir bir kalp atışı fark etti.

Ashton'ı yan çevirdi ve kanını mataradan suyla yıkayarak yarayı son derece dikkatli bir şekilde inceledi.
Mermi kafa derisini delmiş ve kafatasının yan tarafı boyunca bir oluk açmıştı, sıyrılmış ama kemiği delmemişti.

"Sadece sersemletti... Ama çok yakındı," diye mırıldandı Blake. Yaralı adamın kül rengi yüzüne baktı ve endişeyle ekledi, "Çok yakındı!... Beyin sarsıntısı--"

Aceleyle mendillerden ve boyun atkılarından yapılmış bir kompres bandajını kanayan başın etrafına düğümledi ve Ashton'ı sırtüstü yatırarak, boğulmuş bir kişiyi canlandırırken yapıldığı gibi kollarını yukarı aşağı sallamaya başladı. Bir süre sonra Ashton'ın yüzü ölümcül solgunluğunu
kaybetmeye başladı. Kalbi daha az zayıf atıyordu; derin bir
nefes aldı ve Blake'e sersemlemiş bir şekilde baktı, bilinci yavaş yavaş
geri geldi.

"İstediğim zaman istediğim kadar sigara içeceğim," diye mırıldandı küstah bir şekilde.

Blake matarada kalan bir bardak suyla yüzüne vurdu. Yaralı adam öfkeyle kızardı ve ayağa kalkmaya
çalıştı.

"Ne--ne--nasıl cesaret edersin?" diye geveledi, ancak inleyerek
geri çöktü, "Başım! O-o-oh! Başımı parçaladın!"

"Başının parçalanmamış olması senin şansın," diye yanıtladı Blake. "Seni
bir mermi devirdi."

"Mermi mi?" diye yankıladı Ashton.

"Evet. Tepedeki herif ikimizi de yakalamaya çalıştı."

"Tepede mi?" Ashton, tepenin sırtına bakmak için başını korkuyla çevirdi. "Ama eğer o--Yine ateş edebilir."

"Bu sefer değil. Onun için yukarı çıktım. Daha hızlı aşağı indi, tepenin diğer tarafında. Onu kaçarken gördüm. Gizlice--" Blake kelimeyi dudaklarından sildi. Bir an sonra asık suratı gevşedi. "Cenaze törenini başlatmak için geri döndüm. Cenaze levazımatçısını aldattığını gördüm. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Sanırım ben--" diye başladı Ashton, tekrar kendini kaldırmaya çalışırken, ancak
önceki gibi geriye doğru çöktü. "Başım!--Beni bu kadar zayıf yapan ne?"

"Endişelenme," diye güvence verdi Blake. "Sadece bir kafa derisi yarası. Şoktan ve biraz kan kaybından zayıflamışsın. Sana
kutumdan bir içecek
alacağım ve sonra seni kampa götüreceğim. Bir iki güne
iyileşeceksin."

Çantasından, seviyenin yanına düşürdüğü su bidonu çıkardı. Ashton kan kaybetmiş birinin susuzluğuyla içti. Sonunda susuzluğu giderildiğinde, Blake'e yarı gönülsüz bir özür bakışıyla baktı.

"Bana vurduğunla ilgili bir şey söyledim," diye mırıldandı. "Anlamadım--vurulduğumu fark etmedim. Görüyorsun ya, hemen önce--"

"Önemli değil," diye lafa girdi Blake. "Sana daha büyük bir özür borçluyum. Dün
akşam, sen avlanırken, biri bana ateş etti. Aynı sinsi kokarca olmalı. Sen olduğunu
zannettim."

"Seni vurmaya çalışabileceğimi mi sandın?" diye mırıldandı Ashton.

"Evet. Eski köprü meselesi var ve babanın yaptıklarından
benim sorumlu olduğumu düşünüyorsun. Ama içeri girdikten sonra,
kısa süre sonra istemeden kampa doğru ateş ettiğin sonucuna vardım. "

"Sormuş olsaydın," diye açıkladı Ashton, "kamptan yaklaşık iki mil uzakta, bu tepelerin en uzak ucundaydım, kurda ateş ettiğimde
ve tüfek bozuldu."

"Bu şanslı bir olaydı--dışarı çıkıp kurdu görmen;"
dedi Blake. "Eğer o atışı yapmasaydın, tüfeğinin viteste olmadığını
bilmeyecektik. İlk kurşunum sadece sinsi sinsi
bir şekilde beni
çip atmaya yetti. Sonraki üç atışın hızı onu
sarsmasaydı, sanırım koşmak yerine beni
çip atacaktı."

"Demek öyleydi?" diye haykırdı Ashton. "Biliyor musun, sanırım Dry Fork'tan aşağı indiğim ilk gün bana saldıran aynı alçak olmalı. Hiç şüphesiz, ona
otomatik yakalama setiyle nasıl saldırdığımı hatırladı."

"Hırsız rehberiniz mi?" dedi Blake. "Ama neden beni öldürmeye
çalışsın ki?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Ashton. "Bir içki daha lütfen."

"Seni kampa geri götüreceğim ve--Hayır, seni
oraya, gölgeye yatıracağım ve görüş alanında olup olmadığına bakacağım."

Yaralı adamı sanki bir çocukmuş gibi kolayca kucaklayan mühendis,
onu bir ağacın altına taşıdı, ona su bidonu getirdi
ve ikinci kez kayalık yamaca tırmandı.
Gözetleme
kayalığına tırmanarak, altındaki ülkeyi inceledi. Dereden bir mil aşağıda
iki atlı, kolayca dörtnala su birikintisine doğru geliyordu.
Bunların karısı ve Bayan Knowles olduğunu tahmin etti.

Yaklaşmaları güçlü yüzünde bir endişe gölgesi bıraktı.
Manzarayı bakışıyla yakaladı. Uzaktaki platoda Split Peak'e doğru küçük bir toz bulutu gözüne çarptı. Eline sabit bir şekilde baktı ve kaçan bir at ve biniciyi
seçtiğinde derin bir rahatlama nefesi aldı.

Ashton'a doğru indi ve onu sırtına alıp uzun, hızlı adımlarla kampa doğru savruldu. Daha yolun yarısına
gitmeden, Ashton'ın kollarının boynunu gevşettiğini hissetti. Baygınlık
içindeyken onu yakaladı. Bir an bile tereddüt etmeden, anlamsız yükünü bir un çuvalı gibi omzuna attı ve
öncekinden daha hızlı ilerledi.

Hızla yürürken, hanımlar ondan önce kampa ulaştılar. Set yamacının tepesine geldiğinde, karısı inmişti ve Isobel
bebeği ona uzatıyordu. Kız eyerden
kaybolurken yamaca doğru baktı. Şaşkın bir çığlıkla Blake'le buluşmak için fırladı.

Hemen onun telaşını bastırmak için, Blake soluk soluğa bağırdı: "Ciddi değil--ciddi değil!"

"Ah, Tom--Bay Blake!" diye bağırdı. "Ne oldu?"

"Saç derisi yarası--hafif--kan kaybı," diye soludu Blake kısa bir cevapla.

"Yaralı mı? O-o-oh!" Koştu ve Ashton'ın sarkık başının üzerindeki
kanlı bandajlara korkuyla baktı.

Blake duraksamadan yokuştan aşağı sendeleyerek yürüdü. Genevieve onunla buluşmaya başlamıştı. Ancak kocasının soluk soluğa yaptığı açıklama üzerine,
bebeği en yakın yumuşak toprak noktasına koydu ve
ekipman sandığına doğru fırladı. Blake çalıların arasından
düştüğünde ve yüküyle birlikte ilk ağacın altına
battığında bir "ilk yardım" kutusunu açıyordu.

Genevieve adamlara doğru koştu ve arkadaşına seslendi: "Su,
Chuckie--şöminenin yanındaki kova."

Kız havuzdan bir kova su almak için uçtu.

Blake endişeyle Ashton'ın beyaz yüzüne bakıyordu.
"Bilmiyordum--ama--şunu--" diye soludu.

"Hayır," diye güvence verdi karısı. "Yakında iyi olacak."

Bilinçsiz adamı sırt üstü yatırdı ve burun deliklerine bir şişe amonyak tuttu. Güçlü uyarıcı onu canlandırırken
kız koşarak suyla geri geldi. Gözlerini açtı ve
ilk gördükleri şey onun endişeli, acınası yüzü oldu. Gülümsedi
ve yiğitçe fısıldadı: "Korkma. İyiyim--şimdi!"

"O zaman önce içeceğim," dedi Blake.

Kovadan derin bir yudum aldı, sıcak kafasına ve yüzüne bir şapka dolusu su
döktü ve serinlemek için uzandı. Genevieve,
derinden endişelenen kızın yardımıyla, Ashton'ın kafasından mendil bandajını
aldı ve yarayı antiseptik bir solüsyonla yıkadı. Daha sonra saçlarını kenarlardan kesti ve birkaç dikişle kafa derisini bir araya getirdi.

Bu sonuncusunda dayanıklı kovboy kız yardım edemedi. Ashton'ın elini kasılarak
tuttu ve titreyerek oturdu. Ashton, onun şefkatli
acıyan gözlerine gülümsedi. Genevieve yarasını kokainle uyuşturmuştu.
Durumdan oldukça memnundu.

Başka bir antiseptik yıkama ve cerrahi bandajlarla sarılmış
sterilize edilmiş pamuktan bir kompres operasyonu tamamladı. Sonra, her şey
bittiğinde, her şeyi bir cerrahın ustalığı ve becerisiyle
geçiren genç anne sessizce baygın bir şekilde geriye doğru çöktü. Blake'in amonyak şişesine uzandığı anda.

Bir esinti karısının bilincini yerine getirdi. Gözlerini açtı ve
zayıflığına gülümseyerek ayağa kalkmaya çalıştı. Onu nazikçe
yerinde tuttu ve sessizce yatmasını emretti.

"Tommy'yi getireceğim," diye ekledi. "Hepimiz öğlene kadar _siesta_ yapacağız."

BÖLÜM XIX

KOMPLOCULAR

Blake bebekle geri döndüğünde, Isobel ondan Ashton'ın nasıl
yaralandığının tam bir anlatımını istedi. Olayı anlatırken, maruz kaldığı tehlikeyi en aza indirmeye çalıştı ve önceki akşam kendisine
atılan kurşundan hiç bahsetmedi. Ancak
anlattıkları sık sık karısının ve Isobel'in haykırışlarıyla kesintiye uğradı.

Sonunda, suikastçının korkakça kaçışının
açıklaması üzerinde durdu; ancak kızın kurnazca endişeli bir cevabıyla karşılaştı:
"Önceki sefer Lafe'ye saldırdıktan sonra kaçtı. Tekrar geri dönecek!"

"Ah, Tom!" diye bağırdı Genevieve--"eğer gelirse!"

"Onu yakalayacağız, mesele bu," diye yanıtladı kocası.
"Buna ne diyorsun, Ashton?"

"Fırsatımız olmayacak," dedi Ashton. "Bunu üçüncü kez deneyecek kadar cesareti olduğunu sanmıyorum. Ama eğer denerse--"

"Hayır, hayır! Umarım sonsuza kadar kaçmaya devam eder!" diye hararetle diledi Isobel.
"Ne kadar yakın bir ıskalama olduğunu fark etmiyor musun, Lafe?--ve diğer sefer de?"

"Bir Bayan'ın yakınımda olmasını seviyorum," diye kelime oyunu yaptı.

Kız kızardı ama herhangi bir kızgınlık belirtisi göstermedi.

Blake karısına anlamlı bir şekilde baktı. "Bilmiyorum ama _siesta_ hakkındaki fikrimi değiştirdim," diye belirtti. "Tommy tam da onunla dövüşmek istediğimde uykuya daldı. Sizce Bayan Chuckie, seviyeyi getirmeye gidersem Ashton'ı ve onu kaçmaktan alıkoyabilir mi?"

"Dereceler hattını dağa doğru koşmaya başladığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet.... Bu küçük nezaket bizi günlük işlerimizden ve seni de kanyona yaptığın geziden alıkoydu."

"Ama neden senin için olta atmayayım?" diye önerdi. "Geçen gün Lafayette'i fark ettim. Golf oynamaktan daha kolay görünüyor."

"Öyle."

"O zaman yapacağım. Tam da ihtiyacım olan şey güzel bir yürüyüş."

"Genevieve!" diye aceleyle yalvardı Isobel. "Kesinlikle beni-bizi bırakıp
gitmeyeceksin!"

"Thomas uyuyor ve Lafayette'in sessiz olması gerekiyor," diye çekingen bir
cevaptı. "Gel, Tom. En azından dağın eteğine kadar ineceğiz."

Gülümseyen çifte sitem dolu bir bakış atan kız, Thomas Herbert'ı kendisiyle Ashton'ın arasına
koymak için yana kaydı. Blake başka bir
çanta ve teneke kutu buldu, sonuncusunu kovadan suyla doldurdu. Genevieve çiftlikten ödünç aldığı kovboy şapkasını taktı
ve ona katılmak için ayağa fırladı.

Bir soru için durakladı: "Tüfeği bırakmaya ne dersin?"

Isobel elini eteğinin bir kıvrımına koydu ve uzun namlulu otomatik tabancasını çıkardı. "Bununla
ben de aynısını veya daha iyisini yapabilirim," diye cevapladı.

"Ne kadar da kötü görünümlü bir şey!" diye haykırdı Genevieve. "Elbette canım, sen
ateş
etmiyorsundur?"

"Vur onu!" diye araya girdi Ashton. "Sana beni bir çıngıraklı yılandan
kurtardığını söylemedi mi?"

"Öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı ve yatakhanedeki çıngıraklı yılandan bahsetti.

"Ama daha hızlı ateş etmeliydim," diye açıkladı Isobel bitirdiğinde. "Başını ıskaladım, ama ona nişan aldım."

"Thomas'ı yerde bıraktığımız şekilde!" diye haykırdı Genevieve. "Buralarda korkunç şeyler var mı? Bu yüzden mi tabanca taşıyorsun?"

"Hayır, hayır, korkma. Uzun zaman önce, sığırlar yüzünden onları burada öldürdük. Kurtları öldürme ihtimaline karşı tabancamı taşıyorum. Buzağılara ve taylara korkunç derecede zarar veriyorlar, biliyorsun."

"İyi yapmışsın," diye övdü Blake tüfeği alırken. "Hadi, gidiyoruz."

Karısıyla el ele yürümeye başladı. Kısa süre sonra setin yamacının
tepesine vardılar ve neredeyse kuru çimenlerin üzerinde dans ediyorlardı. Aylar önce açık havada yalnız kalmışlardı ve hala evlendikleri zamandan daha derin bir aşk içindeydiler - eğer böyle bir şey mümkünse.

Kısa süre sonra silahlı saldırının gerçekleştiği yere ulaştılar. Burada öğle yemeği çantasını, Ashton'ın matarasını ve şapkasını aldılar, şimdi bir kurşun deliği daha vardı; ve hemen vadi boyunca seviye çizgisini taşımaya başladı. Birkaç talimat sözcüğü Genevieve'i verimli bir
çubukçu yaptı, böylece kısa süre sonra kocasının Ashton'ı önceki gün
yönettiği sırtın eteğine ulaştılar. Burada
bir referans noktası oluşturdu ve sarp kayalığın tabanı boyunca Dry Fork Gully'nin ağzına doğru döndü, burada dere yatağından yukarı doğru
yükseltilmiş seviye çizgisini kontrol etti.

"İyi iş--üçte üçten az fark ve tek endişem ayaklardaki bir hata," diye yorumladı. "Öğlene doğru ilerliyor. Vadiye çıkıp öğle yemeğimizi gölgede yiyeceğiz. Burası neredeyse kanyon kadar görülmeye değer."

Genevieve, kocasının fikrine fazlasıyla katıldı ve onu muazzam geçide
götürdüğünde ve kaya duvarları her iki tarafta giderek daha dik ve daha yüksek bir şekilde yükselmeye
başladı.

"Ah, hiçbir şeyin bu kadar görkemli, bu kadar muhteşem olabileceğini anlamıyorum!" diye haykırdı uçurumlara bakarak. "Böyle yüksekliklere bakmak
beni kesinlikle başım döndürüyor!"

"Bir süre dursan iyi olur," diye öğüt verdi Blake. "Neredeyse dibin göğe doğru
eğildiği yere geldik. Öğle yemeğimizi yerken
sen yıldızlara bakabilirsin.
Burada daha engebeli. Bu şekilde daha hızlı ilerleyebiliriz."

Onu sanki bir tüymüş gibi kollarına aldı ve
onu vadiden yukarı Titanik oluğunun dibine taşıdı. Burada, vadi tabanının serin yarı alacakaranlığında düz bir kayanın üzerinde dinlenerek öğle yemeğini
yediler ve sanki hala yeni tanışmışlar gibi büyük bir şevkle konuştular.

"Şu korkunç uçurumlar!" diye mırıldandı, bakışlarını üstündeki devasa duvarlardan
aşağı indirerek. "Artık onlara bakmaya dayanamıyorum.
Beni alt ediyorlar!"

"Kanyonun içine bakana kadar bekle," diye cevapladı kocası. "Bazı açılardan Colorado'nun Büyük Kanyonu'ndan daha muazzamdır - genişliği derinliğe oranla çok daha dardır."

"Bu korkunç uçurumları ne yapar? - depremler mi?"

"Su," diye cevapladı.

"Su mu? Bu yüzlerce ve binlerce fitlik tüm bu katı kayanın içinden
geçmez!"

"Her bir fit," diye ısrar etti. "Aynı yatakta akan ve her zaman kumu, çakılı ve hatta
çamurları
aşağıya doğru yıkayan suyu düşünün - yüzyıllar ve yüzlerce
yüzyıllar boyunca öğüt, öğüt, öğüt."

"Ama burada su yok, Tom."

"Şimdi değil ve yılın bu zamanında böyle bir şans da yok, yoksa seni buraya
getirmezdim. Yukarıda aniden yağan yoğun bir Haziran yağmuru
biz üç yüz metre koşamadan
bizi boğacak bir sel gibi akıp giderdi. O engebeli
şut atma yolundan aşağı doğru kükreyen bir sel hayal et."

"Yapamam! Çok korkutucu. Suyu alıp tüneli
kazdığında böyle mi olacak?"

"Hayır. Bu uçta, tünel buradan bin fit yukarı kadar herhangi bir yerde sonlanabilir, ancak her durumda tepenin çok altında. Umarım
çok yukarıda olur. Platonun seviyesine olan düşüş ne kadar fazlaysa,
elektrik üretmek için o kadar fazla türbin yerleştirilebilir."

"Bu kulağa çok ilham verici geliyor! Ama, Sevgili--" Genevieve biraz endişeyle kocasına baktı--"bu proje uygulanabilir olsa bile,
bunu gerçekleştirmen gerektiğini düşünüyor musun?"

"Bayan Chuckie ve babası yüzünden mi demek istiyorsun?" diye cevapladı. "Ben
onların meselenin tarafını düşündüm ve hatta ilk başta
nasıl olduğunu gördüm--Dinle, Tatlım. Kemiklerimin
iliklerine kadar bir mühendis olduğumu senden daha iyi kimse bilemez. Hayatımın işi
inşa etmek,--doğanın güçlerini kontrol altına almak ve onları insanlığa hizmet etmeye zorlamak; ve atıkları--atık malzemeleri, atık enerjiyi--korumak ve onları
kullanmak."

"Bilmiyor muyum, Tom!"

"Peki, o zaman," diye devam etti, "Derin Kanyon'un dibinde bir
nehir var--bu zengin ama
susuz toprakların erişemeyeceği kadar aşağıda, karanlıkta, hiçbir şeye veya
hiç kimseye faydası olmayan, enerjilerini çorak kayalarda
boşa harcayan atık sular. Neden, bu Ashton'ın, şimdi gördüğümüz tüm iyi niteliklerine rağmen,--gücünü, beynini ve babasının parasını
harcadığı şekilde olduğu kadar kötü."

"Ah, Canım! İsrafçılığın
çilesinden atıldığında ne kadar da muhteşem bir şeydi değil mi?"

"Çuha çiçeği yolu veya büyük beyaz yol olarak da bilinir," diye ekledi
Blake. "Kesinlikle bir atılmaydı. Ayaklarının üzerine
doğru yere inmiş gibi görünmesine hem sevindim hem de şaşırdım."

"Onda ne kadar da harika bir değişim yarattı!" diye haykırdı Genevieve.
"Bazen bunun gerçekten Lafayette olduğuna inanamıyorum. O çok
ciddi ve erkeksi."

"İyi ki değişti," diye yanıtladı Blake. "Eğer Bayan Chuckie bize o köprüyü temizlediğini söylemeseydi, endişelenmeye başlardım--Biliyor musun, Tatlım, o kıza karşı hissettiklerim dünyadaki en garip şey. Bunun sebebi onun çok
güzel olması değil. Elbette güzelliğini beğeniyorum ama mesele bu değil. Eğer Tommy bir kız
olsaydı ve büyüseydi--benim hissettiğim şey bu olurdu."

"O çok tatlı, tatlı bir kız."

"Arkadaşlarının birçoğu da öyle--bizim arkadaşlarımız da," dedi Blake. "Bu farklı. Onunla tanıştığımız ilk gün, sesinde ve yüzünde bir şeyler vardı--sanki onu daha önceden tanıyormuşum gibi."

"Seni, hakkında okuduklarından tanıyordu. Bana, o samimi, çekici tavrıyla, senin onun için bir kahraman olduğunu ve sana açıkça tapınmasının
umurumda olmaması gerektiğini söyledi."

Blake memnuniyetle güldü. "O harika değil mi! Ve benimle arkadaş olma şekli! Acaba Ashton'ı bana bu kadar kızdıran şey bu mu? Salak! Farkı göremiyor mu?"

"Aşıklar her zaman kördür," dedi Genevieve.

"Ben değilim," diye karşılık verdi, gözleri onun gözlerine bakarken, Isobel'inki kadar mavi ve şefkatliydi.

Genç karısı tatlı bir şekilde kızardı ve onu bir öpücükle ödüllendirdi.

"Peki ya Chuckie?" önceki soruya geri döndü. "Bana söyleyecektin--"

"Sana çok hayal ürünü olduğunu düşüneceğin bir şey söyleyeceğim--ve öyle! O kıza neden bu kadar hayran olduğumu biliyor musun? Çünkü
bana kız kardeşlerimi hatırlatıyor--ne olabilirlerdi!...
Tanrım!--" titreyen elleriyle yüzünü tutarak eğildi--"Tanrım! Keşke
başka bir şekilde gitselerdi--gittikleri yoldan!"

"Zavallı sevgili oğlum!" diye yatıştırdı karısı, eli onun eğik başının üstünde.
"Daha mutlu bir dünyada olduklarına güvenelim, üzüntünün
ve acının--"

"Keşke buna inanabilseydim!" diye inledi.

Genevieve birkaç dakika bekledi ve sessiz bir incelikle onu kederinden uzaklaştırmaya çalıştı: "Eğer Chuckie sana onları hatırlatıyorsa, Canım--"

"Her ikisi de olabilir--sadece büyük olan Mary'nin koyu kahverengi gözleri vardı.
Ama Belle'in gözleri Chuckie'ninkiler gibi maviydi."

"Gözleri ne kadar da saf bir mavi--tatlı, gerçek bir kız! Neden onu kız kardeşin olarak görmüyorsun ve--ve bu sulama projesini daha fazla düşünmüyorsun?"

Blake başını kaldırdı, tamamen dikkati dağılmıştı. "Sen küçük entrikacı! Yani
bunun etrafında mı dolaşıyorsun?"

"Ama neden olmasın?" diye ısrar etti.

"Sana söyleyeyim. Chuckie'ye o kadar düşkünüm ki
eğer mümkünse Dry Mesa'ya su getirmeye kararlıyım."

"Ama--"

"O atık suları kullanmak için," diye açıkladı; "bu tozlu yarı çölü bir bahçeye dönüştürmek; ve Chuckie'nin babasının mülkünün değerini iki katına çıkararak ona fayda sağlamak."

"Çiftçiler onun arazisini bölüştürürken bu nasıl olabilir?"

"Beş bölümü var, Chuckie bana söyledi. Şimdi değerleri ne? Ama
üzerlerinde su olsa, tek bir ağaç bile dikilmese,
tüm sürüsünden daha fazlasına meyve bahçesi olarak satarlardı; ve o hala
sığırlarına sahip olurdu. Bunları yerleşimcilere şu anda
sürüden aldığından daha fazlasına satabilirdi."

"Anlamaya başlıyorum, Tom. Bunu bilebilirdim."

"Elbette sana söylüyorum. Bunu onlardan mutlu bir
sürpriz olarak saklamalıyız, çünkü çıkmayabilir. Hala
kanyondaki suyun olup olmadığı sorusu var--"

"Ama eğer öyleyse! Bay Knowles ve
Chuckie'ye yardım etmek ne kadar da keyifli olacak, ayrıca, dediğin gibi, bu çölü bir bahçeye dönüştürmek!"

"O vadi, sel sularını tutmak için doğal bir rezervuar alanıdır,"
devam etti mühendis. "Tek gereken, su birikintisinin üzerindeki dar alana bir baraj inşa etmek,
ve temel olarak da set. Tünelden kayadan inşa ederdim, yerçekimi tramvayıyla aşağı inerdim."

"Her şeyi hesapladın mı?"

"Hepsini değil, sadece genel planı. Tünel buradan yeterince yüksekten geçerse, ucuz elektrik üretip satabiliriz. Yerleşimcilerimizin elektrikle tarla sürdüğünü ve eşlerinin elektrikli sobalarda yemek pişirdiğini düşün."

"Sen komik çocuk!"

"Hayır, ciddiyim. Başka bir şey daha var, eğer eşim ve ortağım olmasaydın bunu sana bile
fısıldamazdım. Setin üzerindeki dere yatağının zengin bir alüvyon olduğuna inanmak için nedenlerim var. Knowles ve Ashton'ı bu keşfe dahil etmeyi planlıyorum, Gowan'ı da, Knowles isterse.

"Alüvyon mu?"

"Evet, alüvyon madeni, dere yatağına yıkanmış altın. Ama
yaptığım başka bir keşifle kıyaslandığında küçük bir şey. Yukarıda--" Blake
tırmandığı dik çıkıntıları işaret etti--"Bir bonanza buldum."

"Bonanza mı? Bu ne, lütfen?"

"Bir nane, bir John D. banka hesabı, bir--Tahmin et?"

"Bir altın madeni! Aman Tom, ne kadar romantik!"

"Evet; bu serbest öğütülmüş kuvars. Kendimiz öğütebiliriz ve
Smelting Trust'a haraç ödemek zorunda kalmayız. Bu romantik--ya da en azından
öyle geliyor. Tüm geliştirme çalışmalarının parasını, karşılığında
üçte bir pay alacaksın. Ben keşfedici olarak üçte birini alacağım ve
Chuckie de kalan üçte birini yiyecek--paylaştırıcısı olarak alacak."

"Ne olarak?"

"Bize yiyecek--ve erzakla kazıklıyor. Eğer
durumu incelemem için beni çağırmasaydı,
burada olup bu madene rastlamazdım. Yani o da bir pay alıyor."

"Memnunum, memnunum, Tom! Başkaları için güzel şeyler yapabilmek güzel değil mi? Chuckie için çok mutluyum, çünkü Lafayette şu anki gibi devam ederse babasının affını kazanabilir."

"Bunun Chuckie ile ne alakası var?"

"Sen ve ben onun ne olduğunu biliyoruz, Canım; ama parası yoksa, babası onu sıradan bir çiftlik kızı olarak görmekte ısrar edebilir. O da benim fırtınada kıyıya vurduğumuzda, Mozambik'te olduğum kadar züppe."

"Chuckie için Ashton'ın ne düşündüğünün bir önemi olduğunu göremiyorum."

"Elbette görmüyorsun. Benim--" hanım kızararak "görmeni sağlamak için kendimi sana fırlatmam gerektiği zamanki kadar körsün. Sevgili kız, Lafayette'e onun kadar aşık."

"Hayır mı? Kız bunu belli etmiyor. Nasıl anlayabilirsin?"

"Bay Gowan'ın ona umutsuzca aşık olduğunu biliyorsun."

"Bu mantıklı. Olmamak elde değildi. Adamı sevdiğimi söyleyemem. Ama iyi biri olabilir. Bazı iyi
özellikleri olmalı -- Chuckie ona çok düşkün görünüyor."

"Sanki bir kardeşmiş gibi. Hayır; Lafayette mutlu adam olacak -- geri adım atmazsa. Ona yardım etmeliyiz."

Blake başını salladı. "Bu projede asılı duran bir şey daha var. Eğer uygulanabilir olduğu
kanıtlanırsa, Ashton'a bir mühendis olarak başarılı olma şansı verebilirim. Eskiden C.E.'sini satın aldığını düşünürdüm. Şimdiyse bunun için gerekli
özelliklere sahip olduğunu görüyorum."

"İstediğinde harika biri olabilir. Keşke bu kadar
dağınık olmasaydı."

"İhtiyacı olan şey onu bir araya getirecek kadar güçlü bir sarsıntıydı.
Sanki babası ona bunu vermiş gibi."

"O şok ve Chuckie tarafından alınmak," diye kabul etti Genevieve. "Çimento sertleşene kadar onu desteklemesine yardım edeceğiz," dedi kocası. "Beyinlerin boşa gitmesine izin vermek sudan bile daha kötüdür."

"Çok daha kötü! Tüm mühendisliğinizin, tüm makinelerin, evet, ve tüm medeniyet kültürünün, erkekleri ve kadınları yükseltmekten başka ne faydası var? Gelecek nesil, tüm insanlığın hem maddi hem de manevi olarak yükselmesi için çalışsın!"

"Biz de deneyebiliriz," dedi Blake. "Geleceğe gelince, gelecek nesilden birinin yükseltme işini yapmayı başaramaması durumunda bunun senin hatan olmayacağını biliyorum."

Genç anne elini göğsüne koydu ve ayağa fırladı. "Geri dönmeliyiz, Canım. Thomas uyanacak."

XX. BÖLÜM

KIZILDERİLİ AYAKKABILARI

Büyük geçidin gölgeli dibinden, çubuğu ve seviyeyi bıraktıkları açık dere yatağının
parlak güneş ışığına geri döndüler. Blake ikisini de geniş omuzlarından birine koydu ve
karısına, biraz telaşlı yürüyüşüne yardımcı olması için serbest kolunu uzattı.

Dikkate yaklaştıklarında, aceleci adımları koşmaya dönüştü.
Kampa doğru
fırladı. Thomas Herbert Vincent akşam yemeği için
sesleniyordu. Blake yürüyerek onu takip etti. O sadece bir babaydı.

Ağaçlara indiğinde, Isobel ve Ashton'ı yalnız buldu.
Kızın tavırları kısıtlanmıştı ve rengi her zamankinden daha açıktı.
Eyerini yastık olarak kullanarak bir battaniyenin üzerinde rahatça uzanan Ashton,
davetsiz misafire huysuzca kaşlarını çattı. Fakat Isobel ayağa fırladı ve rahatlamasını gizleyemeden
Blake ile buluşmaya geldi.

"Genevieve'i gördüğüme çok sevindim," dedi. "Tam zamanında geri döndün."

"Nasıl yani?" diye sordu Blake, gözleri parlayarak.

Kızardı ama şaşkınlığından hızla kurtulup gamzesini çıkardı ve Ashton'a
alaycı bir bakış attı. "Bebek uyandı," diye cevapladı. "Bunu
bilmiyor olabilirsin ama bebekler istediklerini elde edemeyince ağlarlar."

"İstediğini elde ediyor - ben etmiyorum!" diye yakındı Ashton.

"Ben--Genevieve'in bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bakmalıyım," diye mırıldandı kız ve çadıra doğru kaçtı.

"Sana ihtiyacım var!" diye seslendi Ashton boşuna.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Blake.

Ashton'ın kaşları çatıldı ve somurtmaya dönüştü.

"Bana karşı hissettiklerini kastetmedim," diye ekledi Blake. "Tahmin edebiliyorum.
Başından bahsediyordum."

"İyiyim," diye çıkıştı Ashton. "Endişelenmene gerek yok. Hala güçsüzüm ve başım dönüyor ama yarın işimi yapabilirim."

"Sorun değil," dedi mühendis ısrarcı bir şekilde neşeli bir şekilde. "Ancak,
sabah biraz titrek hissedersen, belki Gowan'ı getirebilirim ya da
Bayan Chuckie ister--"

"Hayır!" diye atıldı Ashton. "Yapmayacak! Ben yapacağım, söylüyorum."

"Pekala," dedi Blake. Su terazisini ve çubuğu bıraktı ama
tüfeğini sakladı. "Hanımlara çok geçmeden döneceğimi söyle.
Bu sabah unuttuğum bir şeyi arayacağım."

Diğerinin cevabını beklemeden, set yamacından yukarı
ve tepenin kıvrımından Ashton'ın vurulduğu yere geri döndü. Aradığı şey burada değildi çünkü hemen döndü ve
tepeye doğru yürümeye başladı. Doğrudan suikastçının pusuda beklediği yere tırmandı.

Çıplak çıkıntı Blake'e hiçbir şey anlatmıyordu ama yakındaki bir çatlaktan iki tane uzun otuz sekiz kalibrelik tüfek mermisi çıkardı. Bunları cebine koydu ve gözetleme
kayalığının tepesinden mesayı taramaya gitti. Kaçak katilden hiçbir iz göremiyordu. Ancak tepenin mesanın aşağısında, Dry Fork'un kıyısından yukarı doğru at süren bir adam gördü ve onu Knowles olarak tanıdı.

Menzilde geçirdiği yıllarla gözlemi uyarmak üzere eğitilen çoban Blake'i çoktan fark etmişti. Mühendis şapkasını sallayıp aşağı inmeye başladığında kenara çekildi ve tepeye doğru sürdü. İkisi engebeli yamacın eteğinde buluştu.

"Merhaba, Bay Blake," diye selamladı çobanı, "Sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için
gidip geleceğimi düşündüm."

"Olabilecek kadar hızlı değil, Bay Knowles. Onarım için durduk."

"Seviyeni kırmadın mı?"

"Hayır. Ashton, kafa derisindeki yara nedeniyle gün boyu yatıyor. Bu sabah oradan, tepenin diğer tarafından vurulduk."

"Ateş edildi ve Lafe vuruldu?"

"Ciddi değildi, ama daha yakın bir tıraş olamazdı. Yarına kadar iyi olacağını söylüyor," dedi Blake ve olayın ayrıntılarını birkaç kelimeyle anlattı.

Knowles yorum yapmadan dinledi, deri gibi yüzü ifadesizdi, ama gözleri parlıyordu. Blake bitirdiğinde, kısaca şöyle dedi: "Aynı adam olmalı. Şu mermilere bakalım."

Blake iki boş fişek kovanını uzattı.

"Otuz sekiz," diye onayladı Knowles. "Daha önce Lafe'e atılanlarla aynı.
Çocuk ve Chuckie bana otuz sekizin Lafe'in gümüş matarasındaki deliğe nasıl uyduğunu gösterdiler. Yılan tepeden aşağı doğru nereden süründü?"

"Buradan çok uzak değil. Tepeden veya yandan önemli bir mesafe kat etmiş olamaz. Ben kayalıklara ulaştığımda o aşağı inmiş ve uzaklaşıyordu ve diğer tarafa çıkmak için fazla zaman kaybetmemiştim."

"Bu kuru zeminde izlerini çıkarmak için bir Kızılderili gerekir,"
diye belirtti sığır çobanı. "Yine de, onun şahininin toynak izlerine bir göz atmaya çalışacağız. Sadece geride kal, eğer sakıncası yoksa."

Atının başına dizginleri geçirdi ve yamacın eteğindeki daha düz zeminde yavaşça yürümek için atından indi. Blake, istediği gibi onu takip etti, ancak arkadaşınınkinden daha az keskin olmayan bir bakışla zemini inceledi.

"Çok tuhaf," dedi Knowles, incelemelerini yüz metreden fazla yaptıktan sonra. "Ya daha eğimli indi ya da--"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sözünü kesti Blake, iki çimen tutamının arasındaki tozda bulanık yuvarlak bir izin üzerine eğilerek.

"_Sho!_" diye haykırdı kovboy, işarete bakarken. "Bu yüzden,
elbette."

"Kızılderili ayakkabıları," dedi Blake.

"Bir iki şey gördün. Sen acemi değilsin," diye belirtti Knowles.

"Ben de demir nallarım olmadığında atların toynaklarına çiğ deri nallar taktım," diye açıkladı Blake. "Bu, tazılar olmadan koşulması zor bir patika olurdu."

Çoban doğruldu ve arkadaşına baktı, hava şartlarından
yıpranmış yüzü sessiz bir kararlılıkla.

"Tazılardan daha iyi olanın ne olduğunu biliyorum," dedi. "Bu, oyununu bir kez fazla oynamış kötü bir adam. Tüm yıl ve bölgedeki tüm adamlar için gerekirse onu yakalayacağım. Stockchute'daki hapishanede geyik avlamaktan yargılanmak üzere tutulan birkaç Ute
geyik var. Onları ödünç alacağım. Şerif bir ekiple gelecek ve yılanı takip edeceğiz, eğer bizi Utah'a kadar götürürse."

"Ute izcileriyle onu yakalama şansımız olacak," diye kabul etti Blake.

Knowles başını iki yana salladı. "Eğer siz de gelmek istemiyorsanız, Bay Blake, sizin ve Lafe'in bu araştırmaya devam etmenizi istiyorum.
Sinirlerime dokunana kadar menzilimi kaybetme ihtimalim konusunda endişeleniyordum."

"Elbette, Bay Knowles. Ashton olta atabilirse, sabah devam edeceğim. Sanırım, karım ve Bayan Chuckie için bu patikanın nereye gittiğinden emin olana kadar çiftlikte kalmaları en iyisi olacak."

"Hayır; o bir yılan, ama Kızılderili ayakkabıları onun Batılı olduğunu kanıtlıyor--Hanımlara
saldırmayacak. Başka bir şey, sana Kid'i bekçi olarak vereceğim."

"Çeteye katılmayı tercih edebilir."

"Elbette bunu tercih edecektir. Bir adam avına gelince Kid Gowan'a güvenebilirsin. Ama o da kalacaktır, tamam. Bayan Blake'in içeride durmak zorunda olduğunu düşünmesini istemiyorum. Kid kampınızın etrafında gözcülük yaparken, hanımlar gün doğumundan gün batımına kadar istedikleri zaman gelip gidebilirler ve siz ve Lafe istediğinizi yapabilirsiniz. Kid tarafından olmadığı sürece, artık atış olmayacak."

"Pekala," dedi Blake. "Atış yapan ve kaçan bir adamla saklambaç oynamak için can atmıyorum. İp ve çivileri ne zaman bekleyebiliriz?"

"Bu da başka bir şey," diye yanıtladı Knowles. "Kid onları ve kamp kıyafetlerini kanyona kadar toplayabilirken sen ve Lafe seviye çizginizi
koşarsınız. Şimdiye kadar evde olmalı. Bu sabah adamlar
çıktığında gitmişti. Geri döner dönmez onu sizinle
kampta buluşturacağım. Rocket'ı da yanında getirebilir, kovalamaya hazır olmak için,
eğer o hayvanı bulabilirsek. O şahin hakkında garip.
Bu sabah binmek istedim.
Lafe onu sakinleştirmeden önce olduğu gibi
dışarı çıkıp gittiğini gördüm."

Konuşurken, iki adam çobanın atına geri dönmüş ve
tepenin etrafından kampa doğru yola koyulmuşlardı. Isobel ve Genevieve'i
ve bebeği Ashton'ı eğlendirirken bulmuşlardı. Knowles, yaralı adamı kısaca
tebrik etti ve midillisini bir içki için havuza götürdü. Blake, karısının yanına oturmuştu.
Bebeği ona uzattı ve
kendisinin de içmek istediğini söyleyerek
Knowles'ı takip etti.

Çoban ona güven verici bir şekilde gülümsedi. "Artık
ateşlenmekten korkmuyorsunuz, değil mi hanımefendi?" diye sordu. "Kocanıza Kid'in
bekçilik yapması için geleceğini söyledim. O, o alçak daha erken yakalanmadığı sürece, yanımızda kalacak."

"O zaman korkmam, Bay Knowles."

"Korkmanıza gerek yok ve siz ve Chuckie her zamanki gibi gelip gidebilirsiniz.
Ziyaretinizin bozulmasını istemiyorum.
Sizinle birlikte olmak hepimiz için büyük bir ziyafet."

"Ve kocam ve ben sizin misafiriniz olmak istiyoruz!
Kızınıza aşık oldum, Bay Knowles. Eğer söylememe izin verirseniz,
bu kadar güzel ve sevimli bir kıza sahip olduğunuz için çok şanslısınız."

"Bunu bilmiyor muyum, hanımefendi!"

"Çok güzel -- ve karakteri de yüzü kadar güzel. "Onu
nasıl da takdir
etmelisin!"

"Onu takdir et!" diye tekrarladı Knowles, her zamanki sakin yüzü gurur ve şefkatle
parlıyordu. "Hanımefendi, eğer o benim
kendi kanımdan ve etimden olsaydı, ona daha fazla sevgi besleyemezdim!"

Genevieve aniden eğilip yüzündeki rengi alan yoğun duyguyu
sakladı. Yine de bir anlık duraklamadan sonra, sakin ve neredeyse
rahat bir tonda konuştu: "O zaman Chuckie senin kendi kızın değil mi?"

"Sizin kastettiğiniz şekilde değil. Size söylemedi mi? Onu evlat edindim."

"Anlıyorum," dedi Genevieve, nazik bir ilgi göstererek. "Ama
elbette, onu küçük bir bebekken yanına aldığında, seni her zaman
kendi babası olarak
düşündü."

"Hayır--üstesinden gelemediğim şey, onun bu şekilde hissetmesi ve ben de ona karşı aynı şekilde hissediyorum, ancak on dört yaşına gelene kadar onu hiç görmedim veya duymadım."

"Ah!" Genevieve artık heyecanını bastıramadı. "O zaman o--eminim öyle olmalı--Doğu'dan, Chicago'dan geldiğini söyledin?"

"Hayır, hanımefendi! "Nereden geldiğini söylemedim," diye kısaca cevapladı 
inekçi.

Kabalığının verdiği şok, hanımı her zamanki sakinliğine kavuşturdu. Yüzüne baktığında, onu bir çimento duvar kadar boş ve
geçilmez buldu.

"Affedersiniz," diye mırıldandı. "Ben de bir Chicago kızıyım, bu yüzden
Chuckie gibi tatlı ve
güzel bir kızın benim şehrimden gelmesini ummamın ne kadar doğal olduğunu görmelisiniz."

"Chuckie benim kızım," dedi Knowles düz bir tonda.

"Açıklamama izin verirseniz. Kocam--"

"Chuckie benim kızım, yasal olarak evlat edinildi," diye tekrarladı inekçi. "Nasıl
olduğunu görebilirsiniz. Eğer bu yeterli değilse, hanımefendi, misafirperverliğimizi reddetmenizi engelleyemem, ancak sizin ve kocanızın gitmesine çok üzülürüz."

Genevieve'in ela gözlerinde yaşlar belirdi. "Bay Knowles! Bir an bile benim--bizim--"

"Affedersiniz hanımefendi!" diye özür dilemek için acele etti. "Duygularınızı
incitmek istemedim. Görüyorsunuz ya, bazı konularda biraz önyargılıyım. İnsanların geçmişleri hakkında soru sormanın sadece görgü kuralları olmadığı Batı fikriyle
yetiştirildim. Gerçek Batılı, demek istediğim. Şehirlilerimiz aile ağaçları konusunda neredeyse sizin kadar kötü. Sanki bir çocuk annesinin anneannesinden, babasının baba tarafından büyükbabasından olduğu kadar
azmış gibi!"

Genevieve, görünüşte basit Batılının konuyu bu şekilde ustaca saptırmasına gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Babamın ve annemin ebeveynleri çiftçiydi. Kocam Chicago gecekondularından
çıkarak yolunu açtı."

"Öyle mi?" Sığır çobanı şaşkınlığını gizleyemedi. Merakla kadının soylu yüzüne baktı. "Şey, şimdi, bu kesinlikle
gurur duyulacak bir şey--sizin böyle düşünmenizi
beklemediğimden değil. Eğer beni mazur görürseniz, hanımefendi, onun böyle büyük bir şey
yapabilmesinden çok, sizin bu konudaki hislerinize daha çok şaşırdım."

"Kimse doğduğu şeyden sorumlu değildir. Ama en azından kısmen
olduğumuz şeyin itibarına veya itibarsızlığına hakkımız var," diye belirtti.

"Bu iyi bir Amerikan doktrini, hanımefendi--Batı Amerikası!" diye onayladı Knowles.

"Kadınlar için de erkekler için de geçerli olmalı," dedi.

"Öyle olmalı," diye kuru bir şekilde cevapladı ve pençeleyen atının başını
kaldırdı. "Al bakalım! Sanırım başlamamızın vakti geldi, hanımefendi.
Çocuk sabaha kadar çiftlikte kalması gerektiğini düşünebilir.
Onu
alacakaranlıktan önce buraya çıkarmak istiyoruz. Bu gece o yılanın geri döneceğine dair bir işaret olduğunu sanmıyorum, ama yine de tedbirli olmakta fayda var."

Yokuş yukarı diğerlerine doğru yürüdü, giderken fişekliğini çözdü.

"Eyerini askıla, tatlım," diye seslendi kızına.

Kız Ashton'ın yanından fırladı ve kendi midillilerini ve
Genevieve'in kazıklı midillilerini almaya koştu. Babası kemerini ve tabancasını
makineye uzattı.

"İşte benim Colt'um, Bay Blake," dedi. "Evde bir tane daha var.
İhtiyacın olmayacak ama ben bırakayım. Şimdi içeri dalacağız,
ki Kid'i gece olmadan sana getirebileyim. Sadece o bir yaşındakini benim silahımla değiştir.
Gürültü çıkarabilen bir şey
taşımamak doğal olmazdı."

"Thomas ilgiye ihtiyacı olmadığı sürece asla ağlamaz," Genevieve bebeğini savunmaya çalıştı.

"Evet, hanımefendi. Bunu zaten biliyor olması iyi bir şey.
Genel olarak dünyada istediğini elde etmek için kendini duyurmalısın, ayrıca
misafirhanelerde ve lokantalarda."

Blake, kılıfında revolver bulunan fişek kemerini taktı ve
midillileri eyerlemeye yardım etmeye gitti. Ashton onu ve Isobel'i dikkatle izledi.
Birbirlerine karşı konuşmalarının ve tavırlarının samimiyetinden hiç memnun değildi. Kız iki kez elini Blake'in
koluna koydu.

Bu şefkatli yakınlığın tam tersine, Isobel yaralı adamdan ayrılmaya geldiğinde dalgındı ve acele etti. Adam
ayağa kalkmıştı ve uzattığı eli görmezden gelemezdi. Ama
gözlerini kaçırdı ve parmaklarını onun sıcak
tutuşundan hızla çekip aceleyle uzaklaştı.

XXI. BÖLÜM

MADONNA DOLOROSA

Blake akşam yemeğini pişirirken, gün batımından kısa bir süre önce, Gowan ağır vagonun arkasında bir midilliyle birlikte su birikintisine doğru sürdü.
Vagonu ip ve yükünün diğer eşyalarıyla
dere yatağının uzak tarafında bırakarak, atları suladı ve çitle çevirdi ve tüfeği ve bir battaniye rulosuyla
çadıra geldi.

"Merhaba, Bay Blake. Akşam yemeğine yetişmişsiniz," dedi kendini rahatlatırken. "Bay Knowles ve hanımlarla çiftliğin yakınında buluştuk. Bana silahlı saldırıyı anlattılar." Ashton'ın bandajlı kafasına bakmak için döndü. "Bana seninkini almaya çok yaklaştığını söylediler. Şanslı bir acemisin."

Ashton küstahça omuz silkti. "En kötüsü şapkamdaki ek delik. Görüyorum ki yeni bir tane var. Bu, poligondaki en son model mi?"

"Stetson, marka A-1," diye cevapladı delgeç. "Size nasıl görünüyor, Bay Blake? - ve yeni gömleğim? Poligonumuzda bir delgeç olması biraz
duygusallığımı harekete geçirdi. Stockchute gibi sıradan bir kısa boynuzlu inek kasabasında onunki gibi gerçek kovboy kıyafetleri yoktur - ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

Blake bu ağır şakalaşmaya hiçbir tepki vermedi. Akşam yemeğini
çöp kutusuna koydu ve lakonik bir şekilde "Gel ve al" dedi.

"Roundup'ta olduğunuzu biliyor olabilirdim," diye belirtti Gowan, her zamanki suskun çekingenliğiyle garip bir şekilde çelişen ısrarcı bir sosyallikle. "Bayan Chuckie'ye göre, siz iyi bir binicisiniz ve Bay Knowles'a göre, atış yapabilirsiniz. Bu sabahki o atışla ilgili olarak sizden doğrudan bir şeyler duymaktan çekinmem."

Blake, olayı Knowles'a anlattığından daha kısa bir şekilde anlattı. "O kıyı çok yakın bir tehlikeydi," diye yorumladı yumrukçu. "Ama adamın neye benzediğini söylemedin."

"Sıradan bir menzil kıyafeti giymişti," diye yanıtladı Blake. "Onu
kayaların arkasında göremedim ve sırtın etrafından dolaşırken sadece bir anlığına görebildim. Atı Rocket ile hemen hemen aynı yapıda ve renkteydi."

Zımbacı Ashton'a soğuk ve kırpılmayan gözleriyle baktı. "Siz kıyı
bir Jim Dandy rehberi seçtiniz, Bay Tenderfoot. Buna göre,
gidip bir şahin hırsızı olmuş gibi görünüyor. Bay Knowles, Rocket şahininizin
kaçtığını söylüyor. Eğer eski rehberiniz altında Utah'a taşınıyorsa, onu takip etmek için canlı bir ekip gerekecek. Ne dersiniz, Bay Blake?"

"Sanırım adam yakında ipinin sonuna gelecek - bir tuzak kapıdan düştükten sonra," dedi mühendis.

Gowan ona kısık göz kapaklarının arasından baktı ve kahve fincanını kaldırarak cevap vermek için durakladı: "Bu adamın cesaretini gösteren bir adam, kimsenin onu ipe çekecek kadar yaklaşmasına izin vermez."

"Ya o ya da bir kurşun, çok geçmeden," diye tahmin etti Blake.
"Kötü adam biraz eski moda olmaya başlıyor."

"Belki bir kurşun," diye kabul etti Gowan. "Ama onun türü için asla ip yok.--Sanırım teslim olacağım. Stockchute'a gidip arabayla geri dönmem gerekecek ve ben erken kalktım. Sen ve Ashton gece yarısına kadar nöbet tutabilir ve beni gecenin geri kalanında dışarıda bırakabilirsiniz."

"Pekala," diye kabul etti Blake.

Zımbalayıcı, çadırdan birkaç metre uzakta, bir ağacın altında battaniyelerinin üzerine uzandı. Ashton tabakları havuzda kumla temizlemek için aşağı indirdi, Blake ise hasar görebilecek her şeyin çakalların bıçak gibi dişlerinden
güvenli bir şekilde atıldığını gördü.

"Gözetlemeye ne dersin?" diye sordu Ashton, temizlenmiş tabaklarla
geri döndüğünde. "Birinciyi mi yoksa ikinciyi mi alayım?"

"İkisini de," diye cevapladı Blake. "Uykuya ve dinlenmeye ihtiyacın olacak. Yarın zor bir gün olabilir. Hemen yat."

"Israr ediyorsan," diye kabul etti Ashton. "Hala oldukça güçsüzüm ve başım dönüyor." Çadıra gidip gözden kayboldu.

Blake feneri aldı ve Gowan'ın getirdiği sayısız eşyaya bakmak için vagona doğru yürüdü. Feneri, boş yulaf çuvalları yığını gibi görünen şeyin üzerine, vagonun kasasına koydu ve
yükü elden geçirdi. İçinde her biri yüz fit uzunluğunda üç halat bobini, bir fıçı demir çivi, iki düzine kazık çivisi, iki ağır çekiç, bir kazma ve kürek ve bir levye vardı.

Son üç madde Blake tarafından sipariş edilmemişti. Delgeç
onları yanında getirmişti, görünüşe göre kanyonun inişinin madencilikle aynı seviyede olacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ayrıca
vagonda dağa su taşımak için
kullanılacak iki beş galonluk gazyağı bidonu, bir
yulaf çuvalı, Gowan'ın eyeri ve iki sırt eyeri vardı.

Blake, çekiçlere ulaşmak için sırt eyerlerinden birini kaydırırken, fenerin yerleştirildiği çuvala çarptı.
Fener aniden yan tarafına devrildi. Blake onu almak için uzandı ve çuvalın bir höyük halinde yükseldiğini fark etti.
Çekiçlerden birini yakaladı ve bir darbe için hazır tuttu. Çuvaldan boğuk bir takırtı geldi. Çekiç sert bir darbeyle indi.

Çuval sanki altında bir şey kıvranıyormuş gibi
kalkıp indi. Ama Blake'in şaşkınlığına göre yana düşmedi ve
şiddetli hareketi yapan şeyi açığa çıkarmadı. Kıvranma
azaldı. Çuvalın dış köşesini kavradı ve yukarı doğru çekti.
Havaya doğru fırlamayı başaramadı. Alt kısmı ağır bir şekilde sarktı.
Kıvranan içerideydi ve--çuvalın ağzı sıkıca bağlanmıştı.

Blake düşünceli bir şekilde baktı. Birkaç dakika sonra,
çuvalı ilk başta yattığı yere koydu ve üstündeki
sivri uçlu fıçıyı devirdi. Sonra Gowan'ın eyerini dikkatlice inceledi; ama ona hiçbir şey söylemedi. Şüpheyle başını salladı ve kampa geri döndü.

Sessizce Gowan'ın yanına giderek feneri yumrukçunun yüzünün hemen önüne koydu ve bir puro yakmak için durdu. Gowan huzursuzca kıpırdandı ve yarı yuvarlandı, ama gözlerini açmadı. Blake
purosunu içti, feneri söndürdü ve uyuyanın
battaniyelerinin kenarına sessizce uzandı. Birkaç dakika içinde o da
uykuya daldı.

Saat iki civarı Gowan kıpırdandı ve yuvarlanarak
battaniyelerini çekti. Blake anında tamamen uyandı. Zımbalayan kişi mırıldandı,
battaniyeleri daha da yakınına çekti ve sessizce yattı. Blake çadıra girdi
ve şafak vaktinin soğuğuyla uyanana kadar kendi battaniyelerinin üzerinde uyukladı.
Havuza dalmak için aşağı indi ve giyinip
şöminenin başına geri döndü, kahvaltısını pişiriyordu ki Gowan ağır uykusundan uyandı.

"Evet, o sıralarda hava iyi gidiyor," diye seslendi Blake neşeyle. "Ashton'ı dışarı çıkarabilirsin. O da senin kadar iyi bir gece geçirdi."

Gowan şafağa bakıyordu, zayıf çenesi gevşekti. Blake konuşurken ağzını kapattı ve mühendisle yüzleşmek için yanına geldi. "Gece yarısı beni aramayı kabul ettin," dedi.

"Özür dilerim!" diye kibarca yanıtladı Blake. "Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum. Ama umarım beni mazur görürsün. Senin de Ashton gibi tam bir gece uykusuna ihtiyacın olduğunu gördüm ve seni rahatsız etmedim."

Zımbalayıcı bakışlarını kaçırdı ve mırıldandı: "Bay Knowles'a karşı senden ben sorumluyum. Beni seni korumak için buraya gönderdi."

"Bu doğru. Elbette geceyi güvenli bir şekilde atlatmamızın benim hatam olmadığını söyleyeceksin. Önümüzde büyük bir günlük iş var. Ashton'ı aramanı rica edebilir miyim? Kahvaltı hazır."

Zımbalayıcı bunun üzerine asık suratla uyuyanı uyandırmaya gitti. Ashton gözlerini ovuşturarak dışarı çıktı; ama havuza bir dalıştan sonra uzun uykusunun ardından kendini iyileşmiş ve bir günlük işe hazır olduğunu söyledi. Gece boyunca bandajı gevşemişti. Onu atıp atabilirdi ama Blake yarayı tekrar sarmakta ısrar etti. Bunu karısı kadar beceri ve neredeyse aynı nezaketle yaptı.

Blake ve Ashton kamptan ayrıldıklarında, delgeç atları ilk paketlerini yüklemek için
yönlendiriyordu. İki seviye görevlisi vadi boyunca hızlı bir şekilde yürüdüler, sadece akşama kadar kendilerine yetecek kadar yiyecek ve su taşıyorlardı, o zaman Gowan kampı High Mesa'nın
tepesine taşıyacaktı.

Blake, dağın eteğindeki referans noktasından başlayarak seviye hattını sırtın yamacından eğik bir şekilde taşıdı. İş yavaş ve sıkıcıydı, çünkü seviyenin teleskopu asla on üç fitlik çubuğun üstünden ve altından sırasıyla daha yüksek veya daha alçak bir yatay çizgide olamazdı. Bu, tırmanışın en dik kısmında her birkaç fitte bir aletin kurulmasını gerektiriyordu.

Gowan'ı görmediler, daha dolambaçlı ama daha kolay bir patikayı seçmişti. Ancak sabahın ortasında Genevieve ve Isobel ve Thomas Herbert Vincent Leslie Blake tarafından geçildiler. Knowles, şerif ve Kızılderili tutuklularından yardım istemek için Stockchute'a doğru yola çıkmıştı. Kadınlar tırmanışı birkaç aşamaya böldüler, ölçümcülerin önünden geçerek bir kayanın veya çamın gölgesinde dinlendiler, ta ki erkekler onları geçene kadar. Öğlene doğru, seviyeler High Mesa'nın tepesine yaklaştığında, Gowan yeni kampın nereye kurulacağını sormak için gruba doğru gitti.

"Bu yolculukta çok şey getirdim," dedi. "Eğer bu ilk paketlerle mesanın her yerini dolaşmak zorunda kalmazsam, geri kalanını gün batımına kadar getirebilirim."

"Patikaları nereye bıraktın?" diye sordu Blake.

"Ashton'ın bir yaşındaki geyiğini vurduğu kanyonun yukarısında," diye cevapladı 
zımbacı. "Aşağıya ineceğini söylediğin vadi ile Dry Fork Vadisi'nin başının karşısındaki viraj arasında yaklaşık yarı yolda."

"Orada kamp yapacağız," diye karar verdi Blake. "Vadiye giden en kısa patikada ve hava kararmadan ikinci yükünü daha uzağa götürmek için zamanın olmayacak."

Zımbacı geri döndü. Ancak Genevieve ile birlikte gelen Isobel onu durdurmak için seslendi: "Bekle, Çocuk. Neredeyse öğlen oldu. Öğle yemeğini bizimle birlikte yemelisin."

"Bugün bir yolculuk daha yapacaklarsa, o şahinleri sürüyle birlikte bırakamazsın, Bayan Chuckie," diye cevapladı. "Onları boşaltıp kanyonun kenarından geri dönersen?" diye önerdi Blake. "Yakında bitirip karıma kanyonu ilk kez göstereceğiz. Orada birlikte öğle yemeği yiyebiliriz."

Gowan buna gönüllü bir şekilde onay verdi ve ince dudaklarında yarım bir gülümsemeyle koşarak uzaklaştı. Ancak onu memnun eden şey Ashton üzerinde tam tersi bir etki yarattı. Bayan Knowles'ın arkadaşlığını ve ilgisini yumrukçuyla paylaşmak istemiyordu. Mutluluğuna bu müdahale Blake'ten kaynaklandığı için, mühendisin ona sempatik ilgisini kazandıran
huysuz bir kızgınlık gösterdi. Kız, onun huzursuzluğunu yarasına bağladı. Blake de aynı hatayı yaptı.

"Sabah için yeterince şey yaptın, Ashton, o kafanla," dedi. "En kötüsünü atlattık ve bu öğleden sonra kampa kadar rahatlıkla koşabiliriz. Bir siesta için bitireceğiz."

"Bebek olduğumu ima etmeye çalışmana gerek yok!" diye çıkıştı Ashton.

"Oynattığın çubuğu burada bırak," diye devam etti Blake, diğerinin asabiliğini hiçe sayarak. "Ben seviyeyi alırım. Kanyonun dibini görmemizi sağlayabilir."

Karısının midillisinin yanındaki yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladı. Ashton, Isobel'in atının yanında yürümesi için beklediğini görünce biraz
yatışırdı.
O, manzaralı yerlere rağmen, alt mesadan uzun tırmanış sırasında uyuyakalmış olan bebeği taşıyordu.
Çocuğun göğsüne sarılmış halinin görüntüsü, doğasındaki en yüksek şeyi uyandırdı. Yarasıyla ilgili endişesi, onun her zamanki neşeli canlılığını, anne şefkatine dönüştürmüştü.

"Biliyor musun," diye mırıldandı, konuşmaları sırasında bir duraklama sırasında, "Bana Meryem Ana'nın resimlerini hatırlatıyorsun!"

"Lafe!" itiraz etti, kızararak ve hemen solgunlaşarak. "Böyle
bir şey
söylememelisin. Bu güzel -- bana söylemen için güzel bir şey; ama -- ama
bunu hak etmiyorum!"

"Madonna! -- benim Madonna'm!" diye mırıldandı ateşli bir hayranlıkla.

"Ah, lütfen! Sana bunu yapmamanı söylediğimde!" diye yalvardı. "Bu doğru değil! Ben--ben değilim!--" Yumuşak gözlerinde yaşlar parlıyordu. Uyuyan bebeği
uyandırabilecek bir hıçkırığı bastırmak için eğildi.

Ashton ona baktı, hayret ve pişmanlık onun
derinleşen hayranlığıyla karışıyordu. "Affedin beni, Bayan Chuckie! Ama bunu kastettim--hissediyorum! Daha önce hiçbir kıza karşı böyle hissetmemiştim!... Şimdi hiçbir şey söyleme hakkım olmadığını biliyorum. Ben parasız bir maceracıyım, rezil,
miras bırakılmış bir oğul, basit bir kovboy çırağıyım; ama eğer, önümüzdeki bahara kadar--"

"Ah, bakın. Bizden çok daha ileri gidiyorlar!" diye haykırdı kız, midillisini daha hızlı yürümeye zorlayarak.

Hayvan, Ashton'ı geride bırakan bir anilikle öne doğru atıldı.
Kızın üzengisinin yanındaki pozisyonunu geri kazanmak için hiçbir çaba göstermedi.
Bunun yerine, yüzü utanç ve öfkeyle kıpkırmızı olmuş bir şekilde, giderek daha da geride kaldı. Üzüntüsü derinleştikçe, kızarması neredeyse ateşli bir hal aldı ve parlayan gözlerinde vahşilik belirtisi vardı. Sanki tutkusu, kafatasına isabet eden merminin
sarsıntısıyla beyninde oluşan bir
yaralanmayı yoğunlaştırıyordu.

XXII. BÖLÜM

GERÇEK BİR KURT

Aylak, platonun tepesindeki gürleyen uçurumun görüş alanına ikinci sırtı aştığında, diğerlerini
uçurumun yakınında gördü. Bebek, çam iğnelerinden oluşan yumuşak bir yatağa yatırılmıştı ve Blake, her bir kolunda birer tane olmak üzere hanımları uçuruma bakmaları için aşağı götürüyordu.

Ashton'ın üzüntüsü kıskanç bir nefrete dönüştü. Kızın,
uçurumun en uç noktasında baş dönmesi belirtisi göstermeden yürüyebileceğinden emindi. Yine de şimdi Blake'e Genevieve'den bile daha sıkı tutunuyordu. Küçük kahverengi elinin mühendisin omzuna değmesinde endişeden fazlası vardı.
Yanağı koluna değdi.

Seyreden kişinin öfkesi o kadar yoğundu ki Gowan'ın
soldan ona doğru geldiğini göremedi. Vurucu atından indi ve
öne çıktı, soğuk bakışları Ashton'ın yüzüne sabitlenmişti.

"Yani sen de anlamaya başlıyorsun," diye belirtti. Ashton onunla yüzleşti, ifşa edici bakışını ve rengini bir kibir gösterisiyle gizlemeye boşuna çalıştı. "Senin gibi tanıdıklarla asla kişisel meseleleri tartışmam," dedi.

"Çok kötü," diye soğukkanlılıkla yakındı Gowan. "Belki de burnunu kesip suratına inat etmekle ilgili
sözünü duymuşsundur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tek başına gitmek istiyorsan, seni durduramam," diye cevapladı yumrukçu.
"Herhangi bir iyilik veya dostluk için etrafında dolandığımı düşünmene gerek yok.
Bu benim alanım olsaydı, seni öyle hızlı kaçırırdım ki
Stoklama makinesine dilin bir köpeğinki gibi sarkmış halde ulaşırdın. Seni o kadar çok seviyorum ki."

"Bu his tamamen karşılıklı, seni temin ederim," diye karşılık verdi Ashton.

"Tamam. Şimdi onunla ilgili ne yapacağız? - her biri tek başına mı oynayacak yoksa bu anlaşma için ortak mı olacak?"

"Anlamıyorum," diye tereddüt etti Ashton.

"Hayır, anlamıyorsun," diye alaycı bir şekilde karşı çıktı yumruk atan. "Bu üç köşeli bir kavga. Bunu şimdi görüyorsun, daha önce bunu görmek için çok büyük bir aptal olsan bile. Bizimkini sonra hallederiz. Ama önce ondan kurtulmak için benimle çalışmazsan, senin çizgili bir kokarca olduğunu kabul etmekte özgürüm. Şimdi ona bak - ve evli!"

Ashton'ın kızarıklığı mora döndü. "Evli! - evet, evli!" diye boğuk bir sesle söyledi.

"Karısının yanında!" Gowan iğneyi daha derine sapladı. "Bu
kokarca türünün bile daha fazla terbiyeli olacağını düşünürdünüz. Karısı benim bir arkadaşım değil, sizinki gibi. Ama böyle bir
karısı ve bebeği olan bir adam için... Bayan Chuckie ile! O--"

Gowan o kadar şiddetli bir küfür dizisiyle bitirdi ki Ashton'ın yarı deli öfkesi bile kontrol altına alındı.

"Siz--şey--korkarım ki biz--Belki de göründüğü kadar kötü değildir!" diye kekeledi.

"_Bah!_" diye tiksintiyle alay etti yumruk atan ve Ashton'ı öfke, şüphe ve kendi öfkeli kıskançlığının dehşeti arasında parçalanmış halde bırakarak ilerledi.

Diğerleri kanyonun kenarını oluşturan düz bir çıkıntının üzerinde durmaya devam ettiler. Genevieve hayret ve zevkten titriyordu. Kocası ve kız daha sakin görünüyorlardı, ama altlarındaki muazzam geçidin ihtişamını, onun kasvetli enginliğini daha az yoğun bir şekilde takdir ederek içiyorlardı.

Akarsuyun yukarısında, sol taraflarında, uçurumlar kanyonun her bir duvarından o kadar uzağa
çıkıyordu ki, tepeden bin veya bin beş yüz
ayak üst üste biniyorlardı. Ama akıntının aşağısında uçurumun üst kısmı, öğle güneşinin mavi-siyah gölgelerin arasından aşağı doğru yarı yarıya
girmesine izin verecek kadar genişliyordu.

"O-o-o-oh!" diye iç çekti Genevieve, onuncu kez ve kocasının güçlü koluna her zamankinden daha sıkı sarıldı. "Korkutucu, korkutucu derecede hoş değil mi? Bakınca ayak tabanlarımın karıncalanmasına
neden oluyor!"

"Bu gıdıklayıcı his!" diye haykırdı Isobel. "Sık sık buraya
kanyona kadar gelirim, böyle hissetmeyi çok severim! Sadece benimleyken sırtımda
yukarı aşağı karıncalar
geziyormuş gibi."

"O-o-o-oh!" diye tekrar iç çekti Genevieve. "Bu--bu insanı çok etkiliyor!"

"Kesinlikle bir kanyon," diye itiraf etti kocası. "O Fransız sanatçı Dore
görmeliydi."

"Keşke burada uçurumun kenarında okuyabileceğimiz bir Dante'nin Inferno'sunun kopyası olsaydı!"
diye fısıldadı.

"Bana hep Coleridge'in şiirini hatırlatır," diye mırıldandı Isobel ve
hayranlık dolu bir fısıltıyla alıntıladı:

Kutsal nehir Alph'in
insan için ölçüsüz mağaralardan
geçtiği,
Güneşsiz denize kadar indiği yer.

"Neyse ki bizim için burası bir kanyon, ölçüsüz mağaralar dizisi değil," dedi Blake. "Ölçülebilir, bir şekilde. Eğer bir geçişim olsaydı, suyun göründüğü herhangi bir noktadaki derinliği hesaplayabilirdim - dikey bir açıyla üçgenler. Ama bu, geçiş için
uzun bir gecikmeye neden olurdu. Önce o vadinin
kırığına zincirlemeyi deneyeceğiz."

Genevieve uçurumun kenarından geri çekildi ve diğerlerini de peşinden çekti.

"Canım!" diye haykırdı, "Bu kadar korkunç olduğunu hayal etmemiştim. İnsanın farkına varması için
görmesi gerekir! Aşağı inmeyeceksin - bana aşağı inmeyeceğine söz ver!"

"Hadi, hadi, küçük kadın," diye sitem etti Blake. "Eşimin başına ne geldi?"

"Ama bebeğim--? Onu babasız bırakırsan!"

"Onun pes eden bir babası olmasından daha iyi! Sadece
bekle, Tatlım. O uçurum bu dik
kayalıklardan çok daha az bunaltıcı görünüyor. Hiçbir aptalca şeye kalkışmayacağımı biliyorsun. Çok fazla risk almadan aşağı inmek mümkün değilse, vazgeçeceğim
ve bir geçiş için göndereceğim."

"Ah, yapacak mısın?" diye haykırdı Isobel, karısından pek de daha az endişeli bir şekilde. "Neden geçiş için gönderene kadar beklemiyorsun?"

"Çünkü tünelin yerleştirilmesi gereken yerden yarım mil yukarı akıştaki tabanı üçgenleyemem. Suyun o kükremesi ve vahşiliği, suyun
ağır bir eğimden aşağı aktığının kanıtıdır. Üçgenlediğim noktada, Kuru Mesa seviyesinin üzerinde ve buradaki tünel alanında mesanın çok altında olabilir."

"Dip noktasının görülebildiği ilk yerden, buradan ötede üçgenleme yapabilirsiniz," diye önerdi Genevieve.

"Dry Mesa'dan daha alçak olduğunu varsayarsak, bu bizi yine de havada bırakmaz mı?" diye sordu. "Böyle--"

Defterini çıkardı ve kaba bir taslak çizdi.

[Yazıcının Notu: "Dry Fork Gulch'taki oluğun dibindeki referans noktasının yüksekliğini" gösteren bir çizim burada metinde yer almaktadır.]

"Anlıyorum, Canım," dedi karısı. "Ne zaman aşağı inmeyi planlıyorsun?"

"Yarın sabah."

"Çiftlikten yukarı çıkana kadar bekleyebilir misin?"

"Evet. Bay Knowles o zamana kadar şüphesiz geri dönmüş olacaktır. Seni erken çıkarabilir."

"Ne olursa olsun erken geleceğiz," dedi Isobel.

"Elbette!" diye ekledi Genevieve. Derin bir nefes aldı. "Sen inmeye çalışmadan önce yeri göreceğim."

Kocası güven verici bir şekilde başını salladı ve Gowan ile Ashton'ın birkaç metre ötede bekledikleri yere baktı.

"Öğle yemeği vakti, değil mi?" diye belirtti. "Bay Gowan ikinci yükünü
getirmek için yakında başlamak isteyecektir."

Öneri üzerine, hanımlar kendi öğle yemeğini ve Blake'in getirdiği yemeği
yaymak için acele ettiler. Isobel tarafından çağrıldığında, Gowan partiye katılmak için öne çıktı, konuşmasında ve tavırlarında her zamanki çekingenliğinden biraz daha azdı.

Ashton, kahverengi çam iğnelerinden oluşan esnek mindere oturan son kişiydi ve yemek boyunca asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu. Blake ve hanımlar bunu, iyileşmemiş yarasıyla
acı çekerken uzun sıcak sabahta çalışmanın verdiği yorgunluğa bağladılar. Blake'lerin sempatik ilgilerini geri çevirdi. Ancak kızın nazik ilgisine uzun süre direnemedi. Öğle yemeğinden sonra, yarasını mataralarda kalan az miktardaki suyun iyi bir kısmıyla yıkarken, onu gölgede yatırdı.

Gowan, iş hakkında sorular soruyordu. Blake, neden sadece kanyona inmeyi değil, aynı zamanda yeraltı akıntısının yatağı boyunca Dry Fork Gulch'in karşısındaki bu noktaya kadar seviye çizgisini taşımayı gerekli gördüğünü uzun uzun açıkladı. Isobel, Ashton'dan ayrıldığında, yumruk atan adam onlara bakmadı, ancak gözleri yarıklara kadar daraldı ve ağzı düzleşti.

"Bununla başa çıkmaya cesaretiniz var, Bay Blake," diye yorumladı.
"Derin Kanyon'a inen bildiğim hiçbir canlı, kanatları olmadığı sürece bir daha asla yüzeye çıkmadı."

"Kuralın bir istisnası olduğunu kanıtlayacağız," diye yanıtladı Blake, karısının yeniden uyanan endişesini gülümseyerek uzaklaştırarak.

Gowan şüpheyle başını salladı ve kanyona bakmak için yamaçtan aşağı yürüdü. Seviye tam yolundaydı, üçayak üzerine sıkıca kurulmuştu, uçurumdan yaklaşık altı fit uzaktaydı. Delgeç teleskoptan bakmak için yanında durdu.

"Burada bu düzenekle bir şey görmek için şeftali gibi bir zaman geçireceksin," diye belirtti. "Güneşin altında bile göremiyorum."

"Teleskop odak dışı," diye açıkladı Blake. "Yandaki vidayı çevir." Gowan çıkıntılı bir başparmak vidasını çevirdi. "O değil, üstündeki," diye yönlendirdi Blake.

"Şimdi aptal yerine koymak için duramam," diye yanıtladı delgeç. "Acele etmem gerek. "

Tepe ile uçurum arasında aceleyle dolanmaya başladı. Botunun ucu, üç ayaklı sehpanın dış ayağının demir ucuna sertçe çarptı.
Sendeledi ve elleri ve dizleri üzerinde öne doğru yayıldı. Arkasında
alet uçuruma doğru devrildi.

Genevieve, Gowan'ın düşüşü karşısında alarma geçti. Kocası, delgiyi değil, seviyeyi kurtarmak için
atıldı. Başı uçuruma doğru
düşmüştü ve uçurumdan aşağı kayıyordu. Blake, dalış için yukarı doğru sallanırken bacaklarından birinin ucundan zar zor yakaladı.
Başına ne kadar hasar geldiğini görmek için geri çekti ve kurdu.
Gowan onu dudaklarını sıkarak izledi.

"Bu şans!" diye bağırdı mühendis, hızlı bir incelemeden sonra.
"Hiçbir şey kırılmamış, sadece ayarı bozulmuş. Bunu yarım saat içinde
düzeltebilirim. Teleskopu yan çevirerek vurdu. Kelepçe vidasını
ayarlamış olmalısın."

Zımbalayıcının yüzü karardı. "Keşke cehennem makinesi
aşağıya doğru gitseydi!" diye homurdandı. "Neredeyse
kenardan
düşürüyordu."

"Özür dilerim," dedi Blake. "Üzülmesini önlemek için tripodu bilerek açtım."

"Ah, Çocuk, kendine zarar verdin," diye seslendi Isobel, zımbalayıcı eline bir
mendil sarmaya
başladığında. "Buraya gel de bandajlayayım."

"Hayır," diye cevapladı. "Aynı anda iki bebek senin için yeterli. "Dışarı vurmam gerek."

Blake'e sırtını döndü ve atına doğru koştu. Mühendis en yakın ağaca kadar takip etti, orada aleti gölgeye
yerleştirdi ve ayarlamaya başladı.

"İyi ki platin nişangahı var," dedi Ashton'a. "Böyle bir düşüş
eski tarz örümcek ağı
tüylerini kesinlikle kırardı."

Ashton cevap vermedi. Isobel ile mırıldanarak bir sohbete dalmıştı. Blake seviyenin ayarlamalarını tamamladı ve
karısının yanına uzanıp
gırdama sesi çıkaran oğluyla oynadı. Yarım saat süren bu çalışma, öğlen dinlenmesi için ayırdığı iki saati tamamladı.
Bebeği tekrar karısının kucağına koydu ve güçlü vücudunu
germek için ayağa kalktı.

"Ne dersin, Ashton?" diye sordu. "Bu öğleden sonra olta atmaya hazır hissediyor musun? Doğru cevap buysa, hayır demekten çekinme. Eşim ve Bayan Chuckie'nin birlikte, hattı kampa kadar taşımama yardım etmelerini bekliyorum."

"Tek başıma yapabilirim," diye araya girdi kız. "İkisi de burada kalıp öğleden sonra dinlensinler."

"Hayır, Bayan Chuckie. Ben işimi yapabilirim ve yapacağım," diye ısrar etti Ashton, bu kadar yorgun görünen biri için beklenmedik bir
canlılıkla ayağa kalkarak. "Burada dinlenmek için siz ve Bayan Blake kalmalısınız - tabii bize eşlik etmek
istemiyorsanız."

"Yeni kampa gidip düzene koyabilir miyiz?" diye önerdi
Genevieve.

"Ya o haydut gizlice geri gelirse?" diye itiraz etti Ashton. "Bence bizimle kalmalısın."

"Bizi rahatsız etmez," diye yanıtladı Isobel.

"Ama yaparsa? Neyse, Blake ve ben geçen gün burada bir kurt gördük."

"Gerçek bir kurt! Nerede?"

"Evet," diye cevapladı Blake. "Dry Fork Gulch'un başının diğer tarafındaki vadide."

"Sana saldırabilir," diye savundu Ashton.

Kız güldü. "Bir kurdun bundan daha iyisini bilemeyeceğini düşünmek hala acemilik. Keşke bilmeseydi! Bu kış yarım düzine buzağının kurtarılması anlamına gelirdi." Uzun namlulu otomatik tabancasını çıkardı ve Blake'in başının üstündeki ağaçtan bir koniyi hızla nişan alarak düşürdü.

Blake koniyi düşerken yakaladı ve ortasındaki kurşun deliğine baktı. "Bu bir kaza değilse, buna bir tür atış diyebilirim," diye belirtti.

"Kaza!" diye karşılık verdi. "Yan dur ve puronuza ne olduğunu gör."

"Hayır, teşekkürler. Sana inanacağım. Bunu az önce yaktım ve sadece birkaç tane kaldı. Hadi bakalım, Tommy! Kurtların anneyi ve zavallı küçük 
kadını yemesine izin verme!"

Seviyeyi yükseltti ve sallanan bir adımla yola koyuldu. Ashton
birkaç adım geriden takip etti. Yüzü asık ve ağırdı, ancak Blake'in şakalaşmasına
neşelenen hanımlar onun ifadesini fark edemediler. Bir süre daha dinlendiler. Sonra, uçuruma bir kez daha hayretle bakmak için aşağı indikten sonra, muhteşem yarığa paralel olarak, yeni kamp için seçilen yere doğru sürdüler. Gowan çadırı ilk paketlerden birinde kurduğunda, hanımlar onu sırtın düz tepesine kurdular.

"Bu gerçek kamp!" diye sevinçle haykırdı Genevieve, yataklık için yapraklı dallar ve yakıt için kuru dallar toplamaya başladıklarında. "Keşke bütün gece kalabilseydik!"

"İstersen kalabiliriz," diye cevapladı Isobel.

"Gerçekten kalabilir miyiz?"

"Adamlarımız yılın bu zamanında genellikle açık havada uyurlar. Çadırı kendimize alacağız. Eğlenceli olmaz mı! Ama Thomas iyi olacak mı?"

"Yarın öğleden sonraya kadar elimdekilerle idare edebilirim."

"Sence kanyonda ne kadar kalacaklar?" diye sordu kız.




Genevieve ürperdi. "Keşke anlayabilseydim! Tom
aşağı inemeyeceğini anlarsa, ne kadar minnettar olurum!"

"Ve--Lafe!" diye mırıldandı kız.

"Bunu bir günde yapamayabilirler," diye devam etti
Genevieve endişeyle--"Aşağı, o korkunç derinliklere, ve
sonra nehir boyunca, tünelin olacağı yere kadar, ve
tekrar geri, ve sonra korkunç uçurumlara! Kesinlikle
bir günde bitiremezler! Elbette başaracaklar--Tom her şeyi, _her şeyi_ yapabilir!
Yine de bu düşünceden ne kadar korkuyorum--!"

"Onlar bitirene kadar tam burada, High Mesa'da kalmaya hazırlanmalıyız!" diye ilan etti Isobel. "Yarın hala o korkunç yerdeyseler çiftliğe geri dönmeleri imkansız! Çocuk,
balıkları su birikintisine götürmek zorunda kalacak. Eve gidecek ve
yarın sabah bize krema, yumurta ve ihtiyacınız olan her şeyi getirecek.
Çiftlikte onlara söylenmesi gerekecek; ve eğer Baba geri döndüyse,
yardım etmek ve bizimle olmak için yukarı çıkacak."

"Sen sevgili kızım! Bu korkunç iniş hakkında ne kadar çok düşünürsem, ondan o kadar çok korkuyorum. Bir önsezi hissediyorum ki--Ama cesur olmaya ve
Tom'un işine karışmamaya çalışmalıyım! Babanın bizimle olması büyük bir teselli olacak."

"Baba geri döndüyse kesinlikle gelecektir. Nazik ve iyi değil mi?
Gerçek babam olsaydı beni daha fazla mutlu edemezdi!"

Genevieve kızın parlayan yüzüne gülümsedi. "Evet canım. Yine de
hiç şaşırmadım, çünkü _sen_ onun mutlu etmek istediği
kızısın. Bana evlat edinildiğini söylemesine daha çok şaşırdım.
Bunun hakkında
hiçbir şey söylemedin."

"Ben--görüyorsun ya, ben öyle bir şey yapmadım," diye mırıldandı kız şaşkın bir şekilde.

"Chuckie Knowles senin gerçek adın değil," diye nazikçe
ona sitem etti Genevieve.

"Hayır, babamın bana verdiği takma ad. Benim gerçek adım--Isobel."

"Isobel--?"

"Evet. Denver'daki babamın kız kardeşi bana hep öyle der. Ama burada
çiftlikte--"

"Isobel--?" diye tekrarladı Genevieve, giderek yükselen bir tonlamayla.

Kızın yüzündeki renk azaldı, ama kararlı bir şekilde cevapladı:
"Chuckie--Isobel--Knowles. Ben babamın kızıyım. Başka
babam yok."

"Is-o-bel--Is-o-bel," Genevieve ismi müzikal bir şekilde söyledi. "Çok
güzel bir sesi var. Okulda bir arkadaşım vardı--Isabella--ama biz ona her zaman
Belle derdik."

Kız aniden arkadaşından uzaklaştı ve sırtın üzerinden seviye çizgisini yukarı
getirmekte olan
Blake ve Ashton'la buluşmak için
fırladı.

BÖLÜM XXIII

AYARTMA

Hanımlar High Mesa'daki kampta kalma planlarını açıkladıklarında, Blake hemen onayladı.

"Tamam, Jenny. Eski zamanlardaki gibi olacak. Seni
aslanlardan veya ateşten, leoparlardan veya kasırgalardan korkutamayacağım; ama o
kurdu görebilirsin."

"Eğer bizi bu korkunç
kanyondan kurtarırsa tüm vahşi Afrika'yı memnuniyetle karşılarım!" diye yanıtladı karısı.

"Lütfen vazgeçmez misin?" diye yalvardı Isobel. "Buraya gelmenizden
ben sorumluyum. Eğer size bir şey olursa, ben--ben kendimi asla affedemem--asla!"

Blake önündeki iki güzel, endişeli yüze baktı ve
ciddi bir şekilde gülümsedi. "İşte yine başladın ve henüz o çukuru görmedin. Ama
tehlikeli görünse bile,
biraz riskin işime karışmasına izin vermemi istemezsin, değil mi? Sadece spor olsun diye
en yüksek ve en dik dağlara tırmanan aptalları düşün. Ben
gerekli olduğu için
oraya iniyorum."

"Ama öyle mi?" diye yarı hıçkırarak ağladı kız.

"Er ya da geç birileri bunu yapmalı," diye cevapladı ve
karısının elini büyük avucuna aldı. "Hadi, küçük kadın, konuş.
Kocanın kaytarıcı ve pes eden biri olmasını mı istiyorsun?"

"Elbette hayır, Tom. Yine de insan mantıklı olmalı."

"Tırmanma konusunda yeterince deneyimim oldu, imkansızı denememem gerektiğini biliyorum, Tatlım," diye güvence verdi ona. "En kötü görünen yerler
her zaman en tehlikeli yerler değildir. Sana sadece makul riskler alacağıma söz veriyorum."

"Bu öğleden sonra burayı incelemek için yeterli zamanımız var mı?" diye sordu.

Blake güneşe baktı ve başını salladı. "Binmek iyi. Karanlık çökmeden
çok önce geri dönebiliriz. Ashton, uzanıp dinlensen iyi olur."

"Hayır, seninle geleceğim," diye cevapladı Ashton, dudakları Blake'inkiler kadar sert çizgilerle.

"Benim midillime binmeyi kabul etmediğin sürece gidemezsin, Lafe," dedi Isobel.

"Gowan'ın bana bir daha bebek demesine izin vermeyeceğim," diye itiraz etti.

"Yarın tüm gücüne ihtiyacın olacak," diye tahmin etti Blake.

"Binmelisin," diye ısrar etti Isobel.

"Pekala, seni memnun etmek için," diye kabul etti. "Sırayla gideceğiz."

Blake tekrar güneşe baktı. "Gidiyorsak, seviye çizgisini ilerletebiliriz. Neredeyse sonuna kadar uzun dönüşler yapabiliriz, bu yüzden çok az gecikme olur."

"Ve senin için olta atacağım!" diye sevinçle haykırdı Isobel.

"Sadece zamanın bir kısmı," diye niteledi Ashton, diğerlerinin ona hizmet etme şevkine
bağladığı keskinlikle.

Gowan'ın getirdiği su bidonlarından biriyle matarasını doldurdu ve susamış midillilerin ağızlarını ve burun deliklerini çalkaladı.
Bunu yaptıktan sonra Genevieve ile birlikte bindiler ve grup kanyona paralel bir rotaya başladı, bu rota burada platonun kenarından geriye doğru uzanıyordu.

Kısa süre sonra mesanın yüzeyinin kanyona doğru akan
çukurlar ve vadilerle
yarıklandığı yere geldiler. Blake, bu vadilerin en kötüsüne yönelmek veya daha az dik oldukları yerden geçmek için kanyondan uzaklaştı. Ancak kısa süre sonra,
tekrar büyük yarığa doğru ilerledi yüksek
çorak bir sırtın yamacı. Sonunda sırtın üzerinden ve kanyona Dry Fork Gulch'un inişinden biraz daha az dik bir açıyla
eğilen çok büyük bir vadinin kenarına doğru ilerledi.

Blake'in önceden haber verdiği gibi, seviyeler çizgisinin
koşulması kolaydı.
Geçidin yukarısına doğru çıkıntı yapan bir kaya rafının köşesinde durdu.
Bebek için yumuşak bir yuva sağladıktan sonra, dördü
rafa çıktı ve baş döndürücü eğimden aşağı, derinliklerin kara
gölgelerine baktı.

İki kadın titreyerek geri çekildi. Blake etrafa baktı ve
onların sıkıntılı yüzlerini görerek korkularını yatıştırmaya çalıştı.

"Yeterince yakından bakmamışsınız," dedi. "Çiviler ve iplerle,
bunun en kötüsü nispeten kolay olacak. Tüm yol boyunca çıkıntılar ve
çatlaklar var. Alt yarısını göremezsiniz. Ben
Gowan ve Bay Knowles ile buradayken, güneş dibe kadar parlıyordu.
İnişin alt yarısı gördüğünüzden çok daha az dik."

Genevieve güvenle gülümsedi. "Ah, eğer güvenli olduğunu söylüyorsan, Tom!"

"İpi ve taşıyabildiğimiz tüm çivileri indireceğiz," diye daha fazla güvence vererek açıkladı. "En kötü yerlerde bir çivi ve bir
parça ip bizi sadece güvenli bir şekilde aşağı indirmekle kalmayacak, aynı zamanda
çıkışımız için bırakılabilir."

"O zaman her şey yoluna girecek!" diye iç çekti Isobel.

"Onun için--evet!" diye araya girdi Ashton, sesi sert ve gergindi.
Körfezin kenarından bembeyaz bir yüzle geri çekilmişti.

"Neden, Lafe!" diye haykırdı kız. "Tom--Bay Blake düşerse, kesinlikle
sizin--"

"O tırmanmaya alışkın--ben değilim!" Ashton kendini mazur göstermeye çalıştı.

"Oh, tamam," dedi. "Elbette, baş dönmesi çekiyorsan bunu yapmanı istemek doğru olmaz. Kid'den senin yerini almasını isteyeceğim. Reddederse, Baban yapacak."

"Bu gecikme anlamına gelebilir," diye belirtti Blake. "Eğer o alçak gerçekten Utah'a gidiyorsa, baban birkaç gün geri dönmeyebilir. Yine de bu konuyu en kısa sürede çözmemi istedi."

"O zaman, Kid seninle aşağı inmezse, ben ineceğim," diye ilan etti kız, mavi gözleri parlayarak.

"Hayır, kesinlikle hayır, canım!" diye itiraz etti Genevieve. "Bu imkansız!
Yapmayacaksın!"

"Yapacağım, ta ki Kid--"

"Ona sormayacaksın!" diye araya girdi Ashton, solgun yüzü aniden kızararak. "Ben iniyorum!"

"İneceksin, Lafayette?" diye bağırdı Genevieve. "Bu çok cesurca ve--ve naziksin!"

"Ama tırmanma konusunda hiç deneyimin yoksa?" Isobel, genç adamın öfkeli kızarmasını sevinç parıltısına dönüştüren bir tonla itiraz etti.

"Deneyimsiz dağcılar rehberlerle Alplere tırmanmaz mı?" diye umursamazca cevapladı. "Blake'in beni güvenli bir şekilde dibe indireceğine güvenebilirim.
İşinde bana ihtiyacı olacak."

"Aferin sana, Lafe!" diye övdü Blake.

Ashton'a ilk kez bu kadar samimi bir şekilde hitap ediyordu.
Bunu elini uzatarak eşlik etti. Ama Ashton ona
bakmadı. Bayan Knowles'ın açıkça hayranlık dolu bakışlarının tadını çıkarıyordu.

Grup, geldikleri şekilde geri döndü, çünkü
Isobel, Ashton'ın yürümesine kesinlikle izin vermedi. Blake, onun tempoyu belirlemesine izin verdi ve o kadar hızlı bir tempo seçti ki
gün batımından tam yarım saat önce kampa ulaştılar.

Birkaç dakika sonra, aceleyle hazırlanmış bir akşam yemeğine otururlarken, Gowan alt kamptan gelen ikinci yük ile belirdi. Blake ve Ashton terleyen, soluk soluğa kalmış atların sırt çantalarını gevşetmek için ayağa fırladılar. Zımbalayıcı eyerinden aşağı indi, onlara yardım etmek için değil, Isobel'e itiraz etmek için.

"Sizinle tanışmayı bekliyordum, ta yukarılarda, Bayan Chuckie," dedi.
"Çok geç kalmıyor musun? Çok geçmeden eve varamayacaksın."

"Bayan Blake ve ben bu gece aşağı inmiyoruz, Çocuk," diye cevapladı kız ve plan değişikliğini açıkladı.

Gowan dikkatle dinledi, ancak ne bakışıyla ne de sözleriyle yorumda bulunmadı. Kız tamamen bitirdiğinde, tek bir soru sordu:
"Sanırım babanız aldırmaz, Bayan Chuckie?"

"Lafe ve Bay Blake kanyondan güvenli bir şekilde çıkana kadar buradan ayrılamayacağımızı anlayacaktır."

"Tamam. Patron sensin," diye kabul etti. "Sadece ne istediğinin bir listesini yaz. Ben tüm alabalıkları su birikintisine götüreceğim ve
çiftliğe gideceğim. Gün doğarken beni arayabilirsin. Ay
üç ile dört arasında doğar."

"Genevieve, listeyi okur musun? Otur ve ye, Çocuk."

"Eh, sadece bir atıştırmalık, Bayan Chuckie. Eğer alabalıklar karanlıkta aşağı inmek için
yolu yeterince iyi bilmiyorlarsa, bunun için durmazdım."

"Katilin herhangi bir izini gördün mü?" diye sordu Ashton.

Gowan, Isobel'in kendisine uzattığı kaynar kahveyi bitirdi
ve alaycı bir şekilde cevap verdi: "Endişelenme, Acemi. Bu gece seni yakalamaya
çalışmayacak. Bugün geri gelirse, beni etrafta gördü. Bu gece geri gelirse, seni aramak için High Mesa'ya tırmanmayı
aklına bile getirmeyecek."

Blake, kendisinin ve karısının tarla kitabından bir sayfaya
yazdığı bir listeyle delgeççiye geldi. Gowan listeyi şapka bandına katladı,
kaçtığı son lokma ekmek ve jambonu mideye indirdi ve
eyerini Isobel'in midillisine, atların en genç ve en dinç olanına kaydırmaya gitti. İki dakika içinde sırt boyunca uzaklaştı,
isteyerek diğer dört at tarafından takip edildi. Onlar da onun kadar iyi biliyorlardı ki
su birikintisine geri dönüyorlardı.

Kampçılar tekrar akşam yemeklerine oturduklarında Isobel, kahve
tenceresini kaldırarak durakladı. "Genevieve," diye sordu, "listeye krema
koydun mu?"

"Hayır canım. Benim aklıma gelmedi."

"Yuki'ye de gelmesin. Yumurta ve tereyağı göndereceğinden emin olacak, ama
bu geceki kremayı saklamayı düşünmüyorsa--koşup Kid'e söylerim."

Ashton onun önüne atıldı. "Onu yakalayacağım," dedi ve sırt boyunca
koştu.

Bir meşe çalılığının etrafından koşarak, Gowan'ı sekiz milden daha fazla bir mesafede gördü. Defalarca ıslık çaldı. Sonunda Gowan eyerde döndü ve dizginleri çekti. Geri dönmedi, ancak
Ashton'ın ta kendisine gelmesini sağladı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu.

"Krema," diye soludu Ashton. "Bayan Chuckie diyor ki--Yuki'ye söyle."

"Shore pop, ne varsa getireceğim," diye cevapladı Gowan. Ashton geri çekildi. "Bekle," dedi yumrukçu. "Sana bir şey söylemek istiyorum ve işte fırsat."

"Ne?"

"Onun hakkında. Bu gece çok yakından izlemeni istiyorum."

"Ama katilin yapmayacağını söyledin--"

"_Bah!_ Bu anlaşmada ne sayıyor? Bu mühendis. Bütün öğleden sonra bunu
düşünüp durdum. Bayan Chuckie, Denver'daki kışlarına rağmen bir kuzu kadar masum ve güvenilir ve
raporlarda onun hakkında çok şey okuyarak ona
çok düşkün."

"Yine de, bunun ille de--"

"Ama yapma!" diye araya girdi delgeç. "Sanırım onu ​​omzuna asılı görmekten daha komik bulmadın."

"Lanet olsun ona!" diye bağırdı Ashton, kıskançlığı bu anıyı hatırlayınca alevlendi.

"Şimdi konuşuyorsun!" diye onayladı Gowan. "Bu, onu benim gibi sevdiğini gösteriyor. Servetini kaybetmesine izin vermeyeceksin."

"Serveti mi?"

"Bizi menzilimizden çıkararak."

"Ah--buna gelince, bunu düşünüyordum. Bana Bay Knowles'ın beş bölümü olduğunu söyledi. Eğer su onlara konursa--Batı Colorado
meyve arazileri çok değerlidir, bilirsin."

"Bu bir yalan. Su beş bölümü bizimki gibi bir menzile
değer kılamaz. Ama eğer yapabilirse--" yumrukçu Ashton'a doğru eğildi, gözleri çarpıcı bir çıngıraklı yılanın soğuk kötülüğüyle parlıyordu--"eğer yapabilirse, ya onun iyi
adını kaybetmesine izin verirsek?"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Ashton. "Olası olamaz!"

"Olamaz mı? Olamaz mı? Gözlerin nerede? Ve o evli bir adam! O--"
Gowan korkunç bir şekilde küfretti.

"Gerçekten inanıyor musun!" diye bağırdı Ashton, diğerinin
patlamasına ikna olarak.

"İnanıyor musun? Biliyorum!" diye ilan etti Gowan. "Onu benim kadar
düşünüyorsan--"

"Düşünüyorum!--yarı değil, yüz katı daha fazla!"

"Evet, düşünüyor musun?"

"Yemin ederim! Onun için her şeyi yaparım!"

"Onu ondan kurtarmak dışında."

"Hayır, hayır! Nasıl yapabilirim? Bana nasıl söyle!"

Yumruk atan adam yarı çılgına dönmüş adama doğru eğildi. "Onunla
o vadiye
gideceksin. Ya bir çivi devrilirse veya bir ip koparsa
ya da gevşek bir kaya devrilirse?"

"Tanrım!" diye bağırdı Ashton, ellerini gözlerinin üzerine koyarak. "Bu
cinayet olurdu!"

"_Bah!_ Bir köpeği hasta edersin! Onun için her şeyi yapmaya razısın--onu ondan
kurtarmak dışında! Ve bunun hiçbir şeyi yok, sadece
hiç olmaması
olası bir kaza."

"Ama--cinayet!" diye ürpererek mırıldandı Ashton.

"Bir kokarcayı öldürmek," diye alay etti Gowan. "Eğer onu ondan kurtarmak haklı bir cinayet değilse, nedir? Anlamıyor musun? Sadece olası bir kaza, orada, kimsenin göremeyeceği bir yerde."

Ashton ellerini yarı sıkılmış bir şekilde yanlarına düşürdü. Soğuk ter damlaları
birikip yorgun yüzünden aşağı doğru akıyordu.

"Yapamam!" diye fısıldadı. "Yapamam!"

"Yoldan çekilip sana rahatça koşma fırsatı verirsem olmaz mı?"
diye kışkırttı Gowan.

"Yapar mısın?"

"Evet. Onu ne kadar sevdiğimi görüyorsun. Onu ondan kurtarırsan, bunu yaptığın için
onu sana veririm."

Ashton ürperdi.

"Bir düşün ve bu gece çok yakın olduğunu gör," diye öğüt verdi ayartıcı.

Ashton'ın yüzüne kırmızı bir kızarıklık sıçradı. Gowan mahmuzlarını atının yan tarafına
çarptı ve dörtnala uzaklaştı.

Ashton hareketsiz duruyordu. Zımbalayan adam dağın yamacından aşağı
kayboldu. Alacakaranlık kayboldu ve işkence gören
adamın etrafı karanlıkla kaplandı. Orada hareketsiz duruyordu, kasılan yüzü dönüşümlü olarak
kızarıyor ve solgunlaşıyordu, gözleri şimdi bulutlanıyor, şimdi öfke ve
nefretle yanıyordu.

Sonunda kampa döndüğünde ateşin
aydınlığının çemberinin ötesinde kaldı. Aceleyle battaniyelerine sarıldı,
başı ve ertesi günün işi için dinlenme ihtiyacı hakkında bir şeyler mırıldandı. Diğerleri açıklamayı soru sormadan kabul ettiler.
Tutkusu yüzünden dışarıda kaldığı ateşin etrafında neşeli bir ev grubu oluşturdular.
Hanımlar erken bir saatte çadıra çekildiler. Blake saat dokuzdan sonraya kadar kampta dolaştı,
ama sonunda battaniyeleriyle geldi ve Ashton'ın yanına sokuldu. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ama Ashton gece yarısına kadar dönüp durdu. Yorgunluk
sonunda sıcak gözlerinin kapaklarını ağırlaştırdı ve işkence
görmüş beynini uyuşturdu. Kötü rüyalarla dolu ateşli bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXIV

KÖR AŞK

Gündoğumunda, yorgun düş gören Gowan'ın ona kasvetli bir şekilde baktığını görerek uyandı.

"Sen--sen burada mısın?" diye haykırdı, dirseğinin üzerinde doğrularak. "Ne--" Kendini kontrol etti ve kırık bir şekilde mırıldandı, "Rüyalar görüyordum--korkunç kabuslar."

"Aşağıda kıyafetini elden geçiriyor," dedi Gowan. "Umarım konuyu
düşünmüşsündür."

"Cevabım aynı olmalı. Bunu yapamam, yapamam!" diye cevapladı
Ashton. Aceleyle konuştu, sanki bu düşünce üzerinde durmaktan korkuyormuş gibi.

"Yapamazsın--onu kurtarmamak ve onu sana vermemi istememek için mi?" diye sordu
Gowan.

Ashton ellerini sıktı ve şüphe ve kararsızlıktan oluşan bir acı içinde eğildi.

"Sen şeytan!" diye inledi.

"Ne! Çünkü onu kurtarmayı, onu kurtarmayı
istiyorum?"

"Bu kadar endişeliysen neden onu vurmuyorsun?" diye sordu Ashton.

"Ve bunun için asılıyorsun," diye karşılık verdi yumruk atan. "Bunu bir
kazayla ve hiçbir risk olmadan yapabilirsin. Neyse, bu karısı için işleri daha kolay hale getirecek -- onun doğal bir ölümle karşılaşmasını sağlayacak. Neden
alındığı hakkında hiçbir şey söylenmeyecek. Onunla arasında neler olup bittiğine dair şüphelenmeye
başlamadı bile--"

Gowan durakladı, çadıra baktı ve sonuca vardı: "Ben görevimi yaptım. Daha
başka bir şey söylemeyeceğim. Ama sadece sana söylediklerimi hatırla. Hiçbir
riske
girmeyeceksin. Bay Knowles henüz geri dönmedi. Sadece onlar ve ben olacağız ve senin bunu yaptığını göremeyeceğiz. Sadece
onun için ne anlama geleceğini hatırla --sadece bunu hatırla--onu bir
itme veya gevşemiş bir çiviyle yakaladığında--Savvy?"

Çiftlikten yanında getirdiği sırt çantalarının elmas bağlantı parçasını gevşetmeye gitti. Ashton geriye yaslandı ve kız çadırdan gelip kendisini nasıl hissettiğini sormak için yanına gelene kadar düşünceli bir şekilde yattı. Görünüşünü umursayamayacak kadar perişan bir halde ayağa kalktı ve yanına gitti.

"Ah!" diye haykırdı bitkin yüzünü görünce. "Hastasın!"

"Sadece bir hazımsızlık ve uykusuzluk krizi--sık sık yaşadığım bir şey," diye yalan söyledi. "Bir fincan kahve beni toparlar. Endişelenme.
Güçlüyüm--bu sabah başım hiç ağrımıyor, sadece içimde uyuşukluk var."

"Kahve kaynarken hemen yarayı saracağım," diye cevapladı.

İtiraz ederdi. Kız, yanık yağı gibi tahriş olmuş ruhuna etki eden bir bakışla onu susturdu. Nazik, neredeyse şefkatli sesi ve
parmaklarının kafasına yumuşak dokunuşu acısını yatıştırdı ve
Gowan'ın aşıladığı zehri etkisiz hale getiriyor gibiydi. Delgeçten ve kendi gözlerinin tanığından şüphe etmeye başladı.

Blake ve karısı kahvaltıya geldiklerinde Ashton o kadar neşeliydi ki
yüzünde hâlâ kalan bitkinlik izlerini neredeyse fark etmediler. Blake, kanyonu keşfetme planlarını açıklayarak hemen herkesin dikkatini çekti. Araştırmacının zincirine, bir çekice, ipe ve çivilere ek olarak --sadece inişte kullanılacaktı-- o ve Ashton su terazisini, çubuğu ve bir miktar yiyeceği taşıyacaktı. Isobel'in önerisi üzerine babasının tabancasını alıp aralıklarla ateş etmeyi kabul etti, böylece yukarıdaki gözlemciler atışların parıltısını görebilir ve böylece derinliklerdeki kaşiflerin ilerleyişini takip edebilirlerdi.

Genevieve hızla karşılık olarak verilecek sinyalleri düşündü. Eğer
gece, uçuruma bir meşale atılacaksa; eğer gündüzse,
Yuki'nin gönderdiği bir çarşaftan yapılmış beyaz bir bayrak kıyıya doğru sallanacaktı.
Kaşifler kanyonun dibinin karanlığında kafaları karışabileceğinden, Dry Fork Gulch'un karşısındaki virajın ucu, kanyon duvarının kenarına
yapılan bir işaret ateşiyle işaretlenecekti.

Blake, Ashton ve kendisinin yanlarında götürecekleri her şeyi çoktan ayarlamıştı.
Kahvaltıdan hemen sonra,
yükseklerde kalacak olanlar için yiyecek, su ve battaniyelerle birlikte,
donanım katırlara bağlandı.
Hanımlar, kanyonun kenarına yaklaşılabilecek her
noktada kaşiflerin üzerinde kalmaya kararlıydı.
Gowan onlar için alıp taşıyacak ve
atları gece su almak için havuza götürecekti.

Kahvaltıdan yarım saat sonra, grup büyük girişim için tam donanımlı bir şekilde kamptan
uzaklaşıyordu. Gowan ayaktaydı. Atı ve diğer yük hayvanları da erzakla yüklüydü. Ashton'ın midillisine binmesinde ısrar eden Isobel ile birlikte yürüyordu. Blake, oğlunu hem yumuşak hem de güçlü bir tokayla tutarak karısının üzengisinde yürüyordu. Mühendis, grubun tek neşeli üyesiydi. Bebeklerin en iyi huylusu olan Thomas Herbert bile huysuz ve tedirgindi. Annesinin bastırılmış gerginliğini ve kaygısını içgüdüsel olarak yansıtıyordu. Gowan ve Ashton, kanyonun karanlık derinlikleri kadar kasvetli görünüyor ve konuşuyorlardı. Isobel, Blake'in incelemenin olumlu sonucuna olan güvenine cesurca karşılık vermeye çalıştı; ancak gülümsemesi, Genevieve'inki gibi, zorakiydi ve gözleri endişeliydi. Sabah güneşinin ışınları yan geçide vurmaya başladığında saldırı noktasına ulaştılar. Blake'in planladığı gibiydi. Hemen iniş hazırlıklarını yönetmeye başladı, işin aslan payını kendisi yaptı.

Kovanın yukarısındaki bir noktaya uzun bir sapma, kanyonun dik bir şekilde
açıldığı yere kolayca inmeyi sağladı.
Blake, vadinin neredeyse dikey tarafında kısa bir yol izlemeyi tercih etti. Her biri yüz fit uzunluğunda olan üç ip parçası birbirine bağlandı ve kaşiflerin
seviye hariç tüm ekipmanlarını içeren
çim yastıklı bir paketi indirmek için kullanıldı. Paket, iki yüz elli fitten daha aşağıda, geniş bir kaya rafına yerleştirildi.

"İlk ölçümüz," dedi Blake, uçurumun kenarından kalan ipin uzunluğunu üç yüz fitten çıkarırken.
Geri kalanını defterine not etti ve ipin ucunu tutan
Gowan ve Isobel ile birlikte Ashton'a başını salladı. "Bay Gowan'a eldiven, tozluk ve tayt getirmesini neden söylediğimi anlıyor musun? O kayanın etrafından hızla geçip, kıyafetimizi takip edeceğiz."

Ashton şaşkınlıkla baktı. "Gerçekten, demek istediğin--?"

"Evet. Neden olmasın?" diye sordu Blake. "Böyle bir kaydırağın
görünümü dışında hiçbir şeyi yok."

"Ah, Tom!" diye haykırdı Genevieve nefes nefese. "Emin misin--çok eminim!"

"Elbette eminim, küçük kadın," diye cevapladı. "En ufak bir
tehlike yok. Bu yeni bir manila ipi ve içindeki tüm o
sivri uçlarla paket benim kadar ağır. Bu bize kesin bir test sağlıyor."

"Bilebilirdim!" diye rahat bir nefes aldı.

"Yine de başlangıç ​​için biraz sert görünüyor," diye itiraf etti. "Lafe isterse
etrafından dolaşıp vadi yatağından aşağı inebilir.
Ben
ipi kaydırıp
şütleri atmak için kıyafeti hazırlayacağım."

"İp ne olacak?" diye sordu Isobel.

"Aşağı inip altından kalkar kalkmaz onu bana bırakacaksın,"
diye yönlendirdi Blake.
Gowan ve Isobel'in
ipi kayanın ucuna sabitlediği
ilmek ve düğümü dikkatle inceledi. Düğümün tamamen güvenli olduğundan emin olduktan sonra
karısına döndü ve kollarını açtı. "Hadi, Tatlım! Bize iyi şanslar ve hızlı bir yolculuk dile!"

Gowan ve Ashton geri çekildiler ve Genevieve gözyaşlarını tutamayarak
kocasının geniş göğsüne atılırken bakışlarını kaçırdılar.

"Hadi, hadi, küçük kadın," diye yatıştırdı onu, omzuna vurarak. "Korkacak
bir şey yok ve sen bunu biliyorsun."

"Keşke--keşke seni orada görebilseydik!" diye hıçkırdı.

"Bazen, gözlüklerinle göreceksin. Ve
çektiğim fotoğrafların flaşını kesinlikle göreceksin. Tek endişelendiğim bu--kanyonun kenarından geçeceksin. Bana söz ver,
ayakların tamamen güvenli olduğu yerler dışında kenara yaklaşmayacaksın."

"Evet, Sevgilim. Thomas'ın bana dikkatli olmamı hatırlatmasını sağlayacağım. Peki ya sen?"

"İkinizin de beni aceleci olmaktan alıkoyması için düşüncelerim olacak.
Bunu hatırla."

"Aceleci olmayacaksın, biliyorum," diye cevapladı, ona cesurca gülümseyerek. "Yakında gidip bize döneceksin. Şimdi beni ve
Thomas'ı öp. Seni işinden alıkoymayacağım."

"Eşim gibi konuştun," diye sessizce övdü onu.

Hem tonuyla hem de tavırlarıyla açıkça ayrılığı sıradan bir vedanın sakinliğine getirmeye çalışıyordu. Karısı buna en azından dışarıdan tepki verdi. Isobel öyle değildi. Genevieve'e döndüğü andan itibaren, kız hızla artan bir ajitasyona işaret ediyordu.

Yolculuğun son yarım milinde uyuyakalmış ve bir kasenin gölgesinde yayılmış bebeğini öpmeye gitti. Geri döndüğünde, Genevieve sanki kocasının ipten baş döndürücü bir şekilde inmeye
başlamasından korkuyormuş gibi çocuğun yanında oyalandı.

Isobel, kenarın yakınında duruyordu, göğsü hızlı nefeslerle inip kalkıyordu, heyecanlı yüzü hızla kızarıp soluyor ve sonra soluyor. Blake sol eldivenini giymişti ama sağ elini onun için açıkta bırakmıştı. Elini uzatırken ayaklarının dibindeki gergin ipten başını kaldırdı ve onun aşırı heyecanlı yüzünü gördü.

[İllüstrasyon: "Bana söyleyecek bir şeyin var - sesin - gözlerin -"]

"Neden, Bayan Chuckie!" diye itiraz etti, "şimdi yıkılmayacaksın. Jenny'nin nasıl karşıladığını görüyorsun. Korkacak bir şey yok."

"Ah, ama, Tom!" diye soludu, "sen - anlamıyorsun! bilmiyorsun! Sadece tehlike değil! Eğer - eğer - eğer - geri dönmezsen - geri dönmen gerektiği düşüncesi ve ben sana söylememiş olmam!"

"Bana söyledi mi?" onun acı dolu ruhu ona kocaman gözleriyle bakarken ve gerçeğin ilk belirsiz haberini
hissederken, sessiz bir hayretle yankılandı. "Bana söyleyecek bir şeyin var--sesinin!--gözlerinin!--"

"Görüyorsun! Beni tanıyorsun!" diye soludu ve kendini onun
kollarına attı. Yarı çılgın bir coşkuyla ona doğru kendini zorlayarak,
kırık bir fısıltıyla mırıldandı: "Evet! Ben--ben Belle'im! Sana bunu söylemek kötü ve bencilce; ama önce oraya gitmen--dayanamam! Yine de--seni aşağı çekmeyeceğim--seni utandırmayacağım. Asla!
Gideceğim!... Ah, Tom! Sevgili Tom!"

Kimliğinin ortaya çıkmasıyla sersemlemiş bir şekilde durmuştu. İlk başta
konuşamadı; neredeyse hiç düşünemiyordu. Gözleri onun gözlerine
şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Ama tutkulu özveri beyanını bitirmeden önce şaşkınlığından sıyrıldı ve kocaman
kolları titreyen vücudunu sardı. Onu kendine bastırdı ve
dudaklarını beyaz alnına bastırdı.

"Belle!--zavallı küçük Belle!... Ama neden? Bana neden söyle? Bunca zaman,
ve sen tek bir kelime veya bakışla bile belli etmedin!"

"Ben yaptım!" kendini bu nazik sitemden korumaya çalıştı. "Ben yaptım, ama ben--söylemekten korktum."

"Korkuyor musun?"

Kızın yüzü utançtan kıpkırmızı oldu. Ondan uzaklaşmaya
çalıştı. "Bırak beni, Tom! Ah, lütfen, bırak beni! Ben bencil,
kötü bir kızım! Ben yaptım! Ben yaptım! Şimdi bunun için
hiçbir çare yok! Ona anlatılmalı--hepsi!"

"Hepsi mi?" diye sordu.

"Evet, hepsi, Tom! Mary'yi inkar edemem! Beni kurtardı! Cennette olduğuna inanıyorum. Yaptığı şeyi yapmaktan kendini alamadı. Kendini tutamadı,
Tom--ve beni kurtardı! Seni bırakmalıyım--git; ama asla, asla kız kardeşimi inkar edemem!"

Blake titreyen kızla birlikte yarı yarıya döndü ve karısına doğru eğilmiş başının üzerinden baktı. Genevieve neredeyse bir kol mesafesi kadar
uzaklıkta duruyordu. Kızın bakışlarıyla buluştu ve hemen kızı ona doğru itti.

"Dinle, Belle," dedi. "Her şey yolunda. Jenny seni bekliyor. Anlıyor."

Gowan, yarı çekilmiş Colt'unun kabzasına kenetlenmiş, katı ve gergin dudaklarla izlerken, Bayan Blake'in öne çıkıp Isobel'i kollarında tuttuğunu görünce şaşırdı. Ancak Ashton, yumruk atanın intikamcı vuruşunu durduran garip hareketi görmedi. Kız hala Blake'e tutunurken, o dönüp uçurumun kenarından kaçmıştı, o an öfke ve umutsuzluktan çılgına dönmüştü.

Hiçbir çığlık atmadan oradan uzaklaştı ve diğerleri, uçurumun bir köşesinden kaybolana kadar onun gidişini
dikkate almayacak kadar duygu yüklüydüler. Sonunda, neredeyse bitkin bir halde, kaçtığı kişilere bakmak için bir sırtı sendeleyerek tırmandığında, kan çanağına dönmüş gözleri sadece uçurumun kenarındaki üç figürü algılayabiliyordu.

Diz çökmüşlerdi ve uçuruma bakıyorlardı.

Düşünceleri hala çılgıncaydı girdap, ama çılgın öfkesinin sıcaklığı
geçmiş ve onu soğuk bir öfke içinde bırakmıştı. Blake'in
kenardan sallandığını ve
neredeyse dik yamaç duvarının
yüzünden aşağı iple indiğini anında anladı.

Şimdi zamanıydı! İpe bir bıçak darbesi ve kız
kurtulacaktı. Gowan bunu düşünür müydü?... Elbette bunu
düşünürdü. Ama bunu yapmayacaktı. Eylemi, Bayan Chuckie'yi
kendisine teslim ettiği adama bırakacaktı. Onu
kurtarmak o adamın göreviydi -- ayartıcıyı yok etmek ve onu
dünyadaki herhangi bir kanyondan çok daha derin bir
çukurun eşiğine
çeken büyülenme büyüsünü bozmak. O, Lafayette Ashton --Gowan değil--adamdı. Onu kurtarmalıydı -- orada, derinliklerde,
hiçbir gözün göremeyeceği yerde.

[Yazıcının Notu: İniş yeri ve diğer dönüm noktalarının gösterildiği High Mesa ve Dry Mesa haritası burada görünür.]

BÖLÜM XXV

CEHENNEM'E İNİŞ

Bir örümcek gibi ipinde sallanarak, bacaklarından birinin etrafına ipi
bükerek, Blake bir denizcinin çevikliğiyle el ele
de vadiye inmişti.
Chapareras'ının sert derisi, ipin kaydığı bacağına sürtünmesini önlemişti ve serbest ayağıyla
kendini uçurumun keskin köşeli çıkıntılarından
uzaklaştırmayı başarmıştı. Bunda kendisi için daha az endişeliydi, çünkü askıda omuzlarının arasında
yukarıda taşıyordu.

Kısa süre sonra ipin alt ucunda, paketlenmiş kıyafetin yanındaki rafta güvendeydi. Şapkasını aşağıya bakan gözlemcilere salladı ve
birkaç metre yukarı tırmanarak
bir kayanın altından içeri süzüldü. Birkaç dakika sonra gevşeyen ip dik inişten aşağı doğru kaydı, son kısmı çıkıntıdan çıkıntıya öyle bir hızla savruldu ki havada tısladı.

Blake, düşen bedenlerin kümülatif hızının bu kanıtından rahatsız olmadı. Aşağı indi ve soğukkanlı bir şekilde
geçidin dibine inmek için hazırlıklarına başladı. Demeti çözdü ve içindekileri böldü. Bunu yaptıktan sonra,
geçidin yan duvarındaki yatay bir raf boyunca kanyona doğru giderek dikey bir ölçüm yaptı, ta ki ölçüm zincirini dik uçurumdan aşağı, kendisinden yaklaşık yüz fit aşağıdaki bir rafa indirebilene kadar.

Ashton'ın hatasından ve öfkeli kaçışından habersiz olan mühendis, yardımcısının yakında ona katılacağı beklentisiyle işine devam ediyordu. Hayal kırıklığına uğramamıştı. Ölçüyü defterine girdikten sonra raf boyunca geri dönerken Ashton, pervasız bir hızla
zıplayarak ve uçurumun dibinden aşağı doğru tırmanarak geldi.
Kırığın kenarına geldi, yüzü morarmış ve soluk soluğaydı.
Ağzı gergin bir şekilde seğirdi ve koyu gözlerinde vahşi bir bakış vardı. Ancak Blake, tüm bunları uçurumdan aşağı doğru hızla koşmanın heyecanına ve çabasına bağladı.

"Bu kadar acele etmene gerek yoktu, Lafe," dedi. "Sanırım
gerekli olduğunu düşündüğümden daha uzağa gitmen gerekti. Ama
ayak bileğini burkmaktansa beni bir saat bekletmeni tercih ederim."

"Evet, senin işinde bana ihtiyacın var!" diye alay etti Ashton.

"İşvereninin işi," diye karşılık verdi mühendis. Birbirine bağladığı
çantalardan doğruldu ve asık suratlı asistanına ciddi bir şekilde baktı. "Bakın, Bay Ashton, sizin kavga çıkarmanız için doğru zaman değil. Kanyondan tekrar çıkana kadar bundan sonra düşünecek başka şeyler olacak."

"Düşünecek yeterince şeyim var -- ve daha fazlası!" diye mırıldandı Ashton.

"Anladın mı? Kendim için senden hiçbir şey istemiyorum," dedi Blake.
"Bu anketi işverenin için yapıyorsun."

"Ben _onun_ yüzünden buradayım!" diye karşılık verdi genç adam. "Ben _ona_ hiçbir zarar gelmemesini sağlamak için buradayım!"

Blake gülümsedi. "Aferin sana! Eğlence için burada olduğunu
düşünmüyordum. Bize bunun için gerekli yeteneklere sahip olduğunu kanıtlayacaksın.
İkimiz de onun için çalışıyoruz, Lafe. Şimdi sana onun için büyük bir şey
planladığımı söylemekten çekinmiyorum." Gözleri şefkatle parlayarak vadi duvarına baktı. "Belle! Sevgili küçük Belle! Bunca yıldan sonra bunu düşünmek--"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Ashton. "Bırak şunu! Bırak şunu ve işe koyul! Ne
yapmayı planladığını biliyorum! Benimle konuşma!"

Blake şaşkınlıkla baktı. "O eski ilişki yüzünden bu kadar üzgün olduğunu düşünmemiştim. Sana babanla ilgili hiçbir şey yapamayacağımı söylemiştim--"

"Benimle konuşma! Benimle konuşma!" diye bağırdı Ashton çılgınca. "Beni mahvettin! Şimdi de onu!"

"Tanrım! Eğer bu kadar üzgünsen!" diye karşılık verdi Blake, gözleri sertleşerek. "Bakın, Bay Ashton, tekrar yukarı çıktığımızda bunu hallederiz. Bu arada ben işimi yapacağım ve senin de işini yapmanı sağlayacağım. Anladın mı?"

"O zaman işe koyul! Ben işimi yapacağım!" diye hırladı Ashton.

Blake, birbirine bağladığı üç desteden birini işaret etti.
"Yiyeceklerin yarısı, üç ayaklı sehpa ve çubuk var. Gerisini ben halledebilirim.
İlk eğimin dibine bir ölçü düşürdüm."

Sırtındaki diğer destelerden birini seviyenin altına savurdu. Üçüncüsü, demir yolu çivileri ve kazık çivilerinden yapılmış olanı, ipin bir ucuna bağlanmış halde, dik yamaçtan aşağı yuvarlanarak gönderdi. Kayanın bir çatlağına bir çivi çakmıştı. İpin diğer ucunu açık bir halka ile başının üzerinden geçirerek, ipi kavradı ve
geçidin dibinden aşağı yürümeye başladı. Aşağı inerken, ipin gevşek kısımlarını da peşinden sürükledi.

Ashton, çiviye ve halkaya bakarak kaskatı durdu. Halka kayarsa veya çivi çıkarsa, sadece vadiden geri tırmanması gerekiyordu -- ona. Ama Blake'in işi kayacak veya çekilecek türden değildi.
Gözlemci, çatı benzeri o eğimden hızla geri geri giden güçlü figüre baktı. Gergin halkanın altındaki seviye üçayaklı sehpanın ayak parmaklarından biri, ipi kolayca çivi başından ayırabilirdi. Üçayaklı sehpaya ulaşmak için çantasını çevirdi ve uçurumun kenarından aşağı bakan üç küçük yüze bakmak için durakladı.

Çantayı omzuna attı ve liderini takip etmek için ipi kavradı. Lider, başka bir ölçümün alınması gereken dar rafa gelmişti. İnişi mühendisten daha az hızlı ve kolay değildi. Doğal olarak çevikti ve şimdi baş dönmesini düşünemeyecek kadar amacına odaklanmıştı. Yine de hızla takip ederken, rafa ulaştığında Blake'in çoktan
aşağıdaki uçurumun üzerinden diken demetini indirdiğini ve
bir yarığa derin bir şekilde çaktığı bir çiviyle bir kazık pimini güçlendirdiğini gördü.

"O noktada zinciri bırak," diye sertçe emretti mühendis.
"İp olmadan bu yamaca geri tırmanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Ashton, daha da sertçe. Blake ipi kaldırdı ve yukarı doğru bir dalga gönderdi, bu dalga üst uca kadar ulaştı ve halkayı sivri uçtan çevirdi. Serbest kalan ucu aşağı doğru çekti ve Ashton üçüncü dikey ölçümü yaparken kazık pimine sıkıca bağladı. Daha sonra ipin seviyesini ilmekler halinde
alçalttı ve ipin
uçlarının uçurumun keskin kenarına doğru eğildiği yere bir bez şeridi sardı.

Ashton ölçümü lakonik bir şekilde bildirdi. Blake bunu defterine
kaydetti ve hemen kendini uçurumun kenarından dışarı attı.
Asistanı tekrar ipin bağlantısına baktı; tekrar
yukarıya doğru üç küçük aşağı bakan yüze baktı; ve tekrar
liderini takip etti. Güneş doğrudan vadiye doğru parlıyordu.
Daha sonra ipin gevşemesini yukarıdan hiçbir gözün fark edemeyeceği gölgelere ineceklerdi.

Blake ipi uçurumun dibinde kesti ve sarkıttı.
Tırmanışları için buna ihtiyaç duyacaklardı. Başka bir Titan adımı ipin elli fit daha fazlasını aldı.

İlkine benzer şekilde indikleri bir dizi dik yamaç izledi, ipi sivri uçlardan sonra sivri uçlardan çözdüler. İnişin bu bölümünün tek gerçek zorluğu, Blake'in bile geçidin her iki duvarında yatay olarak tırmanıp net bir düşüş elde etmek için ayak bulamadığı yerlerde dikey ölçümü yamaçlardan aşağı taşımanın sıkıcı göreviydi.

Mühendis her zaman, inerken hem yukarıdaki hem de aşağıdaki kayaları taradı ve geçidin tabanının bir ip olmadan tekrar tırmanılabileceği yeri hesapladı. Eğimin güvenli bir şekilde ayakta durmak için çok pürüzsüz veya çok dik olduğunu düşündüğünde, aşağıdan bir ip parçasıyla ardışık olarak kementlenebilecek kadar birbirine yakın sivri uçlar çaktı.

Kayanın doğası ve durumu, sivri uçların çakılmasına izin veren sık sık faylar ve yarıklar sağlamasaydı, iniş kısa sürede uygulanamaz hale gelirdi. Ancak mühendis her zaman güçlü darbeleriyle bir çivi çakabileceği bir çatlak buluyordu. Ashton, arkadaşının olası bir çözüm göremediği
o kadar büyük zorlukların üstesinden geldikçe, isteksiz bir hayranlık hissine karşı mücadele ettiğini hissetmeye başladı.

Bütün nefreti, mühendisin sergilediği
olağanüstü zihinsel ve fiziksel verimliliğe karşı onu kör edemedi.
Çelik gibi kaslar hiçbir zaman kaymaya veya yanlış adım atmaya izin vermedi,
serin beyin bir sonraki en avantajlı hareketi hiçbir zaman yanlış hesaplamadı.

Artık o kadar derinlerdi ki Blake, kanyonun gürleyen yankılarının üstünde duyulabilmek için seyrek talimatlarını bağırmak zorundaydı.
Yarı yolda kırk fitlik bir uçuruma geldiler. Blake hazırlıklarını yaptı ve kenardan aşağı doğru sallandı. İşte bir fırsat. Ashton
anında ipin düğümünün üzerine eğildi.

Gözlerinin önünde başının gölgesini net bir şekilde gördü. Tereddüt etti ve dikleşip
geçidin tepesine baktı. Artık aşağı bakan üç yüzü seçemiyordu,
ama hala orada olduklarını biliyordu. Ve güneş ışınları hala geçidin duvarları arasından
aşağıya doğru ona doğru
deliyordu. Gölgeler daha
aşağıdaydı, daha derinlerde. Takip etmeli ve beklemeliydi.

Uçurumun dibine kaydığında, Blake sessizce
ipi kesti.
Aşağıda kullanmaları için hala yaklaşık yüz elli fit vardı.
Ama tekrar ihtiyaç duymadan önce bin fitten fazla aşağı indiler. Blake'in önceden haber verdiği gibi, inişin alt yarısı üstten çok daha az dikti. Bazı yerlerde
dikey ölçümler çubuk okumalarıyla aşağı doğru yapılıyordu, seviye üçayak olmadan
önceki okumaların yapıldığı kaya noktalarına
yerleştiriliyordu. Diğer yerlerde Blake, geçit duvarında yatay
noktaları işaretledi ve zincirle onlara tırmandı.

Kanyonun yankıları her geçen gün daha da yükseliyordu.
Korkunç gölgeler geçidin bir duvarı boyunca toplanmaya başladı. Güneş artık vadiyle aynı hizada değildi ve onlar artık
aşağılarda, derinliklerdeydiler. Ashton'ın dizleri zayıflıktan titremeye başlamıştı. Su getirmemişlerdi çünkü nehre doğru iniyorlardı. Nefretinin işkencesine susuzluğun azabı da eklenmişti. İşini yapma fırsatını, bu cehenneme inme sebebini gerçekleştirme fırsatını vahşi bir hevesle aramaya başladı. Sonra tekrar yukarı çıkabilirdi, etrafındaki kükreyen, yankılanan
cehennemden, içindeki yanan cehennemden.

Gölgeler geçidin yanından ona doğru sürünüyordu.
Güneş ışığı gidiyordu, karşı uçurumlardan yukarı doğru titriyordu.
Şimdi gitmişti. Geçidin tamamı gölgelerle kasvetliydi. Ve aşağıda
kanyonun dibinin mavi-siyah derinlikleri vardı. Korku, için için yanan nefretinin üzerine, korkunun soğuk esintileriyle beyaz-ateşli kömürlerinin üzerinden geçmek için
süründü.

Ama şimdi başka bir dik uçuruma gelmişlerdi -- inişteki sonuncusu.
Ayağından vadi tabanı, son üç yüz fit aşağı, ağzına doğru kolayca eğimliydi, burada derinlik nehri kanyon yatağı boyunca
kükredi, köpüğü karanlıkta gümüş beyazı parladı.

En sonunda beklediği fırsat gelmişti --burada,
hiçbir gözün göremeyeceği karanlık gölgelerde--burada, öfkeli suların vahşi gürültüsünden
ışık ve güneş ışığının dış dünyasına hiçbir çığlık veya haykırışın
ulaşamayacağı yerde. O anı, bastırılmış öfkeyle
alevler içinde, soğuk korkuyla titreyerek bekledi.

Blake, zincirini uçurumun kenarından bıraktı ve son dikey ölçümü aldı --elli üç fit. Gülümsedi. İşin en zor kısmı neredeyse tamamlanmıştı. Kenardan aşağı doğru sallandı.

Ashton, ipi sivri ucuna sıkıca bağlayan üçlü düğümün yanına dizlerinin üzerine çöktü. Bu sefer tereddüt etmedi, ancak ipin ucunu şiddetli bir hevesle çekmeye başladı. Bir düğümü gevşetti.
Bir sonrakini çözmek daha zordu. Blake onu son derece güvenli bir şekilde bağlamıştı.
Sonunda eldivenli parmaklarının çekişine boyun eğdi.
Üçüncü düğümü gevşetmeye başladı. Aniden gergin ip gevşedi.
Boğuk bir öfke çığlığıyla, kenardan aşağı bakmak için durdu. Blake ipten o kadar hızlı kaymıştı ki
zaten uçurumun dibindeydi.

Geriye uzanarak, Ashton ipi sivri uçtan çekip mühendisin üzerine
attı. Kanyonun dibindeki parlayan suyun bir anlığına görünmesi, intikamcı dürtüsüne bir anlığına engel oldu. Keşke o soğuk sudan bir yudum alabilseydi! Susuz kalmıştı; dudakları çatlıyordu; ağzında toz tadı vardı. Blake köpüren nehrin kenarına gidip doyasıya su içerken o kuru kayanın üzerinde mi kalmalıydı? Duraksadığında, bir şüphe buz gibi bir kavrayışla kalbini kavradı. Şeytanın merdivenlerinden aşağı inerken Blake'in olağanüstü becerikliliğine ve muazzam gücüne tanık olmuştu. Ya uçurumlara tırmanmanın bir yolunu bulursa? İnmeden önce her şeyi indirmişti. Üzerine fırlatabileceği hiçbir şey yoktu - devrilip onu ezecek gevşek bir kaya veya taş. Bu şüpheyle ürperen Ashton tereddüt etti, elleri ipi dönüşümlü olarak sıkılaştırıp gevşetiyordu. Ya adam kaçmayı başarırsa? Yaratıcılığının sınırı yok gibiydi.... Hayır,
kanyona kadar takip edilmeli ve yok edilmeliydi, aksi takdirde
kaçardı--bu cehennemden, olduğu iblis gibi çıkıp
onu yok ederdi. Takip edilmeliydi!... Ve su--soğuk,
canlandırıcı su!

Susuzluğu şimdi Ashton'ı korkunç bir yoğunlukla ele geçirmişti. İnişin zahmetli çabasından daha az olmayan öfke,
ateşli ateşiyle bedenini kurutmuştu.
İsteğinin işkencesiyle neredeyse
çıldırmış bir şekilde, ipi sivri başlığa pervasız bir aceleyle geçirdi ve
uçurumun kenarından aşağı kaydı.

Halat ağırlığıyla gerilirken birkaç santim kaydı, ama o
dikkat edemeyecek kadar çılgına dönmüştü. O kadar hızlı kaydı ki
ipler eldivenlerinin sert avuç içlerinden ellerini yaktı. Birkaç dakika içinde ayakları Blake'in başıyla aynı hizaya geldi. Düşüşünü kontrol etmek için ipi daha sıkı kavradı. Bir an sonra
ağır bir şekilde uçurumun eteğindeki kaya rafına düştü ve ip
onun ardından aşağı doğru hışırdadı.

"Tanrım!" diye bağırdı Blake. İstemsizce başını geriye attı ve
karısının ve çocuğunun beklediği
uzaklardaki yükseklere doğru büyük vadiye baktı.

Ama Ashton ne durdu ne de yukarı baktı. Düşüşünden sıçrayarak
nehre doğru yokuştan aşağı koştu, soluk soluğa bir çığlık attı--"Su!
Su!"

Bir süre mühendis sersemlemiş gibi durdu, kocaman yumrukları sıkılmıştı,
geniş göğsü zahmetle inip kalkıyordu. Yine de umutsuzluğa kapılmak için
çok fazla
tecrübeliydi. Kısa süre sonra toparlandı. Bakışlarını yüksekliklerden indirip uçurumu ve geçidin bitişik duvarlarını inceledi. Hepsi aynı şekilde dik ve tırmanılamazdı. Büyük ağzının etrafındaki çizgiler sert bir kararlılıkla sertleşti. İpi aldı ve alçak tokalı fişek kemerinin üstünde gövdesinin ortasına dolamaya başladı. Bobinleri öyle bir özenle ayarladı ki, ipin ucunun durumunu seksen fitten fazla çekene kadar fark etmedi. Sonra sonunda gördü. İpi uçurumun kenarından geçtiği yerde brandayla sarmayı unutmamış olsa da, iplerin
keskin bir kaya köşesinde yıpranmış olması gerektiğini düşünmüştü. Bunun yerine, kendisini sivri uca düğümlediği temiz kesilmiş iple sarılmış ipin ucuna bakarken buldu.

Birkaç dakika boyunca ona bakarak durdu, alnı düşüncelerle kırıştı. Düğümden ne olmuştu?... Bulmacaya tek bir çözüm bulabiliyordu. Döndü ve karanlığın içinden, dönen suyun kenarına çömelmiş belirsiz figüre baktı.

"Locoed," dedi acıyarak--"Locoed... Zavallı şeytan!"

BÖLÜM XXVI

KARANLIKTA

Mühendis nehre indiğinde, Ashton hala alçakta çömelmişti,
damlayan başı suyun üzerindeydi, sanki ondan
başka yere bakmaktan bile korkuyormuş gibi. Blake ağzını çalkaladı ve
şapkasından yavaşça yudumlamak için ayağa kalktı, kanyonun dibinin muhteşem manzarasına bakarken.

İlk bakışı hızla akan dereye oldu. Gözleri parladı
ve alnındaki çizgiler düzeldi. Nehir, kargaşası ve köpüğünün tehdit ettiği kadar
korkunç değildi. Kanyon duvarlarının tabanındaki çıkıntıların ve havuzların güvenli bir
ayak basmayı
sağlayamadığı yerlerden yürüyerek inilebilirdi. Gökyüzünün mavi-siyah şeridine
muhteşem uçurumlara doğru baktı, ama sadece
bir an için. Şu anki düşüncesi derinliklerden kaçmak değildi.

Çömelen adamı omzundan tutup ayağa kaldırmak için eğildi. Ashton kıvrandı ve ona kapana kısılmış bir kurt gibi baktı.

"Bırak!" diye hırladı. "Bir kazaydı! Bunu yapmak istememiştim!"

"Elbette hayır," diye cevapladı Blake, tutuşunu gevşeterek ama bağırmak zorunda kalmamak için
yakın durarak. "Her şey yolunda, ihtiyar--benim hatam.
Düğüm kaydı."

"Senin! Senin hatan!" diye haykırdı Ashton. "Beni bu cehennem çukuruna
sen getirdin! Çıkamıyoruz! Kaybolduk! Tüm
suç senin--senin!"

Çılgınca bir hamle yaptı ve tabancayı Blake'in kılıfından çekip çıkardı. Mühendis bileğini demir bir kavrayışla yakaladı ve silahı
ondan çekip çıkardı.

"Hiçbiri öyle değil, ihtiyar," diye uyardı, diğerinin çılgınlığını bir
buzlu su damlası gibi
donduran soğuk bir sertlikle. "Sen
burada işini
yapmak için bulunuyorsun ve yapacaksın. Anladın mı?"

"Benim işim!" diye tekrarladı Ashton çılgınca.

"Evet, senin işin," diye emretti Blake, yüzü demir kadar sertti. "Derin Kanyon'u tünel alanına kadar inceleyeceğiz. Senin işin
çubuk taşımak. Anladın mı?"

"Kanyondan aşağı mı?--daha derine!"

"Buraya geri dönemeyiz. Tünel alanının ötesinde, belki de
kanyon duvarına tırmanabileceğimiz bir yer var."

"Bizim--bir yer mi?" diye tiz bir sesle bağırdı Ashton. "Bir yer--Aman Tanrım! Ve sen
burada hiçbir şey yapmadan duruyorsun!"

Döndü ve dönen suya atladı. Blake hareketlerinde hala daha hızlıydı. Kaçağı kolundan yakaladı ve
geri sürükledi.

"Bekle!" diye emretti. "Önce seviyeleri tünel alanına kadar indirmeliyiz. Duydun mu? Yanımda kal, seni
çekip çıkaracağım.
Kaçmaya çalışırsan, Tanrı aşkına, seni bir köpek gibi vuracağım!"

Esir, mühendisin çelik beyazı gözlerine baktı, öfkesi
panik korkusunu bastırdı.

"Bırak!" diye soludu. "Endişelenme! İşimi yapacağım--İşimi yapacağım!"

"Yapmazsan, bu kanyondan asla çıkamazsın," diye sertçe karşılık verdi Blake. Tutuşunu bıraktı ve kısa bir emirle yokuşu tırmanmaya başladı: "Hadi gel. Yokuşun aşağısına doğru kayabiliriz."

Ashton onu sessiz ve asık suratla takip etti. Alet üç ayaklı sehpasına vidalanmıştı ve son dikey ölçümün ayağından kanyona doğru bir seviye çizgisi yamaçtan aşağı taşındı. Son kamış ölçümü, geçidin köşesinde, suyun üç fit yukarısındaki bir çıkıntıdaydı. Blake, ölçümü kalıcı bir kayda değer buldu.
Yüksek Mesa'nın tepesinden bu derin derinliklere kadar yüzlerce fitlik mesafeyi ölçmüşlerdi. İki kiloluk çekici ve kalan birkaç sivri uçtan biriyle, kara kayanın yüzeyine derin bir haç
oydu.

İnsanın Doğayı fetheden ordusunun önünde keşif yapan mühendis-kaptanın o işareti, Derin Kanyon'un dibine canlı olarak inen ilk insanların işaretiydi.

Blake haçı kestiğinde, Colt'unu çıkardı ve
yüksekliklere bakarak yavaş aralıklarla ateş etmeye başladı. Geçit ve kanyonun duvarları arasında sıkışmışken, ağır revolverin her sesi nehrin gürültüsünün üzerine
çıktı ve yankılanarak ve yankılanarak
muazzam uçurumlara doğru ilerledi. Ancak o yükselen
duvarların kenarına ulaşmadan çok önce bulanıklaşıp birleştiler ve
suların aralıksız yankılarında kayboldular.

Blake bunun olacağını çok iyi biliyordu. Ancak atışın
flaşının uçurumun karanlığında belirgin bir şekilde
fark edilebilir olacağını da biliyordu. Ateş ederken, en üstteki uçurumun kenarını taradı.
Dördüncü atıştan sonra ateş etmeyi bıraktı ve elini yukarı fırlatıp
yükseklikleri işaret etti.

"Bakın!" diye bağırdı. "Görüyorlar! Bayrak orada!"

Ashton kocaman, ateşli gözlerle yukarı baktı. Yüksek kenardaki çıkıntılı bir kaya noktasından, mavi-siyah gökyüzüne doğru ileri geri sallanan minik beyaz bir nokta gördü. Yukarıdaki gözlemciler, revolver atışlarının parıltısını
görmüşlerdi ve beyaz bayrağı karşılık olarak
sallıyorlardı. Yukarıdaki dünyada güneş, öğleden sonranın tam ışık selini
yapsa da, uçurumdaki iki adam, dalgalanan beyaz noktanın etrafındaki karanlık gökyüzünde parıldayan yıldızları görebiliyordu.

Blake, bayrağın
görüldüğünü söyleyen kararlaştırılmış sinyalle, hızlı bir şekilde iki el ateş etti. Sonra sakin bir şekilde oturdu ve
geçidin inişi sırasında alınan
dikey ölçümleri toplamaya başladı. Fakat Ashton homurdandı ve kendini pürüzlü
taşa yüzüstü attı.

Blake kısa sürede toplamayı bitirdi ve sonuç ciddi yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. Rakamları titiz bir dikkatle kontrol etti ve tamamen tatmin olmuş bir şekilde başını salladı. Gömleğinin derin cebine kitap ve kalemi koyup yiyecek paketlerinden birini açtı.
Doyurucu bir öğün için yeterince şey çıkardığında Ashton'a baktı.
Yere kapanmış adam kıpırdamamıştı.

"Gel, Lafe," diye seslendi cesaretlendirici bir şekilde. "Yemek zamanı."

Ashton kıpırdamadan yattı ve hiçbir tepki vermedi.

Blake sesini yükseltti--"Gel! Vazgeçmeyeceksin. Yiyeceksin. Gücünü koruyarak buradan çıkıp yukarı çıkmalısın--ona!"

Ashton somurtkan bir şekilde ayağa kalktı ve yayılmış yiyeceklerin yanındaki kayanın üzerine oturdu. Sessizdi ama arkadaşından bile daha iştahla yiyordu. Bitirdiklerinde Blake çantasını ve omzunu savurdu, bir el ateş etti ve hızlı ama sığ nehre adım attı. Derinliklerin alacakaranlığında çubuğu okuyabilmek için görebildiği kadar aşağı doğru yürüdü, aletinin üçayaklı sehpasını bir kayanın üzerine kurdu ve Ashton'ın ona verdiği okumayı aldı.

Kanyonun kendisinin incelenmesi başlamıştı. Her iki taraftaki muazzam uçurumların korkunç yüksekliğinden dehşete düşmeyen, kaçışın belirsizliğinden yılmayan, derinliklerin karanlığına, buzlu suların kargaşasına, telaşına ve soğuğuna aldırmayan mühendis, İlkel Doğanın bu uçurum kalesine saldırmak için cesurca ilerledi, kare çenesi şimdiye kadar dokunulmaz olan bu derinliklerden öğrenmeye çalıştığı şeyi koparmak için sert bir kararlılıkla sabitlendi. Ne olursa olsun, gizli suların sırrını açığa çıkarmalıydı ve çıkaracaktı. Daha sonra yavaş açlıktan veya yarı ölçekli bir uçurumdan hızla aşağı atılarak ölüm gelebilirdi. Şimdi bunun önemi yoktu. Önce mühendis işini yapmalıydı, önce mezarı olma olasılığı olan uçurumun fethi için kendisine verdiği görevi yerine getirmeliydi.

Amacı çok farklıydı, ama mühendisten daha az kararlı değildi,
Ashton uçurumla olan amansız savaşa şevkle katıldı, çünkü savaş
çok geçmeden oldu. Yeraltı nehri sadece bazı yerlerde sığdı ve yürüyerek geçilmesi kolaydı. Daha sık olarak dik akıntılardan aşağı vahşi bir öfkeyle köpürüyor, çıkıntılardan aşağı siyah göletlere atılıyordu; ya da en kötüsü, kanalın daraldığı yerde dişli kayaların arasında derin ve ok gibi hızlı bir şekilde dönüyordu.

Sığ suda yürüyerek, yüzerek, kayadan kayaya atlayarak, dik uçurumun eteğinde yukarı aşağı tırmanarak, dar raflar boyunca sürünerek,
kâşifler inatla o vahşi geçitten daha derinlere doğru yol aldılar. Buzlu sular tarafından üşütülmüş ve gevşek taşlar ve ıslak, suyla cilalanmış kayalar üzerinde çok sayıda kayma sonucu zedelenmişlerdi, her zaman seviye çizgisini sel boyunca aşağı taşıdılar, bir yandan diğer yana geçip geri döndüler, uçurumun kıvrımları ve kıvrımlarıyla birlikte kıvrılıp döndüler. Ve her durakta Blake, yarı ıslak defterine kalemiyle çubuk okumalarını not etti ve bir sonraki "kuruluma" doğru ilerlemek için aletini "yukarı çekmeden" önce her dönüş noktasının yüksekliğini hesapladı. Her yarım saatin sonunda, yukarıdaki gözlemcilere derinliklerdeki ilerlemelerini bildirmek için tek bir atış yaptı. Ancak bir kez bile bayrağı aramak için durmadı. Bazen Ashton'a alışılmadık derecede zor bir geçitten geçmesinde veya üzerinden geçmesinde yardım etmesi gerekiyordu. Ancak çoğunlukla, her biri kendi yolunda savaştı. Oranlar tamamen yaşlı adamın lehine değildi. Aletin bakımı onu engelledi, çünkü bu alet her türlü darbeden veya düşmeden korunmalıdır. Çubuk ise, Ashton'a hem suda hem de kayalarda bir baston ve destek görevi görüyordu.

Gün batımından bir süre önce kanyonun dibindeki azalan ışık o kadar
soluklaştı ki Blake çalışmayı
durdurmak zorunda kaldı. Suyun yüzeyinin oldukça üzerindeki
geniş bir kaya rafında son bir okuma yaptı, rafta Ashton'a katıldı ve beş dakikalık
aralıklarla tabancayı ateşlemeye başladı. Beşinci atıştan sonra sonunda uçurumun karşı kıyısındaki
bayrağın beyaz noktasını fark etti. Hızlı bir şekilde iki el ateş etti ve sakince oturup
ıslanmış yiyecek paketlerinden birini açtı.

Ashton akşam yemeğine çağrılmayı beklemedi. Yemeğin üzerine yığıldı ve
açlıkla yedi. Blake onu kontrol etmedi, kendisi de çok az şey
aldı ve yemeğin sonunda kalan her
yemek kırıntısını dikkatlice toplayıp pakete geri koydu. Ashton kayanın üzerine sırt üstü yatarken
bir yandan bir yana kıvrandı ve inledi. Morlukları o kadar çoktu ki
rahat bir pozisyon
bulamadı.

"Neşelen!" diye sertçe alıntıladı Blake. "En kötüsü henüz gelmedi."

Kaya rafına uzandı ve genç adamın somurtkan direnişine
rağmen onu kollarına aldı. Sık sık buz gibi ıslanmasıyla iliklerine kadar üşüyen Ashton, gece yaklaşırken kanyondan aşağı gelen
soğuk rüzgarda titriyordu. Ancak Blake'in devasa bedeni ve uzuvları bol miktarda canlılıkla parlıyordu.
Isınmış ve rüzgardan korunmuş, bitkin adam arkadaşının güçlü kollarında bir çocuk gibi gevşedi ve hızla aşırı
yüklenmiş doğanın derin uykusuna daldı.

Blake, geniş kaya duvarları arasında görünen dar gökyüzü şeridi, yoğun bir şekilde parıldayan yıldızlarla
serpilmiş mürekkep karası bir karanlığa dönüşene kadar uyanık kaldı. Bir nöbet ateşinin ışığı, uçurum duvarının karşı kenarında, çok
yukarıda kırmızı bir şekilde parlıyordu. Aşağıdaki adam için, Bilinmeyenin soğuk karanlığındaki insan sevgisinin parıltısı gibiydi. Saygılı bir tutku ve hayranlık hareketiyle parmaklarını dudaklarına götürdü ve uçurumdan bir öpücük fırlattı. Sonra o da sert kayanın üzerinde gevşedi ve derin bir uykuya daldı.

İlk uyanan Ashton oldu. Rüzgar değişmişti ve nehrin durmaksızın kükremesindeki farklı notayla uyanmıştı. Yıldızlarla
mücevherli gökyüzüne baktı. Hala yoğun bir şekilde karanlıktı; ancak derinliklerin karanlığı belirsiz bir soluk ışıkla, ölü bir günün hayaleti olabilecek hafif bir ışık gölgesiyle azaltılmıştı. Bunun gri bir şafak olduğunu düşündü ve Blake'in koruyucu kucaklamasından
uzaklaşarak kaya yatağında yuvarlanmaya çalıştı. Mühendis hala derin bir
uykudaydı. Büyük kolu hareket eden adamın göğsünden gevşekçe kaydı.

Pozisyon değişikliği Ashton'dan bir inleme kopardı. Vücudundaki her kas kramp olmuştu, her morluk sert ve ağrılıydı. Birkaç dakika dönüp
kıvranana kadar ayağa kalkamadı.
Etrafındaki belirsiz hayalet ışık parladı. Yukarıya baktı.
Yukarıdaki endişeli gözlemcileri anlatan ateşin minik alevini fark etmedi. Uçurumun korkunç siyah duvarının üzerinden, cilalanmış gümüş-beyaz bir disk sürükleniyordu.

"Ay!" diye inledi. "Sadece ay! Burada beklemek için - onunla! - onunla!"

Uyuyan adamın iri bedenine baktı ve aniden tüm
biriktirdiği öfke sınırlarını aştı. Damarlarından ateş
akışları halinde aktı. Bir silah
aramak için vahşi bir hevesle etrafına baktı. Blake, tabancanın kabzasına uzanmıştı; düz çubuk
ağırlıktan ve dengeden yoksundu. Ama ağır çekiç--uyuyan adamın ters dönmüş şakağına bir darbe!--

Ashton, çılgınlığın kurnazca gizliliğiyle çekici aldı ve
Blake'in başının arkasına doğru süründü. Dizlerinin üzerinde doğruldu ve
mühendisin sakin, güçlü yüzüne baktı.

Ya o gerçek bir Samson olsaydı, bu kanyonların fatihi? Gücü şimdi
neredeydi? Uyku çelik kaslarını sıkıca bağlamış, boyun eğmez iradesini uyuşturmuş ve keskin zekasını bilinçsizliğin kara hapishanesine kilitlemişti.

İntikamcı onun üzerinde dolanıyordu, övünüyordu. Şimdi nihayet fırsat gelmişti - mükemmel fırsat, bu en derinlerde,
gizli gece vaktinde. Yukarıdaki dünya uyuyordu - ve o da uyuyordu. O
uykudan asla uyanmamalıydı; o asla
kötü gücüyle uyanıp uçurumdan kaçmamalı ve ona yıkım getirmemeliydi!

Çekiç hafifçe aşağı ve yukarı doğru sallandı, vuruşun eğrisini
ölçtü. Kalktı ve dengelendi. Tekrar aşağı sallandı; ve tekrar kalktı
ve dengelendi. Darbe kesin olmalıydı - en ufak bir
ıskalama şansı olmamalıydı.

Her seferinde ağır çelik kafa yukarı doğru dönmüş şakaktan tam iki inç kala duruyordu - ama her seferinde gölgesi uyuyanın gözlerinin üzerine düşüyordu. Kıpırdandı. Çekiç, diz çökmüş adamın iki eliyle kavranarak yukarı doğru döndü. Uyuyan adam sırtüstü döndü, yüzü
ışığa doğru doluydu. İntikamcının gergin kaslarında bir titreme
yayıldı. Uyuyanın gözleri açılmış, göz kapakları
çarpılmış olsaydı, çekiç yere çarpmış olmalıydı.

Ama hareket eden uyuyanın dudaklarıydı.
Sanki bir mucize eseri, diğerinin kulağının gergin sinirleri, nehrin kükremesiyle fısıldanan kelimeleri yakaladı--"Jenny! Oğlum!_"

Çekiç, köpüklü suların girdabına doğru fırladı.
İntikamcı kendini yüzüstü kayanın üzerine attı. "Tanrım!" diye hıçkırdı, pişmanlık ızdırabı içinde. "Affet beni, Tanrım! Bunu
yapamam! Ben güçsüzüm--uygun değilim!... Onu kurtarmaya bile!--onu kurtarmaya bile!"

Aşkının, öfkesinin ve kendini aşağılamasının verdiği acıyla kıvrandı. O
başarısız olmuştu; bunu yapmak için çok güçsüzdü. Ama Tanrı--Tanrı ona
kötülük gelmesine izin verir miydi?

Ayağa kalkmaya çabaladı ve titreyen ellerini tutkulu bir duayla aya,
yıldızlara ve kara göğe doğru savurdu--"Ey Tanrım! İntikamın
Senin olduğunu söylüyorsun; karşılığını Sen ödeyeceksin! İstersen beni al--ben kendimi
veriyorum! Sadece onu da yok et! Onu kurtar! Onu kurtar!"

Blake tekrar kıpırdandı ve bu sefer gözlerini açtı. Ashton
büzülmüş sessiz bir yığın halinde çökmüştü. Blake, tepelerdeki nöbet
ateşine baktı, gülümsedi ve tekrar uykuya dalmak için döndü.

XXVII. BÖLÜM

DAHA DERİNLİKLER

Böcek gibi yükselen uçurumlar, ay ışınlarının doğrudan ışığını kesiyor ve
gergin şafağın gelmesinden çok önce
uçurumu tekrar yoğun karanlıkta bırakıyordu. Blake uyumaya devam etti, savaşın yenilenmesi için güç biriktiriyordu.
Yine de o bile gecenin isteksizce
uzamasını atlatamadı. Nöbet ateşinin minik alevi gökyüzünün mürekkep karanlığına karşı hala
parlak bir şekilde titrerken uyandı.

Ashton huzursuz bir uykuya dalmıştı. Mühendis ayağa kalktı ve
sessizce kaya rafında ileri geri hareket ederek kaslarını
gerdi ve esnetti. Hiçbir enerji zerresini boşa harcamadı;
tutukluğu giderdiği anda tekrar esnedi. O, gökyüzünün azalan karanlığına ve sabah güneşinin ışınlarının yukarı uçurumlardan aşağı doğru açı yapmaya başlamasına
karşı sönene kadar, o aşk alevini yükseklerde düşünerek yattı.

Bütün erzakları bağladığı tek paketten iki porsiyon yiyecek çıkarmak için ayağa kalktı. Ashton'a düşen porsiyon küçüktü;
kendisininki daha küçüktü. Uyuklayan adamı uyandırdı ve daha büyük
yiyecek payını eline koydu.

"Düşürme," diye uyardı. "Sana verebileceğim tek şey bu. Bu delikten
çıkmanın bir yolunu görene kadar erzakla idare etmeliyiz."

Ashton cevap vermeden yetersiz kahvaltısını yedi. İçindeki ateş
kül olmuştu. Soğuk, donuk ve moralsizdi. Başarısız olmuştu. Oturup düşünmeye ve Tanrı'nın duasına cevap vermesini beklemeye razıydı.--Ama bekleyişi, başarısız olduğu yerde hareketsiz bir şekilde oyalanmak olmayacaktı.

Aşağıya doğru süzülen gün ışığı, Blake'in çubuk okumaları alabileceği kadar
derinliklerin karanlığını azalttığı anda, Ashton'a takip etmeye hazırlanması için kısa ve neşeli bir emirle
dereye daldı. Karşı koyamayacak kadar üzgün olan genç adam sessizce itaat etti.
Blake loşluğun içinden ona işaret ettiğinde, çubuğu önceki günün
son dönüm noktasında tuttu ve kendini
raftan aşağı dereye indirdi.

Bir önceki akşam, su bu noktada beline kadar gelmişti.
Artık sadece diz boyuydu. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
Blake geçerken asık suratlı sessizliğini bozarak gerçeği belirtti ve
bu değişime neyin sebep olabileceğini sordu.

"Yüksek sıradağlardaki karın erimesi," diye bağırdı mühendis.
Açıklamada. "Kanyonun aşağı doğru akması bu millerce zaman alır.
Nehir muhtemelen hala akıyor. Öğle civarı yükselmeye başlayacak. Şimdi
ne kadar hızlı hareket edersek, o kadar kolay olacak. Acele edin!"

Ashton, komutanının iradesine mekanik bir şekilde karşılık verdi.
O an için kendi iradesi neredeyse felç olmuştu. Uzun süredir devam eden öfkesinin tepkisi onu sersemletmiş ve sinirsiz bırakmıştı. Kaderci bir kayıtsızlık
durumuna düşmüştü. Blake'in iradesiyle, ancak Blake'in tüm uyarılarının kontrol edemediği bir dikkatsizlikle,
dönüm noktasından dönüm noktasına hızla ilerledi.

İlk saat içinde nehrin derin kısımlarında yürürken iki kez tökezledi ve suyun altına girdi ve bir keresinde bir çıkıntıdan düşerek kendini
çok kötü yaraladı ve çubuktan bir kıymık düştü. Yarım saat
sonra, yüksek suda geçilmesi imkansız olan
hızlı ve dar bir yerden inerken dengesini kaybetti. Blake onun altında olmasaydı
asla canlı çıkamazdı.

Mühendis suya atladı ve boğulan adamı, akıntıyla çaresizce mücadele ettikten sonra güvenliğe sürükledi. Ancak vahşi girdapta hem yiyecek paketi hem de olta sürüklendi. Arkadaşını kurtardığı anda Blake, bir keçi gibi kayadan kayaya sıçrayarak akıntıya karşı koştu. Sonunda oltayı yakaladı, bir havuzun girdabına yakalandı. Sürüden hiçbir iz bulamadı. Ashton'a döndü ve sessizce oltayı ona uzattı.

Uyarmasına gerek yoktu. Tüm yiyeceklerin kaybı ve kaçışının darlığı genç adamı ayıltmıştı. İşine, tüm gereksiz risklerden kaçınan ancak kaçınılamayan tehlikelerle karşılaşmaktan ve bunların arasından geçmekten asla çekinmeyen dikkatli bir hareket hızıyla devam etti. Bu konuda Blake'i taklit etti.

Sürekli öfkeli akıntıdan aşağı doğru ilerliyorlardı, gizli kalesine doğru daha da derinlere, sürünerek, emekleyerek, sıçrayarak, yürüyerek, yüzerek, adım adım, dönüşten dönüşe, mühendisin öğrenmeye kararlı olduğu şeyi uçurumdan çekip çıkarıyorlardı, öğrenmesi gerekse bile, ama yok olacaktı.

Gün ilerliyordu. Nehrin yatağından aşağı doğru inmeye kararlı bir şekilde mücadele ediyorlardı, uçurumun kıvrımlı yolunda kıvrılıp geçiyorlardı; şimdi mavi-siyah gökyüzünün tüm görünümünü
kapatan böcekli uçurumların arasında; şimdi Titanik duvarlarının
ayrıldığı ve muhteşem sıcak güneş ışınlarının ıslak bedenlerini ısıtmak ve ağır ruhlarını hafifletmek için en derinlere kadar
indiği daha açık alanlarda.

Ashton çoktan zamanın hesabını kaybetmişti. Saati günün ilk düşüşünde parçalanmıştı. Ama Blake'in sezgisel bir zaman
duygusu varmış gibi görünüyordu. Oldukça düzenli aralıklarla, yukarıdaki gözlemcilere ilerlemelerinin boyutunu bildirmek için bir atış yaptı. Bazen, kanyonun kenarından yanıtlayan bayrak sinyalinin sallandığı görülebiliyordu. Ancak birçok yerde, yukarıdakiler bakmak için
kenara yaklaşamıyordu.

Öğle vakti yaklaşırken, yaralı ve yorgun savaşçılar
kanyonun en dar kısımlarından birinde mücadele ediyordu.
Uçurumlar o kadar dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ki, alttaki derinlikler uçurumdan çok mağara gibi görünüyordu ve nehir, dik, dar duvarların arasında derin ve hızlı bir şekilde dönüyordu. Ashton, bir sonraki dönüm noktası olması gereken yerden iki kez sürüklendi ve Blake, çubuktaki figürleri göremeyince, okumalarını tahmin etmek zorunda kaldı.

Sonunda uçurumlar birbirinden ayrıldı ve gökyüzünü, kaşiflerin
o ana kadar karşılaştığı en keskin dönüş olan kanyonun rotasında bir kıvrımda gösterdi. Blake, Ashton'ın yanından geçerken, virajın iç kıvrımı boyunca
durdu ve gökyüzünü işaret etti. Ashton, başını kaldırıp karşı duvarın kenarına baktı.
Kenardan yoğun bir yeşil odun dumanı sütunu
lacivert gökyüzüne doğru yükseliyordu.

"Bir tuzak daha," diye bağırdı Blake.

Üç dakika sonra, suyun ve nehrin keskin bir
kıvrımla
etrafında döndüğü kanyon yamacında bir kaya noktasının ölçümlerini yaptı. Üç dakika daha ve iki hırpalanmış savaşçı, o muazzam seviyeler dizisinin son sırasında, yırtık ve yırtık giysiler, sırılsıklam, açık çizmeler, baştan ayağa morarmış vücutlarla birlikte durdular - kanayan, yorgun ama muzaffer! Blake'in yapmaya koyulduğu işi
bitirmişlerdi.

Islak kağıtta son kalemle çizilmiş yüksekliği Ashton'ın görmesi için artık ıslanmış defteri kaldırdı.

"İki bin kırk beş!" diye bağırdı. "Kuru Yunan Vadisi'ndeki
o bankın beş yüz fit yukarısında! Su, elektrik!--Kuru Mesa bir
bahçe olacak!"

Ashton, mühendisin coşkulu yüzüne asık suratla baktı.

"Bundan emin misin?" diye sordu. "Tanrı'nın bu taş ve su cehenneminden
çıkmana izin vereceğini nereden biliyorsun?"

"'Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder' diye bir söz vardır," diye cevapladı
Blake. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer bu kazanmazsa, en azından pes etmemiş olmanın memnuniyetini yaşayacağım. Dua etmek
istersen et. Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Şu andan itibaren
su yükselecek."

"Dün gece dua ettim," dedi Ashton. Kasvetli bir şekilde ekledi, "Ve şimdi ikimiz de
şeytana gidiyoruz."

"Hayır," dedi Blake, hiç de daha az samimiyetle. "Şeytan yok - evrende
bir şeytana yer yok. İnsanın kötülük dediği şey
cehalettir - henüz zincirlemediği o ilkel doğa güçlerini bilmemesi; kendi doğasındaki, eğer bilinirse
başkalarına haksızlık etmesini önleyecek ve
kendisine ve başkalarına mutluluk getirmesini sağlayacak o daha yüksek nitelikleri bilmemesi."

"Böyle mi diyorsun!" diye bağırdı Ashton. "Alay edebilirsin! Sen
cehenneme
inanmıyorsun!"

Blake sertçe gülümsedi. "Buna ne diyorsun? - Ama bundan
sonraki bir cehennemi kastediyorsun. Ben buna inanıyorum: Eğer Bilinmeyene geçtiğimizde, bireysel bilinçler olarak var olmaya devam edersek, o zaman her birimizin kendimiz için inşa ettiği
cenneti ve cehennemi de yanımızda taşırız."

"Tanrı kaçmanıza izin vermeyecek," dedi Ashton. "Bu su cehenneminden ateş ve kükürt cehennemine geçeceksiniz."

"İstediğiniz gibi olsun," dedi Blake. "Bir yaz Ölüm Vadisi'nde yaşadım. Diğer yer bundan daha sıcak olamaz."

Çıkıntılara tırmandı ve seviyeyi sağlam bir şekilde üçayak üzerine yerleştirdi.
Ashton'a seslendi: "Yaşlı maymunu burada bırakmaktan nefret ediyorum; ama tekrar aşağı inip tünel başını bulduğumuzda, şu anki ziyaretimizin bir hatırası olarak hizmet edecek."

"Nasıl olur da tekrar aşağı inebiliriz?" diye cevapladı Ashton.
"İmkansız--çünkü asla yukarı çıkamayacağız."

Blake çıkıntılardan aşağı ona doğru atladı ve yüksek tepelerdeki duman sütununu işaret etti.

"Şuraya bak," dedi. "Eğer gidebileceğimiz bir yol varsa, oraya gidiyoruz. Bir iyimser burada durup bekler,
uçması için kanatların yakında çıkacağından emindir; bir kötümser oturur ve pes eder. Bir iyimser aptaldır; bir kötümser daha da aptaldır."

"Peki sen hangisisin?" diye sordu Ashton.

"Ben ikisi de değilim. Ben bir iyimserim. Gerçeklerle yüzleşeceğim ve
sonra tüm gücümle savaşacağım. Dahası, sen de aynısını yapacaksın. Gel! Hala biraz giysimiz var, baston olarak kullanabileceğin bir çubuk, bu ip, tabanca ve on yedi fişek. Neyse ki
bir tane var. Kanyondan aşağı doğru gittiğimizi, geri yukarı çıkmak yerine işaret etmeliyiz."

"Burada kalıp ölebiliriz de. Ama sen hareket etmeyi tercih ettiğin için, itirazım yok," dedi Ashton, ironik bir nezaketle.

Blake hemen suya girdi ve bir sonraki
kaya rafına doğru yol açtı. Burada bir atış yaptı. Kayalar boyunca birkaç metre daha ilerledikten sonra tekrar ateş etti. İkişer dakikalık aralıklarla üç kez ateş etti. Sonra bayrağın beyaz noktası tam karşısındaki uçurumun kenarında belirdi.

"Bir kez daha ve eminiz ki anlıyorlar," dedi.

Kanyondan aşağı doğru tam yüz metre ilerledikten sonra dördüncü atışı yaptı. Çok geçmeden beyaz leke, biraz ötelerinde, kenarda belirdi.

"Anlıyorlar!" diye haykırdı Blake. "Jenny'nin kafasını kullanmasına güven! Şimdi
nefes al ve sıkılaş. "Hareket edeceğiz!"

Başladı ve Ashton hemen arkasından takip etti. Aynı sert,
acımasız zıplama, sürünme, yürüme, yüzme oyunuydu -- nehirle, kayalarla, çıkıntılarla mücadele. Ama artık kurulumlar ve dönüş noktaları için alternatif duraklamalarla durdurulup durdurulmuyorlardı ve
Blake artık seviyenin bakımıyla yükümlü değildi. Artık onları
engelleyecek veya geciktirecek hiçbir şey yoktu, sadece sel yatağından aşağı vahşi yollarının doğal engelleri dışında.

Blake tüm düşüncesini
en hızlı ve en iyi yolu seçmeye verebilirdi

hızlı akıntılar ve şelaleler, suyla yıkanmış kayalar üzerinden ve
yan çıkıntılar boyunca. Ve tüm büyük gücünü arkadaşının
zorlu yerlerden geçmesine yardım etmeye verebilirdi. Karşılığında Ashton, mühendisine elinden geldiğince yardım etti, birçok kez sabit bir el veya uzatılmış bir çubuk, deredeki hızlı bir değirmen yarışının inişini veya geçişini kolaylaştırdığında.

İlk çeyrek milin sonunda Blake bir atış yaptı ve ikinci çeyrekte tekrarladı. Bundan sonra daha uzun aralıklarla bekledi. Kalan birkaç fişeği idareli kullanmanın uygun olduğunu düşündü.

Nehir artık hızla yükseliyordu. Ancak eklenen her derinlik, iki kaçağı kanyonun çok daha aşağısına götürdü. İki saat içinde, öğleden önce aynı sürede kat ettikleri mesafenin üç katı kadar ilerlediler ve bu, nehrin artan derinliğine ve gücüne rağmen oldu.

Hız o kadar yüksekti ki Ashton tökezlemeye ve kaymaya başlamıştı, ancak
Blake onun yanında kaldı ve söz ve eylemle ona yardım etti. Uçurumun
çıkışının mümkün olabileceği yere yaklaştıklarını iddia etti ve bunu onlarca kez tekrarladı. Sonunda
kıvrımlı uçurumda bir virajı döndüler ve Blake, Dry Mesa tarafındaki dik duvardaki bir çatlağı işaret edebildi, uçurumlar
bir Kiklop merdiveninde birbiri üstüne yerleştirilmişti ve
dik yamaçlı yüzleri çatlaklar ve raflarla pürüzlüydü.

"Bakın!" diye bağırdı. "İşte orası - işte cehennemden cennete uzanan merdivenimiz!"

Ashton kısa süre sonra yorgun başını eğdi. Donuk bir şekilde aşağı doğru baktı
ve orada kanyonun bir yanından diğer yanına bir baraj gibi
uzanan elli fitlik bir uçurum vardı.

"Duvarın bir kısmı içeri kaydı," dedi bitkinliğe yaklaşan birinin sadeliğiyle.

"Bu merdivene giden köprümüz olacak," diye bağırdı Blake. "Burada,
kırığın eteğinde her yer dik uçurum, ama çıkıntılar
yanlara doğru çapraz uçurumun tepesine kadar uzanıyor. Yakında orada, yüksek ve kuru bir şekilde uzanıyor olacağız, merdivene tırmanmak için ikinci nefesimizi alıyoruz."

Mühendis kendinden emin bir şekilde konuştu ve söylediklerini hissetti. Ama çalkantılı dereden çapraz uçuruma doğru mücadele ederken, ışık
yüzünden kayboldu. Kanyonun duvarından duvarına, düşmüş kayaların büyük kütlesi, sadece nehrin kabaran hacmini içine çekmeye yetecek kadar büyük bir tünel tarafından
kırılan, dik bir bariyer halinde dibinde uzanıyordu.

Blake, su alma ağzına yaklaştı, uçurumun her bir ayağını tırmanılabilir bir
kırık veya çatlak bulmak için taradı. Hiçbir şey bulamadı.
Kükreyen tünelin yanındaki alçak bir rafa doğru uçurumun eteğine tırmandı
ve derin düşüncelerle açıklığa bakarak durdu. O bakarken bile, nehrin kabaran hacmi tüneli
tavanına kadar doldurdu. Blake, uçurumun yüzündeki yirmi fit yukarıdaki taze su izine baktı ve dinlenmek için kaya rafına uzanan Ashton'ın yanına eğildi.

"Bunun tek bir anlamı var, ihtiyar," dedi. "O tünelden
dalmalıyız."

"O delikten mi?" diye soludu Ashton. "Hayır! Yeterince yaptım. Burada
kalacağım."

"Yağmur suyu fıçısındaki bir fare gibi boğulmak!" diye karşılık verdi Blake. "Şu su izine
bak. Tünel artık tamamen akıyor. Bir çeyrek saat içinde
nehir bu çıkıntının üzerinden geçecek. O işarete ulaşana kadar
yükselmeye devam edecek ve sular çekilene kadar da düşmeyecek."

"Ne umurumda mı?" dedi Ashton umutsuzca. "Kendi yoluna git. O yeraltı deliğinde boğulmaktansa burada boğulmayı tercih ederim. Beni
yalnız
bırak."

Blake yarım dakika kadar düşündü, uçurumun yüzüne baktı ve
cevap verdi: "Belki de daha iyi. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama önce sana tüm o geçmiş ilişkiyi sildiğimi söylemek istiyorum. Sen o Lafayette Ashton'dan başka bir kişisin. Burada neredeyse Bilinmeyen'le yüz yüze duruyoruz. İkimizden biri veya ikimiz yakında Karanlığa gidebiliriz.
Bir daha asla karşılaşamayacağımız için, sana
kendini kanıtladığını söylemek istiyorum, hatta seni uçurumdan aşağı koşarak bana katılmak için gelirken gördüğümde umduğumdan bile daha fazlasını. Kendini bir adam olarak kanıtladın. Hoşça kal."

Elini uzattı. Ama Ashton yüzünü kaya duvarına
döndü ve sessiz kaldı. Bir süre sonra Blake'in yıpranmış topuklarının sesini
rafın dış ucunda duydu. Suların bitmek bilmeyen
çalkantısına uyum sağlayan kulakları, çıkıntılı topuk-tırnak
başlarının tıkırtısını yakaladı. Kısa bir duraklama oldu - sonra dalış. Etrafına
hızla baktı ve Blake'in ellerinin, şişkin suların artık gizli olan tünel girişine
çekildiği aşağı doğru esen girdapta kaybolduğunu gördü.

Kabaran göğsünden bir dehşet çığlığı yükseldi. Blake gitmişti - demir bacaklı, demir yürekli adam Blake. Nehri fethetmişti - ve şimdi
vahşi sular onu ele geçirmişti ve mağaranın korkunç değirmeninde onu parçalayıp parçalayıp eziyordu. O yeraltı geçidinin ötesinde, millerce uzakta olabilirdi, galip gelen kişi bir zamanlar bir insan olan
şekilsiz bir kütleyi dişli bir kayanın üzerine fırlatacaktı.

BÖLÜM XXVIII

KARANLIKTA IŞIK

Ashton yüzünü tekrar kayaya çevirdi ve inledi. Tanrı duasına
cevap vermişti. Şimdi bedelini ödemeliydi. Keşke kendini
kalkıp yükselen sular çıkıntının üzerinden ve başının ve yüzünün üzerinden taşarken hareketsiz yatmaya zorlayabilseydi. Yorgundu--yorgun! Sessiz suların altında uzanıp dinlenmek çok huzurlu olurdu.

Ancak, rafın yüzeyinden süzülen ilk dalgalanma,
onu buzlu dokunuşunun soğuğuyla ayağa kaldırdı. Daha yüksekteki bir rafa
tırmandı ve tekrar kayanın üzerine boylu boyunca uzandı.
Hareketsizce uzanıp dinlenmek cennet gibiydi... Uzun süre dayanamayacak kadar iyiydi. Su,
çıkıntının üzerinden onun peşinden sürünerek geldi. Bu sefer daha yükseğe tırmanamadı.

Dik oturdu ve bekledi, hala dinleniyordu, ta ki sel çenesine kadar yükselene kadar. Sonra ayağa kalktı, hırpalanmış düz çubuğa yaslandı. Su,
uyluğundan beline, belinden göğsüne kadar amansız bir gizlilikle sürünerek arkasından yükseldi. Yakında boğazına çarpacaktı ve sonra yüzmeye başlamalıydı. Hayat, düşündüğünden
çok daha güçlüydü. Gücü geri gelmişti. Blake haklıydı.
Bir adam savaşmalıydı. Umuda sıkıca tutunmalı ve sonuna kadar savaşmalıydı.

Bir şey, üstündeki uçurumun yüzü boyunca bir yandan diğer yana savruldu.
Başının hemen üzerindeki kayaya çarptı. Yukarı baktı ve bir
ip gördü. Uçurumun yuvarlak kenarından ötesini göremiyordu ama buna
ihtiyacı yoktu. Onun çaresiz durumunu
bilen bir kurtarıcı vardı. Blake olabilir miydi? Kesinlikle hayır! Tünelin
korkunç girdabında can vermiş olmalıydı.

İp daha aşağı doğru sallandı. Şimdi erişebileceği bir mesafedeydi. Ashton, üzerinden geçip ucunu yakaladığında bir kavrayış yaptı. Bir çekiştirme yaptı.
Bir anda ip ona doğru gevşedi. Avucunda, ip tellerinin arasında bükülmüş bir şey hissetti. Baktı ve bunun katlanmış bir kağıt parçası olduğunu gördü. Açtı ve Blake'in kalın
net el yazısıyla yazılmış kısa bir cümle buldu:

Çubuğu ipe bağla ve tırman.

Kırık seviye çubuğunu neden ipe bağlamalıydı? Uçurumlara
tırmanmada ne gibi bir faydası olabilirdi ki? Ama Ashton kendine
soruları sorarken bile Blake'in talimatlarına uydu. Düğümü atarken
su çenesinin üzerinden yukarı doğru yükseldi. İpi
sertçe çekti. Biraz gevşedi ve sonra gerildi. Yukarı uzandı
ve umutsuz bir hızla, el üstünde, tırmanmaya başladı.

[İllüstrasyon: İpe bir kez daha umutsuzca tutunma--bir kez daha]

Suyun otuz fit yukarısında gücü neredeyse tükenmişti, ama
kendini bir kez daha ve sonra bir kez daha
kaldırmak için mücadele etti. Durmak,
geriye kaymak ve yok olmak anlamına geliyordu. Bir kez daha yukarı doğru çekilme. Buradaki ip
yuvarlanan uçurumun üzerinden eğildi. Parmaklarını
bunun ve kayanın arasına zorla sokabiliyordu. Ama keşke dizini
dik yamaca kaldırabilseydi! Tekrar yukarı kalktı, yüzü efordan morarmıştı, alnındaki damarlar
patlayacakmış gibi şişmişti.

Sonunda! Dizini kaldırmış ve kayaya yaslanmıştı.
İpi
çaresizce bir kez daha kavrama--bir kez daha--bir kez daha. Uçurumun kenarı
geriye doğru yuvarlanıyordu. Her yukarı doğru çekiş öncekinden daha kolaydı. Şimdi ayak parmakları ve dizleri üzerinde tırmanıyordu; artık ayağa kalkabilirdi.

İp, sudan aşınmış bir çıkıntının üzerinden aşağı doğru uzanıyordu. Ashton baktı ve Blake'in duygusuz bedeninin çıkıntının diğer tarafına sıkıştığını gördü. Etrafında, kolların hemen altında, ip sıkıca düğümlenmişti. Ashton, baygın adamın hareketsiz, beyaz yüzüne hayretle baktı. Soğuk terle kaplıydı. Genişleyen sol bacağındaki tuhaf bir bükülme dikkatini çekti. Baktı ve anladı. Çabalamaktan soluk soluğa, bariyerin alt tarafındaki çıkıntılardan aşağı sendeleyerek, nehrin tünel ağzından öfkeyle fışkırdığı yere kadar yürüdü.

O çılgın sel tarafından, boğazlı mağaranın karanlığından, doğrudan bir kaya çizgisinin üzerine fırlatılan Blake'in tüm gücü ve çevikliği, kendisini yaralanmaktan kurtarmasını sağlayamamıştı. Yine de, parçalanmış bacağını sürükleyerek o kaba çıkıntılara tırmanmıştı. Acıları korkunç olsa da
en tepeye kadar sürünmüş, notu yazmış
ve arkadaşını kurtarmak için ipi aşağı atmıştı.

Ashton'ın su taşıyabileceği bir gemi yoktu. Şapkası yoktu,
çizmeleri delik deşikti, çıkıntılara geri
tırmanmak için ellerini kullanmak zorundaydı. Yırtık pazen gömleğini çıkardı,
dönen bir girdaba daldırdı ve tırmanabildiği kadar hızlı geri dönmeye başladı.

Blake hala baygın yatıyordu. Ashton bükülmüş bacağını düzeltti
ve damlayan giysinin ucuyla büyük beyaz yüzü yıkamak için diz çöktü. Bir süre sonra yere serilmiş adamın göz kapakları titredi ve
kalktı ve soluk mavi gözler bilincini geri kazanarak yukarı baktı.

"Buradayım!" diye haykırdı Ashton. "Gördün mü? Beni kurtardın!"

"Colt gitti," diye mırıldandı Blake. "Ama fişekler--ateş."

"Yani, nerede olduğumuzu bildirmek için fişekleri ateşleyelim mi? Tabanca olmadan bunu nasıl yapabilirim?"

"Hayır, ateş yak," diye cevapladı mühendis. Ağır elini bariyerin yüksek ucuna doğru kaldırdı. "Oraya odun parçaları. Aşağıya getir. Ben yakacağım."

"Yakalım - nasıl?" diye sordu Ashton inanmaz bir şekilde.

"Al," diye emretti Blake.

Ashton bariyerin tepesinden hızla geçip, yukarı doğru eğimli
ve uçurumun dibinde birleştiği yere doğru yürüdü. Bariyeri oluşturan kaya kütlesi, kanyon duvarının alt kısmının yüzünden düşmüştü ve kayada büyük bir oyuk bırakmıştı. Ancak oyuk üzerinde, üst uçurumlar dışarı doğru çıktı ve dik bir şekilde yükselerek baş döndürücü yüksekliklere
uçurumun kıyısına ulaştı. Bu muhteşem, altı oyulmuş duvarla karşılaştırıldığında, yukarı akış tarafında ona bitişik olan
kırık, dik yamaçlı uçurumlar Ashton'a umutla tırmanılabilir görünüyordu.
Tam güneş ışığının kayaya gülümsediği yere kadar uzanan bir raf ve yarık çizgisi belirledi.

Ancak Blake ona ateş için odun getirmesini söylemişti, böylece
yükseklerdeki gözlemcilere işaret edebilirlerdi. Hızla kayaların üzerinden
taşkınların yanında bariyerin yüksek ucunda mahsur kalmış kütük ve dal yığınlarına doğru
yukarı çıktı. Her yıl, bahar yağmurlarıyla kabaran nehir,
bu doğal barajın tepesini taşırdı.

Ancak çıkıntılarda yatan tüm yığınlar sürüklenen odun değildi.
Ashton yaklaştığında, en büyük ve en yüksekte bulunan yığınların kemik yığınlarından başka bir şey olmadığını görünce dehşete düştü. Korkunç bir hayranlıkla, en yakındaki korkunç yığınlara tırmandı. Eğim boyunca dağılmış gevşek kaburgalar ve omurlar ona insan kaburgaları ve omurları büyüklüğündeymiş gibi geldi.
Ayağını altında çatırdadıklarında ürperdi.

Sonra spiral şeklinde kıvrılmış boynuzları olan bir kafatası gördü. Kanyon duvarına baktı ve anladı. Yüksekçe yığılmış kemikler koyun iskeletleriydi. Bir anda, Isobel'in Gowan'la ilgili anlattıklarını hatırladı, o ilk gün orada, platonun tepesindeydi. Delici sadece altı adamı öldürmekle kalmamıştı; sığır menzillerinden diğer vahşi adamlarla birlikte, binlerce koyunu kanyona doğru sürmüştü ve burası tam da o yerdi.

Dehşet ve nefretle hasta olan Ashton, bir kucak dolusu küçük odunu kapmak ve bariyerin merkezine geri dönmek için koştu. Blake'i bembeyaz ve hareketsiz yatarken buldu. Ama yanında
mermilerin çıkarıldığı üç fişek vardı. Mühendisin kısa
emriyle Ashton, eski ve kuru tahta parçalarından birini bir kayanın üzerinde küçük parçalara ayırdı.

Blake, fişeklerden birindeki barutu küçük kıymık yığınına boşalttı ve diğer bir merminin kenarını kayanın bir köşesine dayayarak kapağı bir taşla vurdu. Beşinci vuruşta kapak patladı. Kartuşun gevşeyen barutu, barut serpilmiş çıraya
fışkırdı. Kısa süre sonra kuru, yarı çürümüş
odunların ateşi derinliklerin alacakaranlığında parlak ve neredeyse dumansız bir şekilde parladı.

"Şimdi çubuğu yukarı çek," diye yönlendirdi Blake ve minnettar sıcaklığın tadını çıkarmak için sırt üstü uzandı.

Ashton, düz çubuğu çekti ve çıkıntının üzerinden geri geldi. Mühendisin
ipin son kıvrımlarından kurtulduğunu ve vücudunun yanında olan ucu çözdüğünü gördü. Ama gözleri
yükseklere doğru çevrilmişti.

"Bakın--bayrak!" dedi.

"Şimdiden mi?" diye haykırdı Ashton.

"Evet. Hiç şüphesiz içlerinden biri o çıkıntılı
noktayı bekliyordu.--Şimdi, eğer çubuğu kırarsanız.
Bacaklarıma
ataç takmalıyız."

Kaba ateller kısa sürede hazırdı.
Sargı bezi olarak her iki adamın
parçalanmış gömleklerinden şeritler vardı.
Ateşte yakılan çözülmüş ip telleri, hepsini birbirine bağlamaya yarıyordu. Soğuk ter damlaları
birikti ve Blake'in beyaz yüzünden aşağı doğru aktı. Yine de
kırık uzvun her bükülmesine ve çekilmesine inlemeden katlandı.
En sonunda kemikler tatmin edici bir şekilde yerleştiğinde ve bacak
ataçlara sertçe bağlandığında, hafifçe gülümsedi.

"Bu, bir ampütasyondan daha iyidir," diye ilan etti. "Şimdi eğer
uçurumun altına, birikmiş bir yığına karşı ateş yakabileceğin yere kadar bana yardım edebilirsen--ben
kurumak ve sen
yardım için
yukarı tırmanırken biraz
plan yapmak istiyorum. Buraya, girişte ve tünel ağzında türbinler olan bir dinamo koyabileceğimizi düşünüyorum--mesanın
üstünden ve vadiye doğru bir tel taşıyabiliriz. Anladın mı? Tüneli çalıştırmak için istediğimiz tüm elektrik gücü ve çok ucuz."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Ashton. "Burada yatabilirsin--burada--sakatlanmış, zaten
aç--ve böyle plan yapabilirsin?"

"Neden olmasın? Bacağımı düşünmek eğlenceli değil, değil mi? Geri kalanına gelince, durumu bildirmek için yukarı çıkacaksın. Yakında beni bu
kutsanmış delikten çekip çıkarmayı başaracaklar."

Ashton'ın yüzü karardı. "Ama asıl soru bu," diye karşılık verdi. "Yukarı çıkacak mıyım? Çıkmaya çalışacak mıyım?"

Blake ona sabit, yılmayan bir bakışla baktı. "Bütün bunlarda
tuhaf bir şeyler var. Açıklamanın zamanı gelmedi mi?
İp
geçitteki son uçurumdan aşağı indiğinde ve aşağı kaymadan önce onu
çözdüğünü gördüğümde, aklını kaçırdığını düşündüm. Ve
bugün de iki veya üç kez. Ama buraya indiğimizden beri--"

"Kırık bacağın," diye sözünü kesti Ashton--"unutturdu.
Beni iple
kurtardın. Sana yardım etmeliydim. Şimdi ne kadar aptalca
olduğumu görüyorum. Seni burada yatmaya bırakıp kendimi
geri suya atmalıydım."

"Neden?" diye sakince sordu Blake.

"Neden! Neden mi diye soruyorsun?" diye bağırdı Ashton, gözleri heyecanla parlıyordu,
tüm vücudu titriyordu. "Görmüyor musun? Kör müsün? Onu senden kurtarabiliyorsam
kendimi ne umursayayım? Kaçmaya çalışmayacağım.
Ona zarar vermek için asla yukarı çıkmayacaksın!"

"Ona zarar vermek mi? Yani bu sulama projesini mi yürüteceksin?"

"Hayır!" diye bağırdı Ashton. "Yalan söyleme ve numara yapma, ikiyüzlü! Ne demek istediğimi
biliyorsun! Onu nasıl baştan çıkardığını
saklayamayacağını biliyorsun!"

Blake şaşkınlıkla baktı. Sonra, bacağına aldırmadan
doğruldu ve sessizce şöyle dedi: "Anlıyorum. Başlamadan önce son anda bana söylediğinde anlamış olmalısın diye düşündüm. O benim
kız kardeşim."

"Kız kardeşim!" diye alay etti Ashton. "Yalancı! Kız kardeşin yok. Kız kardeşlerin
yıllar önce öldü. Genevieve bana söyledi."

"Ona söylediğim buydu. Doğru olduğuna inanıyordum. Ama doğru değildi.
Belle ölmedi--Tanrım! Bunu düşündüğümde! Bu mücadelede bana yardım etti--bacağım sallanırken buraya kadar sürünmeme yardım etti. Aman Tanrım! Jenny'nin orada beni beklediğini, Oğlumu ve küçük Belle'i de -yıllardır öldüğünü düşündüğüm küçük Belle'i- düşünmek!

Ashton taş kesilmiş gibi duruyordu. "Belle--ona Belle mi diyorsun? Bana Chuckie'nin sadece bir takma ad olduğunu söyledi!" diye kekeledi. "Evlat edindi--gerçek adı Isobel!"

"Ona her zaman Belle derdik--Bebek Belle! O en küçüğüydü," dedi Blake.

"Ama neden--neden bana söylemedin?"

"Bilmiyordum. O biliyordu--en başından beri, Stockchute'ta biliyordu. Şimdi anlıyorum. Daha önce bile tahmin etmiş olmalı.
Evet, şimdi her şeyi görüyorum. Beni buraya çağırdı, çünkü
benim kardeşi olabileceğimi düşünüyordu."

"Bana söylemedin!" diye sitem etti Ashton, yüzü korkunçtu. "Nasıl bilebilirdim ki?"

"Sana söylüyorum, bilmiyordum," diye tekrarladı Blake. "İlk başta -evet, en başından beri- sesinde ve yüzünde bir şeyler vardı--Ama çok
değişmişti ve tüm bu yıllar--sekiz, dokuz yıl--onu ölmüş sanmıştım. Bana hiçbir işaret vermedi--sadece o dostluk. En son ana kadar, orada, uçurumun kenarındayken bilmiyordum.
Bunu gördüğünü düşündüm; bana söylediğini duyduğunu. Bana herkesin duymuş olması gerektiğini
düşündüm."

"Kaçıyordum--dayanamadım. Sanırım bir süre
çıldırmış olmalıyım. Keşke duysaydım! Tanrım! Keşke duysaydım!"

"Şimdi biliyorsun," dedi Blake. "Olan oldu. Şimdi soru şu, bundan sonra ne yapacaksın?"

Ashton'ın sarkık vücudu anında heyecanla titredi.

"Önce odunların yanına alınmak istiyorsun," diye haykırdı.
"Seni kaldırayım. Ağırlığını bana vermekten korkma. Acele et! Zaman
kaybetmemeliyiz!"

Blake çoktan ayağa kalkmaya çalışıyordu. Ashton onun sağlam bacağının üzerinde
dik durmasına yardım etmek için çabaladı. Genç adam tarafından desteklenip yarı kaldırılan mühendis,
topallayarak ve bariyer sırtı boyunca ve eğimli
yandan yukarı zıplayarak ilerledi. Eğitimli gözü, kanyonun kenarının en dış noktasının hemen altında yatan büyük, hava koşullarına dayanıklı bir çam kütüğünü seçti.
Bayrağın hala çivit mavisi gökyüzüne çarptığı yerden düşen bir nesne,
tepeden bin iki yüz fit dışarı çıkan bir çıkıntının
çatısı tarafından saptırılmadığı sürece, doğrudan kütüğe düşecekti.

"Burada," diye soludu Blake, kütüğün en uzak ucuna yığılmış büyük iskelet yığınına aldırmadan. "Burası - tam altlarında! Geri dön - ateş ve ip getir."

Ashton ipi ve bir düzine yanan çubuğu almak için geri koştu.
Etrafa dağılmış odun parçaları vardı. Bir dakika içinde kütüğün dip kısmına
bir ateş yakmıştı. Bir yığın yakıt toplamaya başladı.
Ama Blake neşeli bir şekilde onu durdurdu - "Bu kadar yeter, ihtiyar. Şimdi
başarabilirim. İpi al ve git."

Ashton ipi omzunun üzerinden ve diğer kolunun altına doladığında, gelip yere kapanmış arkadaşının önünde durdu.
Yüzü utançtan kıpkırmızıydı.

"Aptallık ettim - ve daha da kötüsü," dedi. "Ondan şüphe ettim. Yaşamaya
tamamen uygun değilim. Burada tek başıma olsaydım, kalır ve çürürdüm. Ama
sen onun kardeşisin. Oraya çıkmak mümkünse, ben
çıkıyorum."

"Sen çıkıyorsun!" diye teşvik etti Blake. "Başaracaksın. Onlara
sevgilerimi ilet. Onlara iyi olduğumu söyle."

Elini uzattı.

"Hayır," dedi Ashton. "Seninle el ele tutuşabilseydim her şeyi verirdim.
Ama yapamam. Sen onun kardeşisin. Eline dokunmaya uygun değilim."

Döndü ve uçurumun eteğinden yukarı, uçurumun duvarındaki dik eğimli
kırığın ilk dik tırmanışına doğru koştu.

BÖLÜM XXIX

TIRMANICI

Bir kaygı günü, ancak çok uzaktaki, korkunç derinliklerdeki o minik ışık parlamalarıyla kısmen rahatladı; sonra aralıksız
beklemenin uzun gecesi. Ne Genevieve ne de Isobel, uçurumun karanlığından
onlara hiçbir ışık sinyali gelmediği o saatlerde uyuyamamışlardı.

Sonra, sonunda, mesa tepesinde şafaktan tam bir saat sonra, aşağı bakan karısı keşfin yenilenmesini haber veren ışığı yakalamıştı.
Bir önceki gün boyunca olduğu gibi, Gowan hanımlara yiyecek ve
ihtiyaç duydukları her şeyi getirdi. Sadece bebeğin ihtiyaçları annesini kanyonun kenarından uzaklaştırma gücüne sahipti. Isobel, derinliklerdeki görünmeyen işçileri takip ederek, tutunabildiği her yerde, her zaman baş döndürücü uçurum boyunca hareket etti.

Çiftliğe ilk ziyaretinde, delgeç Genevieve'in dürbününü getirmişti - olağanüstü güce sahip, saçma derecede küçük bir alet. İlk gün üç kez ve ikinci sabah iki kez o ve Isobel, sevdiklerinin güneşin karanlığı deldiği
yerlerde uçurumun dibinde sürünerek ilerlediğini görmenin sevincini yaşadılar.
Diğer şansları kaçırdılar çünkü kanyonun kenarı her yerde kolayca ulaşılabilir değildi.

Birçok kez Blake'in tabancasının parıltısı onlar tarafından görülmeden geçti.
Bazen uçurumdan uzaklaştırılmışlardı; bazen
derinlikler, geniş duvarların çıkıntıları tarafından görüş alanlarından kesilmişti. Yine de
arada sırada biri veya diğeri kaşiflerin ilerleyişini işaret eden bir parıltı yakaladı.

Öğleye doğru, kanyonun Dry Fork Gulch'e doğru kıvrıldığı virajın üzerinde son bir ışık görüldü. Bu nokta ile vadinin karşısındaki keskin viraj arasında uçurumlar kanyonun dibinin üzerine sarkıyordu. Bebeği taşıyan ikili, büyük bir yeşil odun ateşi
yığmak ve yakmak için viraja doğru acele etti. Gowan midillilerle birlikte, serinkanlı, sessiz ve becerikli bir şekilde onları takip etti. Başlangıçtan itibaren kanyona nadiren bakmıştı. Onun görevi Bayan Chuckie ve arkadaşına hizmet etmek ve beklemekti. Ashton gibi o da Blake ile Isobel arasındaki o hassas
ayrılığın gerçek önemini kavrayamamıştı. Adamın karısının hıçkırıklı kızı kollarına alıp rahatlattığını gördüğünde bakışları sınırsız bir şaşkınlığı ele vermişti. Ama adam
hiçbir soru sormamıştı; ve o zamandan beri her iki hanım da onunla başka bir şey
konuşmak için nöbetlerine fazlasıyla dalmışlardı.

Sonunda keşif dönüm noktasına yaklaşıyordu. Genevieve ve Isobel, işaret ateşinin yakınındaki uçurumun kenarında yatıyor, son çubuk okumasını gösterecek
flaşı arıyorlardı.

Dakikalar yavaşça akıp geçti ve karanlık gölgelerin arasından
hoş bir sinyal çakmadı. Atışlar arasındaki olağan aralık geçmişti. Hala
sinyal yoktu. Hızla artan bir endişeyle beklediler ve izlediler.
O korkunç derinliklerdeki cesurlar hedefe neredeyse
ulaşamamış olabilirler miydi? Yoksa talihsizlik, hedeflerine çok yakın olan uçurumun o dar, mağaramsı erişiminde onları yakalayabilir miydi?

Sonunda--"İşte! İşte orada!"

İki gözlemci birlikte flaşı gördüler ve birlikte sevinçli keşfi haykırdılar.

Genevieve ağlayan bebeğinin yanına gitmek için ayağa kalktı. Onu susturamadan
Isobel ona bağırdı: "Bir atış daha!--Akarsuyun aşağısında! Bu ne anlama
gelebilir?"

Genevieve hâlâ hıçkıran bebeği yere bıraktı ve tekrar uçurumun kenarına
koştu. İkinci şimşekten iki dakika sonra, kanyon boyunca birkaç metre daha ötede üçüncü bir şimşek daha geldi.

"Planlarını değiştirdiler. Akıntıya doğru gidiyorlar," dedi
Genevieve.

Bayrağın uzun direğine yetişti ve şimşeği gördüğü noktanın
karşısına doğru fırlatmak için koştu.

Gowan, kanyon boyunca başlangıç ​​noktasına doğru geri dönüş yolculuğuna hazırlanıyordu. Isobel'in çağrısı üzerine, midillileri sessizce
diğer yöne çevirdi ve heyecanlı izleyicileri takip etti. Bunu yaparken, kız uçurumda, akıntının yüz metre ötesinde dördüncü bir şimşek gördü. Bayrakla birlikte yerin biraz ötesindeki bir noktaya doğru
hızla koştu.

Genevieve bebeği sakinleştirip Isobel'i geçtiğinde, Isobel bir soruyla hazırdı: "Tom'u çok iyi tanıyorsun. Neden aşağı iniyor? Tünelin başının olacağı yere
ulaştığında hemen geri döneceğini söyledi."

"Feneri görmüş olmalı," diye cevapladı Genevieve. "Bunu
yanılmış olamaz. Bir şey onu planlarını değiştirmeye zorladı. Belki de
nehrin bir yerinde sürüklenip tekrar
çıkamayacaklarını biliyorlar."

"Ah! Bunu söyleme!" diye hıçkırdı kız. "Geri dönemezlerse--ah!
Ne yapacaklar? Nasıl kaçacaklar?"

"Başka yer yok mu?" diye sordu Genevieve. "Düşün canım. Bu korkunç uçurumlarda
hiçbir çatlak yok mu?"

"Duvarın geriye doğru eğimli olduğu bir yer var--ama dik, ah, çok dik!
Yine de neredeyse mümkün değil--" Kızın sesi alçaldı ve Gowan'a
baktı. "Beş binden fazla koyunun kanyona
sürüldüğü yerin hemen bu tarafında. Bu dört yıl önceydi. O zamandan beri
bir daha oraya yaklaşamadım."

"Tom, kanyon boyunca millerce yol kat ettiğini söyledi. Oraya
tırmanmanın mümkün olabileceğini söylüyorsun. Görmüş olmalı ve
hatırlıyor."

"O zaman sen ne düşünüyorsun--?"

"Herhangi birinin duvara tırmanması mümkünse, Tom'un tırmanacağını ve Lafayette'i de beraberinde getireceğini biliyorum."

"Sevgili Genevieve! Çok güçlüsün! Çok umutlusun!"

"Umut değil, canım. Güven. Tom'u senden daha iyi tanıyorum. Hepsi bu."

"Bir flaş daha!" diye haykırdı Isobel. "Çok erken, ama sonuncusundan çok uzakta! Çok daha hızlı seyahat ediyorlar!"

"Evet, seviyeleri bitirdiler," diye tahmin etti Genevieve. "Acele etmeliyiz."

Isobel sessiz yumrukçuya haberi verdi ve hepsi aşağıdaki aceleci kaçakları yakalamak için harekete geçti. Her iki taraf da çok daha hızlı gitmesine rağmen, Blake'in sık sık yaptığı atışlar yukarıdaki endişeli gözlemcileri daha önce hiç olmadığı kadar yakın temas halinde tuttu.

Sonunda, dar adımlarla birbiri üzerine yükselen ve hepsi herhangi bir ev çatısından çok daha dik, baş döndürücü bir eğimle eğimli uçurumların o devasa merdivenine geldiler. Yine de aşağı doğru uzun bir mesafe boyunca, tarla
gözlükleri yüzeylerinin raflar ve çıkıntılı çıkıntılarla kırıştığını ve çatlaklar ve yarıklarla buruştuğunu gösterdi.

Grup, dik duvardaki bu yarı çatlağı geçti ve talihsiz koyun sürüsünün yıkıma sürüklendiği
kenarın dışarı doğru çıkıntılı noktasında durdu. Masumların o acımasızca katledilmesine hiç değinilmedi. Gowan sakin bir şekilde bir kamp hazırlamaya koyuldu. Kadınlar, duvarın kenarındaki dondan çatlamış bir kayanın gölgesinde izlemek için uzandılar.

Zaten düzenli tabanca atışının sinyalinin geldiği ve geçtiği zaman gelmişti.
Gözcüler tedirgin olmaya başladı. Yine de, zorlanan gözleri derinliklerde hiçbir parıltı görmedi. Yarım saat geçti. Onların
endişeleri dehşete dönüştü. Bir saat--dehşetten bembeyazdılar.

Birdenbire minik kırmızı bir nokta belirdi--şimşek gibi gelip geçen bir şimşek değil,
kalıp büyüyen bir alev.

"Yangın!" diye haykırdı Isobel. "Durup ateş yaktılar."

Genevieve bayrağı getirdi ve kenardan dışarı doğru itti. Direğin iç ucunu
yarık kayanın bir çatlağına sıkıştırdı.

"Dinlenmek için durdular," dedi. "Lafayette
yorgun olabilir. Ama yakında yukarı çıkacaklarına inanıyorum."

Gözlüklerinin üzerinden baktı. Ateş en parlak şekilde yanıyordu.
Çıkıntının yanında yere serilmiş figürü fark etti. Onu dikkatle izledi. Kısa süre sonra ateş ışığı çemberinde başka bir figür belirdi.
İlkinin üzerine eğildi, çubuk parçalarıyla bir şeyler yapıyordu.

"Bak," diye fısıldadı Genevieve, gözlüğü arkadaşına uzatırken,
"Tom yaralandı. Lafayette bacağını sarıyor. Kırılmış veya çok
zorlanmış.--Ah! Baban hiç gelmeyecek mi?"

"Tom yaralandı mı? Olamaz--hayır, hayır!" diye itiraz etti Isobel. Ama o da baktı
ve gördü. Bir süre sonra nefes nefese ekledi: "Bu kadar kötü olamaz!
Lafe onun kalkmasına yardım ediyor... Buradan başlıyorlar--duvarın dibine! Yukarı tırmanacaklar!"

"Ama bacağı yaralandıysa!" diye farklı düşündü Genevieve.

Tekrar beklediler. Kısa süre sonra ateş dağıldı ve bir alev çizgisi
kanyonun üzerinden aşağılarındaki bir noktaya doğru ilerledi. Kısa süre sonra yeni bir ateşin kırmızı noktası gölgelerde öyle doğrudan altlarında parladı ki
parmaklarından düşen bir çakıl taşı uçurumdan aşağı
sıyırıp
alevlerin içine düşmüş olmalıydı.

Birkaç dakika boyunca gözlüklerin içinden dönüşümlü olarak baktıktan sonra,
Genevieve onları üçüncü kez Isobel'e geri verdi ve
bebeğinin yanına gitmek için ayağa kalktı. "Sadece Tom," dedi gerçeği tahmin ederek. "Lafayette
onu bulabildikleri en iyi yere götürdü ve şimdi yardım için yanımıza geliyor." 

Bebeği besledikten ve uyuması için sakinleştirdikten sonra
bandaj ve merhem sürdü, Gowan'ın yaktığı ateşe dolu bir kahve demliği koydu
ve delgeç tarafından çiftliğe ikinci gece yolculuğunda getirilen krema ve yumurtaları inceledi.

Isobel sevinçli bir heyecanla seslendiğinde neredeyse bir saat geçmişti: "Onu
görüyorum! Onu görüyorum! Güneş ışığının kayalara eğik düştüğü yerde.
Oh! Ne kadar cesurca! Ne kadar hızlı tırmanıyor!"

Genevieve gözlükleri alıp bakmaya gitti. Devlerin merdivenlerinden yukarı tırmanan minik figürü bulabilmesi için birkaç dakika geçti. Ama gözlükleri ona sabitledikten sonra onu
net bir şekilde görebiliyordu. Isobel, onun hızla ve cesurca tırmandığını söylediğinde bunu iyi ifade etmişti. Raflar boyunca koşarak, çıkıntılara tırmanarak, en iyi dayanağı sunan çatlakları takip ederek, yıpranmış tırmanıcının başı dönerek yukarı, yukarı, sürekli yukarı!

Nadiren, özellikle zorlu bir tırmanıştan sonra, dinlenmek ve bir sonraki yukarı doğru hamle için enerji toplamak üzere kendini
bir rafa veya Titanik merdiveninin basamaklarından birine atardı. İyi talihi, dayanıklılığı ve cesareti kadar
harika görünüyordu. Hiçbir zaman kaymadı ve hiçbir zaman
bir tırmanıştan geri dönmek zorunda kalmadı. Sanki içgüdü veya ilahi sezgi tarafından yönlendiriliyormuş gibi, her zaman en güvenli, en az zor,
tüm o tehlikeli eğimde en sürekli tırmanılabilir yolu seçti.

Bu kadar hızlı bir tırmanış, insanın olağan güçlerinin ötesindeydi. Bunu ancak bir manyak veya büyük tutkunun, manyağın güçlü adamları çocuklar gibi fırlatmasını sağlayan vücudun o gizli güçlerine komuta ettiği biri yapabilirdi. Tırmanıcı o korkunç merdivenin tepesine ulaşmadan çok önce, elleri yırtılmış ve kanıyordu, yırtık pırtık giysileri uzuvlarından ve vücudundan yarı yarıya yırtılmıştı, gözleri yuvalarına gömülmüştü.

Yine de, çıkıntıdan çıkıntıya, çatlaktan çatlaktan sonra, sonunda sadece bir dik yamaç onun üzerinde yükselene kadar tırmandı. Kayadan aşağı kayan bir ip geldi. Bir ses -güneş ve yaşamın en geniş dünyasındaki en tatlı ses- onu çağırdı. Çok uzaklardan, gerçekliğin sınırlarından daha
uzaktan geliyordu, yine de duydu ve itaat etti. İpin halkasını omuzlarından aşağı ve inip kalkan ön gövdesinin etrafına kaydırdı. Sonra aniden emeği hafifledi. Kurşun gibi bedeni kanatlandı. Yukarı doğru süzüldü.

Kendine geldiğinde, acı ve ferahlatıcı bir ıslaklık, kavrulmuş ağzını ve siyah şişmiş dilini yatıştırıyordu; nazik parmaklar, yırtık ellerine merhem sürüyordu; yeryüzünün veya cennetin en güzel yüzü, şefkat ve sevgi gözyaşlarıyla dolu, üzerine eğilmişti. Başı ve omuzları yumuşakça kalktı ve sıcak kahve, yutabildiği kadar hızlı bir şekilde boğazından aşağı döküldü.

Sersemliğinden yarı yarıya uyandı. Şişmiş, çatlamış dudaklar hafifçe mırıldanan kelimelerle hareket etti: "Bacak kırık - sevgi gönderiyor - iyi gidiyor - proje uygulanabilir - sulama - yiyecek yok - dinlenmeliyim - tekrar aşağı in."

İki hizmetkar meleğin gözleri buluştu. Genevieve eğildi ve dudaklarını mor, şiş damarlı alnına bastırdı. Ağır göz kapakları çökük gözlerin üzerine kapandı; Ancak üzerine çöken bitkinliğin uyuşuk uykusuna dalmadan önce, ikisi ona kremada
çırpılmış birkaç kaşık çiğ yumurta vermeyi başardılar. Sonra tamamen
bayıldı.

Bir ceset kadar gevşek ve hareketsiz bir şekilde, çimenli yamaçta uzanmış yatıyordu
ve çıplak kollarındaki ve omuzlarındaki kesikleri ve morlukları sardılar ve morarmış ayaklarından kırık, açık çizmeleri kestiler.

Sert deri şapkalar ve kalın binicilik taytlarıyla iki kat daha fazla korunan bacakları, kollarından daha az acımasızca davranmıştı, ancak dizleri
çatlakların kayalarda aşındığı yerlerde yaralıydı ve kanıyordu.

BÖLÜM XXX

GİZLİ HAYVANLAR

Tırmanıcısı güvenliğe çekmeye yardım ettiği anda Gowan atlarla birlikte kampa doğru yola koyuldu. Şimdi çadırı ve kanyon kenarında yanlarında taşımadıkları her şeyi
koşarak geri geldi. Çantaları boşalttı ve çadırı
kurmak için acele etti.

Bitirirken, Isobel ona sertçe seslendi. "Ne yapıyorsun orada, Çocuk? O bekleyebilir. Gel buraya."

"Evet, Bayan Chuckie," diye yanıtladı hazır itaatle. Ama yamaçtan aşağı küçük gruba geldiğinde, ağzı zayıf çenesinin üzerinde ince bir yarık gibiydi. Daralmış göz kapaklarının arasından Ashton'a soğukça baktı. "Onu ateşin yanına taşımama yardım etmemi ister misin?" diye sordu.

"Hayır!" diye yanıtladı. "Tom! Aşağıda -bacağı kırık- ve
yiyecek yok! Aşağı ona gitmelisin."

"Aşağı mı ineyim?" diye sordu yumrukçu. "Bunun ne faydası olacak? Ona
yardım
edemem. İki yüz kilo ağırlığında."

"Ona yiyecek götürüp yardımın geldiğini haber verebilirsin.
Yapmalısın!"

Gowan, baygın adama asık suratla baktı. "Üzgünüm, Bayan Chuckie.
Olmaz. Ben dağ koyunu değilim."

"Ama _o_ yukarı çıktı!"

"Bu farklı. Uçurumlara tırmanmak aşağı inmekten
çok daha kolaydır. Hayır, beni mazur görmelisin, Bayan Chuckie."

Kız öfkeyle parladı. "Sen korkaksın! Onu yukarı çıkarken gördün, o korkunç derinliklerde o kadar zaman geçirdikten sonra - korkunç nehir boyunca o kadar mil boyunca mücadele ettikten sonra - ama sen aşağı inmeye
cesaret edemiyorsun! Sen korkaksın! Sen pes edensin!"

Yumruk atanın yüzü hastalıklı bir sarıya döndü ve kendi içine
çekilmiş gibi göründü. Sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü: "Bunu söyleyebilirsin, Bayan
Chuckie! Bunu herhangi bir erkek söylese, şimdiye kadar ölmüş olurdu. Eğer bilmek istiyorsan,
aşağı inmek istememem için çok iyi bir sebebim var. Korktuğum için değil. Buna güvenebilirsin. Başka bir şey. Yeterince
çabuk giderim--ama bir şartla.
Benimle evlenmeye söz vermelisin."

"_Seninle evlenmek mi?_"

"Evet. Yıllardır sana karşı neler hissettiğimi biliyorsun.
Benimle evlenmeye söz ver, senin için cehenneme gidip geri dönerim. Senin için her şeyi yaparım.
Onu kurtarırım!"

"Seni it! Kendimi seninle pazarlık etmeye zorlarsın!" diye bağırdı, haklı bir öfkeyle
oldukça kendinden geçmiş bir şekilde. "Seni bir erkek sanıyordum! Seni it--korkak it!"

Gowan ondan döndü ve kanyonun kenarından hızla uzaklaştı,
başı omuzlarının arasına çökmüş, elleri uyluklarına doğru uzanmış, parmakları kasılarak kıvrılmıştı.

"Ah!" diye soludu Genevieve. "Onu kovdun! Geri çağır! Ona ihtiyacımız var! Yardım çağırması gerek!"

Sözler kızı öfkesinden şok etti. Kızın kızarmış yüzü korkudan beyazladı. "Çocuk!" diye bağırdı. "Geri dön, Çocuk! Çiftliğe gitmelisin - adamları getir!"

Bu yalvarış çığlığı onu kaçarken ona geri getirmeliydi.
Kanyonun yankılanan yankılarının çok üstünden duyuldu. Yine de hiç aldırmadı. Ne durdu, ne durakladı, ne de arkasına baktı.
Eğer
bir şey olursa, eskisinden daha hızlı uzaklaştı.

"Çocuk! Sevgili Çocuk! Beni affet! Geri dön ve bize yardım et!" diye bağırdı kız.

Kanyonun kenarı boyunca yürümeye devam etti, çenesi göğsüne gömülmüş, aşağı doğru uzatılmış elleri pençe gibi bükülmüştü. Kadın onun peşinden biraz koştu;
sadece tekrar geri dönmek için çırpındı, ellerini ovuşturarak, dikkati dağılmıştı. "Ne
yapacağız? Ne yapacağız?"

"Sessiz ol canım--sessiz ol!" diye ısrar etti Genevieve. "Onu uzaklaştırdın.
Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Sen kendin gitmelisin. Ben kalıp
izleyebilirim--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Isobel. "Lafe'e bakış şekli!--Gitmeye cesaret edemem! O
geri gelebilir--ben burada değilim!"

Eğilip titreyen elini Ashton'ın alnına koydu.

Genevieve batan güneşe baktı. "Kaybedecek zaman yok," dedi. "Bebeği emzirirken atımı eyerle. Onu
karanlıkta, dağdan aşağı götüremem."

"Genevieve! Geceleyin gitmeye cesaret ediyorsun?"

"Birisi yardım getirmeli, yoksa Tom--o korkunç uçurumda tek başına--!"

"Ama yolu kaybedebilirsin! Ben gideceğim!"

"Hayır, hayır, kalmalısın, Belle. Gözlerini gördüm. Geri gelebilir. Lafayette'i koruyamadım ama sen--Başka yolu yok. Bebeği
bırakıp gitmeliyim. "

Genç annenin cesaretine hayret eden Isobel,
en yaşlı kazıklı atı eyerlemek için koştu. O, hepsinin en yavaşıydı ama
sağlam adımlarla, kararlı ve çok akıllıydı. Genevieve onu sırttan aşağı indirdiğinde, yeni beslenmiş bebeği kollarına aldı ve
gözlüklerle birlikte dik uçurumlara bakmaya gitti. Orada, çok aşağıda
karanlıkta parlayan ateş uzanmış bir şekli aydınlattı.
Bu, sırt üstü yatan ve
yüksekliklere bakan kocasıydı. Neredeyse onu gördüğü gibi gördüğünü hayal edebiliyordu.

Ama oyalanmadı. Zaman çok değerliydi. Ona bir öpücük bıraktı
ve bekleyen midilliye atlamak için koştu. İri gözlü bebeği öpmek için bile durmadı. Susamış midillinin ilk sırtın yamacına doğru
canlı bir koşuya başlaması için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Tepeye ulaştığında
ve dörtnala koşmaya başladığında güneş High
Mesa'nın batı kenarının altına daldı. Birkaç saniye sonra at ve binici, Isobel'in sırtın uzak tarafındaki endişeli bakışlarından kayboldu.

"Yaşlı Buck patikayı biliyor," diye mırıldandı kız. "Su birikintisine doğru gittiğini biliyor. Ama eğer--eğer _izi_ kaybederse!"

Bir korku spazmı elini eteğinin kıvrımının altındaki tabancanın kabzasına götürdü ve başını çevirdi. Kanyonun kenarına dik dik baktı.
Gowan hala ondan uzaklaşıyordu. Onu sabit bir şekilde izliyordu, eli tabancasının kabzasını sıkıca kavramıştı, ta ki bir kaya kütlesinin etrafında kaybolana kadar.

Atların arkadaşlarının ardından kişnemeleri sonunda dikkatini çekti. Önceki akşamdan beri sulanmamışlardı. Korkmuş bebeği sıkıca kucaklayan kız, hayvanların tozlu burun deliklerini temizlemek ve her birine iki veya üç yudum vermek için bir leğen ve su bidonlarından birini getirdi.

Sonra, huysuz çocuğu uyuttuktan sonra, onu
bir kaya ve devrilmiş bir ağaç arasındaki battaniyelerden oluşan rahat bir yuvaya yatırdı ve
Ashton'ın yanına bakmaya gitti. Ashton, onun bıraktığı gibi, uyku sersemliği ve bitkinlikle yatıyordu.

Alacakaranlık yavaş yavaş azaldı. Yıldızlar bulutsuz gökyüzünde titreşmeye başladı. Alacakaranlık derinleşirken o izledi ve bekledi. Birkaç metre ötedeki nesneleri zar zor görebildiğinde, baygın adamın üzerine eğildi ve tüm esnek genç gücünü kullanarak onu yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak, seçtiği bir saklanma yerine, sarkık bir çıkıntının altına götürdü. Orada yumuşak küfün üzerine çam iğneleri ve battaniyeler serdi ve onu bunların üzerine kaldırdı, böylece sert bir şey
yaralarına baskı yapmamalıydı.

Ateş alçalmıştı. Saklanma yerinden tam yüz metre uzaktaydı. Ateşi yenilemek ve derinliklerdeki o uzanmış şekle
hızlıca bakmak için gitti. Ama kısa süre sonra kayanın altındaki uyuyan adama geri döndü, geldiği gibi karanlıkta dolambaçlı bir
yoldan geçti.

Gece platoya yakın ve yoğun bir şekilde çöktü. Kız uyuyanın yanına çömeldi, gözleri karanlığa bakıyordu, elinde çekilmiş
tabanca hazırdı. Loş yıldız ışığında sadece birkaç ayak görebiliyordu. Ama gürültülü kanyonun donuk monotonluğuna alışmış olan kulakları her sesi duyuyordu: atların nallarının tıkırtısı, hatta en yakındakinin çiğnemesi, tepeden uçan baykuşların ötüşü, uzaktaki çakalların ulumaları ve inlemeleri.

Bir saat geçti, iki saat - üçte biri. Ateşi yenilemek için etrafta dolandı. Geri döndüğünde bebeğin sızlandığını duydu. Hızla ona doğru ilerledi ve ağlamasını
susturmak için onu saklandığı yere taşıdı. Ashton için hazırladığı çırpılmış yumurta ve kremadan biraz emdi. Açlığını giderdi ve yumuşak, sıcak göğsüne sarılarak uykuya daldı. Ashton kucağında onunla çömeldi, sağ eli tekrar tabancanın kabzasına kenetlenmiş, beklenen saldırıya hazırdı.

Daha önce olduğu gibi sessizce, hareketsiz, her duyusu tetikte bekledi. Bir
saat daha geçti ve bir tane daha. Gece yarısı geçti. Aniden, sırtın üstündeki yamaçta, atlardan biri homurdandı ve daldı. Tabancayı kaldırdı. At sessizleşti. Ama kayaların etrafından süzülerek bir şey geldi, karanlıkta belirsizce belirginleşen alçak bir şekil. Sürünen bir adam olabilirdi. Saklandığı yere doğru döndü. Kız kendini bir çift parlayan göze bakarken buldu. Silahı çıkardı, işaret parmağı namluya doğru işaret ediyordu. Karanlık, nişan alması için çok
derindi.

Tetiğe basmadan önce, canavar, herhangi bir çakalın
dile getirebileceğinden çok daha derin, çok daha vahşi bir hırlamayla
uzaklaştı. Kız ateş etmedi. Kurt, silahının namlusunun parıltısını
görmüş ve kaçmıştı. Geri dönmeyecekti. Ama ürperdi ve
uyuyan bebeği, kaya ile ağaç arasındaki yuvada yalnız bırakmış olsaydı neler olabileceğini düşünerek
kendisine doğru çekti.

Değerli, çaresiz çocuk! O, onun kendi kanındandı, güçlü, muhteşem kardeşinin oğluydu... kardeşinin, o korkunç
derinliklerde, çaresizce - acı içinde yatıyordu!...

BÖLÜM XXXI

İTİRAFLAR

Bir el kolunu yokladı; sargılı parmaklar kim olduğunu hissetmeye çalıştı. Arkasından uykulu, tutarsız bir mırıltı duyuldu.
Kurdun hırlaması uyuyanı uyuşukluğundan uyandırmıştı.

"Şşşşşşşşşşşş!" diye fısıldadı. "Her şey yolunda. Senin yanındayım.
Hareketsiz yat."

"Isobel!" diye mırıldandı. "Isobel!"

"Evet canım!" diye yatıştırdı. "Buradayım. Dinlen--tekrar uyu. Her şey yolunda."

"Her şey--?" Biraz daha kendine geldi. "Sen diyorsun ki--O zaman güvende! Onu
yukarı çıkardılar--o cehennemden!"

Açıkça yalan söyleyemezdi. "Yakında güvende olacak. Sabahleyin yardım
bize gelecek. Adamlar aşağı inmeyi görür görmez,
onu almaya gelecekler. Onu bize gösterdiğin
yoldan yukarı çıkaracaklar!"

Sesi, yaptığı şeyden duyduğu gururla titriyordu.
Elini çekti ve dudaklarını şefkatle
sargılara bastırdı.

Okşama bir yanık olsaydı,
elini daha çabuk çekemezdi. Ayağa kalkmaya çalıştı ve
başını sarkan kayaya çarptı.

"Neredeyim? Çıkar beni!" dedi.

"Hayır, yapmamalısın! Hareketsiz yat! Yapmamalısın!" diye itiraz etti.

"Hareketsiz yat?" diye tekrarladı. "Hareketsiz yat! Onunla birlikte orada--yalnız!"

"Ama gece--gece yarısı. Ayın
doğması bile saatler alacak."

"Ve o aşağıda--yalnız! Hazırlanmama yardım et. Ona doğru
iniyorum."

"Aşağı mı iniyorsun? Ama sen gidemezsin! Gece yarısı!"

"Bir fener var. Onu alacağım. Gündüzden daha kolay olacak, çünkü aşağıdaki o mide bulandırıcı uçurumları
görmeyeceğim."

Kadının yanından gizlice geçmeye çalıştı. Kadın adamın kolunu kavradı.

"Hayır, hayır! Gitme! Gerek yok! Onlar gelene kadar bekle. Sen
payına düşeni yaptın--payına düşenden çok daha fazlasını! Bekle!"

"Yapamam," diye cevapladı adam. "Ona doğru inmeliyim. Burada olmaya
hakkım yok ve o hala orada."

"Yapmalısın!" diye ısrar etti, adamın koluna daha sıkı sarılarak. "Düşebilirsin. Korkuyorum! Buna dayanamam! Gitme! Benimle kal--benimle kalacağını söyle--canım!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, kendini ondan kopararak, "Bunu söylemene izin
vermek için--bana söyle!"

"Canım!" diye tekrarladı. "Canım, gitme! Gerek yok! Buna
dayanamıyorum! Gitme!"

"Gerek yok mu? Tanrım! Kendimi
atabilirdim, eğer o olmasaydı! Bunu söylemene izin
vermek için--bana--bir yalancıya! hırsıza! katile!"

"Canım!" diye fısıldadı. "Şşş! Sen delirmişsin--bilmiyorsun--"

"Bilmeyen sensin!" diye bağırdı. "Ama sen--her şeyi--tüm
korkakça alçaklığımı!" İtiraf, bir kendini suçlama seliyle ağzından döküldü: "Şehre yaptığımız o yolculukta, onları almaya gittiğimizde, sana o köprü planları hakkında
yalan söyledim. Onları bulduğum doğru değildi. Onları bana verdi. Fiş almadı. Onlara baktım ve
ne kadar harika olduklarını gördüm. Onları çaldım. Babam, değerli bir şey yapmazsam
beni kovmakla tehdit etmişti. Çaresizdim. Bu yüzden
kardeşinin planlarını çaldım. Onları kopyaladım--"

"Tom'u biliyorsun!" diye sözünü kesti. "Ama tabii ki. Orada, vadide, ona
söylediğimi gördün. "

"Kollarını boynuna doladığını ve onu öptüğünü gördüm; ama
duymadım--gerçeği görmedim. İnandım--en kötüsü bu--senin--_sen_--!... O şeytan Gowan...
Ama bu bir mazeret değil. Senden zaten şüphe etmemiş olsaydım... Ve
aşağıya--cehenneme indim, tek bir amaçla--bir daha asla yukarı çıkmamasını sağlamak için!"

"Sevgili İsa!" diye fısıldadı kız--"Sevgili İsa! Delirdi!"

"Hayır, Isobel," dedi, sesi yavaş ve ölüydü, mutlak umutsuzluğun sakinliğiyle, "deli değilim. Kollarını boynuna doladıktan sonra kısa bir süre hariç hiç delirmedim. Hayır--Yıllarca bir aptaldım, savurgan bir aptal, kazanmadığım
binlerce doları boşa harcarken hayatımı boşa harcıyordum. Hırsız oldum - aşağılık bir sinsi hırsız. Sonunda kirli suç beni buldu. Hak ettiğim cezanın küçük bir kısmını aldım. Sonra beni kabul ettin - hiç şüphesiz - bana bir erkek gibi davrandın. Tanrı bilir ki
bir erkek olmaya çalıştım!"

"Sen öyleydin! - öylesin!" diye araya girdi. "Bunların hepsi bir hata - acımasız,
iğrenç bir hata!"

"Gitmeye çalıştım," diye devam etti yılmadan. "Kalmam için beni zorladın. Ben
zayıftım. Kendimi seni terk etmeye zorlayamadım."

"Çünkü--çünkü!" diye mırıldandı.

"Gitmem için daha da fazla sebep," diye cevapladı. "Ama ben
zayıftım, formda değildim. Sana yalan söyledim ve acını kazandım. Bana kalma
ve kendimi olduğum gibi kanıtlama şansı verdin. Aşağıda, bana tahmin etmem gereken şeyi söylediğinde - kendi alçaklığım beni gerçeğe kör etmeseydi tahmin etmem gereken şeyi - bana senin kardeşin olduğunu söylediğinde, kendimi, gerçek kendimi, buruşmuş, siyah, cehennemsi ruhumu gördüm. Şimdi neden tekrar aşağı inmem gerektiğini görüyorsun. Yaptıklarımı asla telafi edemem. Ama en azından yanına gidebilirim."

"Tüm suçu kendine yükle!" diye itiraz etti. "Ya sırrımı ilk başta, Tom arabadan aşağı atladığında ve onu tanıdığımda itiraf etseydim."

"Eğer söyleseydin, o zaman senden şüphe etmeye kalkışmazdım
ve devam ederdim, sonsuza kadar, o yalanla
ve aramızdaki o hırsızlıkla--ve şimdi gördüğüm gibi, sana kesinlikle değersiz olduğumu görmeye zorlanmazdım."

"Benim için!" diye bağırdı tiz bir sesle ve çılgınca histerik bir kahkaha
attı. Başladığı kadar aniden kesildi. "Bana değersiz--bana mı? sarhoş bir annenin kızı, bir kızın kız kardeşi--" Bir hıçkırık onu boğdu. Umutsuzca devam etti: "Bana her şeyi anlattın. Ama
ben--neden sessiz kaldığımı--neden sessizliğimle Mary'yi reddettiğimi merak etmiyor musun? Tom'a zarar vermeye çalıştığını söylüyorsun--orada. Kardeşim olduğunu bilmiyordun. Bana zarar vereceğini düşündün. Öyle değil mi?"

"Senden şüphe ediyordum!"

"Neden? Çünkü gerçeği söylemeyi başaramadım. Ona zarar vermekten korktum--zengin, soylu karısıyla arasını bozmak için. Sanki Genevieve'i gördüğüm anda daha iyisini bilmemeliymişim gibi! Sevgili kardeşim! O her şeyi
biliyor. Ama sen--Ya konuşmalıydım ya da ona olan tüm düşkünlüğümü
saklamalıydım. Ama ona olan sevgimi
saklayamıyordum--ve söylemekten utanıyordum."

"Utanıyor musun--sen?"

"Gecekondularda yaşıyorduk. Bana babamın büyük bir adam olduğunu, Tom'un şu an olduğu gibi bir adam olduğunu
söylediler. O bir demiryolu mühendisiydi. Ben bebekken öldürüldü. Sonra gecekondulara gömüldük. Annem--ben on iki yaşındayken öldü. O zamanlar sadece Mary, ben ve Tom vardık. Sadece
biraz para kazanabiliyordu, geçici işlerde çalışıyordu. Mary ve ben bir fabrikada çalışıyorduk. O bile
yaşlı değildi. Ben on dört yaşına geldiğimde, binlerce kişinin işsiz kaldığı korkunç bir
kış geldi. Neredeyse açlıktan ölüyorduk."

"Sen--açlıktan ölüyordun!" diye mırıldandı Ashton. "Açlıktan ölüyordun! Ve ben üniversiteye
başlıyordum, para saçıyordum!"

"Tom insanları onun çalışmasına
izin vermeye zorladı," diye devam etti kız kasvetli bir şekilde. "Şiddetli biriydi. Onu hapse attılar. Kısa süre sonra Mary ve bende
hiçbir şey kalmadı. Bizim için iş yoktu. Herkesin alabileceği her şeyi
satmıştık. Kira gecikmişti. Bizi sokağa attılar... Ben çok küçüktüm; ama Mary... Kalabileceğim bir yer
buldu. İyi insanlardı ama zordular. ..

"Hava çok soğuktu. Hastalandı.
Kaldığım insanlar onun yaptıklarını duyduklarında yardım etmeyi reddettiler.
Sokakta dilencilik yaptım. Çok küçük ve zayıftım. Hayvanlar beni rahatsız etmedi. Sonra, Mary çok hasta olduğunda, babamla tanıştım. Ondan yalvardım. Bana beş sent bile vermedi ve geçmedi. Durdu ve beni konuşturdu--onu Mary'ye götürmemi sağladı.

"Onu en iyi hastaneye naklettirdi.... Çok geçti.... Ayrıca zatürre oldum. Öleceğimi söylediler. Ama babam beni
nakledilebilir olur olmaz eve getirdi. Demiryolu o zamanlar Dry Mesa'dan yüzlerce mil uzaktaydı. Ama beni kürklere sardı ve tüm yol boyunca beni
kollarında taşıdı. Onu neden bu kadar sevdiğimi merak ediyor musun?... Hepsi bu. Şimdi neden söylemekten çekindiğimi, neden Mary'yi reddettiğimi görüyorsun."

"O Cennette," dedi Ashton, "Cennette, bir gün oraya gideceksin. Ama ben--ben--" Karanlıkta onun beyaz yüzünün belirsiz lekesinden fazlasını göremiyordu, ama sesi ona bakışındaki acıyı anlatıyordu. "Haklıymış--kardeşin. Bana her zaman kendimiz için yarattığımız cenneti veya cehennemi yanımızda taşıdığımızı söyledi... Seni kaybettim... Şimdi neden yapabildiğim en
az şeyi yapmak için aşağı indiğimi biliyorsun."

"Aşağı mı iniyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Hala aşağı ineceğini mi söylüyorsun? Ama sana Mary'den bahsettim!"

"Eğer o olsaydın, hala yüzüne bakamayacak kadar
uyumsuz olurdum. Fener için kampa gideceğim. Başka eldivenler
ve bazı giysilerim vardı."

"Hepsi burada."

"Nerede olduklarını göster bana ve feneri, bandajları ve bir
torba dolusu yiyeceği hazırla."

"Aşağı iniyorsun," diye kabul etti. "Tom'a gidiyorsun. Ve sen
onunla birlikte yukarı çıkıyorsun -- bana!"

"Bu çok fazla. Senden şüphe ediyordum. O şeyler nerede? O
aşağıda tek başına bekliyor."

"İşte çocuğu, yeğenim," dedi. "Ben sana ihtiyacın olan
şeyi almaya giderken onu tut. İşte tabancam. Seni vuran, seni iki kez öldürmeye çalışan adam --burada bir yerlerde. Bana zarar vermeyecek. Ama
sen--Buraya gizlice girerse, onu bir çakal gibi vur."

"Beni vuran adam mı? O burada mı?"

"Onu ilk tanıştığımız günden beri her gün gördün," diye cevapladı kız. "Adı Gowan."

"_Gowan?_"

"Kid Gowan, katil! Sana bakarken gözlerini gördüm, orada, uçurumun kenarında yatıyordun. O zaman anladım."

"Ama eğer o... Genevieve nerede? Gidip seni yalnız bırakamam."

"Yapabilirsin... yapmak zorundasın! O bir korkak. Seni o korkunç yere kadar takip etmeye cesaret edemez. Gitmişsen bana hiçbir zarar gelmez. Ama eğer geri gelip seni bulursa, seni öldürürse beni de öldürmesi gerektiğini görmüyor musun? Ama sabahleyin, diğerleri geldiğinde... Ah, neden
babam gelmedi? Derinliklere indiğinden beri bu kadar uzun zaman geçti ve o bizimle değil! Keşke burada olsaydı!"

"Genevieve?" diye sordu Ashton tekrar.

"Gitti. Kid gittiğinde yardım için dağdan aşağı inmeye başladı.
Senin için çok korkuyorum canım! Şimdi geri dönüyor olabilir - belki de
burada, karanlıkta, yakınlarda bekliyor olabilir. Ama eğer sesimizi duymadıysa, önce senin geldiğin yere, sonra da
çadıra gidecektir. Ben dönene kadar sessiz ol. Bekle; işte krema ve yumurta. Hepsini iç."

Kadının dudaklarına tuttuğu kaseyi bitirdiğinde, kadın
sürünerek uzaklaştı. Ashton kıpırdamadan oturdu, kollarında uyuyan bebeğin sıcak, yumuşak küçük bedeni, bandajlı sağ elinde tabanca. Isobel, heyecanı içinde bağlı parmaklarını unutmuştu. Eğer Gowan o zaman ona
gelseydi, bebeği tekrar kayanın altına koyardı ve
delicinin tabancasına gülümseyerek bakardı. Şimdi yaşamak için nesi vardı? Onu kaybetmişti. Kadın, onun ne düşündüğünü ve yaptığını henüz kavrayamamıştı. Anladığı anda... Ve kendini asla affedemezdi.

BÖLÜM XXXII

KENARDAN

Isobel ona geri döndü, karanlığın içinde sessizce
kayarak. Taşıdığı bohçayı yere koydu ve küçük mağaranın girişine
battaniyeler astı. Daha sonra feneri yaktı.
Bağlı ellerini uzattı. Parmaklarını kullanması için ellerini yeterince açtı ve bebeği ve tabancayı alarak çömeldi, kulağını örtülü battaniyelere yaklaştırdı, o da yırtık
giysilerini onun getirdiği giysilerle değiştirdi.

Ayrıca botlarını değiştirdi ve Blake'in bir çift eldiveni vardı, kalan bandajları çıkarmadan ince parmaklarını zorla içine sokabildi.
Isobel, yaralı kardeşine götürmek üzere yiyecek, giyecek ve ilk yardım paketini çoktan bir tür sırt çantasına bağlamıştı. Sırtına attı ve hazır olduğunu fısıldadı.

Bebeği yattığı sıcak battaniyelere yerleştirdi, fenerin etrafına bir battaniye sardı ve onu dikkatlice uçurumun
kıyısına götürdü. Çevrelerindeki gece ne kadar karanlık olsa da, o derin uçurumun yoğun karanlığıyla
karşılaştırıldığında parlaktı.
Kız onun kolunu yakaladı ve kenardan geri çekildi.

"Düşmeyecek misin? Düşmeyeceğinden emin misin?" diye fısıldadı.

"Düşemem," diye sakin bir inançla cevapladı. "Bana ihtiyacı var. Ben
aşağıya ona gidiyorum. Ayrıca, aşağıyı
görebilseydim fenerle daha kolay olacak."

"Kenardan aşağı inene kadar ışığı açma.--Bekle!"

Eğilerek derinliklerden getirdiği ipi düğümledi,
son çıkıntılara kadar sürüklenirken kullandığı kementlere.
Ucu beline doladı.

"İşte," dedi. "En azından ilk elli yarda aşağı inmene
yardım edebileceğim."

"Tanrı seni korusun ve kutsasın! Hoşça kal!" diye mırıldandı boğuk bir sesle,
ve o geceyle örtülü Kiklop merdiveninin ilk çıkıntısına
kaymak için aceleyle aşağı indi.

"Lafe!" diye fısıldadı. "Elbette önce bana söylemeden gitmek istemiyorsundur--seni bırakamam--Eğer düşersen! Bekle,
canım! Öp beni--Bana söyle ki--Ah, eğer düşersen!"

"Düşmeyeceğim; düşemem. Elveda!"

Yüzünün soluk beyaz lekesi, sınırın altında kayboldu.
İp, kızın ellerinden
sıyrıldı. Kız ipi çılgınca bir güçle kavradı ve ayaklarını bir kaya
ucuna dayayarak kendini geriye attı. Bir an gergin bir şekilde gerildikten sonra, ip gevşedi ve
adamın sesi çıkıntının üzerinden ona ulaştı: "Öde, lütfen. Her şey yolunda. Bir çatlak buldum."

İpi birkaç santim gevşetti, ama her zaman gergin tuttu ve her zaman ani bir sarsıntıya karşı kendini hazırladı. Sonunda
ip eline geldi. Kenar kayaya uzanıp
onu çağırmak zorundaydı. Sessiz bir güvence tonuyla geri seslendi.
İp gevşedi. Onu serbest bırakmıştı. Fener karanlıkta parladı ve onu dar bir rafta dururken gösterdi.

Isobel ona bakmak için eğildiğinde, kanyonun
gümbürtüsünün üstünde korkunç bir çığlık duyuldu. Bir kadının ölümcül bir korkuyla
çığlık atacağı türden bir çığlıktı. Kız kenardan geri çekildi, saçları dehşetle
sertleşti. Genevieve'in yolunu kaybetmiş ve
kampına geri dönüyor olması ve Gowan'ın--

Yine o korkunç çığlık havayı deldi. Isobel hızla
kanyonun diğer tarafına doğru baktı. Hiçbir şey göremiyordu ama
derin bir rahatlama
iç çekti. İkinci çığlık ona bunun sadece
bir dağ aslanı olduğunu, uçurumun diğer kıyısında olduğunu söylemişti.

Ashton'a tekrar baktığında, kalbini ağzına getiren bir hızla bir çatlaktan aşağı iniyordu. Yine de hızlı hareketlerinde hiçbir
acele yoktu ve arada sırada hemen altındaki dik yamaca bakmak için bir
rafta duruyordu. Kısa süre sonra fener ışığı çemberi yukarıdaki endişeli gözlemci için küçüldü ve sönükleşti. Karanlıkta çok aşağıda görebildiği tek şey küçük bir
ışık noktası olana kadar istikrarlı bir şekilde azaldı ve her zaman küçüldü ve söndü.

Göğsü sert taşa yaslanmış bir şekilde orada yatarken, gergin gözleri o azalan ışık noktasına dikilmişti, zamanın
hesabını kaybetmişti. Tüm ruhu gözlerindeydi, izliyordu, izliyordu,
o minik ışık aniden bir meteor gibi düşüp
karanlıkta kaybolmasın diye izliyordu. Birçok kez kayboldu, ama asla
hızlı bir şekilde aşağı doğru uçmadı ve her zaman yeniden belirdi.

Ay karlı sıradağların yüksek beyaz tepelerinin üzerinde süzülerek gelene kadar
o ışık noktasından ve onu
kara derinliklere taşıyan kişiden başka bir şey düşünmedi. Ama kristal bir taş üzerindeki ay ışığının parıltısı onun kararlı bakışlarını
bozdu. Tekrar fenerin zayıf ışığına sabitleyebilmeden önce, bilincinin eşiğine
vurmuş olan bir ses sonunda kendini
duyurmuştu. Taş üzerindeki çeliğin aralıklı şıngırtısı gibiydi.

Etrafına baktı, atlardan birinin gevşek bir nalla sırt yamacında yürüdüğünü düşündü. Ama hepsi ay ışığında hareketsiz duruyorlardı,
uykuya dalmışlardı. Tekrar tıkırtıyı duydu ve bu sefer
geldiği yönü buldu. Dik uçurumun kenarındaki
yarılmış kayaya baktı. Yanından, dürbünle aşağı, kanyonun dibinde uzanan kardeşinin
formuna bakmıştı.

Ses o kayadan geliyordu.
Buzdan çatlamış parçanın
yanına, genişlemiş gözlerle baktı.
Dıştaki gevşek çanak ile ana kütle arasındaki çatlak ay ışığında çok siyah ve geniş görünüyordu. Genişlemiş olması mümkün müydü--kayıyordu? Ve orada, onun altında kardeşi!...

* * * * *

Çatlak kayanın tepesine kama şeklindeki taşları yerleştirerek ve levye ile kaldırarak, Gowan gevşek dış çanak tepesini yavaş yavaş uçurumun kenarına doğru eğmişti. Kanyon duvarından aşağı
dalmak için sadece öne doğru devrilmesi gerekiyordu. Mümkün olduğunca sessiz çalışıyordu, ancak kayanın üzerinde ara sıra levye kaymasına neden olan şiddetli bir hevesle.

Büyük taş bloğu iki tondan fazla ağırlığa sahip olmasına rağmen, tabanı küçük ve yuvarlaktı ve arkasındaki kütle ona çubuğu için kaldıraç sağlıyordu. Onu öne doğru kaldırdığı her santimde, taşlar genişleyen çatlağa doğru daha da kayıyor ve kazandığı avantajı koruyordu.
Avcı zaten tepeden birkaç santim dışarı itilmişti. Neredeyse
dengelenmişti. Tek bir hamleyle onu kaldırıp kaldıramayacağını görme zamanı gelmişti.

Kayanın ardından düşmeyi planlamıyordu. Yüzünü uçuruma çevirdi, çubuğun ucunu yarığa yerleştirdi ve kendini dış uçtan geriye doğru kaldırmaya hazırladı. Ağırlığını üzerine verdi ve
çekti. Kayanın çöktüğünü hissedebiliyordu - tepesi dışarı doğru hareket ediyordu. Biraz daha
çekerse devrilmeliydi.

Hemen arkasından, dehşetle boğuk ve alçak perdeden bir ses duyuldu

bir adamın sesi gibiydi--"Şu çubuğu bırak! Bırak!"

Bir kurdun çevikliğiyle, kenar kayanın üzerinde yanlara doğru sıçradı.
Aynı şimşek hızında hareketle, yüzünü çevirdi ve Colt'unu kılıfından
çıkardı. Parmağı tetiğe doğru kıvrılıyordu
önce, karşısına çıkanın kim olduğunu gördü. Namluyu yukarı ve yana doğru seğirttiği anda çekiç düştü. Ağır
mermi kızın yanağını yaktı.

Çarpma sesinin üstünde vahşi bir çığlık yükseldi, "Bayan Chuckie--Tanrım!"

Kör edici, yakıcı barut dumanının arasından, sanki yaptığını düşündüğü şeyden kaçmak ister gibi
geriye doğru sendelediğini gördü. Ayağı
keskin kenarın üzerinden aşağı indi. Ellerini havaya fırlattı ve
uçuruma düştü.

Kız çığlık atmadı. Yapamadı. Dili damağının
üstüne değdi. Kalbi atmayı bıraktı. Çöktü ve
nefes nefese yattı. Ama dehşetin büyüsü onu dizlerinin üzerine çökmeye ve onun düştüğü yerden aşağı bakmak için sürünmeye teşvik etti.

Altında sadece boş, mutlak karanlık vardı. Derinlerden hiçbir ses gelmiyordu, sadece gizli nehrin o durmaksızın yankılanması dışında. Bin iki yüz fit aşağıda, düşen adam dışarı doğru çıkıntı yapan bir kayanın pürüzsüz tarafına
bakışlarını dikleştirmişti ve ezilmiş bedeni
uzaklara ve yanlara doğru fırlatılmıştı. Bariyerin altındaki akıntılara
daldı ve kanyondan aşağı doğru sürüklendi. Ama kız bunu öğle vakti bile
göremezdi.

Kardeşinin yattığını bildiği uzak ateşin kırmızı yıldızını aradı. Göremiyordu. Düşen adamın
çarptığı nokta onun görüşünü kapatıyordu.
Çatlamış kayanın diğer tarafı, kendisinin ve Genevieve'in gözlüklerinden aşağı bakıp
Blake'i gördükleri yerdi.
Pozisyondaki
değişimdeki farkı fark edemedi. Dehşeti daha da derinleşti. Gowan'ın o dik düşüşün tüm
müthiş hızıyla
doğruca dibe doğru fırlattığını ve ateşe ve onun yanında uzanan sevgili
bedenin üzerine
düştüğünü, ezdiğini ve parçalandığını ve ezildiğini düşündü. Düşünce insan tahammülü için fazla korkutucuydu.

Uzun bir süre baygın bir şekilde yattı, başı uçurumun kenarındaydı.
Sonunda onu hayata ve eyleme geri çağıran şey aç, korkmuş bebeğin ağlamasıydı. Kendini
saklandığı yere doğru sürükledi. İhmal edilen bebeği susturmak kolay değildi. Krema
ekşimişti. Ona sudan başka verebileceği hiçbir şey yoktu.
Geriye kalan tüm yumurtaları Ashton'ın kardeşine taşıdığı sırt çantasına koymuştu. Bebek şimdi annesinin uzun saatler süren kaygı ve korkusunun tam refleksini gösteriyordu. Endişelendi ve ağladı
ve teselli edilmedi.

Yaklaşan şafağın soğuğu onu sönmüş ateşi yeniden yakmaya zorladı.
Sıcak parıltı ve alevlerin oyunu çocuğu oyaladı ve
ağlamasını susturdu. Kız, dans eden
ateş dillerini izlemeye devam edebilmesi için onu tutarak hareketsiz oturdu, zihninde
parçalanmış, kanayan,
mor yüzlü dağcının derinliklerden yukarı doğru zorlanarak çıkmasından bu yana olan her şeyi tekrar tekrar düşündü.... Bu
olamazdı--hepsi korkunç bir rüyaydı.... Asla
gelmeyecekler miydi? Burada sonsuza kadar oturmak zorunda mıydı--yalnız!

BÖLÜM XXXIII

MUHTAÇ DOSTLAR

Ay ışığından dolayı doğunun grileşmesine aldırış etmedi. Ama
sahte atların kişnemesi onu
içine gömüldüğü sefaletin kayıtsızlığından uyandırdı. Ayağa kalktı ve sırt boyunca baktı. Tepenin üzerinde küçük, yuvarlak bir nesne belirdi--sonra diğerleri.
Hızla yükseldiler--atlıların başları sırtın uzak tarafına doğru atlarını mahmuzladı.

Tek tek, çiftler halinde, gruplar halinde, kurtarıcılar görüş alanına daldılar ve ona doğru
koşarak geldiler, bağırıp el salladılar. Önde babası
ve şerif vardı; Genevieve'in ortasında, iki genç görevli
delici arasında. Toplamda, yaklaşık iki düzine hevesli, kararlı adam vardı,
herkes Bayan Chuckie'nin hayran bir arkadaşıydı, herkes ona ve onunkine hizmet etmek için
hevesliydi.

Kız ateşin yanında bekliyordu. Onlara doğru koşmaya
çalışmıştı ve hareket edemediğini fark etmişti. O korkunç geceden sonra
gelmelerinin aniliği uzuvlarını uyuşturmuş gibiydi.

Ona doğru koştular, el salladılar, sorular sordular.
Rocket'taki babası ona ilk ulaşan oldu.
Sıçradı ve titreyen
omuzlarına kolunu dolamak için koştu.

"Tatlım! Şimdi her şey yolunda!" diye güvence verdi ona. "İhtiyaç duyulan
her şeyle buradayız. Yakında onu o delikten çekip çıkaracağız!"

Zıplayan binicilerin telaşından ve gürültüsünden korkan bebek
çığlık atmaya başladı. Biri onu kızın kollarından aldı ve eyerinden
kaldırılan annesine verdi. Isobel
yüzünü babasının terli göğsüne bastırdı.

"Dur, Bayan Chuckie!" diye bağırdı adamlardan biri. "Henüz bırakma.
Gowan nerede--Çocuk Gowan?"

Titreyerek sarsıldı, ancak cevap vermeyi başardı: "Kayayı
aşağı yuvarlamaya--çalışıyordu. Kardeşim Tom tam altında. Duydum
ve görmeye geldim. Sırtı bana dönüktü. Ateş edemedim--tabancamı
kaldıramadım. Konuştuğumda, döndü ve bana ateş etti. O--"

"Çocuk--sana ateş mi etti?" diye bağırdı Knowles. "Sana mı? Bu mümkün değil!"

"Bunu kastetmemişti. Kim olduğumu görmeden önce ateş etti. Sonra gördü. Her şeyi
unuttu--bana ateş ettiği dışında her şeyi. Geri çekildi--orada--kenardan!"

Heyecanlı kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Bir adam kızın işaret ettiği yerden aşağı bakmak için gitti. Yumuşak bir şekilde geri geldi.
"Son koyun sürüsünün geçtiği yer," dedi. "Geri kalanımız
oldukça hastaydık--bırakmaya hazırdık. Son koyun atlayana kadar onları takip etti. Cehenneme, ait oldukları yere gittiklerini söyledi."

"Oraya giden o!" dedi şerif. "Şu
sopanın nasıl
serbest bırakıldığına bakın, yuvarlanmaya hazır! Bir zamanlar gerçek babasının
Billie the Kid olduğu söylenmişti. Bazılarınız
Billie'den bahsetmemiş olabilir. O, Teksas'tan Montana'ya gittiğimiz ve oğlanların
sadece eğlence olsun diye kasabaları ve birbirlerini vurduğu
günlerin en soğukkanlı, ahlaksız katiliydi. Eh, bu Kid Gowan'ın
Billie'nin gözleri ve kesik ağzı var. Ona hiç ısındığımı söyleyemem ama
çok iyi bir yumrukçu ve Wes Knowles'ın ustabaşı olduğu için--"

"İşte bu! Anlayamıyorum--Kid benim için neredeyse bir oğul gibiydi tüm bu yıllar boyunca!" diye şikayet etti Knowles şaşkınlıkla. Kızına açıkladı. "Neden daha önce gelmediğimi merak ediyorsun, tatlım. O
kamyonetler serbest bırakılmıştı. Onları uzun bir yol boyunca takip etmek zorunda kaldık. Onları geri alıp su birikintisinden o patikaya koyduğumuzda, düzlüklerin üzerinden atların ve vagonun
durduğu yere doğru gittiğini gördüler. Kızılderili ayakkabılarının izleri orada sona erdi ve nallı toynak izleri çalılıklara doğru uzanıyordu. Onları
alt su birikintisine kadar takip ettik ve alt dereden çiftliğe kadar gittik ve
orada bizi Rocket'ın topuklarına kadar götürdüler. Japon, Kid'in kasabadan döndüğünde eyerinin vagonda olduğunu ve yeni bir şapkası olduğunu söyledi.
Bay Blake tepedeki o suikastçıya ateş etti. Yani,
iki ve ikiyi bir araya getirince--"

"Ah, Baba, biliyorum--Lafe'e baktığını gördüğümde anladım!"

"O--" Knowles bu sıfatı yuttu. "Evet, Bayan Blake bize bundan ve kocasından bahsetti! Zıplayan Jehosaphat! Onun
kardeşin olduğunu düşün! Bunu
konusunda sessiz kalabilmek için çok iyi bir şekilde delirmiş olmalısın! Bize neden söylemedin tatlım? -en azından bana, babana!"

"Ben--Ben--Peki Genevieve hakkında? Bana söyle. Daha erken gelebilirdin eğer
o--Kaybolmuş muydu? O midillinin--"

"Ona hızlı bir tane versen iyi olurdu. Dağın yarısına
inmeden önce hava o kadar karanlıktı ki bir dal onu eyerden
düşürdü. O su birikintisine doğru gitti. Kadın onu yakalamaya
çalıştı -yapamadı. Su birikintisine
inip onu yakalamadan önce kayboldu ve etrafta dolaştı. Çiftliğe alacakaranlıkta
varmıştık ve tüm
takım gece için yatmıştı. Ay doğduktan hemen sonra, uçurumdan aşağı doğru
koşarak geldi. Tüm kazık çivilerini ve ipleri
toplayabildiğimiz anda yola koyulduk. Bayan Blake'in beklemesini ve daha sonra gelmesini istiyordum; ama
azaptan bahsetmişken! Onu geride tutmaya zorlayamadık."

Isobel babasının kollarından kurtuldu ve
sert, ciddi yüzlü yumrukçular ve inek çobanlarının arasından fırladı
Genevieve'in kucağında bebeğiyle dinlendiği yere.

"Aman Tanrım! Zavallıcık!" diye mırıldandı, yorgun genç annenin başını okşamak için diz çöktü.

"Ben yakında dinleneceğim," diye yanıtladı Genevieve. "Peki ya Tom? Onu
gözettin mi? Hareket etti mi?"

Kız, yengesinin hevesli bakışlarına dayanamayarak geri çekildi.

"Hayır--ben--Ateş--o--o kayboldu ve ben göremiyordum."

Genevieve gülümsedi ve kızaran şafak solgun yüzüne bir renk
verdi. "Bu iyi bir işaretti. Bu kadar acı çekiyor olamazdı. Uyumuş olmalı ve ateş söndü."

"Ah! "Sence bu muydu?" diye iç çekti Isobel. "Korkmuştum--"

Neyden korktuğunu söylemedi. Duraksadığında Genevieve onun tedirgin yüzüne baktı ve hemen sordu: "Ama Lafayette? Hâlâ
uyuyor mu?"

"Evet, Lafe nerede, tatlım?" diye sordu Knowles. "Onu uyandırıp
bize tam olarak hangi yoldan
çıktığını söylememiz gerekecek."

"Sana söylemedim mi?" diye bağırdı Isobel, kafası hâlâ çelişkili duygularla
döner halde. Sonra, babasının anlatacağı kadar kısa ve sessiz bir şekilde, Ashton'ın
kurt hırlamasıyla nasıl uyandığını, kardeşine yardım etmek için
geri dönmekte nasıl ısrar ettiğini ve sırt çantası ve feneri omzuna asarak
karamsarlığa nasıl indiğini anlattı.

"Aman Tanrım--James!" diye yemin etti Knowles, bitirdiğinde. "Batı Yamacı'ndaki herhangi bir adam o çocuğun iklime uyum sağlamadığını söylüyorsa, kendisi
başka bir iklime baksa iyi olur."

"Beyefendi," diye haykıran kalabalığa seslendi şerif, "küçük hanımın kocası ve bu Lafe Ashton'ın daha önce hiç kimsenin gitmediği Deep Canyon'a inmesi hakkında söylediklerini duydunuz. Şimdi Bayan Chuckie bize Ashton'ın buraya nasıl tırmandığını, bu bölümdeki hiç kimsenin bir dağ koyunundan başka bir şeyin tırmanabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını tekrar anlattı. Peki, bu cesur çocuk ne yapıyor, arkasını dönüp tekrar aşağı iniyor - karanlıkta, aklınızda bulunsun! Şimdi oradalar, ikisi de - Deep Canyon'un dibinde. Bay Blake'in görkemli arabasını yoldan çıkararak ilçe merkezimize saygı gösterdiği gün, onlara "acımasız" diyorduk. Çocuklar, o delikte duyduğum en sinirli iki adam var. Birinin bacağı kırık. Diğeri bizim için yolu açtı. Benimle aşağı inip onları oradan çekip çıkarmak için gönüllüler istiyorum. Beyler, kim teklif ediyor?"

Kalabalık anında öne doğru akın etti. Her adam bağırdı, bağırdı,
diğerlerinin önüne geçmek ve şerifin hizmetlerini kabul etmesini sağlamak için çabaladı.

"Durun çocuklar!" diye itiraz etti. "Sadece çenenizi tutun. Ben bir izdiham istemedim. Hepiniz aşağı inemezsiniz. Son gelen kişi ilkini yakalamak için acele edebilir ve bir erkek kayması başlatabilir."

"Otuz yıllık bir sınır koymamızı oyluyor," diye söze girdi genç yumrukçulardan biri.

Bu, yaşlı adamlardan bir muhalefet çığlığı kopardı.

"Size ne diyeceğim," diye bağırdı bir diğeri. "Bayan Chuckie şanslı olanları kessin."

"İşte bilet bu--Şimdi konuşuyorsunuz!" Her adam onaylayarak bağırdı ve
Isobel Genevieve'in yanından fırladığında sessizleşti.

"Arkadaşlar!" diye haykırdı, gözleri ışıl ışıldı, "hayatı muhteşem kılan
böyle zamanlar! Sanırım altı kişi yeterli olur, ama
on kişi yapacağım. Önce, karısı veya
çocuğu olan herkesi içeri almayacağım."

"Buna ben dahil değilim, tatlım," diye aceleyle itiraz etti babası.

"Sonra sen geleceksin - otuz beş yaşından büyük veya yirmi yaşından küçük hiç kimse."

Gençlerden bazılarından bir inleme yükseldi, ama yaşlı adamlar hayal kırıklıklarını ağırbaşlı bir sessizlikle karşıladılar. Sakin bir kararlılıkla devam etti: "Şimdi, bu yaz yürüyerek önemli
bir dağ tırmanışı yapmış olanlarınız, lütfen buraya gelin."

Yeni dağılmış bir araştırma ekibinin iki üyesi, karlı sıradağlarda arama
şanslarını denemiş dört avcı ve üç vahşi
at avcısı talebe yanıt olarak öne atıldı.

"Bu kadar yeter," dedi şerif. "Kırk yaşında olduğumu kabul etmeliyim.
Ama bu çeteye liderlik ediyorum ve bu ilçede iki ayakla
bir şeyden daha iyi tırmanamazsam şapkamı yerim. İplerinizi gerin, çocuklar ve tüm o kazık iğnelerini geçirin. Arada sırada bir satın alma işlemine ihtiyacımız olacak, sanırım, Bay Blake'i yukarı çekmek için. Acele edin! Güneş
temizleyin."

Liderlerinin sert ve neşeli talimatları altında, şanslı dokuz kişi
mahmuzlarını ve fişekliklerini çıkardı, kendilerini birkaç ayak aralıklarla
hatta bağladı ve hemen baş döndürücü çıkıntılardan aşağı inmeye başladı. Diğerleri, Ashton tarafından serbest bırakıldıktan sonra Isobel'in çektiği hatla inişin ilk elli metresinde onlara yardım etti. Sonra, arkadaşlarının gölgeli uçuruma inişini kıskançlıkla izleyerek kıyıda toplandılar. Genevieve, Isobel ve babasının diğerlerinin yanında çömeldiği yere geldi. "Thomas onu yere koymama izin vermiyor, Belle," dedi. "Görüyorum ki
gözlükleri kayanın yanında bırakmışsın. Eğer Lafayette
güvenli bir şekilde dibe ulaştıysa--"

"Eğer--güvenli bir şekilde!" diye yankılandı Isobel. "Baba, sen bak--çabuk ol lütfen!"

Knowles, küçük tarla gözlüklerinin yarık kayanın yakın tarafında yattığı yere doğru hızla ilerledi. İkisi onu takip etti,
Genevieve hoş bir beklentiyle gülümsüyordu, Isobel ise şüphe ve korkuyla titriyordu. Çoban kenar rafına uzandı ve
aşağıya baktı.

"Şey-m-m," diye mırıldandı. "Aşağıda hiçbir şey göremiyorum. Henüz çok karanlık."

"Tam altına bak," dedi Genevieve.

"Hey?--Uh! By--James! Pekala, eğer bu şimdi bir resim değilse! Bunlar kesinlikle
çok güzel küçük gözlükler, hanımefendi. Onları gün gibi görebiliyorum."

"Onlar mı?--'Onlar' mı diyorsun, Baba?" diye bağırdı Isobel.

"Elbette. Gel ve kendin bak. Sanırım Lafe, Bay Blake'in bacağını
tedavi ediyor.--Bu da bana, tatlım, çiftlikten ayrılmadan önce, Bayan
Blake'in Stockchute'a yerleşen o lunger sawbones'u çağırmamı söylediğini hatırlattı. Sanırım, çocuklar Bay Blake'i Tanrı'nın güneşine
götürmeden önce veya hemen sonra burada olacak."

"Kardeş Tom, Baba--Kardeşim Tom'dan mı bahsediyorsun!" diye neşeyle düzeltti kız, gözlükleri alırken.

"Bana çiğnemek için zaman vermelisin, tatlım. Her şeyi
almam için çok
ani oldu." Ayağa kalktı ve gülümseyen
anneye ve teselli edilen bebeğine ciddi bir şekilde baktı. "Hımm-m-m. O zaman o bir yaşındaki
Chuckie'min kendi kanından yeğeni. Peki, hanımefendi, _siz_ ne düşünüyorsunuz,
sorabilir miyim?"

"'Jenny' diyemez misiniz, Amca Wes?" diye sordu Genevieve.

Ona boş boş baktı. "Ama ben onu evlat edinmedim, hanımefendi--sadece onu."

"O, sevgili kızının kardeşi ve ben de onun karısıyım. Hadi
hadi," diye yalvardı, "bunun bana 'Wes Amca' diyebileceğim kadar yakın olduğunu kabul etmelisin."

"Beni yakaladın, hanımefendi--Jenny. Pes ediyorum, mücadeleyi bırakıyorum. Şu
sulama projesi şimdi--Chuckie'nin kardeşi benim
istediği her şeye sahip olabilir. Tek bir şey var--o bir yaşındaki çocuğun benimle konuşurken
'Büyükbaba' demesini sağlamalısın."

"O-oh!" diye mırıldandı Genevieve. "Ona karşı böyle hissettiğini düşünmek!
Elbette söyleyecek. Ve ben--Baba dememe izin vermeyecek misin?"

Genevieve, onun baştan çıkarıcı şekilde yukarı kıvrılmış dudaklarına karşı koyamadı. Kıllı bıyığını düzeltti ve yeni kızını öpmek için beceriksizce eğildi.

"Seni o çok yüksek tonlu kadınlardan biri sanıyordum, m'm--Jenny," diye belirtti.

Milyonlarca insanın kültürlü çocuğu ona sitemle gülümsedi. "Ne!
Bu kadar uzun süre seninle olduktan sonra, Baba? Ama doğru, bir zamanlar vardı -- Tom bana erkeklerin sadece cila ve cila veya cila ve cila eksikliğiyle yargılanamayacağını öğretmeden önce."

Isobel, tüm şüpheleri ve korkuları yatışmış bir şekilde, Genevieve'in cevabını duymak için
uçurumun kenarından kalkmıştı. Hevesle ekledi:
"Erkekler, başka bir şeye dönüştülerse -- derinliklerden yukarı tırmandılarsa -- oldukları şeye göre yargılanmamalılar!"

"Belle! Sevgili Kardeş Belle! O zaman sana bunu kanıtladı mı? Ah, senin adına çok sevindim! Sana, zirvelere tırmandığını kanıtladı."

"En yükseklere! Baba'ya söylemeliyim. Bana Thomas'ı ver. Bak, o
derin uykuda, zavallı, istismara uğramış küçük sevgili! Git ve onları ve
dağcılarımızı izle. Dağ koyunları gibi aşağı iniyorlar."

Genevieve bebeği teyzesinin uzattığı kollarına bıraktı ve
dürbünden uçuruma bakmaya gitti. Isobel babasını
aşağı bakan adam grubunun duyamayacağı bir yere çekti.
Gowan'ın sırtın yamacına yarı yolda kurduğu çadırın arkasında durdu.

"Lafe hakkında benimle konuşmak mı istiyorsun, tatlım?" diye tahmin etti Knowles, kız konuşmaya
başlayıp tereddüt ederken.

Yanakları kıpkırmızı olmuştu, ama utangaç bir şekilde alçaltılmış gözlerini kaldırdı ve
ona net, doğrudan bir bakışla baktı. "Evet, Baba. O--beni seviyor ve ben--onu seviyorum."

"Öyle mi?" dedi Knowles. Gözleri kısıldı. Bu, onun sert dış görünüşünün içindeki hassas
yüreğe verdiği
çengelin tek ihanetiydi. "Eh, bunun bir gün geleceğini tahmin etmiştim. Son dört yıldır seni hiç kaybetmediğim için şanslıydım."

"Sen--onun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun, Baba."

"Onu sürüden ayırmadın mı?" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Bu
benim için yeterli, yeter ki senin seçimin olduğunu ve dürüst olduğunu bileyim."

"Hiçbir şeyi yok; çok fakir."

"Çalışma isteği var. Sen dizginleri
ittiğin sürece başaracak. Onu böyle değerlendiriyorum."

"Ama Baba, bana kötü, çok kötü olduğunu söyledi."

Knowles kızın yüzünü inceledi, aniden yükselen bir endişeyle--onun berrak gözlerinde gördüğü şeyle aynı hızla kayboldu.

"Bunu senden bekliyor olabilirdim, tatlım. Sen onun yanında duruyorsun. Bir erkeğin bir kız hakkında
yaptığı yanlış şeyleri söyleyecek kadar düşünmesinin ne anlama geldiğini anlayacak kadar aklın var. Ben de gençken
çılgındım. Söyleyecek kadar düşündüğüm bir kız vardı. O senin
türün değildi, tatlım. Beni sonsuza dek şeytana göndermeye yaklaştı. Sen
daha iyisini biliyorsun. Hiçbir kız onu düzeltmek için bir erkekle birlikte olacak kadar aptal olmamalı. Ama eğer o çoktan bir destek alıp
kendisindeki düğümleri düzelttiyse, bu farklı."

"O yukarı çıktı, Baba--derinliklerden."

Knowles onun ne demek istediğini ancak yarı yarıya anlayabildi. "Elbette tırmandı. Bu, onun cesaret ve cesarete sahip olduğunu
kanıtlıyor. Bunu daha da iyi kanıtlamıştı, diğer yerden
aşağı inerek. Oraya herhangi bir adamı koy, o da dışarı çıkmaya
çalışırdı. Hayır, asıl sınav tekrar aşağı inmesiydi. Sadece
kendisi için yukarı çıkmış olabilir. Ama tekrar aşağı inmek--içindekinin kanıtıdır; beyaz olduğunu kanıtlayan şey budur!"

"Sevgili Baba!... Ama korkuyorum. Benimle
-evlenmek için çok kötü olduğunu düşünüyor. Gidip beni terk edeceğinden çok korkuyorum!"

Çoban doğruldu, gözleri haklı bir öfkeyle
parlıyordu.

"Ne! Gidip seni mi bırakacak?--kalmasını istediğinde mi? Hadi--James!
Kalacak! Endişelenme tatlım. Kalacak, senin için
onu iple ve el bağlamam gerekse bile!"

Kız, babasının asık suratına baktı.
Gözlerinin köşesinde hiçbir
parıltı yoktu. Kesinlikle ciddiydi.
İki günden fazla bir süre sonra ilk kez gamzeleri parladı.
Gözleri neşeyle
parladı. Dudakları aralandı. Ama neşeli kahkahasını
patlamadan önce kontrol etti.

"Ah!" diye kendini azarladı. "Nasıl yapabildim? Ve onlar hala
aşağıda--ve Tom acı çekiyor!"

"Tom?" diye tekrarladı Knowles. "Thomas Blake--kardeşin! Bu yüzden
bana bütün o raporları ve mühendislik dergilerini okumaya başladın.
Tahmin ettin."

"Mümkün görünmüyordu. Yine de umut etmekten kendimi alamadım."

"Bazen her şey bizim istediğimiz gibi oluyor," diye nitelendirdi Knowles. "Bayan Blake-Jenny-Lafe'in projenin gerçekleştirilebileceğine dair bir haber getirdiğini söylüyor. Kavga etmeyi düşünüyordum. Ama şimdi--o senin kardeşin ve daha önce hiç kimsenin
yapabileceğini düşünmediği bir şeyi yaptı--Deep Canyon'ı araştırdı. Beni yendi. Bayan Jenny'ye hemen söyledim."

"Sana doğru olanı yapacağını biliyorum, canım, canım Baba."

"O senin kardeşin, tatlım. Bu meseleyi halleder."

BÖLÜM XXXIV

GERİ KAZANMA

Birbirlerine sağlayabilecekleri karşılıklı yardıma ve
inişin mümkün olduğuna dair kesin bilgiye rağmen, kurtarıcıların
Ashton tarafından "kırılan" izi takip etmeleri kolay bir iş değildi. Çok sayıda olmaları, onların onun gittiği kadar hızlı aşağı inmelerini engelledi. Öte yandan, yaşam hattının üst kısmındakiler arkadaşlarını çıkıntılardan ve daha dik yarıklardan aşağı sabitleyebilirken, liderler kayada ayak dayanakları çakarak ve en kötü yerlere bu amaçla getirilen
ekstra ipleri tutmak için kazık çivileri çakarak onları takip edenlere yardım ediyordu.

Yine de, Derin Kanyon Derin Kanyon'du--sunduğu merdiven Titanların bir merdiveniydi. Kurtarma ekibi, dik yamaçların aşağısında üçte birinden daha az bir mesafede gölgeler arasında kaybolduktan sonra, tekrar yukarı doğru mücadele ederek
uçurumun kenarındaki endişeli gözlemcilerin görüş alanına girmeden önce uzun saatler bekledi. Güneş batı gökyüzüne doğru
çok ilerlemişti.

Kurtarıcıların tırmanabileceği bin fitlik bir mesafe daha vardı, yaralı mühendisin ağır bedenini
çekip
aralarında yukarı itiyorlardı.
Yükselişin ilk yarısı boyunca Blake, kollarında ve sağlam bacağında kalan büyük gücün zorlu çabasıyla görevi olabildiğince kolaylaştırmıştı.
Ama sonunda kırık bacağını bağlayan bandajlar kaba çıkıntılarda ikiye bölünmüştü; ve hatta demirden sinirleri bile bükülen kopmanın işkencesine uzun süre dayanamamıştı.

Şimdi onu bağladıkları askıda çaresizce sallanıyordu.
Yarısında merhametli bir şekilde baygındı; Diğer yarısı çenesi
katılaşmıştı ve dudakları acı dolu inlemelerini
bastırmak için sıkıştırılmıştı. Ashton mümkün olduğunca yanına tırmandı,
çıkışın sertliğini hafifletmeye çalıştı.

Zirveye ulaşmalarından tam bir saat önce, ince yüzlü veremli
cerrah Stockchute'tan atelleri ve tıbbi çantasıyla geldi.
Isobel ve Genevieve tarafından karşılandı, sonunda nefes nefese kalan kurtarıcılar uçurumun kenarına kadar
çabalayarak geldiğinde yolculuğunun verdiği yorgunluktan tamamen kurtulmuştu.

Hevesli eller baygın mühendisi zirveye sürükledi ve
cerrahın beklediği yere taşıdı. Birkaç gözlemci kurtarıcılara
yardım etmek için oyalandı; sonra onlar da Blake'in o korkunç tırmanıştan sağ çıkıp çıkmadığını görmek için
acele ettiler. Son iki yüz
ayak boyunca ölü bir adam gibi görünüyordu. Tezahürat yoktu. Deep Canyon
fethedilmişti; ancak zaferin feci bir bedelle kazanılıp kazanılmadığı henüz belli değildi.

Şerif ve dokuz adamı çimenli yamaca çöktüler, soluk soluğa,
harcamayla. Ashton onların ortasında yığıldı. Harcamayla fazlasıyla tükenmişti;
tamamen bitkin düşmüştü. Blake'in
kenar kayanın üzerinden kaldırıldığını gördüğü anda, korkunç çabalarının verdiği gerginliğe yenik düşmüştü. Isobel tarafından gönderilen bir adam su ve kahveyle
kurtarıcılara koştuğunda, Ashton hareket edemedi veya konuşamadı. Adam onu
tutup kahveyi boğazından aşağı dökmek zorunda kaldı.

Şerif ve diğerleri tek tek sendeleyerek kalkıp Blake'in etrafındaki sessiz gruba katıldılar. Kimse o gözlemci çemberinden ayrılmadı.
Cerrahın baygın adamı
canlandırma çabalarının sonucunu bekliyorlardı. Umutsuz bir mücadeleydi. Ancak cerrah, beyaz veba onu New York'tan bu sağlık veren
vahşi doğaya sürüklemeden önce mesleğinin ön saflarında bir yer edinmişti. En son, en harika canlandırma yöntemlerini biliyordu. Ve hastasını seven ve hasta tarafından sevilen iki yardımcısı vardı.

Sonunda mühendisin baygınlıktan çıktığı ve muhtemelen yaşayacağı duyurulduğunda, şerif ve Knowles'ın çalışanları olmayan tüm ekip üyeleri geceyi geçirmek için Plum Creek çiftliğine gitmeye hazırlandı. Sığır çobanı adamlarına grupla birlikte aşağı inmelerini, atları sulamalarını ve kampa yiyecek ve su getirmelerini emretti. Cerrah, hastasının birkaç gün daha taşınamayacağını söylemişti.

Ancak grup gitmeden önce, şeriften en genç yumrukçuya kadar her adam, Ashton'ın hala çimenlerde yattığı yere geldi ve onun cansız elini ellerinin arasına aldı. Tutmadılar, çünkü
yırtık eldiven ve parçalanmış bandajlar kanla ıslanmıştı; ayrıca
onun hakkında ne düşündüklerini dile getirmediler. Ona verdikleri tek şey,
birliktelik ve ayrılık hakkında sert bir iki kelimeydi. Yine de
bu en kırmızı kanlı
adamların arasında yerini kazandığını gördü ve biliyordu.

Roket'i yöneten meslektaşlarından biri yanına geldiğinde,
kalkmak için yeterli gücü toplamaya çalıştı, ancak
yanına bile dönemediğini gördü. Bedenini insanüstü çabalara zorlamıştı. Şimdi bedelini ödemeliydi. İsteği üzerine Rocket'a kaldırıldı,
ama başını, hele ki vücudunu kaldıramıyordu. Onu tekrar çimlere yatırdılar ve binip gitmeden önce Knowles'a durumunu söylediler.

Çoban, yorgun adamın nabzını
kontrol eden cerrahı çağırdı, ona bir hap verdi ve aceleyle Blake'e geri döndü. Birkaç dakika içinde
Ashton'ın zayıf, hızlı nabzı sakinleşti ve yavaşladı, düşüncelerinin
çılgınca
dönüşü yatıştı. Derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, başka bir günün güneşi karlı sıradağların büyük beyaz
tepelerini yeni yeni aşıyordu. Çam iğnelerinin kalın bir tabakasının üzerine serilmiş yumuşak bir
battaniye yatağında uzanmıştı. Yüzünün üzerinde küçük bir çadırın çatısı eğimliydi. Ona bakılmıştı--ama yatağının başında onu
izleyen kimse yoktu. Anladığını düşündü ve acı bir teslimiyetle
gülümsedi.

Hareket ettiğinde, sert kaslarından şiddetli ağrılar geçti. Sadece damarlarında akan
yenilenmiş yaşam, ağrılar donuk bir sızıya dönüşene ve uzuvlarına hükmedebilene kadar dönmesini, bükülmesini ve eğilmesini sağladı. Elleri sıkıca bandajlarla sarılmıştı. Parmakları kullanılabilecek kadar serbest kalana kadar onları dişleriyle
yıktı. Çok çaba sarf ettikten sonra, şişmiş ayaklarını
botlarına sokmayı başardı.

Ortada, Japon aşçı Yuki, çadırın alçak girişinin önünde belirdi ve dizlerinin üzerine çöküp oturanın yanına bir tepsi dolusu yiyecek koydu. Hoş bir şekilde, "Günaydın, Mistah Lafe!" diye tısladı ve
Ashton cevap veremeden
gitti. Sıcak kahvenin aroması ve tavuk suyunun lezzetli kokusu, Ashton'ın açlıktan ölmek üzere olduğunu unutmasına neden oldu. Kahve ve suyun yanı sıra, biraz
yumurta ve viskiyle hafifçe tatlandırılmış koyu krema vardı. Aç bir adamın açgözlülüğüyle birbiri ardına sıvı içti; üçünün de son damlasını
tüketene kadar durmadı. Katı yiyeceklerden oluşan doyurucu bir öğünle devam edebilirdi ama sıvılar ona
yenilenmiş enerji kazandırmaya yetiyordu.

Çadırından gizlice çıktı ve etrafına baktı. Blake'i uçurumdan
taşıdıkları yerde daha büyük bir çadır vardı. Çadırın yakınında, alçakta büyüyen bir
çam ağacının altında, cerrah bir battaniyeye sarılmış, derin uykuda yatıyordu.
Biraz uzakta, diğer yönde, Yuki ve çiftlik işçilerinden ikisi taştan bir şömine inşa ediyorlardı. Onların ötesinde üç at kazıklıydı, en yakın olanı Rocket'tı.

Ashton ayağa kalktı ve hızla büyük, kemikli ata doğru yürüdü.
Ancak birkaç metre sonra hızı yavaşladı. Sendeledi ve daha büyük çadıra bakmak için durdu. Bir duraklamadan sonra döndü ve yavaşça çadıra yaklaştı.

Yaklaştığında, kanyonun gümbürtüsünün üstünde zar zor ayırt edilebilen seslerin mırıltısını duydu. Tekrar sendeledi ve durdu ve tereddüt ederek durdu. Çadırın açık önü, yaklaşma çizgisine dik açıyla bakıyordu. Tereddüt ederken, Isobel'in başının, kestane rengi saçlarının gevşek örgüleriyle örtülü olduğunu gördü. Ona doğru baktı ve ürkmüş bir şekilde
küçük bir çığlık atarak geri çekildi.

Rocket'a gitmek için arkasını döndü. Arkasından hızlı ve ağır bir adım sesi duyuldu.
Knowles çadırdan fırlamıştı ve geri çekilen adamı yakalamak için
yürüyordu.

"Dur, Lafe," diye emretti. "Nereye gidiyorsun?"

Ashton, ona sessiz bir kararlılıkla baktı.
Gözleri kederle kararmıştı, ancak bir zamanlar gevşek olan ağzı, Blake'inkine garip bir şekilde benziyordu.

"Yapmam gereken tek bir şey var, Bay Knowles," diye cevapladı. "Ben
gidiyorum. Kızınız nedenini anlayacaktır."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu çoban, yüzü duygusuzdu.

"Bayan--Bayan Knowles ile Rocket karşılığında takas yaptım. Sana hiç
söylemedi mi?"

"Söylemiş olması önemli değil. Rocket onun takas edebileceği bir şey değildi."

"O zaman, midillim burada değilse, çiftliğe kadar yürüyeceğim," dedi Ashton. Acı bir utançla ekledi: "Rocket hakkında zamanında bilgi edinmiş olmam iyi oldu. Listeye at hırsızını
eklemeden yeterince şey yaptım. Hemen yola koyulurdum ama Bay Blake'i sormadan
ayrılamazdım. Ona
benim için yaptığı her şey için teşekkür etmek istedim."

"Bütün o--!" diye yankılandı Knowles. "Eğer bilmek istiyorsan, çok
zor bir gıcırtıydı. Ama onu kurtardık. Şimdi uyandı ve iyi olduğunu söylüyor. Seninle konuşmak istiyor."

"İstediğini yapmak isterdim, Bay Knowles, ama
ben--onunla--tanışmaya--dayanamam. En iyi ihtimalle bile
zor olduğunu anlayabilirsiniz."

"_Sho!_ Eğer hepsi buysa," diye hemen güvence verdi kovboy, "Chuckie'den dışarı çıkıp çalılıklarda saklanmasını isteyeceğim."

"Ama buna izin veremezdim, biliyorsun."

"O zaman her halükarda gelmen gerektiğini düşünüyorum. "Ona ve Jenny'ye veda etmeden gitmene izin veremem."

"Jenny?" diye tekrarladı Ashton.

"Artık her şey aile içinde," diye açıkladı Knowles. "Tom bize sulama projesini nasıl kafasında çözdüğünü anlatıyordu.
Chuckie sırrını açıklamadan önce bile Jenny ile bizim için ne planladıklarını söylüyordu.
Gelin ve gerisini dinleyin."

"Korkarım sizden beni mazur görmenizi istemek zorundayım, Bay Knowles. Ben--"

"Hayır, mazur görmüyorsunuz," diye karşılık verdi çoban. "Yaptıklarından sonra
beni hiçbir şeyden korktuğuna inandıramazsın. Gitmeden önce gelip bununla yüzleşeceksin."

Ashton'ın gözlerindeki sefalet derinleşti ve dudakları gerildi.

"Pekala. Madem öyle söylediniz, istediğinizi yapacağım efendim."

Knowles'ı çadırın kapısına kadar takip ettiğinde, aceleyle dağınık saçlarını ören Isobel, uzak köşeye çekildi ve yüzünü ondan kaçırdı. Ama Genevieve onu parlak bir gülümsemeyle karşıladı
ve kocasının yanına diz çökmesini işaret etti.

Blake, uyuyan oğlunun etrafına sarılmış kalın bir kolla, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu. Büyük kare yüzü gergin ve solgundu, ama ağzının köşelerinde bir gülümseme gizliydi. Ashton yanına diz çökerken
başını kaldırıp boştaki elini kaldırdı.

"Almazsın--aşağıda," dedi.

Ashton kızardı. "Nedenini biliyorsun."

"Şimdi alacaksın," dedi Blake, sessiz bir güvenle.

"Alacağım. Gidiyorum," diye cevapladı Ashton, bandajlı elini uzatırken.

Büyük avuç, güçlü olduğu kadar nazik bir şekilde elinin üzerine kapandı.

"Hayır, Lafe. Şimdi seni yakaladım. Gitmene izin veremem. Sana
işimde ihtiyacım var. Belle Mesa Sulama ve
Geliştirme Şirketi'ni düzenliyoruz.--Dry Mesa için verdiğim yeni ismi nasıl buldun? Bay Knowles, diğer arazisindeki su karşılığında rezervuar alanını, şirkette onda bir hisse ve rezervuar yatağından çıkardığımız altının yarısının telif hakkını koyuyor. Jenny tüm sermayeyi koyacağı için, aslan payını o ve ben alacağız. Bu sana onda bir ve Belle'e de onda bir bırakacak."

Ashton elini çekmeye çalıştı. "Çok iyisin, Bay Blake. Ama kabul edemem--"

"Evet, edebilirsin. Kendine hakim olamazsın. Ayrıca, bir adamın
işinde bir payı olduğunda her zaman işini daha iyi yaptığına dair bir fikrim var.
Sen bizim Yerleşik Mühendisimiz olacaksın, biliyorsun."

"Yerleşik Mühendis mi?" diye tekrarladı Ashton, solgun ve kızarmış bir şekilde. "Bay Blake,
Ben--Ben--Bunu kastetmeniz imkansız--"

"'Tom' diyelim! Maden mühendisliğini de tazelemen gerekecek.
İşte bonanza."

"Ah, evet, Tom!" diye haykırdı Genevieve. "Ona altın madeninden bahset."

"En üst noktayı bulana kadar bu konuda sessiz kalacaktım," dedi. Ashton'a baktı. "Ama burada sırrın
benim yanımda olduğu kadar güvende olmayacağı kimse yok. Ayrıca, her şey
ailede. Damarı Dry Fork Gulch'un oluğundan bin fit yukarıda buldum. Buna Genevieve Lode adını vereceğiz. Burada altı kişiyiz, Tommy'yi sayarsak. Her birimiz altıncı bir hisse alırız."

Ashton şimdi solgundu. "Bay Blake--Tom, yapamam! Eğer kalmaya
ve sizin için çalışmaya--bir baltacı olarak--herhangi bir şey yapmaya uygun olsaydım!--"

Blake'in gözleri parladı. "O zaman altıncınız Belle'e gitmek zorunda kalacak."

"Benimki de, Tom," diye aceleyle araya girdi Knowles.

Blake genç varisine ciddiyetle baktı. "Duydun mu, Tommy?
Sanırım biz de çekip gitmeli ve hanımlara yarı yarıya gitmeli." Sahte ciddiyetten gerçek ciddiyete hızla geçiş yaparak Ashton'a baktı. "Buraya bir türbin santrali kurarak başlamalıyız. Bu uçurumlardan aşağı inecek kadar cesareti olan başka bir mühendisi nerede bulabilirim? Sana ihtiyacım var, Lafe."

"Çok üzgünüm, Tom." Ashton elini Blake'in yorgun
tutuşundan çekti ve ayağa kalktı.

Isobel yanından geçti ve kollarını çadırın girişine doğru uzatarak durdu. Kızaran yanaklarının her birinde bir gamze vardı; gözleri şefkat ve sevgiyle parlıyordu.

"Hayır, kaçamazsın!" diye ilan etti. "Seni nasıl köşeye sıkıştırdığımızı görmüyor musun?"

"Öyle," diye onayladı Knowles. "Eğer kaçarsan seni iple bağlayıp, bağlayacağıma söz verdim."

Ashton kızın gözlerinin içine bakıyordu, kendi gözleri saygılı bir hayranlıkla parlıyordu.

"Isobel?" diye fısıldadı.

"Sırtta yukarı çıkıp mesamıza bakalım," diye mırıldandı.

"Bir dakika bekle canım," diye araya girdi Genevieve. "Lafayette, sana şunu söylemek istiyorum ki, Tom ve ben Chicago'ya döner dönmez, babanın yanına gideceğiz. Eminim ki o duyduğunda--"

"Hayır, hayır!" diye yalvardı Ashton. "Beklemelisin. Bekleyeceğine söz ver. Ben
daha yeni başladım. Bakalım başarabilecek miyim--"
Doğruldu ve Isobel'e baktı, başı yukarı kalkmıştı, gözleri ağzı kadar kararlıydı. "Ne olduğumu kanıtlayana kadar bekle."

"Gel," dedi Isobel. "Kuru mesamıza bakacağız, onu geri alıp derinliklerin atık sularıyla bir bahçeye dönüştüreceğiz."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE DEPTHS***


******* This file should be named 29131.txt or 29131.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/3/29131



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

