*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billy Topsail & Company (Billy Topsail & Company)
Yazar: Norman Duncan
Yayın Tarihi: June 15, 2009  [eBook #29130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Billy Topsail & Company, by Norman Duncan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Billy Topsail & Company
       A Story for Boys


Author: Norman Duncan



Release Date: June 15, 2009  [eBook #29130]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY TOPSAIL & COMPANY***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 29130-H.htm veya 29130-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/29130/29130-H/29130-H.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/29130/29130-h.zip)





Billy Topsail & Company

                  * * * * * *

"Billy Topsail" kitapları

Norman Duncan tarafından

Billy Topsail'in Maceraları

Resimli, kumaş, 1,50 $

"Koşulları icat etmeye veya durumları hayal etmeye gerek yoktu.
Billy Topsail yıllarının _any_ lad'in hayatı yeterince var
romantik. Gerçek koşulların tasvirinde bu beceridir
Bay yapan akıllı gözlemcinin eline hazır yalan
Duncan'ın Newfoundland hikayeleri çok dikkat çekici. Billy'nin Maceraları
Topsail 'harika bir kitap. "--_ Brooklyn Eagle._

Billy Topsail ve Şirket

Resimli, kumaş, 1,50 $

Billy Topsail'i bilen her çocuk,
Kuzeydeki maceracı hayatı. Selefi gibi, yeni
Cilt, Hardy arasında, hayata doğru olan erkekler için heyecan verici bir hikaye
Deniz oğulları, temiz, saf ve uyarıcı.

                  * * * * * *


[İllüstrasyon: Bill O 'Burnt Bay ve _Spot Cash_'in çocukları olabilir
_Black kartalının gizemini değil.]


Billy Topsail & Company

Erkekler İçin Bir Hikaye

ile

Norman Duncan

"Billy Topsail'in Maceraları" nın yazarı
"Labrador'dan Doktor Luke," "Anne"
"Dr. Grenfell'in cemaati"

Resimli







[İllüstrasyon]


New York-Chicago- Toronto
Fleming H. Revell Şirketi
Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1910, tarafından
Fleming H. Revell Şirketi
New York: 158 Beşinci Cadde
Chicago: 80 Wabash Bulvarı
Toronto: 25 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Meydanı
Edinburgh: 100 Princes Street




Chauncey Lewis'e ve "Buster" a, her ikisi de iyi arkadaşlar için
Mike Marr's: Dead Man's Point'teki yerleri ve durumları hatırlayın
Rolling Ledge, Kano İnişi, Hızlı ve Kasıtlı Suları
West Branch, Squaw Mountain, Ölü Akışın İzi, Salda
At nalı, büyük balık, E. o. L. L.'nin zarif nezaketini,,
(sandviçlerinin yanı sıra) ve asla unutulmaması
Bu "bakmadı" ama gerçekten "hepsi oradaydı".




İçerik

 Bölüm sayfası

      I. Jimmie Grimm'in yardım edememesi,
         Buccaneer Cove'da, sürpriz ve Tog'a kadar doğdu.
         Kurt köpeği, bir mühür-gizleme kırbaçının kirpikini hissediyor ve
         Bir düşmanlık gebe kalır_ 15

     İi. Jimmie Grimm'in düşmemesi konusunda uyarıldığı
         ve tog, kötü şekillerde onaylandı, hayalet gıdıklama, baskın,
         Cinayeti taahhüt eder, kurtlarla koşar, ölümü planlar
         Jimmie Grimm ve ipinin sonuna ulaşıyor_ 24

    III. Little Jimmie Grimm topal ve onun
         Anne bir tedavinin nerede olduğunu keşfeder_ 33

     IV. Jimmie Grimm'in bir sırrını şaşırttığı Jim Grimm
         Bir döküntü vaat ediyor ve eyaletlerden bir turist
         Tog'un dişlerinin işaretlerini keşfeder_ 41

      Jimmie Grimm'in Ruddy Cove'a taşındığı V. _in
         Kırık burun yamacına yerleşir, nerede düşer
         Billy Topsail ve Donald North ile birlikte,
         İkincisi bir korkak, ama nedenini öğrenir ve
         Daha uzun. Ayrıca, Donald North bir kesiciyi atar
         Bir somon ağını kurtar ve bir gergi altına alındı_ 49

     VI. _, Jimmie Grimm'in zevkine göre ve
         Billy Topsail, Donald North, tehlikeli işlere sahip
         Gece sonra bir buz tavasında, korkudan iyileştirilir ve bir kez
         Göğsünden daha fazla şişirir ve bir horoz gibi dikerler_ 61

    Vii. Londra'nın oluklarından ithal edilen hangi Bagg,
         Posta teknesinden Ruddy Cove'daki topraklar,
         Jimmie Grimm ve Billy Topsail'i tanımak ve
         Onlara 'e gitmek istediğini söyler'. Hangi, aynı zamanda
         Felaket için noktalı_ 69

   VIII. Ruddy Cove tarafından bilinmeyen hangi Bagg
         Ev ve bazı zorluklardan sonra, güvenli bir şekilde oraya varır_ 76

     İx. Jimmie Grimm ve Billy Topsail, ekleniyor
         Yukarı ve bir adam olarak adlandırılan, St.John's için gönderilir.
         Bill O 'Burnt Bay, Archie'ye düştükleri yer
         Armstrong, Sir Archibald's Oğlu ve Bill O 'Burnt Bay
         "İlk Girişim" ü sigortalamanın reddedilmesi _ 88

      X. _in aşçının duman kokduğu ve "ilk
         "Parçalardan gelen bir rüzgarda"
         Hala Graver Tehlike, Billy Topsail'in keşfettiği_ 97

     Xi. "İlk Girişim" tümü öne süren
         Parçaların kayaları ve kırıcılarına giderken
         Bill O 'Burnt Bay ve ekibi patlamayı bekliyor
         tutuşundaki tozun. Ayrıca, bir ip
         İyi kullanın_ 102

    Xii. _N hangi yaşlı David Gray, bir zamanlar Hudson Körfezi
         Şirket, Donald McLeod'un hikayesini başlar,
         Fakt sığınakta, onunla bir uzlaştı
         Onur, kolları onun arkasında pinyonlanmış olsa da
         Düzine Tomahawks başı hakkında gelişti._ 112

   Xiii. _, Kapıda çok fazla vuruş var,
         Stratagem başarılı, kırmızı tüy bir tomahawk çiziyor,
         Ve sahnede bir Hintli kız görünür_ 119

    Xiv. Jimmie Grimm ve Usta Bagg'un üstesinden geldiği
         Açık denizdeki siyah sis tarafından ve evini kaybet
         Bir Gale Brewing_ 130

     Xv. Jimmie Grimm ve Master Bagg'a göründüğü _in
         O altmış saniye bazen bir
         Techen_ 136

    Xvi. _, Archie Armstrong bir korsana katılır
         Keşif ve yelkenler tepeli denizleri kesmek için
         Schooner "Heavenly Home" _ 143

   Xvii. Bill o 'Burnt Bay kendini hapiste bulur ve
         Archie Armstrong, gerçekliğin değil
         Romance olarak yönlendirme_ 151

  Xviii. _İn hangi archie bir opera bouffe zindanını inceliyor
         Hapishane, Toz, Kuru Çürük Tanıdığını
         ve deschamps. Ayrıca, kaptan Bill o 'Burnt
         Boğazları Cracks_ 159'a kadar Körfez Howl'a tavsiye edilir

    Xix. Archie Armstrong daha derine iner ve düşünür
         Derinliğinin ötesine geçti. Bill O 'Burnt Bay alır
         Boğazın yanındaki deschamps ve sorun bir
         Time_ 165

     Xx. _, David Gray'in arkadaşı, faktörün oğlu
         Fort Red Wing'de profesörün iplikleri
         Kırık bacak, çürük nehir buzu ve römorkör
         Beyaz Acele Current_ 172

    Xxi. Bir haber taşıyıcısı kendini tehlikede bulur
         Kükreyen bir Rapid_ 179 üzerinde bir buz çıkıntısında hayatının

   Xxii. _, Hangi Billy Topsail bir fikir edinir ve
         Jimmie Grimm'in şaşkınlığı, Archie Armstrong hemen
         Ona daha iyi gidiyor_ 189

  Xxiii. _ Hangi Sir Archibald Armstrong neredeyse zemin
         Bir iş önerisi ile, ancak şu anda canlandırıyor ve
         Bu duruma yükselmek üzere görünüyor_ 194

   Xxiv. Archie Armstrong'un onurunun
         Dahil olmak üzere, Eylül ayının ilk tarihi
         Son derece önem, Tom Tulk ile çarpışıyor ve
         Not, Future of the Future_ 203'te yapılır

    Xxv. _İn Tom Tulk O 'Twillingate ve
         "Kara Kartal" in kaptanı başlarını bir araya getirdi
         Bir Fransız kıyısının kabininde bir bardak rom üzerinde
         Trader_ 212

   Xxvi. Archie Armstrong'un işletmesi gelişiyor
         Senor Fakerino, esaretin en büyük sihirbazı. İçinde
         Hangi, aptal olmamak için ithalat
         Kandırılmış, şeker çocuklara söz verilir, Bill o 'Burnt Bay
         "Kayıp Korsan" ile mücadele etmeye ikna etti ve
         "Spot Nakit" Set Sail_ 220

  Xxvii. "" Kara Kartal "ın muhteşem operasyonları hangi
         Topsail, Armstrong, Grimm &
         Şirket ve Archie Armstrong öfkesini kaybediyor ve
         Kendini aptal yerine koyar_ 229

 Xxviii. "Spot nakit" bir gale tarafından yakalanır
         Gece ve kaptan fatura onu kaybetti lost_ 239

  Xxvix. _ Hangi fırsatın kaptanı
         "Kara Kartal" sisde kötü adamlar ve o
         Sessizleşir. Ayrıca, midilli adalar
         ve ayın onda biri önemli
         Conjonction_ 247

    Xxx. _ İn sis ve "spot mürettebatı ve mürettebatı
         Nakit "Karanlık Bir Plot Of Fall Foul_ 256

   Xxxi. "Spot nakit" tarafından alınır
         Jolly Limanı'nda Blow-Me Rock, Enkazlar Tehdit ediyor
         Yok olma ve firmanın onuru
         Billy Topsail'in tutulması_ 266

  Xxxii. "Grand Lake" kendini en çok yürütür
         Mürettebatın üzüntüsüne tuhaf moda
         "Spot Nakit" _ 275

 Xxxiii. Enkazlar tarafından kuşatılan Billy Topsail hangi
         Görevde ve daha sonra fikirleri için egzersiz bulur. İçinde
         Bir fıçı üzerinde ışıklı bir mum askıya alınır
         pudra ve kritik bir anı çöktürürken
         Billy Topsail Anksiyete ile Soluklaşıyor_ 281

  Xxxiv. _S Skipper Bill, umutsuz bir uygun olarak,
         Dişlerinin kullanımını ve archie
         Armstrong, onurunu kurtarmak için bir sepete yelken açar,
         Ama bir kırpma gelmiş gibi görünüyor_ 291

   Xxxv. _ Hangi birçok şey oluyor: Old Tom Topsail
         Bunu yapmak için zorbalığa ilan eder, Bayan Skipper
         William, haşlanmış bir ıstakozla yolu sınırlar,
         Karışık konaklama salonları, çıngıraklar, kükreme, puflar ve
         Vahşi doğada bir sınıftan vazgeçen Tom Topsail kaybeder
         Sis ve Archie Armstrong'da yolu umutsuzluk kazanıyor
         Bir düdük kulağı_ 301

  Xxxvi. _ Ve son: Archie Armstrong'un başını astığı
         Babasının ofisinde, soluk küçük katip bir
         Umutsuz Şans, Bill O 'Burnt Bay nefesini kaybediyor,
         Ve finalin kutlanmasında büyük bir akşam yemeği var
         Mürettebatın şaşkınlığı "
         Nakit ", dünyadaki hiçbir şeyle eşit değildir.
         Delight_ 311




Çizimler

                                                           Yüzey sayfası

 Bill O 'Burnt Bay ve _spot Cash_'in çocukları olabilir
 _Black kartalının gizemini değil.                  _Başlık_

 Tog topallama ve kölelik sevimli bir şekilde çözüldü.                       20

 İçgüdüsel olarak, boğazını kollarıyla kapladı
 Tog ona düştü. 28

 Cesaretini koparan Donald, kayaya sıçradı.               58

 Zahmetli bir şekilde şiddetli bir kafa rüzgarına atıyordu.              96

 Buffalo Horn, McLeod'un gözlerine sürekli görünüyordu.                  125

 "-_on time_ kiralamak ve limanları takas etmek istiyoruz
 Fransız kıyısından. "198

 Senor Fakerino yarıyı çıkararak alkış yarattı
 Boşluktan dolar.                                             230




Billy Topsail & Company

Bölüm I


    _, Jimmie Grimm, yardım edememek, doğar
    Buccaneer Cove'da, sürprizine ve tog,
    Wolf-Dog, bir mühür-fahişe kırbaçının kirpikini hissediyor ve gebe kalıyor
    bir düşmanlık_

Genç Jimmie Grimm, Labrador'un Buccaneer Koyu'nda hayata başladı. BT
elbette başlamak için fakir bir yerdi; Ama Jimmie'nin yapacak hiçbir şeyi yoktu
bununla. Tog'la, iki aç gri yardımı ile
Kurtlar, ona çok fazla hayata bakması öğretildi
Şaşırtıcı bir şekilde, işe yaramıştı. Tog kötü ismine sahip bir köpekti;
Ve herkes kötü ismine sahip bir köpeğin asılması gerektiğini bilir
Hemen. Tog'a olmalıydı. En iyi ihtimalle bir kurtçuydu
canavar. Babası bir kurt idi; Ve sonunda tog zayıftı ve
Gri Orman Paketlerinin herhangi bir Kurtu olarak vahşi ve kurnazca hain.
Jimmie Grimm ile yaparken-ve Jimmie Grimm'in babası olduğunda
Tog-Jimmie Grimm asla yapamayacağı bir ders öğrenmişti
Nefes ve hızlı bir titreme olmadan hatırlayın.

Billy Topsail ve Archie'ye "Tog'u düşünmüyorum" dedi
Armstrong, uzun zaman sonra.

"Sen onun değilsin, değil mi?" Archie Armstrong istedi,
biraz küçümseme.

"_Was_ i?" Jimmie homurdandı. "Ha!"

TOG ile iş, eski Jim Grimm güneye taşınmadan önce
Newfoundland sahilinden Ruddy Cove, balık tutma ile tiksinti
Korsan. Jimmie Grimm Billy Topsail ile düşmeden önceydi
ve Donald North, Londra, Bagg'a gözlerini alkışlamadan önce
gutter-snipe veya archie'nin eldivenli elini pençelemişti
Armstrong, Sir Archibald'ın oğlu. Donald North'un iyileştirilmesinden önceydi
Kendisi korku ve _first venture_ bir yangına girmişti
Parçalardan rüzgar gale. Billy Topsail'den önceydi
Wits, enkazlar olduğunda toz varil üzerinde bir mum tutmuştu
_Spot Cash_. Bill O 'Burnt Bay
Miquelon hapishanesinden kurtarıldı ve _heavenly home_ kesildi
Foggy gecesinde St. Pierre Limanı.

_Spot cash_ arsa faul düşmesinden önce
_black kartal_. Büyük Gale ve tüm
Bu kuzey ticaret yolculuğunun maceraları. Kısacası öncekiydi
Jim Grimm, daha iyisi için Labrador'dan Ruddy Cove'a taşındı
balıkçılık.

                  * * * * * *

Tog'un kötü bir adı vardı. Labrador sahilinde tüm köpeklerin kötü isimleri vardır;
Ne de, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, itibar onları herhangi bir
Adaletsizlik. Kötülük iletişimleri iyi görgü kurallarını bozarsa, umutsuz
Tog'un eylemlerinin karakteri, sonunun trajik tarzından daha az değil,
açıklanabilir. Her halükarda, aniden ayrılmasından çok önce
Buccaneer Cove of Wilderness parkurlarından ve karla kaplı kayadan, o
tüm paketin en kötü itibarını kazanmıştı.

Başlangıçta başladı. Tog sekiz haftalıkken sonu
öngörülen. O zaman yumuşak, kabarık, siyah-beyazdan biraz daha fazlasıydı
Top, saçma eğimli dört bacak üzerinde garip bir şekilde perambülasyon. Martha, Jim
Grimm'in karısı, bir gün öğle yemeğinin yağsız artıklarını
ambalaj. O kadar şaşırmış olan Jim Grimm'e ne geldi ki onu düşürdü
Bıçak bölme ve agape baktı.

"Bir 'o küçük canavara bakar mısın!" Nefes aldı. "Bu bir
Kötüyü merak et! "

Görünüşe göre ayrılmaz bir şekilde hırlayan, çırpınan köpek yığını
Dolaşmış, bir kerede siparişe indirgenmişti. Yerine
gergin bacakların ve dişlerin karışıklığı ve kıl saçları, bir
saygılı bir mesafede çömelmiş gaunt hayvanlarının hassas yarım dairesi
Tog'un annesinden, umutsuzca pirzolalarını yalıyorken, saçlarla
End ve Fang'lar maruz kaldı ve damladı, onları uzak tuttu.

"Jinny değil," dedi Jim. "Suçlayamazsın. O kadar küçük
siyah gözlü yavru. "

Jenny'yi suçlayamazsın. Sonunda Martha Grimm'e meydana gelir mi?
Kendisine ait bir çocuğun arkasına, onu yanlış çağırmak için. İle
Sağlayacak beş doyurucu yavru çöpü olan Jenny,
Kutsal anne içgüdüsü. Ama siyah gözü olan Tog,
gerekçelendirilmeyecekti. Annesinin taktiklerini taklit ediyordu
şeytani başarı. Yarım daire fısıldayan yavruların
saygılı mesafe, kınan bir sürprizle izlendi, saç açıkken
Son ve küçük dişler zaman zaman maruz kaldı,
öğle yemeği.

"Kötülük için bir merak!" Jim Grimm tekrarladı.

"Bir köpeğe kötü bir isim verin," "diye alıntı Martha, hızlı, onun kadın gibi
gençlerin anlık yargılamasını kızdırmak için, "'an' ---- '"

"Hang Un," dedi Jim. "Şey," diye ekledi, "
Eğer o _Did_ cole t 'o. "

Yaptı.

                  * * * * * *

Tog'un gözlerinde asla sevginin ve mizahın ışığı yoktu-sevimli yok
Jollity. Kahretsin, çalışkan bir şekilde sallanacaktı
daha tercih edilen dereceli yavrular gibi parçalar; Ama tüm süre
Siyah gözler uyanık, sert, sonsuz şüpheli ve hevesli idi. Olumsuz
Bir keresinde, eminim, sevgi ya da minnettarlık onlara güzellik verdi. A
Güzel yavru, yine de-yağsız ve beyaz, garip bir şekilde büyük, onun
Vücut vaat eden muhteşem güç. Savaş yaparken bile
Pire-ve onu durmadan yürüttü-saldırı gücü ve becerisi,
Yöntemin özgünlüğü, ona belirli bir ayrım yaptı. Ama onun
Gözler asla iyi bir şekilde atılmadı; Yavru ne güvenilir ne de olmak
güvenilir.

"Üç yaşta yaşıyorsa," dedi Jim Grimm, kötümser bir
Kafanın Wag, "'Dimi iyi davranışlardan daha şansla."

"Ah, baba," dedi Jimmie Grimm, "Sen beni bırak!"

"Şey, Jimmie," diye çekti Jim Grimm, "sana köpekler hakkında daha fazla bilgi verebilir
bildiğinizden. Bir süre için seni bırakıp bırakmadığımı umursamıyorum. "

"Kulübe!" Jimmie övündü. "_I'll_ Usta Un."

"Mayıs _be_," dedi Jim Grimm.

Tog'u ilk izlere koyan Jimmie Grimm'di. Bu
Tog'un ilk kışının ilk günleri-ve Jimmie'nin yedinci. Köpek
O zaman şehvetli bir genç; Jim'in diğer köpeklerinden daha iyi beslendi
Grimm'in Paketi, daha fazla güç ve cesurdan daha fazla değil
Hırsızlığa muhteşem çok yönlülük. Sıkılmış bir şekilde, olmak
Sam Butt'un sahnesinden çalınan yiyeceklerle tembel olan TOG gönderildi.
Esnedi, uzun bacaklarını uzattı ve uygunsuz bir şekilde dikkat etti
sırtının küçük kısmının yakınında kalıcı bir pire. Ancak, popo ne zaman
Jimmie'nin kırbaçının yanına akıllıca düştü, bir
ciddi bir girişimin yapıldığı gerçeğinin takdir edilmesi
özgürlüğünü azaltın; Ve aynı anda kırgın bir protesto ile hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: _ "Outing Magazine" ın Courtesy _
Tog gevşek ve kölelik sevgiyle çözüldü.]

"Merhaba Tog!" Jimmie şikayet etti. "Hala Bide!"

Tog Jimmie'nin kavrayışından kaydı ve sınırlandı. İle döndü
Snarl.

"İşte, Tog!" diye bağırdı Jimmie.

Tog geldi-karın üzerinde dikkatli bir şekilde duruyordu. Başı düşüktü, onun
King-moints kıl, üst dudağı kaldırıldı.

"Ha, tog, b'y!" dedi Jimmie, inatçı bir şekilde.

Tog topallama ve kölelik sevimli bir şekilde çözüldü. Uzun, sırım beyaz saçları
boynunun düz düşmesi; Gür beyaz kuyruğunu salladı; Pawed
kar ve şakacı bir şekilde uzun, sivri burnunu yanına attı. Ancak
Jimmie Grimm daha gözlemci olsaydı, daha bilerek, olurdu
Mızmız yavrunun gözlerindeki ışığın yumuşak olmadığını algıladı.

"İyi köpek!" Jimmie, sevecen bir el uzattı.

O zaman, bir anında, TOG'un doğruluğunun her semptomunu ortadan kaldırdı. Onun
Uzun dişler Jimmie'nin küçük elinde bir çırpıda kapalı. Jimmie vurdu
Anında-ve sert vurdu. Kırbaç poposu,
burun. Elini düşürdü ve bir Yelp ile sıçradı.

"Şimdi, ben," diye düşündü Jimmie Grimm, titreyen köpeğin içine bakarak
gözler, kendi damlayan eline bakmaya cesaret edemiyorum, "Ben ustalaşacağım
_Sen_!"

Ama artık bir ustalık meselesi değildi. Sorun hayattı ya da
ölüm. Tog şimdi cinayeti düşünmek için bir çağdı. Üstelik bir
Jimmie'ye bir girişimi haklı çıkarmak için boyut. Ve cinayet onun kalbindeydi.
Çömeldi, titredi, kurt gözleri çocuğun yanmasına sabitlendi
mavi olanlar. Bir an için hiçbir antagonist saldırı saldırısı. İkisi birden
bekledi.

Sabır kaybeden Jimmie'di. Uzun köpek kırbaçını salladı. Kirpik
Tog'un yüzünde çatladı. Düşük bir hırıltı ile köpek koştu ve daha önce
Çocuk saldırıdan kaçabilir, köpek onu bacağından geçirdi. Aşağı geldi
kırbaç poposu. TOG tutuşunu serbest bıraktı ve ulaşılamadı.
Çürük kafasını salladı, hırladı.

Bu avantaj, çocuğun takip etmeye çalıştığı avantaj. Gelişti-ALERT, HOOK,
grev yapmaya hazır. TOG geri çekildi. Jimmie ona koştu. Bir sınırda,
Tog geçti, döndü ve tekrar geldi. Jimmie onunla iyi yüzleşmeden önce
Tog boğazına sıçradı. Aşağı çocuk gitti, uzanan
köpeğin ağırlığı ve hazır olmadığı etki ile
Dayanmak. Ama Tog henüz dövüşte uygulanmayan bir köpek yavrusu; O vardı
kavramayı kaçırdı. Ve Jimmie'nin babasının elinde ağır bir sopa,
Merhametsizce ona düştü, onu geri çekildi.

"Düşük, Jimmie," diye çekti Jim Grimm, çocuğa yardım ederken
Ayaklar, "O köpek _is_ size daha fazla bilgi verdiniz."

"Ben alçak, baba," diye yanıtladı nefessiz Jimmie, "bana öğretti
Unuttuğumdan daha fazlası. "

"Bir daha unutmam," dedi Jim.

Jimmie cevap vermeye tenezzül etmedi.




Bölüm II


    Jimmie Grimm'in düşmemesi konusunda uyarıldığı ve
    Tog, kötü şekillerde teyit edildi, hayalet gıdıklama, taahhüt ediyor
    Cinayet, Kurtlarla Koşuyor, Jimmie'nin Ölümünü Planlıyor
    Grimm ve ipinin sonuna ulaşıyor_

Jimmie Grimm'in babası kış olmadan önce izlere ayrıldı
üzerinde. Sapkın canavarın sahip olduğu sefil bir zaman. Labrador köpekleri
Şımarık avukatlar değil; Kışın çalışmalı veya açlıktan ölmelidirler-erkekler gibi,
yıl boyunca. Ama TOG'un iş isteği yoktu, usta olmadığını kabul etmedi
Zalimi kurtar, kırbaç kırbaç; Ve kırbaç bu yüzden sonsuza kadar
Kulaklarını flecking veya yanları hakkında kıvırma. Üstelik o üzücü
Shirk. Böylece kendisi için daha fazla sorun çıkardı. Takım arkadaşları ne zaman
başarısız olanı keşfetti-ve bu hemen-acımasızca
Arka ayaklarından endişelendi. Tamamen, yarı yetişen günlerinde,
Yelping, kanama hayatı; ki ondan daha fazlası yok
tatlılar.

Yaz boyunca hırsızlıkla hırsızlık uygulanabilir olduğunda yaşadı;
Diğer zamanlarda hasta bir irade ile balık tutmaya gitti. Bu arada,
Her ikisi de olağanüstü derecede güç ve zanaat geliştirdi. Orada
pakette daha başarılı bir suçlu değildi, ne de daha fazlası yoktu
aşağılık zorbalık. İlk kar düştüğünde, TOG usta oldu
Buccaneer Cove ve zaten komşulara baskın yapmaya başlamıştı
Ghost Tickle yerleşimi. İki kez macera ettiği biliniyordu
Orası. İlk baskından sonra, emeklilikte yaralarını yaladı
iki hafta; Gece yaptıktan sonra, bir
Hayalet Tickle'de Ölü Köpek.

Bundan sonra Tog, gün ışığıyla ve dişleriyle hayalet gıdıklamaya girdi
Gelip istediği gibi gitme hakkını iyi yaptı. Onu bırakan buydu
Hayalet gıdıklama trajedisi meydana geldiğinde şüpheye açık. Veya
Tog bu olayla ilgilenmedi, kimse bilmiyor. Hayalette diyorlar
Cinayeti planladığını ve paketi yönettiğini gıdıklayın; Ama görüş
sadece yollara aşina olduğu gerçeğine dayanarak ve
Gıdıklayan yerler-ve muhtemelen onun gerçeği üzerine
Erkeklerin uğrak yerlerinden derhal ve önemli bir kaybolma. Jonathan Wall'un geç geldiği hayalet gıdıklayan haberler geldi
Mühürlü buz. Uzun serseri ile yorgun, karkayı bırakmıştı
Waterside.

"Billy," dedi küçük oğluna karanlığı ve
Köpekler, "Git o salla getir."

Billy uzun zamandır gitmişti.

"Billy'nin ne olduğunu merak ediyorum," dedi annesi.

Sonunda huzursuzlaştılar; ve şu anda aramak için yola çıkıyorlar
delikanlı. Ne çocuk ne de mühür bir daha görmediler; Ama geldiler
Olanların şok edici kanıtları üzerine.

Ve Buccaneer Cove Tog'u suçladılar.

                  * * * * * *

Bir ay veya daha fazla tog görmeye kayboldu; Ama bir salgın öyle
Jim'de sık sık servis edilebilir köpeklerin sayısını azalttı
Grimm'in zihni. Jim, TOG'un bir rıhtım olması gerektiğini çok yürekten ilan etti
Açlık onu geri götürürse takımla; Tog'u sevdiği için değil
dedi, ama ona ihtiyacı vardı. Ama tog iyi gidiyor gibiydi
Vahşi doğada yeter. Yakında geri dönmedi. Onu gördüklerinde.
Jim ve Jimmie, Laughing Cove'dan eve bağlandılar. Bir
Aniden Jim takımı durdurdu.

"Bunu görüyor musun, Jimmie, b'y mü?" diye sordu, kırbaçını işaret ederek
Yakın bir tepenin beyaz tepesi.

"Köpekler!" Jimmie boşaldı.

"Başka bir şaşı al," dedi Jim.

"Köpekler," diye tekrarladı Jimmie.

"Kurtlar," diye çekti Jim. "Bir 'Canavarı Siyah Gözle Görüyor musunuz?"

"Neden, baba," diye bağırdı Jimmie, "" tog! "

"Ben düşüyorum," dedi Jim, "o tog bize artık ihtiyaç duymuyor."

Ama Tog yaptı. Geri döndü-Lean ve Fawning. Artık iğrenç bir baskı yok
daha önce köpek tarafından gösterildi. Açlıktan ölüyordu. Onu beslediler
olağan saat; ve her zamanki yiyecek miktarından bir ons daha fazla değil
o alıyor. Ertesi gün izlerdeki eski yerini aldı ve çekilmesine yardım etti
Jim Grimm tilki tuzakları. Ama o gece Jim Grimm kaybetti
başka bir köpek; ve sabah tekrar kaybolmuştu
vahşi doğa. Jimmie Grimm mutluydu. Tog onun ötesinde büyümüştü. Delikanlı
Paketin diğerlerini kontrol edebilir; Ama o çaresizdi
Tog.

"Çok harika değilim üzgünüm," dedi Jim. "Düşük, Jimmie"
"Bu tog _you_ sevmiyor."

"Hayır, yapmadığını," diye kabul etti Jimmie derhal. "Dün bütün gün o
bana göz kulak oldu. Bana bekliyormuş gibi baktı
Düşmem için. "

"Jimmie!" Dedi Jim Grimm, Gravely.

"Ay, efendim?"

"Sen düşmüyorsun.
Köpekler yakın, _don düşmedin! _ "

"Biliyorsam değil," dedi Jimmie.

                  * * * * * *

Mart ayında açık bir geceydi. Ay yüksekti. Jim'in arkasından
Grimm'in izole yazısı Beyaz atık,
vahşi doğa. Paketin köpekleri dışarda uyuyordu. Bir
Saat önce kederli uluyan gece durmuştu. Yarıya kadar
Babası, babasının ayak işine bağlı kalırsa, Jimmie
Grimm şaşkın bir durağa geldi.

"Neydi o?" Musluk etti.

[İllüstrasyon: _ "Outing Magazine" ın Courtesy _
İçgüdüsel olarak, boğazını kollarıyla kapladı
Tog ona düştü.]

Uzun ve kıvrak olan karanlık bir nesne, bir gölge gibi kaymış gibi görünüyordu
kurutma pulunun altında saklanıyor. Jimmie Muse'a devam etti. Ne vardı
Bulun mu? İvme bir köpek mi? Sonra kendi korkularına biraz güldü-ve
yolunda devam etti. Ama pul üzerinde izlemeye devam etti; Ve çok niyet
Bunun üzerine miydi, o kadar yoğun bir şekilde gözlerinin olup olmadığını merak ediyor muydu
onu kandırmıştı, başıboş bir kütük odun üzerinde tökezledi ve
yayıldı.

Tarmiye edilmedi ve yükselecek acele etmedi; Ama o zaman görmüştü
anında olacağı pulun gölgesinden ne ortaya çıktı?
Mutfak kapısına doğru çığlık atarken.

Tog ve iki kurtun saldırısı sessizce yapıldı.

Bir uluma yoktu, bir hırıltı değil, istekli bir hırıltı bile yoktu. Onlar geldiler
Sıçrama, TOG önde-ve sessizce geldiler. Jimmie yakalandı
Ayaklarının yarısına geldiğinde onları görüyor. Vardı ama zamanı vardı
babasının adını arayın; Ve ağlamanın duyulmayacağını biliyordu.
İçgüdüsel olarak, tog üzerine düştüğünde boğazını kollarıyla kapladı
o; Ve omzunda Tog'un dişlerini hissetmekten rahatladı. Hissetti
Ağrı yok-herhangi bir oranda, dizde keskin bir bıçaktan daha fazla değil. O
sadece hayati kısmın henüz olmamış olduğu gerçeğinden duyulabilirdi
ulaşmış.

Vahşi Saldırı Sevincinde, Jimmie'nin saldırganları takdir yetkisini unuttu.
Sırplar ve hırıltılar küçük vücudu endişelendirirken onlardan kaçtı. İçinde
Kurt tarzı da birbirlerine çekildiler. İçindeki köpekler
Outhouse uyandı, kulaklarını eğdi, çatışmaya çılgınca geldi;
Jimmie Grimm'i kurtarmak değil, yıkımına katılmak.
Jimmie hepsinin altında secde ediyordu-sürekli boğazını koruyarak;
Diğer parçaları ile ilgili değil.

Ve bu karışıklıkla Jim Grimm uykulu bir stupordan uyandırıldı.
mutfak ateşi.

"Acaba," dedi, "onlarla ilgili sorunlar köpekler."

"Yapamıyorum," diye yanıtladı karısı şaşkın, "ama ----"

"Hark!" diye bağırdı Jim.

Dinlediler.

"Hızlı!" Jimmie'nin annesi çığlık attı. "Jimmie'deler!"

Elinde bir balta ve kalbinde acımasız gazap ile Jim
Grimm köpeklere indi. En üstteki ölüleri uzattı. A
İkinci darbe bir kurtun arkasını kırdı. Üçüncüsü bir köpek gönderdi
işe yaramaz bir arka bacağı ile. Kalan köpekler çöktü.
Onların ulumaları, Jim Grimm'i memnun etmek ve
Ona ölümcül güç ve amaç ile ilham veriyor. Tog ve hayatta kalanlar
Kurt kaçtı.

"Jimmie!" Jim Grimm aradı.

Jimmie cevap vermedi.

"Seni öldürdüler!" Babası ağladı. "Jimmie, b'y, sen ölüyor musun?
Anne, "şimdi biriyle nefes nefese kalan karısına inledi
Süpürge sopası, "" Jimmie'mizi öldürdüler! "

Jimmie, babası onu eve götürdüğünde bilinçsizdi. BT
Gecenin geç kalmıştı ve kendi küçük yatağında yatıyordu ve onun
Anne, canlandığında yaralarını giymişti. Ve o zaman togdu
penceresinin altında uluyor; Ve orada şafağa kadar kaldı, dinliyor
çocuğun acı çığlıklarına.

                  * * * * * *

İki gün sonra, vicdansız aldatmacayı uygulayan Jim Grimm,
Esaret içine. O öğleden sonra Buccaneer Koyu halkı
Ölene kadar ciddiyetle boynundan astı, bu da gelenek
o toprakta. Onu elden çıkardıkları için mutluyum. Asil vardı
Vücut-güçlü ve güzel, seyirciye zevk veren, yetenekli
muhteşem yararlılık. Ama bir istifleme özelliği yoktu
varlığını haklı çıkarmak için karakter.

"Tog'un neden bu kadar kötü olduğunu merak ediyorum baba," Jimmie bir gün, ne zaman,
Yanlışlıkla düşündüler, yine iyi yakındı.

"Ben," diye açıkladı Jim, "'Twas çünkü babası bir kurt."

Küçük Jimmie Grimm bundan sonra aynı değildi. Biraz garip
Nedeni topal gitti ve Buccaneer Cove'un halkı olduğunu söyledi
"Romatiz ile aldı."

"Keşke iyileştirilebilseydim," diye iç çekti küçük adam.




Bölüm III


    _ İn Little Jimmie Grimm topal gidiyor ve annesi
    Bir tedavinin nerede olduğunu keşfeder_

Küçük Jimmie Grimm o zaman on yaşındaydı. Aktif olmuştu
Tog ve ikisinin saldırısının gecesinden önce neşeli delikanlı
Kurtlar-Bir nazikçe şakalara verilen scamper ve bağırmaya eklenmiş
düzenlemek. Sevecen, açık yürekli eğilimi onu
Annesinin gözlerinin ışığı ve babasının da çocuk
O olmasına rağmen, yalnız Jim Grimm onu ​​rahatlatıcı bir arkadaş buldu. Ancak
Şimdi Buccaneer Cove halkının dediği şeyle alındı
"Romatiz O 'diz." Konforlu yürüdüğü günler vardı;
Ama ani bir acı içinde yere düştüğü zamanlar da vardı
ve eve taşınması gerekiyordu. Yürüyemediği haftalar vardı
Tümü. Şimdi olduğu kadar neşeli değildi. Daha şefkatliydi;
Ama gözleri eski bir şekilde yanıp sönmedi, yanakları da çok şişman değildi
ve pembe. Jim Grimm ve delikanlı annesi ona sahip olmak istedi
iyileştirilmiş. Jimmie koyulduğunda Jim Grimm bir kez "'Eski zamanlar gibi olurdu," dedi
Yatağa, "Jimmie sadece iyi olsaydı."

"Ben öne çıktım," diye iç çekti, "bir daha asla iyi olmayacak."

"Korku için haklısın anne," dedi Jim Grimm, "onu mutlu etmeliyiz
Her saat bizimle. Sus, anne! Ağlama, yoksa ağlayacağım,
fazla!"

Kimse Jimmie Grimm'in rahatsızlığını vahşi dişlere bağlamıyor
Tog.

                  * * * * * *

Bir tedavinin nerede olduğunu keşfeden Jimmie'nin annesiydi.
Hook'un Kurepain'i yapacak bir şeydi! Erdemlerini kim inkar edebilir
"İyileştirici Balsam"? Basılı olarak, her iki büyük tipte ortaya çıktılar
ve küçük, _montreal haftalık olarak kırışmış ve kirli bir kalıntıda
Globe ve aile messenger_
Labrador'un o uzak limanı. "
paha biçilmez keşif "? Çürükler için olumlu bir tedavi değil miydi,
Burkulmalar, Chilblains, çatlamış eller, eklemlerin sertliği,
Kasların kasılması, uzuvların uyuşması, nevralji,
Romatizma, göğüste ağrılar, siğiller, don ısırıkları, boğaz ağrısı,
Quinsy, Croup ve diğer çeşitli hastalıklar? Mükemmel bir saç değil miydi
Restoratör de? Milyonları iyileştirmiş olsaydı (ve görünüşe göre vardı),
Neden Little Jimmie Grimm'i tedavi etmesin? Yani Jimmie'nin annesi özlem duydu
"Boon'dan Acıya Boon'un bir şişesi için tüm kalbi ile
insanlık. "

"Bir şey buldum, Jim Grimm," dedi, içinde alaycı bir pırıltı
Göz, o gece, Jimmie'nin babası kardan geldi
Wilderness, burada tilki tuzaklarının turunu yapmıştı.

"Şimdi var mı?" diye sordu merakla. "Nedir?"

"Bu bir şey," dedi, "seni mutlu et."

"Gel, söyle bana!" Ağladı, gözleri parladı.

"Dediğini duydum," diye devam etti, yumuşakça gülümseyerek, "
Bulun. Bunu söylediğini duydum ---- "

"Bu bir gümüş tilki!"

"Dediğini duydum," diye devam etti, başını sallayarak, "'Oh,'
'Eğer bulabilirsem mutlu olurdum' dediğini duydum.

"Söyle bana!" Koaktı. "Lütfen söyle!"

Omzuna bir el koydu. _Montreal haftalık kalıntısı
Globe ve Family Messenger_ Onun arkasında tuttu.

"Jimmie için bir tedavi," dedi.

"HAYIR!" Ağladı, inanılmaz; Ama henüz umut yüzüğü vardı
ses. "Şimdi var mı?"

"Hook'un Kurepain'i," dedi, "henüz başarısız olmadı."

"Bu harika!" dedi Jim Grimm.

Gazeteyi masaya yaydı ve parmağını şuna yerleştirdi
Romatizmin tedavisinin vaat edildiği listenin noktası.

"Bunu oku," dedi, "bir 'bulacaksın' bu doğru."

Jim Grimm'in gözü sayfanın en üstüne çıktı. Karısı bekledi
Dudaklarına gülümseyin. Derin bir izlenim bekliyordu.

Jim Grimm, "'Güzelliğin harika takılar var' 'dedi. "'Birkaç erkek yapabilir
Güzel bir yüzün büyücülüğüne dayanın. Tüm kalpler kazanılır ---- '"

"Hayır, hayır!" Anne aceleyle kesintiye uğradı. "Bu muhteşem
Oryantal güzelleştirici. Ben de okuyordum. Ama bu değil. 'Bu
Aşağı aşağı. Başlıyor ',' Sonunda İncil'in evrensel çaresi
kez.' Henüz anladın mı? "

"Ay, elbette!"

Ve bunun üzerine Buccaneer Cove'dan Jim Grimm bir Lejyonun
rahatlamış ve gençleşmiş romatiklerin ücret ödemesi veya
Kısıtlama Kurepain'in erdemlerini ve kancanın övgülerini söyledi.
Zavallı cahil Jim Grimm bir an için varlığından şüphe etmedi
tanınmış gezgin, aile doktoru, bakanı
İncil, dünyanın şampiyonu. Tedavinin olduğunu itiraf etmeye hazırdı
bulunmuştu.

"İnanıyorum," dedi, ciddiyetle, çok bakarken
ciddiyetle karısının gözünde, "bu 'Jimmie bir dünya yapabilir' '
iyi."

"Okumaya," dedi.

"Kurepain yapmak paraya mal olur," diye okudu Jim, yüksek sesle. "'Değil
şeker ve su ilacı. _Great'te üretilen bir _cure_
Gider_. İyi ilaçlar gelir _high_. Ama eşsiz kurepain
_cheap_ şu anda piyasadaki değersiz ikamelerle karşılaştırıldığında
Ve aynı derecede iyi satıldı. Fiyatımız bir şişe beş dolar; üç
Tedavi etmeyi garanti eden şişeler. '"

Jim Grimm öldü. Yukarı baktı. Karısı sürekli geri döndü
bakış atmak. Labrador sakinleri fakir bir adam-çok fakir bir adam. Nadiren
Bir dolar sert nakit eline kayar mı? Ve bu zor nakitti.
Bir şişe beş dolar! Ne yiyecek olmayanlar için beş dolar
ne de kıyafet!

"'Bu korkuyor!" İç çekti.

"Ama okumaya," dedi.

"'Kurepain'i bu bölgeye tanıtmak için belirledik.
Bu _incomparable_ tıbbının bin şişesi_. O
Sayı, _ ve daha fazla_, bir şişe dört dolarlık atacağız. Yapmak
bir hata yapmayın. Arz tükendiğinde fiyat
_rise_ ila sekiz dolara bir şişe,
içindekiler. Dürüst olmak gerekirse, acı çekiyorsanız veya acı çekiyorsanız,
Bu _Rare_ Fırsatından yararlanmak. Bilge bir kelime
yeterli. Bugün sipariş. '"

"Bu büyük bir pazarlık, Jim," diye fısıldadı anne.

"Ay," diye cevapladı Jim şüpheli.

Karısı elini okşadı. "Jimmie iyileştiğinde," diye devam etti. "
tuzaklarda size yardımcı olabilir, '---- "

Jim Grimm, "'Bu _that_ için değil," diye parıltı. " "Ben
benim için bir 'olası bir' Willlin '. Bunun için değil. Ben sadece düşünüyorum
Onu her zaman eski eskisi gibi koştu. Bu ne
_İ_ istiyor. "

"Sen düşünmüyor musun Jim, başarabileceğimizi-denediysek
Harika zor mu? "

"'Tis' t 'ne kürkleri tuzağa düşürüyorum, anne, buzdan sonra bir'
vapur gelir. Ben yeterince bırakacağımızı umuyorum
tedavi."

"Sen iyi bir baba, Jim," dedi anne, sonunda. "Biliyorum
en iyisi için yapın. Bahar saati gelene kadar bekletin. "

"Ay," diye kabul etti; "Bir 'nar bir kelime t' küçük jimmie diyeceğiz."

Hook'un Kurepain'teki umudunu tuttular. Hayat daha parlaktı
Daha sonra. Tedaviyi dört gözle beklediler. Eski neşeli, scampering
Jimmie, bağırışları, kahkahaları, gambol ve şakaları ile
onlara dön. Kış sürüklenirken Jim Grimm getirdiğinde
ev vahşi doğadan tilki derileri, Jimmie onları sevdi ve
Renk, boyut ve kürk için kalitesinden geçti. Jim Grimm
Ve karısı gülümsemeler değiştirdi. Jimmie bunu bilmiyordu
İnme ve patlamaktan memnun olduğu derilerin kalitesi ve sayısı,
onun tedavisine bağlıydı. Bırakın kış geçsin! Buzun dışarı çıkmasına izin ver
sahil! Vapur harfler için gelsin! Bırak git ve geri dön
Tekrar! _Then_ Jimmie bilmeli.

"Ne olursa olsun, _one_ şişesi alamayacağız," dedi anne.

"'Din bundan daha fazlası ol anne," diye cevapladı Jim Grimm güvenle. "Biz
Jimmie'nin iyileştirilmesini istiyor. "




Bölüm IV


    Jimmie Grimm'in bir sırrı şaşırttığı Jim Grimm
    Bir döküntü sözü ve eyaletlerden bir turist keşfediyor
    Tog'un dişlerinin izleri_

Bahar ile büyük hayal kırıklığı geldi. Kardan eridi
tepeler; Beyaz halının yattığı yerde vahşi çiçekler çiçek açtı; Buz
bir sonraki rüzgarla kırılmaya ve denize çıkmaya hazırdı
Batı. Yakalanacak daha fazla tilki yoktu. Jim Grimm bir araya geldi
deriler, sırtına bağladı ve onları deposuna götürdü
Sığınak Limanı, sahilin beş mil yukarısında; Ve değerleri olduğunda
Eve Dönüştüğü'ne geldiği tespit edildi.

Jimmie'nin annesi pencereden izliyordu. "Kuyu?" Dedi,
Adam geldiğinde.

"Bu yeterli değil," diye inledi. "Üzgünüm anne; ama bu yeterli değil."

Hiçbir şey söylemedi, ama devam etmesini bekledi; çünkü korkuyordu
Ona daha fazla sıkıntı verin.

Jim Grimm, "Bana verdiği adil bir fiyat," diye devam etti Jim Grimm. "Ben değilim
şikayet et. Ama bizi tutmaktan daha fazlasını yapmak için yeterli değil
Sonbaharda balığı satana kadar, pinchin 'ile yiyecek. Hastayım,
Anne-Ben adil bir 'hayal kırıklığı boyunca sefil bir hastayım.'

"'Bu üzücü düşün," dedi anne, "Jimmie'nin o değil
iyileştirildi-sonra. "

"On iki dolar istemek için!" İç çekti.

Jimmie'nin koltuk değneklerinin clatter tarafından kesintiye uğradılar.
İç odadan acele. Sonra Jimmie'ye girdi.

"Söylediklerini topladım," diye bağırdı, gözleri parlıyor, bütün yıpranmış
Küçük vücut heyecanla oldukça titriyor. "Seni soydum diyorum
'tedavi.' Tedavi ediliyor muyum? "

Cevap vermediler.

"Baba! Anne! Tedavi edildiğimi mi söyledin?"

"Hush, canım!" dedi anne.

"Susamam. Bilmek istiyorum. Baba, söyle bana. Tedavi mi yapıyorum?"

"Jim," dedi Jim Grimm'in annesi, "söyle."

"Sen!" Jim bağırdı, Jimmie'yi kollarında yakaladı ve onu salladı
bir bebek gibi. "Sen _is_ t 'iyileştirilecek. Borç ya da borç yok, delikanlı, göreceğim
Tedavi ettin! "

                  * * * * * *

Kredi meselesi kolayca yönetildi. Eski depocu
Shelter Harbor tereddüt etmedi. Kredi? Tabii ki Jim'e verirdi
Grimm. "Jim," dedi, "Seni uzun zamandır tanıdım, '
İyi bir adam olmanı biliyor. Sizi yaz için sığdıracağım ve
Kış, eğer beni istiyorsan, 'kendi zamanını alabilirsiniz
Payin 'fatura. "Ve böylece Jim Grimm on iki dolar çekti
hesabının kredisi.

Buz üzerinde izlemeye başladılar-batı bir gale istemek için
Beyaz atık kırılabilir ve dağılabilir.

"Baba," dedi Jimmie, bir gece, adam onu ​​yatağa koyarken,
"Kurepain'in gelmesi ne kadar zamandır?"

"Vapurun yakında burada olacağım."

"Ay?"

"Bir 'o zaman mektubu parayla alacak."

"Ay?"

"Bir 'yaklaşık bir ay' bir iki hafta, 'o zaman olacak
ile geri ---- "

"Tedavi!" diye bağırdı Jimmie, babasına şefkatli bir kazı verdi
kaburgalar. "Tedaviye geri dönecek!"

"Git t 'uyu, delikanlı."

"Yapamam," diye fısıldadı Jimmie. "Bu düşünmek için yapamam
tedavi."

                  * * * * * *

Buz tarafından ve buz yoluyla taşındı ve zaman içinde buharlayıcı geldi. BT
Gece kalınlaşan bir bulanık günün sonunda.
Yolcular ve mürettebat benzer-kirli stokerlerden titremeye kadar
Amerikalı turistler-çapa düştüğünde öğrenmek için rahatladı
Bir sıçrama ve bir gürültü ile "yaşlı adam" "onu asmak"
hava "sivil" dönene kadar.

Ona yardım edecek olan eski okul müdürünün eşlik ettiği
Mektubu Kurepain Şirketi'ne kaydettiren Jim Grimm gemiye gitti
Punt. O zaman karanlıktı.

"Birini gördüğünde bir Yankee biliyorsun," dedi, ulaştıklarında
Üst güverte. "Point Un, bir 'soracağım."

"Ay, _i'm_ seyahat etti," dedi okul müdürü. "Ve
'Bu Kurepain şirketini göndermeden önce sormak akıllıca olabilir.
mektup."

Böylece Jim Grimm, iki beyefendiye çekingen bir şekilde yaklaştı.
Tekerlek evinin Lee'sinde neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Kurepain'i biliyor musunuz, efendim?" diye sordu.

"Eh? Ne?" cevap verdi.

"Hook's, efendim."

"Hook mu? Wonder adına adam, Hook ne?"

"Kurepain, efendim."

"Hook'un Kurepain'i," dedi yabancı. "Doktor", ona hitap ediyor
refakatçi, "tavsiye ediyor musunuz ----"

Doktor omuzlarını silkti.

"O zaman değil misin?" dedi diğeri.

Doktor Jim Grimm'e baktı. "Neden soruyorsun?" sordu.

"Bu benim için küçük oğlum efendim," diye yanıtladı Jim. "O bir queer türü var
Romaticks. Kurepain'in BM'yi iyileştireceğini düşünüyoruz. İyileştirdi
Bakan o 'İncil, efendim, bir' bir şampiyon o '; Bir 'Biz
Küçük Jimmie'yi tedavi etmek için çok fazla sorun yaşamayacağına izin ver
Grimm. On iki dolar kadar, efendim, bu mektupta,
ben uzaklaşıyorum. Bilmek istiyorum, efendim, eğer göndereceklerse
Parayı gönderirsem tedavisi. "

Doktor bir an sessiz kaldı. "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu
son.

Jim uzak bir ışığa işaret etti. "Jimmie o pencerede olacak"
dedi, "vapurun ışıklarına bak".

"Karaya koşmayı umursuyor musun?" diye sordu doktora dönerek
Turist.

"Eğer seni fazla vermezse."

"Hayır, hayır-şimdi yeterince güçlüyüm.
Tekrar. Gel-Gitelim. "

Jim Grimm onları puntta karaya çıkardı; onları sarma boyunca yönlendirdi,
kayalık yol; Onları Jimmie'nin pencereye oturduğu odaya götürdü. .
Doktor Jimmie'nin dizini hissetti ve ona birçok soru sordu. O zaman o
arkadaşı ve okul müdürü ile fısıldayan bir danışma yaptı;
ve konuşmalarından Jimmie böyle sözleri ve ifadeleri yakaladı
"hafif çalışma" ve "kloroform" ve "bu masa" ve "zayıf ışık,
Ama yeterince hafif "ve" kaba ve hazır iş "ve" tehlike yok ".
Sonra Jim Grimm, doktorun arkadaşı ile vapura gönderildi;
Ve geri döndüklerinde adam elinde bir çanta taşıdı. Doktor
Jimmie'ye bir soru sordu ve Jimmie başını salladı. Bunun üzerine,
Doktor ona cesur bir delikanlı dedi ve Jim Grimm'i mutfağa gönderdi
karısı şirketini bir süre tutmak için, önce bir
Su kovası ve başka bir lamba.

Jim Grimm'i tekrar aradıklarında-ne hakkında olduklarını biliyordu ve
Çağrı gelmeden uzun, uzun bir süre görünüyordu-Jimmie
Dizleri sıkıca bandajlı kanepede, hasta ve solukta yatıyordu, ama
gözleri parlıyor.

"Anne! Baba!" Çocuk fısıldadı. "Tedavi edildiğimi söylüyorlar."

"Evet," dedi doktor; "O iyi olacak, şimdi. Sorunu değildi
romatizma. Bu, kemiğin bir parçasından kaynaklandı,
diz eklemi. En azından, bu size yapabildiğim kadar açık. O öyleydi
Bir köpek tarafından ısırıldı, değil mi? Yani diyor. Ve hissettiğini hatırlıyor
O zamanlar dizinde bir ağrı bıçak. O ya da düşüş muhtemelen
bunun için hesaplar. Her halükarda, bu parçayı çıkardım. O olacak
Tamam, biraz sonra. Okul müdürüne nasıl bakacağımı söyledim
O, ve biraz ilaç bırakacağım ve-iyi-yakında hepsi olacak
Sağ."

Doktor, punttan vapura adım atmak üzereyken
Merdiven, yarım saat sonra Jim Grimm ona bir mektup tuttu.

"Bu senin için, efendim," dedi.

"Bu ne?" Doktor istedi.

"Sizin için bu sizin için, efendim," diye cevapladı Jim, haysiyetle. "'
Yaptığınız iş için para. "

"Para!" Doktor diye bağırdı. "Neden, gerçekten," diye kekeledi, "Ben-görüyorsun
Bu benim tatilim-ve ben ---- "

"Ben alçak, efendim," dedi Jim, sessizce, "beni blige edeceksin."

"Şey, pekala!" Doktora bağırdı, "ben yapacağım!"

Jimmie Grimm, babasına gelmeden önce çok uzun zaman geçti.
Buccaneer Cove'da balık tutmak fakirdi ve daha iyisini yapabilir
başka yerlerde.




Bölüm V


    Jimmie Grimm'in Ruddy Cove'a taşındığı ve yerleştiği
    Kırık burnun yaması, nerede, Billy ile birlikte düşüyor
    Topsail ve Donald North, ikincisini bir korkak bulur,
    Ancak sebebini öğrenir ve artık alay etmez. Hangi içinde,
    Ayrıca, Donald North bir somon ağını kurtarmak için bir kırıcı atar,
    ve bir dikme kazanır_

Old Jim Grimm Ruddy Cove'a taşındığında ve karısını ve oğlunu yerleştiğinde
Kırık burun adı verilen çıplak bir tepenin yamacında biraz beyaz bir yazlık,
Jimmie Grimm hiç üzgün değildi. Ruddy'de başka çocuklar vardı
Cove-Far More Boys ve Jollier Boys ve Boys için daha fazla zamanla
Yedek, Korsana göre. Billy Topsail vardı, birincisi
Jimmie'nin yaşının çekişli, mavi gözlü, aktif delikanlı; Ve vardı
Donald North, diğeri için. Jimmie Grimm ikisini de sevdi. Billy Topsail
yaşlıydı ve daha hoş hilelerdi; Ama Donald iyiydi
Herkes için yeterli şirket ve bu kadar takdire şayan olurdu
Billy Topsail, denizden korkmuş olmasıydı. Onlar yaptılar
Ona Ruddy Cove'da korkak demeyin; Sadece onun olduğunu söylediler
denizden korkuyor.

Ve Donald North oldu.

                  * * * * * *

Jimmie Grimm, kendisi bir rüzgar darbesinde korkak, eğilimliydi
ilk başta alay; Ama Billy Topsail açıkladı ve sonra Jimmie Grimm
artık atlamadı, ama Donald North'un korkudan kurtulmasını umuyordu
o çok yaşlanmadan önce. Billy Topsail çocuğa düzleşirken
Arkadaşının affedi, Donald North sekiz yaşına kadar yeterince cesurdu
yaşında; Ama o sezonun kazasından sonra o kadar çekingenti ki
Kesiciler atarken uçurumun kenarından küçüldü
Aşağıdaki kayalar ve babasının balık avı punt toplandığında titredi
en hafif gust.

"Billy," dedi Billy Topsail'e, talihsiz günde
Korkuyu yakaladı, o zaman olmak ama küçük bir adam, "Bırak bizi git yelken
Yeni ön plan. Onu yeni bir mizzens'l ile donattım. "

"Tabii, b'y!" dedi Billy. "Nereye?"

"George Amca'nın iskele başı." Bu her şey kadar iyi bir yer. "

George Amca'nın iskelesi başından su derindi-Donald'dan daha derin
Düşük gelgitte kavrayabilir ve soğuktu ve kayalık bir tabanı kapladı,
üzerinde çok sayıda denizyıldızı ve dikenli deniz yumurtası yatıyordu
kümeler. Yeşil, pürüzsüz ve berraktı; Sight Düz Taşındı
Mor kabuklu midye kayaları kavradığı yere kadar.

Gelgit biraz düşmüştü ve hala ebb üzerindeydi. Donald buldu
iskeleden suya uzun bir erişim. Su koşarken
Limandan, yapabileceği en fazla şey,
Parmaklarıyla minyatür geminin direği. Sonra biraz
Rüzgar iskelenin köşesinde dolaştı, suyu gibi dalgalandı
yaklaştı. Yeni ön-ve-daha yelkenleri yakaladı ve
Küçük zanaat başka bir yapışmaya düştü ve vuruldu.

"İşte, sen!" Donald ağladı. "Geri döner misin?"

Direk için uzandı. Parmakları ona dokundu, ama tekne kaçtı
kapanmadan önce. Güldü, kenarına yaklaştı
iskele ve tekrar ulaştı. Rüzgar başarısız olmuştu; Küçük tekne
Dalgalarda, aşağı ve hemen ötesinde savurma.

"Onu yakalayamam!" Yanına geri dönen Billy Topsail'i aradı
Net at, kalamar arıyor.

Billy başını kaldırdı ve Donald'ın garip pozisyonunu görmek için güldü-görmek için
Suyun üzerinde asılı, kırmızı yüzlü ve süzülüyor. Donald güldü
fazla. Bir keresinde dengesini kaybetti ve öne düştü.

Bu yüzemeden önceki günlerdi, bu yüzden içeri girdi
Kendini yüzeye getirmek için çılgınca döven su. O zaman
Geldi, Billy Topsail onu yakalamak için eğildi. Donald kaldırdı
kolu. Parmakları Billy'ye dokundu, hepsi bu-sadece dokundu
onlara.

Sonra battı; Ve tekrar geldiğinde ve tekrar kolunu kaldırdığında,
Eliyle Billy'nin arasında yarım ayak boşluk vardı. Bazı
Kendini doldurma ölçüsü geri döndü. Uzun bir nefes aldı ve izin ver
kendisi batıyor. Aşağı gitti, ağır botlarıyla ağırlıklandırıldı.

O anlar terörle doluydu, daha sonra yapamadı
kendini kurtar. Suyun derinliğinin sonu yok gibiydi
o yer. Ama ayakları dibe dokunduğunda hala kasıtlıydı
yaptığı her şeyde.

Bir an için kaya üzerinde dinlenmelerine izin verdi. Sonra kendine bir
Güçlü yukarı doğru itme. Gerekli ama onu erişmek için çok az
Billy Topsail'in eli. Sudan vurdu ve o eli yakaladı.
Kısa süre sonra iskelede güvende oldu. [1]

"Tabii anne, o zaman boğulduğumu düşündüm!" Ona dedi ki
Anne, o gece. "Son kez aşağı inerken düşündüm
Seni bir daha asla görmezdim. "

"Ama boğulmadın, b'y," dedi annesi yumuşak bir şekilde.

"Ama öyleyebilirim," dedi.

Ovma vardı. Olan olabileceklerinden perili oldu. Yakında o
çekingen, daralmış bir delikanlı oldu,
kollarının gücü ve bir kürek ve yelkenle yeteneği; ve sonra
Bu geçmeye geldi, hayatı zordu. Dışarı çıkmaktan korkuyordu
Balıkçılık alanları, her gün babasıyla birlikte gitmesi gereken
Punt'un başı rüzgara kadar ve büyük bir korkusu vardı.
Rüzgar ve Sis ve Breakers. Ama o bir korkak değildi. Üzerinde
Aksine, tüm ilişkilerinde ihtiyatlı olmasına rağmen
Deniz, görevinde asla başarısız olmadı. Ruddy Cove'da tüm adamlar buz olduğunda somon ağlarını söndürüyor
Salmonun bahar koşusu için ayrılır ve güneye doğru sürüklenir
başlar. Bu ağlar denizde, kayalara dik açılarda yatırılır
ve onlardan uzanmak; Kıyıya yerleştirilirler, bir mil olabilir
veya iki, dar geçişten limana. Dış uç
şamandıralı ve demirlenmiş, diğeri ise bir demir kazıkla kirlenir
Kaya'nın bazı çatlaklarına derinlemesine sürüldü.

Gecikmiş buzdağları açık denizde kaldığında, ağlarda bir saat tutulmalıdır,
Yırtıklar ya da buz tarafından hamur haline getirilmeleri için.

Donald'ın babası, "Rüzgar biraz yuvarlanıyor, b'y," dedi.
İlkbaharda, delikanlı on iki yaşındayken ve
Güneşli yamaçta Jimmie Grimm ve Billy Topsail'in şirketi
Kırık burun. "Sanırım 'Talk Freshing ve Flow Geceden Gecesi."

"Onlar dağınık bir buz tavası, baba," dedi Donald, "ve
Üç küçük berg. "

"Evet, b'y, biliyorum," dedi North. "'
Rüzgar biraz daha değişir, 'Twill Reçel the Buz Kayaları. Sen mi
Ağın güvenli olduğunu mu düşünüyorsun? "

Jimmie Grimm Billy Topsail'e baktı; Ve Billy Topsail baktı
Jimmie Grimm.

"Wh-wh-ne, efendim?" Donald kekeledi.

Ağın tehlikede olduğu açıktı, ancak Donald olduğu için
İlk gösterilen denizden korkmanın işareti, Job North onu zorlamamıştı
tehlikeli girişimlere çıkmak. Alışkanlığına düşmüştü
Çocuğu kendi kursunu seçmeye bırakarak, zamanla olduğuna inanarak
Kendini ustalaşırdı.

"Ben," diye tekrarladı, "diye tekrarladı,"
tehlike?"

Billy Topsail Jimmie Grimm'i sürükledi. Birlikte yürüdüler. Olurdu
Asla Donald'ın korkaklığının bir sergisine tanık olmak.

"Gitmeyecek," diye açıkladı Jimmie Grimm.

"Bu pek emin değilim," dedi Billy.

"Sana söylüyorum," diye tekrarladı Jimmie, "
t 'o ağı kurtar. "" Ama! "diye ekledi;" "
sıçramak."

"Sanırım gidecek," diye ısrar etti Billy.

Bu arada Job North oğlu hakkında durmuştu.

"Şey, oğlum," diye iç çekti, "Bu ağ hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım efendim," dedi Donald, sürekli olarak dişleri arasında "
Net içeri girmeli. "

Job North çocuğu arkaya okşadı. "Bilge olabilir, b'y," dedi,
gülümseyen. "Gel, b'y; gideceğiz."

"Çok uzun, Don!" Billy Topsail sevinçle bağırdı.

Donald ve babası punt'a çıktı. Fuar vardı, taze
Rüzgar ve bu küçük kahverengi yelkeni doldururken, yakında
Limanın sessiz suyundan kaldırılan denize sürüldü
kendisi. Büyük şişlikler açıktan içeri girdi ve öfkeyle kırıldı
Sahil kayalarına karşı. Punt, iki mil boyunca kıyı boyunca koştu,
Kesicilerden uzak duruyor. Sonunda buna geldi
Job North's Net'in belirlendiği nokta, Donald yelkenini ve onun
Babam kürekleri aldı.

"'Dimi biraz zor olacak," dedi.

Orada tehlikeyi bıraktı. O sahil boyunca plaj yok. Kayalar
aniden denizden yükselin-tam, şeffaf ve yükselen; Orada düşük ve
kırık. Koşan bir deniz olduğunda, şişerler içeri girer ve kırılır
Bu kayalara karşı; Ve kırıcılar bir punt yakaladığında,
Kıyıcılara çarpmak için kesin.

North'un ağının kirlendiği demir kazık düşük bir düşük seviyede sabitlendi
Bazı dayanıklı çalıların kök saldığı çıkıntı. Dalgalar
Kendilerini aşağıdaki kayalara karşı atmak, harika bir kükreme ile kırmak
ve çıkıntının üzerine fırlatma spreyi.

"Twill biraz zor ol," dedi North tekrar.

Ancak somon balıkçıları bu koşullar altında inişin bir yoluna sahiptir.
Ağları tehlikede olduğunda tereddüt etmezler. Adam
Kürekler, en başta kesici kıç ile kaydırılmasına izin verir.
kayalar. Eşi kıç koltuktan çıkıntıya sıçradı. O zaman diğeri
Dalga bukleleri ve kırılmadan önce tekneyi tehlikeden çıkarır. Öyle
tek yol.

Ama bazen kıçtaki adam yanlış hesaplanıyor-çok erken-laps,
Tökezliyor, kısa atıyor. Geri düşer ve neredeyse kaçınılmaz olarak
boğuldu. Bazen, dalganın akımı için çok güçlüdür.
Kürekte adam; Punt süpürüldü, olabildiğince sert çekildi ve
onunla boğulmuş. Donald tüm bunları biliyordu. Korku içinde yaşıyordu
o sıçramayı ilk kez yapması gereken zaman.

"Buz geliyor, b'y," dedi North. "'Twill bunları burada kazıma
Kayalar, kesin. Alacak kadar güçlü olduğunu mu düşünüyorsun
Kürekler 'Karaya çıkmama izin ver?'

"Hayır efendim," dedi Donald.

"Asla sıçradın, değil mi?"

"Hayır efendim."

"Şimdi deneyecek misin, b'y?" dedi Kuzey, sessizce.

"Evet efendim," dedi Donald, hafifçe.

"O zaman hazır ol," dedi North.

Bir veya iki kez oars işi ile teknenin kıçını salladı
kayalar. Su düşene kadar onu bu pozisyonda asılı tuttu
geri döndü ve yeni bir dalgada toplandı; Sonra küreklerini kaldırdı. Donald
Kıta koltukta çömelmiş, anın yükselmesini beklemek ve
bahar.

Tekne, dalganın tepesinde koşarak,
Bir an sonra kayaya karşı mola. Donald ayağa kalktı ve onu düzeltti
çıkıntıya göz. Korkuyordu; o tüm güç ve cesaret
sahip olan onu terk ediyor gibiydi. Punt şimdi neredeyse bir seviyedeydi
çıkıntı ile. Dalga kıvrılmak ve düşmek üzereydi. Bu
Sıçraması gereken kesin an-bu da anında, punt
Hiç ise, kesicinin tutuşundan çıkarılmalıdır.

Billy Topsail ve Jimmie Grimm bu kritik anda asılı kaldı
Keder Adası'ndan, Lee'de, o zaman meydana gelen her şeyi görebiliyorlardı.
Donald'ın cesareti meselesini izlemek için dışarı çıkmışlardı.

[İllüstrasyon: _ "Gençlik Arkadaşı"
Cesaretini koparan Donald, kayaya sıçradı.]

"Asla sıçramayacak," diye bağırdı Jimmie.

"Yapacak," dedi Billy.

"Olmayacak," diye açıkladı Jimmie.

"Bakmak!" diye bağırdı Billy.

Donald aniden bunu yaptığını hissetti. Bu nedenle neden
Cesurca yapmaz mı? Sıçradı; Ama bu yeni cesaret gelmemişti
zamanında. Çıkıntıyı yaptı, ama bir firmanın bir inç kısa düştü
temel. Yani bir an için ileriye düştü ve
Geri düşüyor. Sonra sarkan bir çalı dalını yakaladı ve
Bu kendini kurtardı. Döndüğünde, Job güvenlik içinde punt vardı;
Ama sanki suş harikaymış gibi sert nefes alıyordu.

"'Twas o kadar zor değil, değil mi?" dedi iş.

"Hayır efendim," dedi Donald.

"Sana söyledim," dedi Billy Topsail Jimmie Grimm.

"İyi b'y!" Jimmie, ev için yelken açarken ilan etti
koşmak.

Donald net hattı demirlemesinden gevşetti ve bunun
hepsi net. Babası puntun tekrar içeri girmesine izin verdi. Çok daha kolay
Bir tekneden daha sağlam bir kayadan sıçramak için Donald atladı
zorluk çekmeden. Sonra şamandıraya kürek çektiler ve
Harika, yan tarafa damlayan ağ.

Dışarı çıkmışlardı, çünkü sabahtan önce buz sürüklenmişti
ağın bulunduğu yer. Bundan daha fazlası, Donald North
deneyiminden yararlandı. Eğer tehlikelerin olması gerektiğini algıladı
Karşılaşılan, en iyi şekilde açık bir kafa ve sınırsız bir şekilde karşılanırlar
kalp.

"Dışarı çıkmış olsaydın, beni gün atla görmek," dedi Jimmie'ye
Grimm, o gece.

Billy ve Jimmie güldü.

"Olsaydın," diye tekrarladı Donald.

"Biz öyleydik," dedi Jimmie.

Donald başını geri attı, göğsünü şişirdi, ellerini kazdı
cepler ve dikildi. İlk defa, zavallı delikanlı! o hiç
Jimmie Grimm ve Billy'nin huzurunda swagger hakkını kazandı
Topsail. Emin olmak için, bundan en iyi şekilde yararlandı!

Ama henüz tedavi edilmedi.

-----

  [1] Donald North'un kendisi bana bunu söyledi-bana da
      düşünmüştü ve annesine ne dediğini-n. D. Bölüm VI


    _İn, Jimmie Grimm ve Billy'nin zevkine göre
    Topsail, Donald North, bir tavada tehlikeli işlere sahip
    Gece sonra buz, korkudan iyileştirildi ve bir kez daha puflar
    Göğsünden dışarı çıktı ve bir horoz gibi dikişler_

Kuzeydoğu kıyısında başka bir rahat küçük liman gibi
Newfoundland, Ruddy Cove deniz tarafından karşı karşıya kalır ve bir
geniş vahşi doğa; Yani tüm halk yaşamlarını denizden alır,
ön ayakları nesillerdir yaptı. Galler ve açık denizlerde
Takip eden yazın ve kör edici kar fırtınalarında ve acı
Kışın soğuk algınlığı, Donald North tehlike ile yüzleşmeye hazır hale geldi
Görev çağrısında. Kazandığı tek şey teste tabi tutuldu.
Önümüzdeki bahar, kuzeyden dışarı sürüklenen yüzen buz
Bahar dağılımı, Rüzgar tarafından sahile karşı sürüldü.

Bu maceradan sonra Jimmie Grimm şunları söyledi:

"İyisin Don!"

Ve Billy Topsail dedi ki:

"İyisin Don!"

Donald North, kendisi, ellerini ceplerine yapıştırdı, onu attı
Göğüs, kaptan gibi tükürdü ve bir horoz gibi dikildi.

"Ben düşük I _IS_!" dedi.

Ve öyleydi. Ve kimse küçük övünme yolunu reddetmedi, ki
sadece bir gün sürdü; Ve herkes sonunda olduğu için mutluydu
diğer erkekler.

                  * * * * * *

North, Alexander Bludd ve Bill Stevens ile buzun üzerine çıktılar
Mühür avlamak için. Av onları on mil açık denizde götürdü. Öğleden sonra
O günün rüzgar Batı'ya değişme belirtisi verdi ve
alacakaranlıkta yarım gale offshore üflüyordu. Rüzgar denizden patladığında
Tüm bu dolaşan buzu denize süpürür ve bütünü dağıtır
ambalaj.

Donald'ın annesi, "Babanın gelip gelmediğine bak, b'y," dedi Donald'ın annesi. "Ben
Buz hakkında korkunç bir gerginlik alıyor. "

Donald gafını aldı-uzun bir ışığın, sert kızılcık, iki
İnç kalınlığında ve demir ile atın-ve yola çıkın. Karanlık büyüyordu. .
Hareketsiz yükselen rüzgar, güçlü, soğuk gusts ile esiyordu. Başladı
Henüz limanın buzundayken kar, yarım mil uzakta
Bir önceki günün rüzgarının kalabalık olduğu tavalardan ve çöplerden
Sahil'e karşı.

O "ayakta kenara" geldiğinde-
kıyıya dondurulur-rüzgar kalın bir karla suçlanmıştır. Ne
Alacakaranlık ve karla, doğru şekilde kalmayı zor buldu. Ama o
kendisi için korkmuyordu; Tek korkusu rüzgarın
Babası ayakta durmadan önce buz paketini denize süpürmek
kenar. Bu durumda, bildiği gibi, Job North mahkum olurdu.

Donald ayakta durdu. Genişleyen bir boşluk bırakmanın ötesinde
su. Paket zaten taşınmaya başlamıştı.

Job North'ın partisinin bir işareti yoktu. Delikanlı yukarı ve aşağı koştu
koşarken hallooing; Fakat bir süreliğine onun çağrısına cevap yoktu.
O zaman ona, umutsuz bir dolu duyduğu gibi görünüyordu, çok uzak geliyor
Doğru, nereden gelmişti. Gece neredeyse düşmüştü ve kar
derinliğine eklendi; Ama geri koşarken Donald hala görebiliyordu
tüm paketten büyük buz tavasına su boşluğu
ayakta kenara en yakın. Boşluğun sahip olduğunu algıladı
İlk gözlemlediği için önemli ölçüde genişledi.

"Sen misin baba?" aradı.

"Ay, Donald," doğrudan zıttan bir cevap verdi. "Var
Yanınızda küçük bir tava mı? "

Donald, müstakil bir kek için ayakta kenarı yukarı ve aşağı aradı
Amacı için yeterince büyük. Yakınlarda küçük, ince bir
Pan, altı metreden fazla kare değil.

"Haste, b'y!" babasını ağladı.

"Onlar burada," diye geri aradı "ama 'bu çok küçük. Hiçbiri yok mu
Orası?"

"Hayır, b'y. Bunu geri getir."

İşte umutsuz ihtiyaç vardı. Eğer delikanlı buluşacak olsaydı,
anında ve korkusuzca. Tavaya çıktı ve itti
onun gafıyla. Gaff'ını kürek olarak kullanmak-bu gafs gibi
Newfoundland balıkçıları tarafından sürekli olarak kullanılır-ve yardımcı oldu
Rüzgar tarafından, kısa süre sonra Job North'un beklediği yere kendini feribot etti
arkadaşlarıyla.

"Bu çok küçük," dedi Stevens. "'Twill iki tane tutmuyor."

North şüpheyle tavaya baktı. Alexander Bludd başını salladı
çaresizlik.

"Yapabildiğiniz zaman geri dön, b'y," dedi North. "Çabuk! Driftin '
hızlı! Tava çok küçük. "

Donald, "Ben bir adam için yeterince büyük olduğunu düşünüyorum." Dedi.

"Bir 'dene, Alexander," dedi Job. "Çabuk adamım!"

Alexander Bludd adım attı. Tava korku ve su
üzerinden koştu; Ama adamın ve çocuğun ağırlığı düzgün olduğunda
Ayarlanmış, her ikisini de karşıya taşıyabiliyor gibiydi. İttiler
Kapalı ve yeterince iyi gidiyor gibiydi; Ama Alexander onu koymak için hareket ettiğinde
Sudaki gaff tava tekrar eğildi. Donald kaybetmeye yaklaştı
temel. Kenara yaklaştı ve tava bir seviyeye geldi. Onlar
tüm güçleriyle kürek çekti, çünkü rüzgar esiyordu
Onlar ve üç pasaj yapılacaksa acele ihtiyaç vardı.
Bu arada, boşluk o kadar genişleşti ki rüzgar döndü
Donald'ınki kadar yüksek tavada yıkanan dalgalara dalgalanmalar
ayak bilekleri.

Ama güvenle geldiler. Bludd hızla karaya çıktı ve Donald
itti. Onun lehine rüzgarla yakında bir kez daha
diğer taraf.

"Şimdi Bill," dedi North; "Sıra sırada."

"Yapamam, iş," dedi Stevens. "Kendinize gidin. Delik
Bir daha geri gelemem.

"Çok hızlı bir şekilde sürüklüyoruz. O senin delikanlı, 'Doğru sensin
ile----"

"Ay, geri dönebilirim," dedi Donald. "Hadi, Bill! Hızlı ol!"

Stevens, Alexander Bludd'dan daha hafif bir adamdı; Ama pasaj
Çünkü paket hız kazanmıştı. Ne zaman
Stevens, geriye baktığı güvenli bir şekilde indi. Geniş bir beyaz gölge
görebiliyordu. Job North'ın figürü gece ile birleştirilmişti.

"Donald, b'y," dedi, "baban için geri döndün ama ben
Adil, asla olmayacağından korkuyordu ---- "

"Bana bir itme ver, Bill," dedi Donald.

Stevens gaffın sonunu yakaladı ve delikanlısı dışarı itti.

"Güle güle, Donald," dedi.

Pan, diğer taraf işine dokunduğunda Kuzey,
kelime. O ağır bir adamdı. Buz kedisindeki büyük vücudu ile,
Donald'ın öngördüğü gibi, geri dönüş zorluğu son derece arttı.
Tava aşırı kilolu. Defalarca kendini özgürce salladı
yükü ve yüzeye yükseldi. Kuzey merkeze yakındı,
Gaff zorla, ama Donald aşırı kenardaydı.
Dahası, mesafe ilk başta olduğundan iki kat daha büyüktü ve
Dalgalar yüksekti ve karanlıktı.

Yavaşça yaptılar. Tava genellikle altlarında tereddüt etti; Ama Donald
Yaptığı şeye niyetliydi ve korkmadı. Daha sonra
Zaman geldi-onlar sadece on metre uzaktaydılar-ne zaman
Kuzey gafını suya çok derin attı. Dengesini kaybetti
Kazanmak için mücadele etti, başarısız oldu ve düştü. Donald uyanmadan önce
Tehlikeye, tavanın kenarı onun altında battı ve o da,
devrildi.

Donald şimdi yüzmeyi öğrenmişti. Yüzeye geldiğinde onun
Babam suda anne ile yüksekti, onu aradı.

"İyi misin Donald?" dedi babası.

"Evet efendim."

"Yalnız buza ulaşabilir misin?"

"Evet efendim," dedi Donald, sessizce.

Alexander Bludd ve Bill Stevens ayakta duran kenarda yardımcı oldular.
Ve yarım saat içinde mutfak ateşi tarafından evdeydiler.

"Cesurca bitti, b'y," dedi Job.

Donald North, korktuğu tehlikelerin çok daha korkunç olduğunu öğrendi
Yüzleşmiş tehlikelerden daha. En iyi türde bir cesareti vardı,
Macera günlerinin ardından, şimdi ona yaklaştı, genç Donald vardı.




Bölüm VII


    _ Londra'nın oluklarından ithal edilen hangi Bagg
    Mail-Boat'tan Ruddy Cove'da tanıdık
    Jimmie Grimm ve Billy Topsail'den ve onlara 'e istediğini söyler
    gitmek için. Burada, felaketin yolu
    PISTED_

Posta teknesi, gölgelerin olduğu gece Ruddy Cove'a geliyor
Siyah ve ıslak ve denizden üflenen rüzgar,
bir sis. Evlerdeki ışıklar sis tarafından bulanıklaşır. Onlar
Limanın kenarını yuvarlayan kırık bir sarı lekeler dizisi oluşturun.
Ötesinde derin bir gece ve rüzgarın sürdüğü bir vahşi doğa. İçinde
Sabah sis hala kıyıya yapışıyor. Bulutlu duvarın içinde
Hepsi glum ve ıslak damlıyor. Bir veing ​​rüzgarı sisi süpürdüğünde
Uzakta, yalanlar bir kaya ve orman ve fuming deniz dünyasını açıkladı,
Dünyanın sonundan iç bölgelerin zirvelerine kadar uzanıyor
Tepeler-sağlamlık ve puslu mesafeler; sessizlik ve bir
Geniş, yalnızlığı yasaklayan.

Öyle bir sabah vardı, Londra oluk-snipe Bagg,
bir gece önce posta teknesinden Ruddy Cove'a indi-bu
Donald North'un feribotu oynamasından önce sonbaharda olmak
Kenar ve floe-çok sisli bir sabah vardı, diyorum ki,
Bu Bagg, Billy Topsail ve Jimmie Grimm'i tanıdı.

"Merhaba!" dedi Billy Topsail.

"Merhaba!" Jimmie Grimm tekrarladı.

"Canlı yaşıyor musun?" Bagg sızlandı.

"Uh-huh," dedi Billy Topsail.

"Bu yer '_ome_?" Bagg'u takip etti.

Billy başını salladı.

"Wisht _i_ 'ome!" Bagg içini çekti. "Diyorum," diye ekledi, "
'ome' ere? '

"Skipper 'Zekiel'in Kulübesi mi demek istiyorsun?"

"Lun'on demek istiyorum," dedi Bagg.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Billy. "Tommy Luff Amca'ya sorsan iyi olur.
Sana söyle. "

Bagg evlat edinmek için ihraç edilmişti. Londra'nın olukları asla
kötü biçimlendirilmiş küçük bedenler ve ruhların ürününden tükenmiş; Onlar
İmparatorluğun en uzak kolonileri için waifler sağlayın. Öyleyse,
Başkanlık eden Bagg, Newfoundland'a ihraç edilmişti-
Yerli sokaklar bu geniş ve yalnız yere. Bagg cılızdı ve
bantlı bacaklar ve sulu gözleri ve fantastik bir kranyum ile salgılama; Ve
Soğuk bir rüzgar vurduğunda maviye dönen bir burnu vardı. Ancak
Posta teknesinden indiğinde sıcak bir karşılama buldu, sadece
Aynı şey, Ruth Rideout'tan, Ezekiel'in karısı,
evlat edinme için.

                  * * * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde, eski amca Tommy Luff, sadece balık avından
Bütün gün sokak morina için jigging yaptığı mull'dan topraklar
Uzun, puntunu sahne avına demirlemişti ve şimdi geliyordu
Omzunun üzerinden yelkenli yol, sırtını genişleyen yol,
Pling Sunset. Bagg, Squid Cove'a oturdu, rahatsız oldu. .
Gökyüzü parlayan bulutlarla ağırdı ve tüm dünya doluydu
Daha önce bilmediği gibi bir ihtişam.

"'E' Ere'ye girdiğinde dilenci mi?" Mushed Bagg.

Tommy Amca bir gülümsemeyle baktı.

"Ben diyorum," diye bagg, yaşlı adam yanıldığında "
Yolu 'oME'den' ere? '

"Eh, b'y mü?" dedi Tommy Amca.

"'Ome, efendim.'

Bir kelimede Bagg'un kalp hastalığı kendini ifade etti-
Titreyen, hüzünlü aksan.

"Sen 'Zekiel Rideout'un delikanlısı mısın?" dedi Tommy Amca.

"Hiç hata yapmayın, bayım," dedi Bagg, biraz kızgın bir şekilde.
"Ben kimseyi yapmıyorum."

"O delikanlı olduğunu biliyordum," diye çekti Tommy Amca, "
Boyutu sen. Tabii, b'y, benim kadar iyi biliyorsun, 'Zekiel'in yeri nerede
öyle. Beyaz railin ile burnt cove, 'bu yanmış koy', '
Balıkları yaydıkları yer 'Tater yaması'.
Tabii, eve giden yolu biliyorsun. "

"Demek istediğim Lun'on, Bay," diye çağırdı Bagg.

"Ah, ev!" dedi Tommy Amca. "Senin gibi bir delikanlı olduğumda, sadece
Burada Batı Ülkesi'nden, bana bir kursa girip girmediğimi söyledim
o 'gıdıklama bir' beni buluşma için starn adil tuttu, ben
Elbette eve git t 'son. "

"Hangi yönde bay?"

Tommy Amca denize işaret etti-doğuda o en uzak yere
Alacakaranlık ufukta sürünüyordu.

"Orada, b'y," dedi. "Ev orada yatıyor. "

Sonra Amca Tommy yelkenini diğer omzuna kaydırdı ve üzerine çıktı
tepeden yukarı; Ve Bagg kendini yere attı ve ona kadar ağladı
Sobs, cılız küçük bedenini sarsdı.

"Ome'ye gitmek istiyorum!" Ağladı. "Ome'ye gitmek istiyorum!"

                  * * * * * *

Londra'nın doğduğu ve yetiştirdiği Bagg'un eve gitmek istediği şaşılacak
Kalabalık ve kükreme ve kullanıldığı sokakların parıltısı.
Rüzgarlar değişken ve gusty olduğunda Ruddy Cove'da düştü,
Deniz tazelenen bir esinti altında kırılıyor ve yine de
Harcanan galerilerin gücüne yükseliyor. Sisler, ısrarla geri dönüyor
Doğu rüzgarı, günleri kasvet ve nem ile doldurdu. Büyük Kırıcılar
liman kayalarına karşı dövmek; asla onların swish ve thud
durdu, ne de ondan bir kaçış yoktu.

Bagg, Hezekiel Rideout ile balıkçılık alanlarına gitti.
COD'nin sonbahar çalışması için; Ve orada lop içinde atıldı ve
Nor'eAnters tarafından kemik iliğine soğutulmuş. Birçok kez punt koştu
Sprey ile limanın barınağı için topuk ve daldırma
Bagg'a düşerek ortalama ortalama; Ve bir zamanlar neredeyse
bir açık deniz gale tarafından geri alın. Sonunda Bagg dikkate alındı
Bir puntun kaprisleri ve bir gust için anlaşılmaz bir saygı kazandı
ve bir kırılma dalgası.

Böylece düşme, yakalanma ve bölme ve kurutma
Balık dikkat dağıtıcı bir şeydi. Sonra kış geldi-Kısa, Drear Days, sadece
Sessizlikten rahatlama olmadığında gece molalar ve
Vasty boşluk etrafında ve karanlık terörlerle doluydu
Kar ve büyük rüzgarlar ve yalnızlık. Sonunda bahar geldi, ne zaman
Buz, geniş fleslerde kuzeyden dışarı sürüklendi ve sürüleri taşıyan
Liman halkının gafslarının ulaşamayacağı saç kolu ve
o zaman ve bu rüzgarla taşındı.

Sonra rüzgarın çöpleri ve tavaları topladığı bir gün geldi
geniş bir kitle ve sahile karşı sıkıştı. Deniz, nerede
Bütün kış uzunluğunda siyah ve korkutlu, şimdi örtüldü ve gizlendi.
Buz, Ruddy Cove'un kayalarından sınıra kadar kırılmamış
Doğu'da görme. Ve Bagg hayret etti. Sağlam görünüyordu
Ruddy Cove'dan hemen amcanın yönünde yol
Tommy Luff İngiltere'nin yattığını söylemişti.

Ruth Teyze ile konforuna ve yerinin bolluğuna rağmen
Rideout ve Hezekiel Amca, Bagg hala oluklara geri dönmeyi özlemiş
Londra.

"Ome'ye gitmek istiyorum," dedi Sık sık Billy Topsail ve Jimmie Grimm.

"Ne için?" Billy bir zamanlar talep etti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bagg. "Ben gidip gitmek istiyorum."

Sonunda Bagg bir plan oluşturdu.




Bölüm VIII


    Ruddy Cove tarafından bilinmeyen hangi Bagg, ev için başlıyor,
    Ve bazı zorluklardan sonra, güvenli bir şekilde oraya varır_

Tommy Luff Amca, buz sıkıştığında bir gün tepeye çıkıyor
kıyıya karşı ve manzaraya kadar denizi kapladı
Squid Cove'a dönüşte Bagg tarafından durduruldu.

"Ben diyorum bayım," dedi Bagg, "
'ERE?'

Tommy Amca doğrudan buz kaplı denize işaret etti.

"Bu şekilde mi?" diye sordu Bagg.

"Meetin'-House Astarn ile gıdıklamak."

"Bir adamın oraya gelebileceğini mi düşünüyorsun?" Bagg sordu.

Tommy Amca güldü. "Eğer bir süre vurursa, bir süre vurursa,"
cevap verdi.

"Elbette?" Bagg istedi.

"Eğer yürürse," diye tekrarladı Tommy, gülümseyerek.

Bu kadar çok şey söylenebilir: onu taşıyan rüzgar
Kaçınılmaz olarak bir saat veya bir gün veya bir hafta içinde tekrar denize süpürür,
Şans olabileceği gibi. Bütün paket-muazzam geniş kapsam
tarlalar ve buzul parçaları-rüzgarın kavramasında, ki
Tüm erkeklerin bildiği gibi, nerede listelediği büküyor. Nor'East Gale bunu ayarlar
Sahile karşı taşlama, ama rüzgar batıya döndüğünde
Paket hareket eder ve dağılır.

Bir adam o büyük acele ve yükselmeye yakalanırsa, hiçbir şeyi yok
Kendi kaderi ile daha fazlası ama bekle. Eğer varsa kaçar
Rüzgar buzu kıyıya üfleyene kadar hayatta kalma gücü
Yine-başka değil. Newfoundlander Seal Hunt'a başladığında
Elinden geldiğince, rüzgarda hiçbir değişiklik olduğundan emin olur
tehdit altında.

Hezekiel Amca Rideout o gece havaya göz kulak oldu.

"Gidiyorsun, b'yel mi?" dedi Ruth, dokumasından bakarak.

Ezekiel, gözlemcilerin sahip olduğu Lookout Head'den yeni gelmişti
Mühürleri gördü, gölgelerden uzak durdu.

"Onlar orada mühürler," dedi, "ama biz gideceğimizi bilmiyorum
gece. 'Bu rüzgar gibi Batı'ya çekilecek. "

"Tommy Luff Amca ne diyor?"

"Bu 'Twill taşa' Batı'ya 'gece yarısından önce tazelenir."

"Elbette, o zaman, gitmeyeceksin, b'y?"

"Kimsenin gideceğini bilmiyorum," dedi. "Biraz fazla kötü görünüyor
'EM. "

Yine de, Ezekiel dunny çantasına biraz domuz eti ve sert ekin verdi,
ve onun gaff ve çekiş çizgilerini, şans eseri, hava durumu hazırladı
Gece yarısı adil söz vermeli.

"Bu genç scamp nerede?" dedi Ezekiel, bir gülümsemeyle-bir gülümseme
İnce, hoşgörülü bir sevgi ifade etti.

"Şimdi, nerede olduğunu merak ediyorum?" dedi Ruth, işinde durakladı. "O
Bir saat daha gitti, elbette. "

"Un Bide'ı istediği sürece bırakın," dedi. "Tabii o
Biraz spor yapıyor olmalı. 'Twill iyi yap. "

Hezekiel ateşin yanında oturdu ve dolandırıldı. Zaman zaman gitti
Havayı izlemek için kapı. Zaman zaman Ruth Teyze dinledi
Bagg'un ayakları için yola çıkıyor. Uzun bir süre sonra
işini kaldır. Ay bir sis yoluyla parlıyordu; Böylece oturdu
Pencere, çünkü oradan çocuğu yuvarlarken görebiliyordu
yola dönün. Eve gelmesini diledi.

"T 'Topsail'in T' Mühürler hakkında ne yapıldığını göreceğim,"
dedi Ezekiel.

"B'y'ye bir göz atın," dedi.

Hezekiel yarım saat içinde geri döndü. "Topsail gitti t 'yatak," dedi.
"Elbette, kimse gece dışarı çıkmıyor. Rüzgar yuvarlak t 'the the
Batı, bir '' '' '' '' '' Buz yavaş hareket ediyor
A'Ready. Henüz o delikanlı mı? "

"Evet, b'y," dedi Ruth, endişeyle. "Keşke eve gelse."

"Ben-yaparım," dedi Ezekiel.

Ruth kapıya gitti ve Bagg'u isimle aradı.

Ama cevap yoktu.

                  * * * * * *

Offshore, dört mil açık denizde, Bagg İngiltere için hızlı bir şekilde çekiyordu
Sıska küçük bacakları onu taşırdı. Yol zordu-bir
sarma, paketin üzerinde düzensiz bir yol. Yuvarlak yığınlara, sırtların üzerine çıktı
ölçeklendirilmesi zor ve geniş, kaygan tavalar arasında. Don
her parçayı komşusuna yapıştırmıştı; şu an için paket
sürekli ve dinlenmede bir katı kütle oluşturdu, ancak bağlantı
Parçaları arasında en ince olanı, sadece bir değişikliğe ihtiyaç duyuyordu
Her yerde kırmak için denizden rüzgar veya zemin şişmesi.

Ay doluydu. Çıkan bir pusla yarı gizlenmişti
Rüzgarın şimdi oldukça yönlendirdiği kıyıdan. .
Rüzgar yükseliyordu-yakında kar pulları kar yağışı içinde geliyor
göründü. Ama genel yöne devam edecek kadar ışık vardı
Sahilden ve rüzgardan ama Bagg'a yardım etti.

"T 'urry aldım," diye düşündü.

Çocuk arkasına baktı. Ruddy Cove görüş içindeydi. Şaşırdı
Sahil hala çok yakındı.

"T 'biraz daha fazla yükseldi," diye belirledi.

Sevimli-daha mutlu oldu. Eski evinin bir
Gece Yolculuğu Uzak; en fazla, bir gece ve bir günden fazla değil ve
Ceplerinde yeterince yemekten daha fazlası vardı. O
sevinçli; Ama zaman zaman belirli bir pişmanlık girdi ve
kolayca atılamıyordu. Ruth Teyze'nin dudaklarının dokunuşunu hatırladı,
ve alacakaranlıkta sık sık çalan kolu; Ve o
Ezekiel Amca'nın ona en sevgiyle ışınlandığını hatırladı,
Yaramazlık ve iyi işler zamanlarında. O iyi sevilmişti
Ruddy Cove.

"Keşke Ruth Teyze'ye söyleseydim," diye düşündü Bagg. O üzerinde trudged-düz denize.

"T 'urry yükseldi," diye düşündü.

Yine Ruth Teyze'nin sevgisi ona meydana geldi. O çok olmuştu
tür; Ve 'Zeke Amca'ya gelince-neden kimse daha nazik olamazdı.

Bagg, "Wisht Ruth Teyze'ye söyledim," diye pişman oldu. "O 'dedi
Her neyse güle güle. "

Buz şimdi dışarı sürükleniyordu; Ama rüzgar henüz yükselmemişti
Paketi parçalara ayıran, ne de
Deniz saldırdı. Arasında iki yüz metre boşluk vardı
Sahil kayaları ve buzun kenarı, ama bu çok, çok geriye ve
görüşten gizlenir. Paket yavaşça, sorunsuz, hala içeri giriyordu
bir kompakt kütle. Hareketi basılan Bagg tarafından hissedilmedi
İngiltere'ye doğru sürekli olarak, tekrar istekli, ama hızla büyüyen yorgun.

"T 'urry yükseldi," diye düşündü.

Ama şu anda dinlenmeli; Ve dinlenirken rüzgar toplandı
kuvvet. Paketin üzerinde şarkı söylemeye gitti, daha güçlü bir şekilde bastırdı
çöplüklerine ve sırtlarına teslim edin-her yerde, daha hızlı ve
denize daha hızlı. Paket parçaları kırma noktasındaydı
gerginlik altında, ama rüzgar hala işleme gücünün altına düştü
BT. Daha fazla kar yağışı vardı; Geçmişti
İnce, dönen bulutlar. Dolayısıyla ayın ışığı başarısız olmaya başladı. Uzak
Uzakta, paketin kenarında, deniz içeri giriyordu, ama
Çalışmasının Swish ve Kazası duyulamayacak kadar uzaktı.

"Ben Ruth Teyze'den başka kimseyi yapmıyorum," diye düşündü Bagg,
Tramp'a devam edin.

Gitti, rüzgar ona kanat ödünç verdi; Ama sonunda bacakları verdi
dizlerin üstünde, dinlenmek için tekrar oturdu. Bu bir Lee'deydi
Clumpper, rahatça korunaklı olduğu. Hala sıcaktı-
Isı parıltısı, gerçekten de-ve umudu hala onunla birlikteydi. Şimdiye kadar vardı
Hiçbir şeyden muzdarip değildi. Bu yüzden ne hayal etmeye başladı
Eve geldiğinde yapardı, tıpkı tüm erkeklerin yaklaştıklarında yaptığı gibi,
Bir kez daha, doğdukları eski yere. Rüzgar şimdi
öfkeyle üflenen bir gale; paket dışarıda inledi
parçalar.

"Hiç kimse," diye homurdandı, Bagg bir kez daha yolunda.

Sonra öldü-terör içinde. Kırılmasını duymuştu
Buz Pan-Büyük bir alkış ve gürültü, uzaktan kaybolur. Gürültü
tekrarlandı, tüm dolambaçlı kavşak-her yerden fırlatarak,
Korkulu hacim: Yakın elinizdeki bir çatlama; Uzak, devam eden bir kükreme.
Paket parçalanıyordu. Her ayrı parça diğerinden parçalandı,
Ve ringin gürültüsü harikaydı. Her bölüm onun
her tarafta komşu. Zayıf tavalar yumurta kabukları gibi ezildi.
Sonra bütün denizin ağırlığını hissetmeye başladı.

"Bu bir deprem!" Bagg düşündüm. "Uçurum daha iyi olur."

Gelme şekline baktı-gölgeleri arıyor
Ruddy Cove. Ama sahil görmeye kayboldu.

"Şimdi akrost yakın olmalı," diye düşündü. "Ben urry olurum."

Bu yüzden Ruddy Cove'a sırtını çevirdi ve doğrudan denize koştu, çünkü
İngiltere'nin bıraktığı kıyıya daha yakın olduğunu düşünüyordu. O öyleydi
Şimdi hem geniş hem de kalın bir tavada-
Paketin basıncı. Geniş bir buz tarlasıydı,
Uzak kuzey, yıllar boyunca hareket eden, güçlenmiş olabilir.
Başka yerlerde tavalar kırıyordu-
Basın ve parçalara ayrılmak-en iyiye zemin
parçalar. Bu gürültü, rüzgar ve kar ve gece karışıklığı,
Ve tüm dünya kavşağının kargaşası, Bagg'un ruhunu yaptı
onun içinde titriyor. Hayallerinin dehşetini aştı.

"Sanırım asla 'ome almam," diye düşündü.

Yakında tavanın kenarına geldi. Ötesinde, paketin bulunduğu yer
Daha küçük bloklar, deniz altında şişiyordu. Buz hepsi
Kaldırma ve sallanma. Bu vites değiştirmeye cesaret edemedi
zemin. Böylece bir yol arayarak yukarı ve aşağı koştu; Ama o
hiçbirini keşfetmedi. Bu arada, paketin kısımları düşmüştü
daha kolay pozisyonlar; Bir zemin olarak çıtırtılaşmanın gürültüsü
diğeri biraz azalmıştı. Buz yoluna devam etti,
Rüzgarın itici gücü altında, ancak baskı hafifletildi.
Tavalar birbirinden düştü. Göller ve şeritler açıldı
yukarı. Bagg'un kendini büyük bir şekilde bulma şansı verdiği tava
Ayrılma yakında serbestçe yüzdü. Şimdi ondan kaçış yoktu.

Bagg kenardan çekildi, çünkü denizler orada kırılmaya başladı.

"Tekrar 'ome olsaydım," diye ağladı.

Bu sefer İngiltere'ye bakmadı, ama özlemle Ruddy'ye geri döndü
Koy.

                  * * * * * *

Gale gece boşa gitti. Ertesi gün sıcak ve güneşliydi
Tüm o sahil. Fortune Limanı'ndan bir buz paketini açık denizde asılı. İçinde
Öğleden sonra hafif bir rüzgarla sürünmeye başladı. İlk tavalar
Alacakaranlıkta sahili vurdu. Mekanın halkı kafadaydı
Mühür sürüsünün işaretine uyan. Geceden hemen önce düşmeden
Gözlerinin olabileceği kadar kıyıdan uzakta siyah bir leke gözetlediler
Görmek.

"Onlar orada yarın mühür olacaklar," diye kararlaştırıldı.

Böylece eve gittiler ve ertesi günün şafağında yola çıkmaya hazırlandılar. İçinde
Gece, rüzgar tüm paketi son geciken tavaya süpürdü.
Buzun hepsi sahile karşı sıkışmıştı-firma, geniş bir genişlik,
ufukta uzanıyor ve rüzgarla yerinde tutuluyor,
güçlü ve istikrarlı devam etti. Fortune Harbor'ın adamları gitti
Güvenle av için. Öğlen on mil uzakta olduklarında
Kıyı, küçük, siyah bir figürün yaklaşımını algıladılar.

Toplantı kısa bir süre sonra Fortune Limanı halkı için geldi,
İhtiyacına hem meraklı hem de hızlı yanıt vermek, acele etti.

"Ben bayım," dedi Bagg, eski John Forsyth'e hitap ederek, "yer
'Aven'in' Am 'yok, Ave YER? "

Fortune Harbor adamları güldü.

"Ya da başka bir şey değil mi? Bagg, umarım devam etti. "Ben biraz
'Ungry. "

"Tabii, b'y," dedi Forsyth. "Ben bir bisküvi var" biraz o 'domuz et. "

"'Ave yer, şimdi mi?" dedi Bagg. "Giv ----"

Ama elleri zaten doluydu. Bir dakika sonra ağzı
aynı durum.

"Buraya nasıl çıktın?" dedi Forsyth.

"Swep '," dedi Bagg. "Ben bayım," diye ekledi munches arasında,
"Hangi yoldan 'ome'm' ere'den mi?"

"Evin nerede?"

"Ruddy Cove," dedi Bagg.

"'Bu on beş mil kıyıya."

"'Reklamda oraya en hızlı olur muydun?"

"Sana dikkat edeceğiz, b'y," dedi Forsyth. "Sana koyacağız
Buz söndüğünde bir skiff içinde koy. Görünüşe göre ben, "diye ekledi" sen
Ezekiel Rideout'un aldığı çocuk olmalı. Ezekiel Rideout'un
erkek çocuk?"

"Bahse girerim hayatım," dedi Bagg.




Bölüm IX


    _, Jimmie Grimm ve Billy Topsail, ekleniyor
    ve bir adam olarak adlandırılan, Bill O 'ile St.John's için gönderildi
    Burnt Bay, Archie Armstrong'a düştükleri, efendim
    Archibald's Oğlu ve Bill O 'Burnt Bay sigortalanmayı reddetti
    "İlk Girişim" _

Tabii ki, babasına feribot olan Donald North,
Bu buz tavasındaki deneyimine dair aptalca romantik bir fikir; ne de
Jimmie Grimm ne de Billy Topsail vardı. Donald North olmazdı
buna bir macera, ne de kahraman olarak adlandırdı; Dedi ki,
Alçakgönüllülüğün herhangi bir etkisi olmadan, "Ah, bu Jus biraz karmaşa!"
Şey günün çalışması sırasında gelmişti: hepsi buydu.
Bir şey ona bağlıydı ve büyük ölçüde onun sevinçine sahipti
"İyi oldu." Onun için bir çocuğa zor bir mücadele olmaktan daha fazlası değildi.
Amerikan kasabaları. Herhangi bir sağlam Amerikalı çocuk-sağlıklı cesaretin herhangi biri ve
Temiz kalp-şüphesiz işini kuzeye sürüklemiş olsaydı
floe; Ve Donald North, kendi adına, şüphesiz
Yeşilimsi bir solgunluğa korkmuş olsalar da hedefle mücadele ve kurtardı
Hiç zorunlulukla yüz yüze gitti. Hiç hayatta kalmış mıydı
futbol oyunu, kendini bir kahraman düşünürdü ve belki de
Hoş olandan daha fazla övün; Ama daha büyük bir şans elde etmek
Bir buz tavasındaki hayatı o kadar küçüktü ve şu anda her zamanki bir şey
unutulacak.

Newfoundland çocuklar buna alışkın.

                  * * * * * *

Ruddy Cove'da hala bahardı-Bagg geldikten sonra iki hafta veya daha fazla
Donald North'un arkadaşları, Billy Topsail ve
Jimmie Grimm, bir rüzgar gale içinde önemli ölçüde tehlikeye düştü
Parçalar. Bile-oldukları gibi maceralarda kullandılar-
dar kaçış.

"Artık _me_ için o '," dedi Billy Topsail.

"Ben de," dedi Jimmie Grimm.

"İkiniz de yolunuza çıkan her şeyi alacaksın," Bill O 'Burnt Bay
koy, tartly.

Bill o 'Burnt Bay
Ruddy Cove'da kendisi için inşa edilen usta inşaatçı. O onun olacaktı-o
_was_ onun-ve onu STEM'den Stern'e sevdi. Ve o onun
Çünkü Sir Archibald Armstrong, Büyük St.John Tüccarı ve
gemi sahibi, onu tanıyarak inşa etmek için parayı geliştirmişti
Skipper Bill'in Archie Armstrong'un cesur kurtarması, Sir Archibald's
Sadece oğlum, büyük bir kar fırtınasında, yılın sızdırmazlık yolculuğunda
daha önce. [2] Her halükarda, _first venture_ Bill'in idi; Ve o
Şimdi ayakta ve bitti, son ip teline hileli. Söylemek gerekirse
Skipper Bill'in onunla gurur duyduğu yolu ifade etmeye başlamıyor
onu sevdi.

"Şimdi bak, Billy Topsail ve sen de Jimmie Grimm!" dedi,
Gravely, bir gün, çocukları yakındaki çocukları çağırıyor.

_First Venture_, limandaki çapada yatıyordu, onun için hazır
John's'a ilk yolculuk.

"Buradaki zanaatta bir adama ihtiyacım var," Bill O 'Burnt Bay
Açık; "An 'bu limanda hiçbir şey olmadığı gibi düşünüyorum
Siz iki çocuğu ekleyin 'Cevap' Call 't' Sum a Man. "

"Keşke sen, kaptan Bill," dedi Jimmie.

"İki yarıya bir bütün oluyor," diye düşündü Bill, şüpheyle başını çizerek.
"En azından, ben de öğretildim."

"Okulda öğretiyorlar," dedi Jimmie.

Billy Topsail memnun bir şekilde sırıttı.

"Şey," dedi Bill, sonunda, "Seni ne olursa olsun alacağım
Bundan, yapabileceğim başka bir şey yok. "

Oldukça ücretsiz değildi; Ama çocuklar aldırmadı.

                  * * * * * *

_First venture_ St.John's'u yaptığında, hala yeterince erkendi
Küçük zanaatın denizde olması için yılın baharı. O zaman
Ruddy Cove'a dönüş yolculuğunda yola çıkmaya hazır, günler günlerdi
değişken hava, rüzgar ve kar, sis ve yağmur,
Sessiz güneş ışığının mantıksız aralıkları. Tahminleri
Wiseacres'e güvenilmeyecekti; Ve her halükarda, her tahmin
Büyük bir zihinsel rezervasyon ima eden bir kafanın sallanmasıyla yapılmıştır.
Denizde dikkatli olmak daha iyiydi. Hazırlıklı olmak
acil durumlar-en kötüsünü beklemek ve buna hazır olmak-kısım
açık sağduyulu. Ve kaptan Bill O 'Burnt Bay
Bu.

_First Venture_ St. John's Rıhtımda yatıyordu. O için yüklendi
Ruddy Cove ve ötesindeki bağlantı noktaları. Skipper Bill kendini olarak başlatmıştı
Sahil tarafından bir kaptan-Stout _first venture_, taşıyan
Kuzey yerleşimlerine tüm gelenler için adil bir oranla yük. .
Bekleme güverte doluydu; ve güvertenin kendisi fıçılarla birlikte
Ve vakalar, hepsi kaba bir yolculuk beklentisiyle hızlı bir şekilde kirlenmiştir. Bu bir
Çeşitli kargo: un, sığır eti, toz ve atış, pekmez, gazyağı,
Giyim-kısaca, çeşitli tüccarlar olarak
Kargo, sahil halkına atılabileceği sevk edildi,
Ve insanların karşılayabileceği kadar basit konforlar.

O elli tonluk bir süs ve şişman küçük ön-veft gemiciydi
Burthen. İzleyiciler hükümet ödülüne bir
kelime oyunu. Eski John Hulton, şefi-Slipshod için bir terör
Üstat Builders-Açıkçası onun dürüst bir küçük zanaat olduğunu söyledi
Bowsprit'ten taffrail'e. Gazeteler Bill O 'iltifat etmişti
Burnt Bay, inşaatçısı, siyah beyaz
tartışmalı. Skipper Bill'i "dürüstlerden biri bile aradılar
Outports'ın usta inşaatçıları. "
Umarım "kaptan William, inşaatçı ve usta elinde
Yeni zanaat birçok ve müreffeh yolculuklara sahip olacak. "Bu övgü ile
Tabii ki, kaptan fatura baştan yaya parlamak için mutlu ile yapıldı
memnuniyet.

Tüm _First Venture_ Wanted adil bir rüzgardı.

"Bacak alabilir, efendim," dedi Skipper Bill Sir Archibald'a onu çalıştırarak
yeni zanaatın uzun boylu, süslemeleri üzerinde gözler; "Bir 'bir kez t'
Deniz Yeterince balast var. Herhangi biriyle
Beş gün içinde Ruddy Cove yapması gerektiği sivil havayı sıralayın. "

"Onu çok zor kullanmam," dedi Sir Archibald,
Bir amaç için yeni gemiye bakın.

Bill O 'Burnt Bay şaşkınlıkla baktı. Bu zorlu olandan
Sir Archibald!

"Çok zor değil," diye tekrarladı Sir Archibald.

Kaptan Bill güldü.

"Eminim," dedi Sir Archibald, "Bayan William'ın seni tercih etmesi
Beklenmedik olmaktan ziyade güvende olun. Mütevazı olun, kaptan fatura ve resif
_Venture_ Merhamet için uluduğunda. "

"Ona resif yapacağım efendim," diye yanıtladı Bill, "Seni düşündüğümde
Kendin olur. "

"Ah, gel kaptan!" Sir Archibald güldü.

Bill O 'Burnt Bay, şehvetli deniz köpeği gibi kükredi.

"Dikkatli bir şekilde gitmeni dilemek için iyi bir nedenim," dedi efendim
Archibald, ağır.

Bill ilgiye baktı.

"Skipper, Ruddy Cove'a yerleştin mi?"

"Ay, efendim," diye yanıtladı Bill. "Karısı T 'Ruddy Cove'u hareket ettirdim
_venture_. "

"Yaz'ı geçirmek için Archie'yi indirmeyi düşünüyorum," dedi efendim
Archibald.

Bill o 'Burnt Bay büyük ölçüde ve zevkle ışınlandı.

"Sizce," diye devam etti Sir Archibald, küçük bir sırıtma ile devam etti. "
Kaptan William onu ​​içeri almak ister mi? "

"_Care? _" Kaptan Bill bağırdı. "Neden efendim,"
Onu nane bir sopa al. "

"Bu öğleden sonra gemiye gelecek," dedi Sir Archibald.

Bill, "İkinci bir eş olacak _venture_," diye açıkladı Bill.

"Kaptan," dedi Sir Archibald, şu anda, "Bunu isteyeceksin
El sanatları sigortalı, sanırım? "

"Şey, hayır efendim," diye çekti Bill.

Sir Archibald kaşlarını çattı. "Kağıtları çıkarmam için sorun yok
Sen, "dedi.

"Görüyorsunuz efendim," diye açıkladı Bill, "Ben orada kurtarıyordum.
sigorta parası. "

"Penny Wise ve Pound aptal," dedi Sir Archibald.

"Ah," Dinli Kaptan Bill, "Onu T 'Ruddy Cove iyi alacağım
yeterli. Her neyse, "diye ekledi", 'Twon Rüzgar ya da deniz olmayacak
Schooner. "

"İstediğiniz gibi," dedi Sir Archibald, kısa süre içinde; "Zanaat senin."

                  * * * * * *

Archie Armstrong o öğleden sonra geldi-iki hamal tarafından takip edildi
ve iki gövde. Sir Archibald'ın oğluydu; Hiç şüphe yoktu
Bu: İnce, Hardy Lad-Kafası ile.
yüksek taşındı; neşeli, hızlı fikirli, hazır dilli, rüzgarda korkusuz ve
Yüksek deniz. Saçları sarımsı, gözleri mavi ve geniş ve berraktı, onun
yüz geniş ve iyi mizah. O da küçük bir züppe bir şeydi,
İki hamal ve iki gövde açıklamış olabilir. Kesimi
ceketi, kravatındaki düğüm, botlarındaki cila, seti
Knickerbockers, her zaman onun için derin endişe duyuyordu. Ancak
Bu, Billy Topsail ile olan dostluğuna müdahale etmedi,
Outport Boy. Bu dostluk tehlike dönemlerinde oluşmuştu ve
Bir çocuk çocukken ve kıyafetlerin söyleyecek bir şeyi yoktu
mesele.

Archie gangplank'ı sınırladı, güverteyi üç sıçrama ile geçti ve
Başını hacime yapıştırdı.

"Ahoy, Billy Topsail!" kükredi.

"Ahoy, kendin!" Billy bağırdı. "Aşağı gel Archie, bir bak
Jimmie Grimm'de. "

Jimmie Grimm bir kerede arkadaşların şirketine alındı.

-----

  [2] Bu yolculuğun hikayesi-Archie
      Armstrong ve Billy Topsail ve Bill O 'Burnt Bay kayboldu
      Buz kolu üzerindeki kar-bazı diğer olaylarla
      Billy Topsail dahil-"
      Billy Topsail. "

[İllüstrasyon: _ "Gençlik Arkadaşı"
Zahmetli bir şekilde şiddetli bir kafa rüzgarına atıyordu.]




Bölüm X


    Aşçının duman kokduğu ve "ilk girişim"
    Parçalardan çıkan bir rüzgarda, hala kravaya giriyor
    Tehlike, Billy Topsail'in keşfettiği

Kaptan Bill O 'Burnt Bay _first venture_ şafak vakti
ertesi gün. Sert bir esinti üflüyordu. İnce, taze bir rüzgardı
Ruddy Cove Lay ve Mrs.
Kaptan William bekledi.

"Düşük," diye düşündü Skipper Bill, gemici
darallar, "sigorta çok fazla zarar vermez
Her neyse. "

Ani bir hava değişikliği oldu. Uyarı olmadan geldi; Ve
_first venture_ kaptanı için bir özür ipucu yoktu.
Schooner hala tehlikeli parçaların s'uth'ard'ına geldiğinde,
Ama onlara yaklaşırken, zahmetli bir şekilde şiddet içeren bir
kaprisli kafa rüzgarı. Bill O 'Burnt Bay
Archibald'ın ihtiyati tedbir kararı, onu çorak adalar grubundan uzak tuttu.
Onlar sadece kayalardı, geniş çapta dağıldı. Bazıları gösterdi
Geçen zanaatın yasaklanması; sanki diğerleri batırılmıştı
bekle yalan. Onları görmek iyi olurdu, biliyordu, olabileceğini biliyordu
Kursunu koysa iyi olur; Ama hiçbir gizleyici kayanın olmaması gerektiğine bağlıydı
Gemisini "al".

"Bir şekilde ya da başka bir şey," diye düşündü, "Keşke orada olduğunu diliyorum
sigorta."

Alacakaranlıkta kar yağmaya başladı. Bu kalın, kör edici bulut sürüşü ile ne
Geçmiş, denizin yüzünü kapatmak ve çalkantılı olanlarla
Dalgalar onu kırıyor ve kükreyen gale onu boğarak ne
Lee Rail, _First Venture_ zor bir zaman geçiriyordu. Kaptan
Bill, elleri direksiyon başındayken çok tatmin edici
suçlanmadığı, "bir adam" olduğu izlenimi. Ancak
Sonunda, _first Venture_, merhamet için yörüngeye başladığında hayır
Belirsiz bir şekilde, "sürüş" in vahşi sevincinden feragat etmekten çekinmedi.
Sparlarını soketlerde tutmanın memnuniyeti için.

"Elleri arayın, Tom!" İlk elden bağırdı. "Kuyu
Resif onu. "

Tom başını horuya koydu. Küçük turdaki ateş
Soba şehvetle kükrüyordu; Ve sallanan lamba darlığı doldurdu
Sıcak ışıkla yerleştirin.

"Seninle, bayanlar!" Tom ağladı. "Güvertedeki tüm eller t 'resif
Ana! "

Yukarı yuvarlandılar; Ve yukarı doğru yuvarlandı Archie Armstrong ve yukarı yuvarlandı
Jimmie Grimm ve UP Billy Topsail'i devirdi.

"Biraz üfle," diye düşündü Archie. "Harika Sailin 'Breeze. O ne
Reefin mi? "

Büyük yelken inatçı oldu. Kaptan Bill'in yaptığı gibi gemiyi rahatlatın,
İki adam, üç bayan ve bir aşçı mürettebatı için hala zordu.
Tuvalleri kavrayın ve sınırlayın. Bu arada, gemici uzadı,
Başını savurarak, burnunu köpüklü dalgalara kazar. Bir fıçı
Sonra güverte kirpiklerini kırdı, deli ve yıkıcı bir
Kariyer ön ve kıç ve sonunda denize dönmeye gitti. Kaptan
Bill dindar bir şekilde başka hiçbir şeyin yukarıda veya aşağıda gevşemeyeceğini umuyordu.
Önümüzdeki kararan kar bulutuna endişeli bir bakış attı.
Descried için bir söz yoktu. Ve ilk adaları elden alacak
bir saat önce görülen parçaların kaybolması
gece.

"O ana ile canlı, bayanlar!" Kaptan Bill bağırdı,
rüzgarın üstünde ses. "Fores'l'i resif yapacağız!"

Mürettebat eldeki göreve niyetliydi. Henüz bir adam yoktu
duman kokuyordu. Ve inatçı yelkenle güreşmeye devam ettiler,
Her dilek, yürekten, kirli hava işini iyi yapmak için,
ve hacmin konforuna geri dönmek için. Bu aşçıydı
İlk önce koklamak için durdu-tekrar koklamak için-ve duman kokusu almıştı.
Ama o anda bir rüzgar rüzgar, yelken katını karniye etti ve o
Hemen bir mücadelede şafaktan şüphe uyandıran şüpheyi unuttum.
düzensiz tuval. Birkaç dakika daha umutsuz iş ve
Mainsail güvenli bir şekilde resif edildi; Ama bunlar son derece önemliti
_first venture_ kaderinin olduğu aralıklar
azimli.

"Hepsi istiflenmiş, efendim!" Archie Armstrong kaptana bağırdı.

"O zaman Fores'l'e gel!" emirdi.

Gelenekle, "Ay, ay, efendim!" neşeyle bağırdı
İyi adamlar ve istekli bayanlar, mürettebat öne çıktı.

Skipper Bill, aşçının atıldığını ve içine yayıldığını hatırlıyor
Lee Scupper; ve bir
gülmek.

_First Venture_'daki son kahkahasıydı; durumu için
Gemici daha sonra anında keşfedildi.

"Ateş!" Billy Topsail çığlık attı.

_First Venture_, ileriye dönüktü.




Bölüm XI


    "İlk Girişim" tümü öne süren
    Parçaların kayaları ve kırıcılarına giderken
    Bill O 'Burnt Bay ve ekibi patlamayı bekliyor
    tutuşundaki toz. Ayrıca, bir ipin
    İyi kullanım

"Ateş!"

Bir duman bulutu kırıldı ve
rüzgâr. Kırmızı alev bir dil yukarı doğru parladı ve süresi doldu. Kaptan faturası
Terör çığlıklarına ve onu bilgilendirmek için uyarı gerekmiyordu. _First
Venture_ ateşli oldu! Ve o sadece ateşli değildi; O parçalardan çıktı
bir rüzgar ve kar gale içinde.

"Kıç, işte, biri sen!"

Billy Topsail direksiyona geçtiğinde, kaptan içine daldı
Horak. Çaresiz bir niyetti. Bir anda geri döndü
şarkı ve nefes nefese. Ama bu aralıkta bunu
Geminin şiddetli bir şekilde zorlanmasıyla,
Kırmızı kömürler dağıtmak için gevşek ve bantlanmıştı
parça. Dahası, geminin durumunu ortaya koymuştu
gerçekten değilse, umudun ötesinde sonsuz tehlikeliydi. .
Horekle tamamen parlamıştı. Beş dakika içinde bir fırın olurdu.

"Kaybolduk!" Jimmie Grimm, koşan köpüklü dalgalara bakarak ağladı
geçmiş.

"Henüz değil," diye cevapladı Archie.

Hepsi kalp, güç ve yaratıcılıktı; Ve çalıştılar
tüm güçleriyle. Ama su kovaları ve harika denizler,
Hangi kaptan faturası, çaresizlik içinde, kasıtlı olarak gönderildi, çok az yaptı
izlenim. Yakında küçük _first venture_
mahkum. Bu arada, kaptan onu rüzgarın önüne getirmişti ve o
şimdi yaşanamaz parçalara doğru uçuyordu. Kaptan daha azdı
Mürettebatının hayatından ziyade gemisi için endişe duyuyor. Gemi
zaten kayboldu; Mürettebat-Mürettebat nasıl hayatta kaldı
Kaya ve parçaların devasa kırıcıları?

Tek umut buydu. Hiçbir küçük tekne bir an için denizde yaşayamazdı
Bu koşuyordu. Schooner parçalara plaj olmalıdır. Orada
Başka sığınak değildi. Ama nasıl plaj? Karanlık bir geceydi
Kar kalın uçan kar. Siyah, alçak bir kayayı görmek mümkün miydi?
Bunun için hiçbir şey yoktu, umuduyla rüzgarla sürmek
çarpıcı. Birçok ada vardı; Birine vurabilir. Ama öyle olur
Gerçekten bir ada olsun, bir adamın erişemeyeceği sürünebilir
deniz? Yoksa kırıcılar tarafından süpürülen bir kaya mı olur? Şans
Bunu belirleyin. Kaptan Bill güçsüzdü.

Ama kökten alevlenmeden önce parçaları yapardı
Stern mi? Yine, kaptan güçsüzdü; Vermekten daha fazlasını yapamazdı
Onun patlayan tüm rüzgar.

Böylece resifleri sarsmayı emretti ve bekledi.

"Tom," dedi kaptan şu anda ilk elden "
kargoyu istihdam ettiniz mi? "

"Evet efendim."

Bir duraklama vardı. Archie Armstrong ve Jimmie Grimm,
Wheel, kaptanın neden soruyu sorduğunu merak etti.

"Bir 'nerede," diye sordu kaptan, sessizce, "Tozu koydun mu?"

"For'ard, efendim. "

"Ne kadar uzak?"

"Horak Bulkhead'e karşı adil!"

Bunun korkunç önemi mürettebata açıktı. .
Bulkhead, öngörüyü beklemeden ayıran ince bir bölümdü.

"Archie," Skipper Bill çekti, "Stay'l sayfasını kaybetsen iyi olur.
Bundan daha iyisini yapmalı. "Durakladı."
Bulkhead'i tahmin ediyor mu? "diye devam etti." Tom, kapağı alsan iyi olur
Kapalı, 'Altı Kegs O'
Toz çıkıyor. Hayır-burada! "Diye ekledi." Tekrar at, Billy.
Bu kapağı çıkar, bazıları sen. "

Beklemeye düşen kaptanın kendisiydi. Kargo
Sıkı paketlenmiş. Ağır unlar, pekmezin yumrukları, fıçılar
Domuz eti ve sığır eti, kaptan ve toz arasında uzanır. O süründü
ileri, yük ve
güverte. Henüz hiçbir ateş tutmaya girmemişti; Ama yer doluydu
Boğulma dumanı. Tozun çıkarılmasının
Saatlerin emeği olmak; Ve emek için saatler kalmadı. .
Skipper artık dumana dayanamaz. O doğru çekildi
Hatch. Yangının kendini iletmesi ne kadar sürer?
cargo-uzun süren altı fıçı tozunun patlamasından önce olur
_First Venture_ 'nin enkazını yüzeyine dağıtacaktı
Deniz-hiçbir insan söyleyemezdi. Ama son kaçınılmazdı.

Endişeli sorular, tekrar durduğunda kaptanı selamladı
Rüzgarla süpürülen güverte.

"Kapağı kapat," dedi.

"Şans yok efendim?" Diye sordu Archie.

"Hayır, b'y."

Horak zaten kapatıldı. Hiçbir yerde ateş ışığı yoktu
görülmek. Dumanın tadını çıkaran acı rüzgar; ihanete uğramadı
Schooner'ın tehlikesi.

"Şimdi, hepinizi geri döndür!" kaptanın komutasıydı. "Başını tut
işaret ettiği gibi. "

Mürettebat tehlikeden uzak durduğunda
Nokta, Bill O 'Burnt Bay, kayalara dikkat etmek için ileri gitti
ve kırıcılar. Yanan Mahkeme ayaklarının altındaydı; yapabilirdi
Ateşin çatlamasını duyun; Ve duman, şimdi daha çok yükseliyor
hacimli bir şekilde, burun deliklerini ve boğazını rahatsız etti. Pitch karanlıktı
ilerde. Kara kara gölgesi yoktu, beyaz su parıltısı yoktu,
ona umut vermek için. Kırılmış bir deniz uzanı gibi görünüyordu
Emekten önce _first venture_. Ama kaptan biliyordu
aksine; Gecenin içine baktığı bir yerde-bazılarında
Yakın ve anlık olarak, daha yakın çizim parçaları. Merak etti
_First Venture_, patlama gerçekleşmeden önce grev yapacaktı. BT
Yakında olmalı, biliyordu. Kurstan çıkma olasılığı
onu rahatsız ediyor.

Yakında güvertenin dikişleri açılmaya başladı. Duman döküldü
kalınlaşan bulutlar. Işık noktaları, hızlı alev hatlarına geçiş,
Kaptanı geri çekilmesi gerektiği konusunda uyardı. Ancak,
Isı ve duman ve belirli çökme olasılığı onu zorladı,
mürettebata katıldı. O muhteşem bir kahraman değildi; Ortak olduğunda
Duyguyu dikte etti, gecikmeden ve Maudlin olmadan itaat etti
şikayet. Tek kelime etmeden, tekerleği Billy Topsail'den aldı
Eller ve tek kelime etmeden, gemiyi rotasında tuttu. Orada
komuta veya tavsiyeye gerek yoktu; Erkekler ve erkekler durumlarını biliyordu
ve onların görevleri.

"Uzun olamaz," dedi aşçı.

Şimdi öngörünün üstünde kırmızı bir ışık parıltısı vardı. Yangın
kırmak üzere. Çökmenin olduğu tahmin etmek zor değildi
Bulkhead'ten yakındı.

"Hayır efendim!" Fidgety Cook tekrarlandı. "Şimdi uzun olamaz."

Uzun görünüyordu. Bir dakika sonra geçti, her biri inanılmaz uzunlukta,
_First Venture_ ileri sendeleyken, çılgınca artarak
denizler. Sonunda, alevler iplikten çıktı ve
güverteyi aydınlattı.

"Çok uzun değil!" Aşçı fısıldadı. "Bu _can't_ be!"

Ne de öyle değil. _First Venture_ vurdu. Daha önce kayaların üzerindeydi
Kaptan, kırıcıların öne geçtiğinin farkındaydı. Yay düştü
vuruldu, kaldırıldı, tekrar düştü ve kendini tutturdu. Bir sonraki dalga
Schooner Broadside fırlattı. Üçüncüsü dönüşü tamamladı. O yatıyor
başı rüzgara işaret ederek. Mürettebatın durduğu kıç onun kıç
Sonu bekliyorum, yükseldi ve büyük bir kırıcının eşiğine düştü.
Ötesinde, kar yağışı olan yıkanmamış yüksekliklere yükselen kırık bir uçurum vardı
beyazlaşmaya başlamıştı. Yay dalgalardan kaldırıldı; Kıç
çalkalandı. Schooner ve
sahil.

Bill O 'Burnt Bay, çarkta tutuşunu bıraktı. Bir tane vardı
Yapılacak bir şey. Birçok kaptan bunu daha önce yapmıştı; Ama daha önce hiç olmadı
Bu kadar umutsuz acele ihtiyacı vardı. Yangın hala yandı
şehvetle; Ve hacim sudan yüksekti.

"Yapamazsam," diye bağırdı kaptan, "ilk el sırası
Sonraki."

Beliyle ilgili bir ip bobininin ucunu sabitlemişti. Şimdi o
Taffrail üzerinde sallandı. Ateş ışığıyla-kesin ve
Donuk-hareket etmeli. Bir sonraki dalga kaymasından bir süre sıçradı
Kıç altında-akımda, kayalara ulaşmalı
Dalga kırıldıktan sonra. Mürettebat uzun süre bekledi. Birçok bakış
ileri atıldı; Hepsine gibiydi, böyle bir ileriye yangına sahipti
Yapılan, altı fıçı tozu bir sonraki anı patlatmalıdır.
Kaptandan hiçbir işaret gelmedi; Ve onu görme yakalanamadı.
Halat ödediler ve beklediler. Halat uzun zamandır gevşekti
ellerinde.

"İndi!" diye bağırdı Jimmie Grimm.

Halat gergindi. Kayaların üzerine, denizin erişemeyeceği,
Kaptan figürü görülebilir.

"Her seferinde bir tane!" Kaptan Bill bağırdı.

Ve her seferinde bir tane gittikleri-aynı derecede ve sırayla, doğru gibi
Newfoundland denizcileri, Tom Rook, ilk elden, sonuncusu. Ne zaman
Hepsi karaya çıktılar, uçurumun deli gibi karıştılar; Ve onlar
_first venture_ üflendiğinde tehlikeden daha fazla değildi
atomlar. Bir flaş, sağır edici bir kükreme ve karanlık vardı; Sadece kırık
Küçük zanaatın parçalanan parçalanmasıyla.

                  * * * * * *

O gece, Heart's Limanı'ndan, halk bir gemi gözlemledi,
parçalara doğru koşmak. Hemen gönderdikleri rapora
John's-Neyse ki bir hükümet telgrafı olmak için
Heart's Harbour'daki istasyon-daha sonra havaya uçtuğunu eklediler.
Ama St. John's Salvage-Tug _Hurricane_ gönderildi
Hayatta kalanları arayan fırtınalı deniz; Ve ikinci gün
Sonra kaptan Bill O 'Burnt Bay ve mürettebatını aldı.

Ertesi gün St.John's'daydılar.

"Keşke sigorta hakkında tavsiyeni alsaydım efendim,"
Bill O 'Burnt Bay Sir Archibald'a dedi.

Sir Archibald güldü. "Senin için aldım," dedi.

"Ne?" Kaptan Bill patladı.

"_First Venture_'i kendi sorumluluğumla sigortaladım," efendim
Archibald cevapladı. "Ruddy Cove'da _secon Venture_
Önümüzdeki kış. "

Archie Armstrong ve Bill O 'Burnt Bay,
Kayıp _First Venture_, Rail tarafından Ruddy Cove'a geri döndü ve
posta teknesi.




XII. Bölüm


    _N hangi Old David Gray, bir zamanlar Hudson Bay Company,
    Fort'daki faktör olan Donald McLeod'un hikayesini başlıyor
    Sığınak, onuruyla bir uzlaşma göz ardı etti, ancak onun
    Kolları onun arkasında pinyonlandı ve bir düzine tomahawks
    Başı hakkında gelişti ._

Archie Armstrong şu anda beyaz küçük bir odada kuruldu
Ruddy Cove'daki "Bill'in" Küçük Beyaz Yazlık Teyze. Onun iki
Trunks-iki yeni gövdeler, şimdi-onunla kuruldu
kurs; Ve yeni bir kapak, ayakkabı, bot kıyafeti içeriyorlardı.
kazaklar, paltolar, eldivenler ve ne değil, her koşula uygun
Ve her türlü hava. Sonra Archie, Jimmie ve
Billy-Bagg, Londra oluklarından bazen dahil-işitsel
Karaya ve ayakta zamanlar. Gerçekten de Bagg'du.
kuşların yuva adalarına.

"Kuşların yuva adalarına gitmeyeceğimi söyledim," dedi Billy Topsail,
"Bir 'yapmayacağım. "

"Ah, hadi Billy," diye yalvardı Archie.

"Yapmayacağımı dedim," diye tekrarladı Billy, "Bir 'yapmayacağım."

"Bu hiçbir şey değil," diye savundu Bagg.

"Her neyse," dedi Billy, "Yapmayacağım, nedenlerimi aldım." [3]

Bükülmüş yaşlı bir adam olan David Gray, şimdi "emeğini geçti"
Newfoundland'da duruşmada oturdular. Oğlum ve adamdı
Hunter, katip, tüccar olarak Hudson Bay Company'nin hizmetinde
Explorer, faktör; Ve burada, doğduğu sahilde
günlerinin geri kalanını geçirmek için yerleşmişti. O cahil değildi
Adamım, ama aksine, hizmetle eğitilen zeki bir kişi,
Geniş akşam kitap çalışması ve harika deneyimler
Kanada Kuzeybatı'nın vahşi doğaları, uzun zaman önce, o bir
delikanlı.

"Beni Donald McLeod'u düşündürüyorsun," dedi.

Çocuklar yaklaştı.

                  * * * * * *

"Uzun zaman önceydi," diye devam etti David. "Uzun, uzun zaman önce" yaşlı adam
tekrarlanan. "Geçen yüzyılın ilk yarısında geri döndü, çünkü
O zaman bir çocuktan biraz daha fazlasıydım. McLeod, kale sığınağında faktördü,
kuzeydoğuda üç yüz mil veya daha fazla yer alan uzak yazı
Superior Gölü, ama şimdi terk edildi. Ve başarılı, adil bir ticaret
Tüccardı, ama her iki yardımcıyı da tutacak kadar sert ve taklit
ve yarı nöbetçi müşterileri onun huşu içinde. Derindi
vahşi doğa-sizlerin bildiği gibi vahşi doğa değil, bir adamın yapabileceği yerde
Vahşi canavar veya vahşi korku olmadan gece gündüz dolaşın, ama geniş bir
Keşfedilmemiş yer, tehlikeler her yerde gizleniyor.

"'Gray' 'dedi görev için bildirdiğimde bana taze
Merkez, 'Görevini benim tarafımdan yaparsan, benimkini senin tarafından yapacağım.'

"'Deneyeceğim,' dedi I.

"Beni daha iyi tanıdığında," dedi McLeod, sessiz vurgu yaparak, "
Sözümün yanında durduğumu biliyorum. '

"Tabii ki, bahar ve sonbaharda getirilen Hintlilerle uğraştık
Kürkleri kaleye ve asla kalamayana kadar kalamadı
kazançlarını en iyi memnun eden şekilde boşa harcadı.

"O zaman bile Kızılderililer dejenere, tembelliğe verildi ve
sefahat; Ancak bu alışkanlıklarda o kadar da batmışlardı.
Size sepetleri ve boncuklu mokasenleri satan donuk, tembel arkadaşlar
Squaws bugün yapar. Batıl inançlılar, kötü niyetli,
İntikamcı ve neredeyse bir vahşet durumundaydılar,
Silahlarımızın zorladığı yasa sadece bildikleri yasa. Bazı otorite
faktöre kazanılmış ve bir çirkin olduğunda onu uygulamakta yavaş değildi
Suç yakınında işlendi.

"'Bu bölümlerde Hintli bir grup yok' dedi.
McLeod'u korkutun. Onlara karşı ve aralarında olduğu gibi adaletin yapıldığını görecek
adam ve adam. '

"Kale sığınağı geniş bir açıklığa yerleştirildi. Kütüklerden inşa edildi ve
Yüksek, şişman bir stokla çevrili. Bahçeye giriş
Gün batımında derhal kapalı olan büyük kapı ve her zaman güçlü
çubuklu. Biz orada düzenli olarak bizi savunmak için bir garnizon vardı. İçinde
Hepsi olabilir, dokuz erkeği toplayabiliriz-McLeod, iki katip ve
Mağazaların işlenmesine yardımcı olan şişman arkadaşların sayısı. Üstelik
Kapalı kapalı ve kalamız düşmanca bir güçle çevrili, biz
Bu mahallelerle iletişimden tamamen kesilmelidir
Nereden rahatlama gelebilir. Şirketin malları korumak için vardı ve biz
Bir kez üstesinden geldiğimizde, saldırının amacı ne olursa olsun,
mallar ve hayatlarımız birlikte kaybolacaktı.

"'Ama uzun bir kuşatmaya dayanabiliriz,' diye düşünürdüm; ve gerçekten de orada
bu konuda rahatlık için iyi bir zemindi.

"Stokumuz, şüphesiz zorla bir saldırı için emprenye edilemezdi; ama
Yakında ortaya çıktı, Wily'den önce bir kağıt kurdele daha fazlası değildi
Kızılderililerin stratejisi. Bir gece, kapıları kapattığımda ve
Çubukları düşürdüm, uzun çekilmiş bir ağlama duydum-bir çığlık, içinde
Terörün kalitesini ve büyük stresini tespit etmek zor değil. Geldi
Ormanın kenarından düşündüm. Tekrarlandığında, yakın
El, kalbim ağzıma gitti, çünkü bir grup Hintlinin olduğunu biliyordum
ötesinde kamp kurdu ve bir hafta boyunca çekişiyordu. Sonra geldi
Kapıda çalıyor-umutsuz bir vuruş ve tekme.

"Bırak bana! Açık! Açık!" Bir adamın ağladığını duydum.

"Ellerimi kaldırıp kapıyı açmak için çubukta bulundum.
McLeod evinden çıktı.

"'Durmak!' diye bağırdı.

"Kapıdan çekildim. Yaklaştı, beni geri salladı ve onu koy
Barda kendi eli.

"'Kim orada?' diye sordu.

"Bırak bana, McLeod. Bu Landley. Hızlı! Kapıyı aç, yoksa ben olacağım
Öldürüldü! '

"McLeod'un tereddütü kayboldu. Kapıyı açtı. Bir adam tökezledi.
Sonra kapı bir patlama ile kapatıldı.

"'Bu ne hakkında, Landley?' Dedi McLeod, sert bir şekilde.
Kendini şimdi mi aldın? '

"Kendini terk eden beyaz bir adam için Landley'i tanıyordum
Kızılderililerle vardiyasız, kısır yaşam. Alt batmıştı, hatta,
onlardan daha. O kötü, değersiz, düzensiz bir adamdı, içinde umutsuz
kale ve hiçbir yere saygı duyulmadı. Ama orada dururken nefes nefese ve
Terörle kaplı, onu çırptım; Ve McLeod'un kendisi olabilir
sadece renk akrabasıyla karıştırıldı.

"'Konuş, adamım!' 'Ne yaptın?'

"Yanlış yapmadım," diye fısıldadı Landley. "Buffalo Horn'un küçük oğlu
Öldü ve suçu üzerime koydular. Kötülüğü attığımı söylüyorlar
O'na göz. Onu bir büyü ile öldürdüğümü söylüyorlar. Beni biliyorsun McLeod.
Biliyorsun net bir gözüm yok. Beni geri çevirme adamım. Onlar
Beni öldürmeye geliyor. Beni bırakma. Kan suçu olmadığımı biliyorsun.
Beni tanıyor musun. Biliyorsun net bir gözüm yok. '

"Tush, adamım!" dedi McLeod.

"'Hepsi bu!' Landley 'Zarar vermedim.
onlara.'

"Yapmayacağım," dedi McLeod olumlu.
Kan suçunu kanıtla. Senden vazgeçmeyeceğim. '"

Eski David Gray durakladı; Ve Jimmie istedi:

"BM'den vazgeçtiler mi?"

"Onlar _wild_ Hintliler miydi?" Bagg nefes aldı.

David güldü. "Sadece bekle ve gör," dedi.

-----

  [3] Billy Topsail'in nedenleri şüphesiz bir
      Birds 'Nest Adaları'nda devasa bir şeytan-fish ile karşılaşma
      "Billy Topsail'in Maceraları" ile ilgili.




Bölüm XIII


    _, Kapıda çok fazla vuruş var,
    Stratagem başarılı, kırmızı tüy bir tomahawk çiziyor ve
    Sahnede Hintli bir kız görünür_

"McLeod topuğunu açtı ve dükkana gitti," diye devam etti David;
"Ve bir saat emri verdiğinde
taraflar, kendimizi eldeki konuya adadık-hazırlanması
Merkezdeki yetkililer için üç ayda bir düzenli açıklama. Ancak
Yaparken, balta, bıçak ve zalim, kötü yüzler
Vahşiler, kim düşündüğüm gibi, tehdit edildik, karışık
Rakamlarla, şaşkınlığımla.

"Yakında alacakaranlık geldi ve mumları kesip aydınlatırken
Gölgeli dış oda, köşelerde şekiller var gibi görünüyordu
Orada daha sessiz zamanlarda hiç görmemiştim. Ancak McLeod
Taşınmaz. Çok sayıda grup hakkında her şeyi unutmuştu
meydan okumaya hazırdı.

"'Sizce tehlike var mı?' dedi I.

"'Tehlike?' dedi.

"'Buffalo Horn'un grubu,' dedi I.

"'Anlamsız!' dedi.
Shilling ve Sixpence burada eksik. '

"O anda yardımcılardan biri içeri girdi. Görünür bir şekilde heyecanlıydı-benziyor
Meke taşıyan bir adam.

"'Kırmızı tüy kapıda,' dedi.

"'O yalnız mı?' dedi McLeod.

"'Evet efendim. Bundan emin olduk.'

"'Onu buraya getir,' dedi faktör sakin bir şekilde. 'Tom ve Tobias'ı
kapı ve kırmızı tüyün açık tutmasına izin vermeyin. '

"Kırmızı tüy yakında getirildi. Grubun şefiydi,
Eski, kurnaz Hint, isim şefi, ancak yetkilisi daha düşük
Aslında şef olan Buffalo Horn. McLeod işine devam etti.

"'Konuşalım," dedi Red Feather, sonunda.

"Sizin için özgürce yorumlayacağım kendi dilinde konuştu. McLeod kalemini bir kenara bıraktı ve yüzleşti.

"'Ne hakkında konuşmamız gerekiyor?' diye sordu.
malzemelerinizi alın. Aramızda iş yok. '

"'Konuşacak beyaz adam var,' dedi Red Feather. '
Kabilemizin bir çocuğunu öldürdü ve siz ona buraya sığındınız. O
Buffalo Horn'un oğlunu kötü gözle öldürdü. O koyulmalı
ölüme. '

"'Bu adamı biliyorum,' dedi McLeod. '
Hiç kimseyi öldürmedi ve vazgeçilmeyecek. '

"'Hayatı kabile için kaybediyor.'

"'Hayatı benim korumamda. Onu kaybetmeyeceğini söyledim.
Ben benim sözümü kırmak için mi? '

"Sözünü aramızda tuttun," dedi Red Feather. "Sen değilsin
Sözünü kıracak adam. '

"'O halde hangi iş aramızda yatıyor? Konuşmamız bitti.'

"Kapıdaki muhafız kesintiye uğradı."
Kapı, 'dedi.

"'Bu benim kardeşim,' dedi Red Feather. 'Konuşmaya katılmaya geliyor.
O içeri. '

"'Kapıyı aç,' dedi McLeod.

"Karanlık büyüyordu. Kardeşini kabul etmek için nöbetçi ile gittim
Kırmızı tüy. Alacakaranlık açıklığın üzerine düşmüştü. Gökyüzü bulutlu;
Yarım saat içinde derin bir gece olurdu,
orman. Ama kapıyı açtık. Uzun boylu bir Hintli içeri girdi.
Yalnız, ve onu kırmızı tüyün kardeşi için tanıyordum. Onu takip ettim
Dükkana, önce çubuğun yerinde olduğundan emin olun.

"'Beyaz adamı alalım,' dedi McLeod'a. 'Barışa izin ver
Aramızda devam ediyor. '

"McLeod tehdidi algıladı. Kızarmış bir adam değildi.
Bir çatışmayı kışkırttı, ancak mülteciyi teslim etmeyi düşünmüyordu.
Bana gelince, güvenim stoktaydı.

“'Beyaz adamla konuşacağım' 'dedi.

"Faktör yarım saat gitti. Landley'i salladı, denetledi
savunmalar, kadınları ve çocukları blokhoyda topladı ve
Konsey'e döndü.

"'Beyaz adam kan tahliyesi değil,' dedi gururla. '
Ona koruma sözü verdi ve sahip olacak. '

"Yine yardımcı geldi." Kapıda başka bir vuruş var "dedi
O.

"'Orada kim var?' dedi McLeod.

"'O kadar karanlık göremiyorum,' dedi yardımcısı.

"'Adam benim kuzenim,' dedi Red Feather. '
biz. İçeri girin, çünkü bilge bir adam ve bize yardım edebilir. '

"'Kapıyı aç,' dedi McLeod.

"Sessiz oturduk, kırmızı tüy kuzenini bekledik, bilge adam
Bize kim yardım edebilir. Yardımcı kaldırılırken çubuğun çıngırakını duydum
O zaman kapının gıcırtısı. Sonra öfkeli bir çığlık, karışıklık
Uluyan ve çığlıklar, bir savaş çırpıda ve bir ayak acele. Kızılderililer
Stockade içinde. Bir dakika sonra dükkana girdiler ve
üzerimizde ilerledi, kan kıvırma çemberleri
Baltalar ve bıçaklar. McLeod masanın üstündeki muskete ulaştı, ancak
Parmakları dokunmadan önce kırmızı tüy onu kollarından yakaladı ve
Kardeşin yardımıyla onu esir yaptı. Aynı anda ben
güvence altına alındı.

"'Gönderelim! Grev!' Kızılderililer bağırmaya devam etti, tüm
Bizim hakkında dans ederken, silahlarını geliştirirken.

"Tehlike gerçek ve korkunçtu. Grubun merhametindeydik,
Ve o anda cinayet üzerine eğildiklerinden şüphe etmedim.
yağma. Fort Pine'da acımasız bir katliam vardı ama birkaç ay
önce. Hikaye aklımda taze idi. Bu suç gitmişti
cezasız; Yeterli bir kuvvetin gönderilmesi de muhtemel değildi
Batı gruba ödenek vermek için. Şimdi kırmızıyı caydıracak hiçbir şey yoktu
Tüyün adamları benzer bir öfke taahhüt eder. Biz uzaktaydık
bizim türümüz, kaçışın basit olduğu bir vahşi doğanın kenarında
konu. Silahlarımız, söylediğim gibi, bizim yasamız ve savunmamızdı ve biz
şimdi tamamen düşmanlarımızın gücündeydi.

"'Gönderelim! Grev!' ağlamaydı.

"Buffalo Horn grupla gelmişti. Yakında açıktı.
Varlığının kısıtlayıcı etkisi, mola vermemizdi. O
Cesurlarını salladı. Geri çekildiler ve sessiz kaldılar. "'Çocuğumun katilini kabilemize verecek misin?' Şef dedi
McLeod'a.

"'Artık vermek benim değil,' dedi faktör.

"'Onu bize huzur içinde verecek ve onunla gittiğini unutacak mısın?
biz?'

"McLeod hala kırmızı tüy ve kardeşinin kavrayışındaydı. Buffalo
Horn onunla karşı karşıya kalıyordu. Şefin arkasında, sinyalini bekleyen
Bant, bıçak ve balta elinde.

"Hayır," dedi McLeod.

"Tumult yenilendi. Hintliler ilerledi ve faktörü tehdit etti
Silahları ve ölümü için ağlıyor. Ama McLeod değildi
korkmak.

[İllüstrasyon: _ "Gençlik Arkadaşı"
Buffalo Horn, McLeod'un gözlerine sürekli görünüyordu.]

"Beyaz adamı alalım," dedi Buffalo Horn, elini kaldırarak
sessizlik. Seninle kavga yok. Bırakın olduğu gibi olsun. '

"Hayır," dedi McLeod. "Asla cinayetine rıza göstermeyeceğim."

"'Onu alalım.'

"Yapmayacağımı söyledim, 'dedi McLeod,' Ve yapmayacağım. '

"Bana sonun gelmiş gibiydi. Buffalo Horn istikrarlı görünüyordu
McLeod'un gözlerine. McLeod ona bakış attı. O hazırdı
Geçtiği kelime için öl. Hint tereddüt etti. Bu olabilir
Katliamı hızlandırmak istemiyordu. Sonra döndü, sanki
sinyali verin. Ancak eli kaldırılmadan önce kızı
Gönderinin Hint tercümanı, grubun içinden geçti.
Cesur ve şeflerinin önünde durdu.

"Dinle," dedi. "
mal?'

"'Hayır,' dedi Buffalo Horn. 'Büyük ile kavgamız yok
şirket.'

"Hastalık ve sağlıkta McLeod'a ait bir kızın kaymasıydı
haksız bir şekilde nazikti. Korku bilmiyordu ve zeka içinde
tanıdığım ırkının diğer tüm kadınlarından daha üstündü.

"'Bu adamın hayatını almaya geldin mi?' Devam etti, hareket etti
Buffalo Horn'a daha yakın ve gözlerinin derinliklerine bakıyor.

"'Hayır,' dedi şef, 'Bu adamla kavgamız yok. O iyi
dostum, ama çocuğumun katilini teslim etmeyecek. '

"'Bu yüzden hayatını alacak mısın?'

"'Hayır; hayatını alacağız çünkü o
barınmaya çalıştığı beyaz adamın ölümü. '

"'Sana ihanet edebilecek başkaları da var.'

"Ve hayatları da," dedi Buffalo Horn.

"İma edilen tek şey şimdi ifade edildi. Bizi katletecekti
Hepsi kabilesini takip edebilecek cezadan korumak için
intikamının keşfi.

"'Kaleyi boşa harcayacaksın,' dedi tercümanın kızı, 'ama
Harabeler sizi bu adamın büyük şirkete suçlamayacak mı?
hizmet mi? '

"'Uzak olacağız.'

"'Ve avladığınız araziye dönmeyi asla umursamaz mısın?
çocukluktan mı? '

"Bu manda boynuzuna cevap vermedi. Yere baktı, kolları
Katlanmış ve uzun süre sessiz kalmıştı.

"'Bu adam,' dedi kız, omzunda McLeod'a dokunarak, '
sizin tarafınızdan adil bir şekilde dağıtıldı. İnancını seninle korudu. O dedi
Zor mevsimlerde size yiyecek sağlar. O yapmadı mı
Bu yüzden?'

"'Bizimle inanç tuttu,' dedi şef. 'Bu yüzden o iyi
Adam.'

"O iyi bir adam çünkü sana inanç tuttu," dedi kız,
hevesle. O halde, başka biriyle inancını kırmasını ister misiniz? O
Beyaz adama "Senden vazgeçmeyeceğim" dedi. Var mısın
Geçtiği kelimeyi kırıyor mu? Çünkü bir kez kırarsa,
tekrar kırmıyor mu? Beyaz adamı vermesi gerekiyorsa, hangi güvenlik
bir sonraki zorla sana sağlayacak mısın
mevsim?'

"Sözünü tutar," dedi Buffalo Horn. "O iyi bir adam."

"McLeod'u serbest bırakmak için Red Feather'a bir işaret yaptı. Sonra toplandı
Onunla ilgili cesurları ve ciddiyetle başlarına doğru takip etmek,
dükkandan, avlu üzerinden ve kapıdan. Kaldık
yalnız.

"'Kapıyı açık bırak, Tobias,' dedi McLeod. 'Gel,' bana, '
Üç aylık açıklama üzerinde tekrar çalışacağız. Bu kesinti
Garip bir zamanda geldi. Bunu telafi etmemiz gerekecek. ""

David'in hikayesinin sonu buydu.




Bölüm XIV


    Jimmie Grimm ve Usta Bagg tarafından geçiliyor
    Açık denizdeki siyah sis ve eve giderken yolunu kaybediyor
    Bir Gale Brewing_

Birds 'Nest Adaları'ndan dönen Jimmie Grimm ve Bagg yakalandı
Açık denizdeki siyah sisle. Bütün gün azalıyordu. Sıkıcı
Bulutlar sabahın erken saatlerinden beri gökyüzünde asılı kalmış ve suları tutmuştu
deniz kasvetli. Rüzgar yoktu-en hafif nefes ya da iç çekiş değil.
Liman suyu hala; Ve açık-gıdıklama
Kayalar-bir dalgalanma veya zemin şişmesi ipucu olmadan. Kalın, gri
Sis, öğleden sonra geç saatlerde tepelerden süzüldü ve şu anda
kıyı gizledi. Jimmie ve Bagg daha sonra Mad Mull dışındaydı. İki mil
düz deniz ve rüzgarsız boşluk punt ve liman arasında yer almaktadır.

"Git 'çamur gibi kalın," diye homurdandı Jimmie.

"Keşke daha kıyı olsaydık," dedi Bagg endişeyle.

Alacakaranlıkta sis o kadar kalındı ​​ki her dönüm noktası lekelenmişti
görünüş.

"_You_ Mad Mull'u görebiliyor mu?" Jimmie istedi.

"Ben _not_," dedi Bagg.

Mad Mull sisde kayboldu. Son dönüm noktası oldu. Gıdıklama
Bir pasajın limana yol açtığı kayalar uzun zaman önce
kayboldu.

"Biz evdeydik," dedi Bagg.

"Korkma, Bagg gitme," diye güldü Jimmie. "Asla korkmuyorsun.
_İ'l_ eve götür. "

Sıcak, karanlık ve nemli-nefessiz bir akşam. İçinde bir tehdit vardı
hareketsiz hava ve ısı. Kuzeydoğudan bir rulo gök gürültüsü çaldı.

Jimmie, "Düşük dükme darbesi uzun süredir patlıyor," dedi Jimmie.

"'Urry," dedi Bagg.

Jimmie kürek çekmeye biraz daha fazla güç verdi. Punt hareket etti
Daha hızlı, ancak Bagg'u memnun edecek kadar hızlı değil,
Sis, gök gürültüsü ve hareketsiz, siyah su.

"Asla korkmazsın," diye homurdandı Jimmie; "Rüzgardan önce eve döneceksin
gelir. "

Bagg bundan o kadar emin değildi.

Jimmie, "Bir 'it _will_ gel," diye yansıttı. "Bunu hissedebiliyorum
yol."

Jimmie çirkin bir şekilde çekti. Bazen gök gürültüsü çıktı çıktı
kuzeydoğu vuruşlarını canlandırmak için. Ancak rüzgar yoktu,
henüz, belki de, havanın olumsuz bir şekilde karıştırılması hariç-ilk
bir gale ipucu. On ve üzerinde punt. Azaltma yoktu
Isı. Jimmie ve Bagg oldukça nefes aldı. Asla yapmadığını hayal ettiler
Daha önce çok sıcaktı. Ancak Jimmie küreklerde zayıflamadı; O öyleydi
Şeytan yürekli ve emeğe alışkın ve punt gecikmedi. Onlar
Onlara rehberlik etmek için bir iz bırakmadan sisden geçti. Kavşak bir
Kararan Sis Duvarı. Bütün dünyayı sakladı.

"Yakın kıyıya çıkmalı," dedi Jimmie, sonunda dinlenirken
Küreklerinde oldukça şaşkın.

"Ne için duruyorsun?" Bagg istedi.

"Bana görünüyor," dedi Jimmie, kafasını şaşkın bir şekilde çizerek,
"Bu zamana kadar gıdıklamada olmalıyız."

Bununla birlikte, gıdıklamada olmadıkları açıktı. [4] Orada
Her iki eldeki kayaların bir işareti değildi. Jimmie ona baktı
bir an için her yön. Siyah bir çember dışında hiçbir şey görmedi
Tekne hakkında su. Ötesinde sis siyah duvarı vardı.

"Harika queer," diye düşündü, küreklerini suya batırırken
Tekrar; "Ama ben düşük ben limanda olmalıyız."

Daha yüksek bir gök gürültüsü alkışı vardı.

Jimmie, "Bu rüzgarı uzun sürecek," diye düşündü Jimmie.

"Sen 'yolunu kaybetmedin', sen mi?" Bagg sordu
korkmuş ses.

"Harika queer," diye yanıtladı Jimmie. "Biz limanda olacağız
bu sefer. Ben alçalıyorum belki de nor'East'i çok fazla çekiyordum. "

"Hayır, sen değilsin," dedi Bagg; "Çok fazla çekiyorsun
sou'east. "

"Düşük değilim," diye düşündü Jimmie.

"'Ave de," diye kokladı Bagg.

Sonuçta Jimmie tam olarak emin değildi. O tereddüt etti. Bir şey görünüyordu
Yanlış ol. Doğru değildi. Bazı homing içgüdüsü ona bunu söyledi
Tickle kayaları
Punt işaret etti. Aslında, her şey queer-çok queer! Ama o
Güneydoğu'ya çok fazla çekmemişti; Bundan emindi. Belki,
Kuzeydoğu için çok uzak. Kursunu değiştirmeye karar verdi.

"Şimdi, Bagg," dedi güvenle, "Seni limana götüreceğim."

Elinizin altında olan bir gök gürültüsü alkışladı.

"Keşke istersin," diye fısıldadı Bagg.

Jimmie teknenin kafasını çevirdi. Uzak dönüp dönmediğini merak etti
yeterli. Sonra çok ileri döndüğünü hayal etti. Tabii ki neden düşünce
O, çok ileri dönmüştü! O orijinaline doğru tekrar döndü
yön. Ancak bu doğru hissetmedi. Yine değişti
Teknenin seyri. Limanın önde olup olmadığını merak etti. Ya da
Açık deniz mi? Doğrudan kıyıdan mı çekiyor muydu? Büyük olur
Rüzgar limanı limandan yakalamak mı?

"Şimdi nasıl gidiyor?" Bagg'a sordu.

"Çok ileri döndün," dedi Bagg.

"Yeterince uzak değil," dedi Jimmie.

Jimmie yarım saat seçtiği sırada kürek çekti
ya da ona bir ipucu vermek için hiçbir şey geliştirmeden
Nerede. Gece belirsizliğe eklendi. Bir
Görebildikleri her şey için shoress su israfı. Sis
Geceyi aşılmaz hale getirdi. Jimmie, Bagg'un
Form, ondan beş metreden fazla oturmamış olmasına rağmen; Yakında yapabilirdi
onu hiç görmüyorum. Sonunda küreklerini kaldırdı ve üzerine baktı
yay.

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum," dedi.

"Artık yok," diye ağladı Bagg.

"Düşük ben kayboluruz," diye itiraf etti Jimmie.

Tam o sırada rüzgarın ilk gust, suyun etrafındaki suyu dalgalandı ve
sisin içine ıslık çaldı.

-----

  [4] Bir "gıdıklama", iki arasında dar bir su geçişidir
      adalar. Ayrıca (burada kullanıldığı gibi) dar bir pasaj
      liman.




Bölüm XV


    Jimmie Grimm ve Usta Bagg'a göründüğü gibi
    Altmış saniye bazen bir dakikadan daha fazlasını yapar_

Ruddy Cove, bir kısımda derin-derin derin-bir kısım hariç. Bu yanmış
Liman içinde koy. Orada düşük gelgit sığ. Kaya
Sudan çıkıntı-yıkıyor ve sümüksü bir deniz yosunu ile kaplı.
Ve Burnt Cove denize gıdıklanıyor. Aradan geçiyorsun
Kayıtları gıdıklayın, keskin bir şekilde sağa taşıyın ve şu anda koydadır.
Büyük bir genişlik, rahat bir şekilde korunaklı; Ve o kadar yavaş sığırlar ki
küçük arkadaşlarının birçok dönüm sessiz su var
Ruddy Cove yüzmeyi öğren.

Ezekiel Rideout'un kulübesi Burnt Cove tarafından; Ve Bagg en çok diledi
yürekten oraya gelmişti.

                  * * * * * *

Ama Bagg denizdeydi. Ve punt küçüktü. Jimmie değildi
Grimm'in balıkçı punt; Sığ küçük bir Rodney'di, Jimmie'nin
Baba, buz ve mühürlerin kapalıyken içeri girdiği için kullanılır
sahil. O kadar küçük ve hafifti ki,
Bir açık su şeridinden diğerine buz tavaları. Ve küçük olmak
Ve ışık huysuzdu. Zor bir hava teknesi değildi; Ne de
Her iki erkek de oldukça iyi farkındayken, çok fazla hareket etmek için tekne.

Bagg, Jimmie'nin Kürekçelerinde Oars Çıngılarını Duydu ve Bıçaklar Strike
su. Tekne ilerledi. Jimmie tümüyle sıraya girmeye başladı
Güç-neredeyse öfkeyle. Öfkesini kaybettiği açıktı.
Ve sadece öfkesini kaybetmekle kalmadı; Ondan önce yorulmuştu
geri kazandı.

"İşte Bagg," dedi; "Ona gitsin."

"Ben bir deneyeceğim," diye kabul etti Bagg.

Jimmie, küreklerin yana doğru sallanmasına izin verdi ve Bagg kararlı olmaya hazırlandı
Küçük tekne. Bagg yükseldiğini duydu. Tekne biraz sallandı.

"Sabit durmak!" Bagg nefes aldı.

"Sabit, kendin!" Jimmie geri döndü. "Sanırım nasıl olduğunu bilmiyorum
Bir Rodney'de mi? "

Şimdi çok karanlıktı, gece ve sisle, o Bagg göremedi
Jimmie. Ama şu anda Jimmie'nin ayaklarının üzerinde olduğunu anladı
sırayla yükselmesini bekliyor. Yer değiştireceklerdi.
Bagg ayağa kalktı ve emredebileceği tüm dikkatle,
Bir adım ilerledi, ellerini yaparken ellerini uzattı. Ama Bagg vardı
kıyıda doğmamış ve henüz kendisinin ustası değildi
bot. Solda sallandı-Fairly Lurched.

"Dikkat et!" Jimmie azarladı. Derin karanlıkta, aniden bir güç kaybı hissetmedin mi?
Dengeni koru? Gözlerini en genişlerine açıyorsun. Hiçbir şey
görülmek. Artık dik bir duygunuz yok. Sen sallanıyorsun
Bu şekilde ve bu, düşmanızı engelleyecek bir şey için bir şeyler var. Ve
Bagg'a olan buydu. En iyi bacaklarında titrekti
bir teknede; Ve şimdi, karanlık ve korku içinde, tüm zihni sabitlendi
elleriyle kavrayacak bir şeyler bulmak.

"Hazır mısın?" diye sordu Jimmie.

"Uh-huh!" Bagg nefes aldı.

"Hadi," dedi Jimmie; "Ama ne hakkında olduğuna dikkat et."

Bagg ileri adım attı. Yine tekne sallandı; Yine karanlık
Kafası karıştı ve dengesini yeniden kazanmak için durmak zorunda kaldı. Duraklamada
Onu yüzemediği hoş olmayan bir güçle vurdu. O öyleydi
Dahası, doldurulursa teknenin batacağı. Diledi
bunu düşünmemiştim. Üçüncü yarı tarama ilerlemesi onu getirdi
Jimmie'nin ulaşamayacağı. Jimmie'nin uzanmış elini yakaladı ve çizdi
Çok yakın olana kadar kendisi ileri.

"Dikkat!" Ağladı.

Sağdan çok uzaklaşmıştı. Tekne endişe verici bir şekilde listelendi. Onlar
Orta hakkında birbirlerini yakaladı ve çömelmiş, beklemek, katı, sert,
Eşit bir omurgaya gelene kadar.

Şu anda birbirlerini geçmeye hazırdılar.

"Şimdi," dedi Jimmie.

Bagg onu geçmeye çalıştı. Dayanak belirsizdi; .
Karanlık kafa karıştırıcıydı. Yan tarafa taşındı, ama çok büyüktü.
yanlış hesapladığı ajitasyon ve tekne aniden altına eğildi
ağırlığı. Su silahlı üzerinde süpürüldü. Bagg düşerdi
Punt'tan bedensel olarak Jimmie'nin kolundaki debriyajı olmasaydı.
Işıkta kendilerini sabitlemiş olabilirler; Karanlıkta onlar
yapamadı.

Jimmie Bagg'ı geri çekti-ama çok aceleyle, çok güçlü, çok uzak. .
Neredeyse düştüğü teknenin tarafı,
Hava ve karşı çınçı batırıldı. Jimmie onu serbest bıraktı ve
Bagg altta bir oturma duruşuna çöktü. İçgüdüsel olarak
Gunwales'i kavradı ve çılgınca tekneyi düzeltmeye çalıştı. Hissetti
Su yavaş yavaş kıvrılıyor.

"Diye düşüyor," dedi Jimmie.

"Sink!" Bagg hıçkırık.

Tekne çok yavaş battı, hafifçe yan yana sallandı. Bagg ve
Jimmie hiçbir şey göremedi ve duyabildikleri tek şey Gurgle ve
Suyun tıslaması, silahlıların üzerinde kıvrılırken ve
Teknenin dip. Bagg, suyun bacaklarının üzerinde yükseldiğini hissetti-
Belini-göğsüne-ve yine de yükseliyor. Bu saniyeler boyunca
Eylemden acizdi. Düşünmedi; Sadece bekledi.

Jimmie kıyının nerede olduğunu merak etti. Bir avlu mu yoksa bir mil uzakta mı? Hangi
yön vermek en iyisi olur mu? Bagg'a nasıl yardım edebilir? O
Brown için Bagg'dan ayrılmamalı. Ama ona nasıl yardım edebilirdi? Neydi
Her neyse, denemenin kullanımı? Karaya çıkamazsa, nasıl yönetebilirdi?
karaya yüzmek için? Ve eğer karaya çıkamazsa, nasıl olabilir?
Bagg'a karaya yardım et?

Hiçbir şey söylenmedi. Hiçbir çocuk nefes almadı. İkisi de bekledi. Ve öyle görünüyordu
Her ikisi de suyun gemiye gelmesiyle yavaştı. Ama su geldi. BT
Yavaşça geldi, belki de-ama elbette. Bagg'un omuzlarına yükseldi-
Chin-Ağzını ve burun deliklerini örtmek üzereydi. Bagg
Zaten boğulmuş bir his vardı-çılgınca bir boğma korkusu; Bir dilek
derin nefes almak. Ama karışmadı; Yükselemedi.

Çocuklar hafif bir şok hissettiler. Su artık yükselmedi. Vardı
derin sessizlik anı.

"Ben-ben-ben düşük toprakladık!" Jimmie Grimm kekeledi.

Sessizlik devam etti.

"Eminim!" Jimmie ağladı.

"Wh-Wh-Where 'Ave'ye ulaştık mı?" Bagg nefes aldı, dişleri
Henüz geçmeyen korku.

Tekrar sessizlik.

"Ahoy, orada!" Foggy gecesinde eldeki bir ses geldi.
"Orada ne yapıyorsun?"

"Burnt Cove'dayız," dedi Jimmie şaşkınlıkla Bagg'a. "'Bu
Amca Zeke'nin sesi-bir ', ay, bak!-
tepe."

"Karaya geliyoruz, Zeke Amca," diye bağırdı Bagg. Tekne üç metreden daha az suda topraklanmıştı. Jimmie vardı
Onu bilmeden gıdıklamanın içinden getirdi. Çocuklar boşaldı
onu ve yağmur ve rüzgar acele ederken onu karaya sürükledi
Açık deniz.

Bu yüzden Jimmie bir kahkaha ile söylerdi:

"Altmış saniye bazen bir dakikadan fazla olur."

"Bahis hayat!" Bagg ekleyecekti.




Bölüm XVI


    _İn Archie Armstrong bir korsan keşif gezisine katılır
    Ve yelkenli denizleri kesip denizciyi kesmek için yelkenler "cennetsel
    Ev"_

Archie Armstrong'un Fransızca konuşabileceği oldukça doğruydu; oldu
Tıpkı Bill O 'Burnt Bay'in gözlemlediği gibi,
bir yerli gibi. Yanlış bir aksan tespiti yoktu. Yoktu
Konuşmasında garip bir Anglo-Sakson dilinin ipucu. Yoktu
Fransız doğmadığını ve Paris'in yetiştirildiğini söyledi. Archie's Fransızca
Hemşire ve Kozmopolit-İngiliz öğretmen bununla ilgilenmişti. Çocuk
ilk başladığından beri eskisiyle french yapmıştı
hiç prattle.

Bu yüzden Bill O 'Burnt Bay
Güney kıyılarında yatan Fransız Miquelon Adaları
Newfoundland.

"Gitmeyecek misin?" yalvardı.

Archie yanları ağrılana kadar güldü.

"Gel, şimdi!" Bill çağırdı; "Biraz Shindy gibi bir şey var
Sir Archibald'ın kendisi bir elin var olmasına sevinirdi. "

"'Korsanlık!" Archie kıkırdadı.

"Bu tür hiçbir şey!" Kızgın kaptan William protesto etti.
"Bu ama fakir bir adam hırsızlardan bir 'soyguncular."

"Hiç Saint Pierre'ye gittin mi?" Diye sordu Archie.

"Benim sahip olduğum!" Kaptan Bill boşaldı; "çok t 'keder o' aziz
Pierre. "

"Orada bir hapishane var, bana söylendi."

"Tabii ki bu ev gibi," dedi kaptan Bill. "İçinde bulundum; bir '
Bana bir kez daha alkışladıkları söylendi. "

Archie tekrar güldü.

"Jus 't' fakir bir adamın başını sorunsuz bir şekilde geri almasına yardım et
Hakimler, "diye çağırdı Bill.

Delikanlı tereddüt etti.

"Elbette, esmer Fransız diline ihtiyacım var," dedi Bill. "Elbette,
B'y, benimle devam edeceksin, değil mi? "

"Neden kendiniz için yasaya gitmiyorsun?" Diye sordu Archie, biraz
sırıtış.

"Kanun!" Bill O 'Burnt Bay patladı. "'
Mahkeme Saint Pierre. Kulübe! "Horladı." Yasa!-Newfoundlander için
Saint Pierre'de! "

"Babam ----" Archie başladı.

"Yardım edeceğim, o 'hiçbir erkeğin parası ne de beyin
İş çok basit, "Bill protesto etti.

Durum şuydu: Bill O 'Burnt Bay bir gemiyi kiraladı-
Antika Schooner-Sonsuza kadar olan gemici
Tüm ellerle batıyor-fatura schooner _heavenly'yi kiraladı
Home_, Saint Pierre'den bir kargo çalıştırmak için Boney kolunun Luke Foremast'ı.
Ama gemici Fransız sularında ondan daha erken ortaya çıkmamıştı
Luke'un mutsuzca borçlu olduğu bir borç için tutuldu Garnot & Cie,
Saint Pierre. Elbette yüksek elle bir işlemdi; Ve o
belki de popülerliği nedeniyle çırpınmadan yapıldı
Tüm Newfoundlanders.

Luke Foremast bir Anglo-Sakson kükremesinde protesto etti; Ama kükreme ve körük
ve kabuk ve hırıltısı olduğu gibi, hiçbir fark yaratmadı: _heavenly
Home_, Bill O 'Burnt Bay olarak ele geçirildi, kınandı ve satışa sunuldu
vardı ama şimdi öğrendi.

"Bu zor bir şey," diye itiraz etti Archie.

"Kulübe!" Bill bağırdı. "'
Sessizce dışarı atın. "

"Her neyse," diye güldü Archie, "gideceğim."

Sir Archibald Armstrong, oğlunun kendi ayaklarının üzerinde durmasını severdi.
İzin talepleriyle haksız yere sıkıntılı olmak istemedi; O
iyi büyümüş bir çocuğun düşmesi için çocuksu bir alışkanlık yaşadı. Çocuk
Kendisi için karar vermeli, dedi, kararın makul olduğu yerde
onun için mümkün; Ve eğer hata yaparsa, kesinlikle onlar için ödeyecekti
ve dikkatli ve bilgelik öğrenin. Bu nedenle Archie'nin tereddüt etmediği
Kendi kararına gelip hemen Bill O 'ile yola çıkarken
Çok fazla vaat eden bir keşif gezisine Burnt Bay
yönlendirici ve tamamen sıra dışı bir deneyim. Billy Topsail ve Jimmie Grimm keşif şansını diledi.
O gece posta teknesine bindi.

                  * * * * * *

Archie Armstrong, bu faturayı iyi başlatana kadar bilmiyordu
O 'Burnt Bay, Saint Pierre'de belirgin bir adamdı. Fiyat yoktu
Kafası, emin olmak için, ama birkaç suçtan sorumlu oldu
Saldırı ve pil için St.John's'ta akımı geçerse
sakat ya da öldürme niyetiyle saldırıya uğrayın (hangi fatura asla denemedi
)-hepsi genç ve vahşi olduğu eski günlerde taahhüt edildi ve
Dua toplantısından daha iyi bir kırışmayı sevdi.

Gizli bir iniş yapmaya karar verdiler-akıllıca bir önlem,
Archie'ye göründü. Üç gün içinde La Maline'deydiler, küçük
Newfoundland'ın güney kıyısında balık tutma limanı ve bir çağrı limanı
Placentia Bay Posta Teknesi için. Iles Saint Pierre et Miquelon,
Fransızların Batı İmparatorluğu'nun kalıntısı, yirmi mil yatıyordu
Güneybatıda, en iyi ihtimalle belirsiz bir ruh hali olan bir kanalın karşısında,
Ve bu gün dalgalar ve gri bulutların israfını yasaklamak gibi
Archie'nin dışarı çıkması çok olmuştu.

Bill O 'Burnt Bay, bir zanaat idealini almıştı.
Passage-o kadar ucuz ve çürük bir skiff "'küçük kayıp olabilir efendim,
Altımızda battı. "Ve kaptan kükreyen iyi bir mizah içindeydi
Tüm yelken seti ile eski hulk'u o vahşi doğaya sürdü
tepeli denizler; ve yardım etmek için götürülen Big Josiah Cove
Kefalet kovasını sallarken _heavenly home_, bir beyaz değildi
parlayan beklentinin arkasında-özellikle de
sahip olduğu bir jandarma ile bir karşılaşma ile ilgili
Eski bir vesileyle kelimelerden başka bir şey alışverişi yapmak için talihsizlik.

Archie'ye gelince, zaman zaman bir kaçakçı gibi hissetti ve kendini
Korsan gibi kırmızı bir türban ile fantezi.

                  * * * * * *

Saint Pierre'yi alacakaranlıkta yaptılar-rüzgarla kalın bir gecenin susk
Doğudan yarım gale üfleme. Konu için akılları yoktu
kendileri utanç verici hızlandırabilecek formalitelere
açıklamalar; Böylece limanı olabildiğince göze çarpmayan bir şekilde koştular
Sıska eski zanaat için gizli bir göz atma
Kesmek için gelmişlerdi. Sis, onlar gibi sürükleniyor
ilerledi, barınağını geceninkine ekledi; Ve cesaret ettiler
Arama yap.

Sonunda onu buldular, hükümetin izolasyonunda demirlemede yatıyorlardı
Sular-en avantajlı bir durum.

Josiah, "Skiff 'uzun uçunu al, kaptan," dedi.

"Bu biraz riskli, Josiah, b'y," dedi kaptan Bill. "Ama '
İyi-şimdi, gerçekten, 'twould-' eski güverte için iyi olabilir
bir büyü. "

"Bir" direksiyonuna el yatıyor, "dedi Josiah, çok geniş bir yan göz kırparak
karartma sisi onu gizleyemedi.

"Bir" tekerleğine el yatıyor, "diye tekrarladı kaptan. "Bir el yatıyor
Onun tekerleğine! "

Kaçtılar-onun Lee'ye dolu-ve kıç altına yuvarlandılar.
Skiff'in yelkenleri gürültülü bir şekilde çırpıldı ve su onu tokatladı
yanlar. Nefessiz kaldılar-onları uyarabilecek bir olayı beklerlerdi
Siste saklanmak için. Ama rahatsız edici ses gelmedi
Schooner-Şaşırtıcı bir ünlem yok, dolu yok, ayaksız: hiçbir şey
ama çapa zincirinin gıcırdaması ve blokların çınlaması
Yerin. Bir gemici belirdi ve bir gölge gibi geçti; Daha sonra
sessizlik.

Archie Fransızca'da düşük bir dolu verdi. Yanıt yoktu
_Heavenly home_; Yükseltilmiş bir sesle ikinci bir dolu da ortaya çıkmadı
bir cevap sesi. Gemide hepsi sessiz ve karanlıktı. Yani kaptan fatura
Gaff ile uzandı ve tekneyi Lee tarafına çekti. O
Biraz kıkırdadı ve kendini salladı. Serbest bıraktığı Archie'ye benziyordu
kolları ve kavga gibi büyük kaslarını gevşetti. Bir saniye ile
kıkırdattı, rayı yakaladı, bir kedi gibi skifften sıçradı ve
Kendi gemisinin güvertesinde yuvarlandı. Düşüşünün thud'unu duydular-bir ya da iki mırıldandı,
Kahkahalar-o zaman ayaklarının yumuşak düşüşü kıç yola çıktı. Uzun süredir
Skipper'ın ne hakkında olduğunu bildirmek için hiçbir şey olmadı.
Kulaklarını zorladılar. Sonunda boğuk bir ağlama duydular, ki
Sisli sis bulutundan çıkmış gibiydi-sanki
Büyük bir mesafeden geliyor-ve başka bir şey.

"Bu da ne?" Archie fısıldadı.

Josiah, "Bu bir Fransız T 'Win'ard'da bir sıra, efendim," dedi. "'Bu bir
Skipper bir 'prentice' yendi. Bunu harika bir şey yapıyorlar. "

Kaptanın işareti olmadan beş dakika geçti. Sonra öne çıktı
bir koşuda. Ayakları güvertede çaldı. Gizleme yoktu.

"Bekçiyi üzdüm!" Kırıldı.

Archie ve Josiah gemiye koştu.




Bölüm XVII


    Bill o 'Burnt Bay kendini hapiste bulur ve
    Archie Armstrong, gerçekliğin değil
    Romantizm olarak yönlendirmek_

Emin olmak için, Bill O 'Burnt Bay bekçinin üstesinden gelmişti! O vardı
Kabinde ona karıştı. Yapmadan önce gözlemlenmek
geri çekil, bu görevliyi dirençsiz olarak atlamıştı
itici güç-ona güç verdi, onu tıkadı, onu bir
Türkiye horoz ve onu ranza içine yuvarladı. Döner kavşak verdi
Yakalamaya izin verildiğine dair bir işaret yok. Sürpriz ortamı yok
Yenileme-yardım çağrısı-Hullabaloo'nun peşinde. Işıkları
Eski şehir, foggy gecesinde rahatsız edilmemiş huzur içinde parladı.

Gece kalındı ​​ve rüzgar denizden öfkeyle süpürüldü. BT
Açık yapmak için Windward'a ölü bir ritim olurdu-keskin bir ritim
Yükselen bir Gale'de kaya telli bir kanal aracılığıyla.

"Şimdi onu anladık," diye güldü Bill, "Onunla ne yapacağız?"

Archie ve Josiah da güldü: doyurucu bir patlama.

"Bu rüzgarda asla dövülemeyiz," dedi Bill; "Bir 'yapamadık
Eğer yapsaydık onu ele al-böyle bir rüzgarda değil. Baştan beri "o
Kıkırdadı, "Ben adil bir rüzgar için 'iyi bir hava' alçak '.

Yaklaşan küreklerin çıngırak ve gıcırtısını duydular; Hangisinde
Birkaç dakika, iki adamın sesleri dokunaklı bir ilgi ekledi. .
Kürekçiler, sanki bakıyormuş gibi küreklerine dayanıyordu; Sonra kürek
Suyu tekrar sıçradı ve Dory _heavenly'ye doğru vuruldu
Ev_. Bill O 'Burnt Bay ve diğer korsanları güvertede düz yatıyordu.
Tekne geminin kıçını astı.

"Jean!"

Dolu Fransızcaydı. Cevaplanmadı, emin olabilirsiniz,
_Heavenly Home_.

"Jean!"

"O gemiye değil," diye konuştu diğer adama.

"Gemisi olmalı. Dory Ray'a bağlandı. Jean! Jean Morot!"

"Gel-_voyageur_'a gidelim. Uyuyor." Bir çift kürek
suya düştü.

"Gel-küreklerini al. Burada yalan söylemek çok zor. Ve geç
yeterli."

"Ancak----"

"Küreklerini al!" Yeminle.

Newfoundlanders, sıçramayı duyduklarında daha kolay nefes aldı ve
gıcırdatma ve çıngırak çekme; Ama sesler olana kadar yükselmediler
İşitme dışında, muhtemelen _voyageur_ yönünde.

                  * * * * * *

Bill O 'Burnt Bay tekrar gülmeye başladı. Archie ona katıldı. Ama Josiah
Cove, bir şey yapmanın zorunluluğuna dikkat çekti-her şey-ve
çabucak. Gülmek çok iyiydi, dedi; Ve olmasına rağmen
Yakalanan bir güvertede durmak için komik bir şey görünebilir
Schooner, komedi yakalanırlarsa Fransız olurdu
eylem. Ama Archie hala kıkırdadı; Durum da oldukça
ciddiye alınmak saçma. Archie hiç korsan olmamıştı
önce; Şimdi biri gibi hissetmiyordu-ama hissi sevdi
vardı.

"Gemide kalamayız," dedi şu anda.

"Karaya gitmek istersem blest," dedi Bill.

Josiah, "Biz _got_ t 'karaya çıkıyoruz," diye koydu Josiah.

_Heavenly home_ (bekçi var
Sonra daha rahat hale getirildi), geminin
Rüzgar dişlerinde açık denizi yapamadı. Buydu
bariz; Ve Newfoundlander'ın yapamayacağı kadar açıktı
Gemide kalın. Bekçinin kabinde keşfi
Gece adil bir rüzgar gelene kadar başarılı oldu. Onların
İnandıkları belirsiz iskeleye giden yol,
Josiah, saat dokuz, öğlen ve altıda gemiye binmeli
Yakalanan bekçiyi beslemek ve
Galley Ateşi Şüphe Yarım saat Yarım Saat Gidiyor.

"Bir 'kaptan fatura," dedi Josiah, ciddiye, "Sen alçak. Yapmazsan
Alınacaksın. "

"Kendin tavsiyenizi al '," diye karşılık verdi kaptan. "Senin
itibar yok o 'Bu limanda en iyisi. "

"Yarın geceye yelken açacağız," dedi Archie.

"Karanlık bir gece 'adil bir rüzgar verildiğinde", kaptan kalifiye oldu.

Kaptan Bill tanıdıklarının sessiz bir kafesine gitti; Ve
Josiah, diğerlerinin bir gemi arkadaşıyla gizli yatmak için sisde kayboldu
günler. Archie-Gençliğine, havasına ve aksanına bağlı ve
Şüpheyi önlemek için iyi adlandırılmış elbise-otele cesurca mı kaldı
Junville ve akşam yemeğine oturdu. Akşam yemeği iyiydi; O zevk aldı
ve şu anda bir rolü olduğu romantizmi memnun ediyordu. BT
Hepsi gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ne kadar mutlu o gelmişti! Olmak
Burada-Fransız Miquelon adalarında-bir
Schooner-kabinde bir mahkum olacak-kaçmak üzere olmak üzere
_heavenly home_. Onun hayatı için Archie alamadı
cidden bir şey. Kıkırdadı ve kıkırdadı-ve tekrar kıkırdadı.

Şu anda yurtdışında yürüdü; Ve tuhaf sokaklarda ve eski geleneklerde
küçük kasabanın, burada şimdiki zamanın her şeyinden uzak ve
Yeni dünyanın bu günde bildiği gibi, yakında
onu çok uzun zaman geçmiş bir rüyaya ve doughty işlerine götürdü
onur ve bir bayan. Sokaklardaki yumuşak sesler,
Gölge, Rahip ve Diken Gendarma ve Örtülü Bayan,
Hasarlı çatılar, çubuklu pencereler, alçak kapılar, sabotların tıkanıklığı,
Kolye sokak lambaları, saat on davul gürültüsü. Bunlar
Bir sisde görülen şeyler, cesur girişimlerin olduğu tüm günlerdi
Yapıldı-cesur bir adamın kendi başına kurtaracağı o günlerin
Eğer ondan yanlış bir şekilde gürlenmiş olsaydı. Nadirdi
Rüya-ve Quai de la Ronciere'ye dönüşene kadar kırılmadı.

Köşeyi yuvarlarken neredeyse ayaklarından bir
Haste ile nefes nefese bir Bask kapağında meraklı adam.

"Mösyö-affedecekse-bu ----"
özür dilerim.

Erkekler her yerde görünen kafe d'Epoir'e doğru acele ediyorlardı
sis ve derin heyecan hızıyla koşmak. Oradaydı
Kapı hakkında şımarık bir kalabalık-çırpınan, sürtünme, bağırma.

"Ne oldu?" Diye sordu Archie Fransızca.

"Bir Amerikalı bir jandarma öldürdü, Mösyö. Ter-Rable bir adam! Oh,
Korku-Rful! "

"Ve neden-ne ----"

"Ter-rible bir adamdı, Mösyö. Jendarmlar
Üç yıl boyunca ona bak. Ve ellerine koyduklarında o
Savaştı, Mösyö-bir vahşi gücü ile savaştı. Beş aldı
Onu bağlamak için jandarmalar-beş, Mösyö. Zavallı Louis Arnot! O
Ölü-öldürdü, Mösyö, yumruğuyla bir Amerikalı domuz tarafından. Onlar
katili hapse götürecekler. Şimdi uyarmak için koşuyorum
Dungeon hücresini hazırlamak için deschamp. Mösyö ama mazeret ederse
Ben, yapacağım ---- "

O kapalıydı; Böylece Archie, kafenin kapısındaki kalabalığa katıldı.
Kaptan Bill'in saklanması için tamir ettiği yer miydi. O takıldı
Kalabalığın etekleri, daha da ileriye doğru itemedi. Gazap
Bu halktan o kadar gürültülü ki, neler olduğunu bilmiyordu
içinde. Stanzer Bill'in ona devam ettiğini umuyordu.
Kafadaki şüpheli seslere rağmen saklanma yeri. Sonra soldu
Kapıya giden yolu ve girdi. Bir dakika sonra tırmanmıştı
varil ve kıvranan kalabalığa bakıyordu ve hevesle dinliyordu
istiridye. Her sesin üstünde-çığlıkların ve clatte ve
Gabble-Bill O 'Burnt Bay'in savaşan İngilizcesini salladı. Amerikalı değildi; Jendarmes'in aldığı kaptan faturasıydı,
Ve şimdi o kadar ciddi bir şekilde dahil oldu ki, görünüşe göre en kötüsü
Düşmanlar ağda daha derin olmamak istemeyebilir. Ona bağlandılar
Ve ayak ve çizilmiş kılıçlarla korundu, muhtemelen, muhtemelen
Bir yerde kurtarmak için sırtında bir vahşi arkadaş mürettebatı vardı.
Bir kurtarma denemek düşünülmemiştir. Girmedi
oğlunun başı. Keder ve terörle aşıldı. O bir
Gölge Skipper Bill'i taşıyana kadar,
topuklu. Sonra beyaz ve titriyor, köşedeki bir gruba gitti
burada Louis Arnot, jandarma, yere uzatıldı.

Archie omuzdaki cerraha dokundu. "Öldü mü?" çocuk
diye sordu, Fransızca, sesi titriyor.

"Hayır, Mösyö; hayatta."

"Yaşayacak mı?"

"Emin olmak için Mösyö!"

"Bu konuda herhangi bir şüphe var mı?" diye sordu Archie.

"Şüphe?" diye bağırdı cerrah. "_My_ beceri ile, Mösyö?
İmkansız-_cannot_ öldü! Üç gün içinde restore edilecek.
İ --_ i _-- Bunu başaracağım! "

"Bunun için şükürler olsun!" Düşünce Archie.

Çocuk ağır bir şekilde yatağa gitti; Ve macerayı bırakırken
Olduğundan daha az romantik görünüyordu.




Bölüm XVIII


    _, Bir opera bouffe zindan hapishanesini denetliyor,
    Toz, kuru çürük ve
    Deschamps. Ayrıca, kaptan Bill o 'Burnt Bay
    Boğazları çatlaklarına kadar ulumaya tavsiye edildi_

Sabah Archie, Bill O '
Burnt Bay sınırlandı. Rüzgar batıdan taze esiyordu ve
Gün için doğru tutmaya söz verdi. Adil, güçlü bir rüzgardı
dışa bağlı zanaat; Ancak Archie Armstrong'un artık ilgisi yoktu
rüzgarda veya _heavenly home_. Esirlerle ilgileniyordu
ve hücreler. Şaşkınlığına göre, Saint Pierre Hapishanesinin
esas olarak seyirciyi etkileme fikriyle tasarlandı ve
uzun zaman önce inşa edildi.

Kasabanın sessiz bir çeyreğinde yer alan düşük duvarlı bir yapıdır.
Dış duvarlar kalınlaşıyordu. Kişi bir seçimle çalışabilir ve
Bir hafta boyunca kürek ve asla tünel yapmayın.

"Ama," diye düşündü Archie, "atlamak mümkün olduğunda neden onları tünel?
üzerlerinde mi? "

Üstte pürüzlediler ve kırık şişe parçalarıyla sarılmışlardı
harçta.

"Ama," diye düşündü Archie, "neden bu kadar kolay olduğunda ellerini kesti
Camın üzerine bir ceket mi at ve acıyı kurtarın? "

Görünüşe göre duvarlar, korkutmak dışında iyi bir amaca hizmet etti
Kaşları ile nüfus.

                  * * * * * *

Büyük Deschamps, hapishane olarak Archie'yi küf koridorlarından geçti
ve hücreler, eski binanın uzun zaman önce gittiğini algıladı
Wrack. Pas ve toz ve kuru çürük, ufalanan bir yerdi
Yuvarlak, çürümüş kanallardan, pastanın yerinden çubuklarından, gıcırdayan menteşeler
ve kırık kilitler. Güçlü bir adamın kırabileceği izlenimine sahipti
Yumruğuyla kapılarda ve kulakları hakkındaki duvarları bir
itmek.

"Bu şekilde Mösyö," dedi Deschamps, sonunda. "Gel! Sana göstereceğim
Bir jandarma öldüren bir Newfoundlander'ın domuzu. O bir
korkunç adam. "

Kaptan Bill'in yeterince güvenli olması-faul içen, penceresiz bir
Kaçış olmadığı demir bağlı bir kapılı hücre. İle
Hapishanenin durumu ne olursa olsun, onu serbest bırakmak imkansızdı
diğer parçalar. Archie bir yol bulmayı ummuştu; Ama hücreyi gördüğünde
Kaptan Bill'in sınırlandırıldığı bir kurtarma fikrinden vazgeçti.
Ve o anda kaptan kapıdaki dar ızgaraya geldi.
Hapishaneye kaşlarını çattı ve çocuğa boş baktı.

"Pah!" diye bağırdı Deschamps, yüzünü tiksinme görünümüne vidaladı.

"Sen bekleyene kadar bekle! _" Skipper homurdandı.

"Domuz ne diyor, Mösyö?" Deschamps sordu.

"Henüz tövbe etmedi," diye cevapladı Archie, kaçamaklı.

"Pah!" dedi deschamps. "Gel, Mösyö; devam edeceğiz
denetleme."

Archie, koridorun en kısık hücresine götürüldü. Oldu
Hapishanenin sahip olduğu binanın o bölümünden izole edildi
Yaşam alanları ve zemin katta hafif, ferah bir yerdi.
Pencere çubukları ince paslanmış ve içinde oldukları duvar
Batık düşüyordu. Kendisinin yapabileceği Archie'ye benziyordu
çubukları elleriyle uzaklaştırır; Ama yapamayacağını buldu
Onları denediğinde. Dışarı baktı; Ve gördükleri ona pişman oldu
Bu kaptan faturası o hücrede sınırlandırılmamıştı.

"Bu hücre, Mösyö," dedi Deschamps, "
sarhoş newfoundland denizcilerini sınırlayın ---- "

Archie ilgiye baktı.

Deschamps, "Büyük bir ses çıkardıklarında Mösyö," dedi. "Bende
baş ağrısı, "açıkladı." Çok kötü ve sık sık baş ağrıyorum,
Mösyö. Yaptıkları büyük gürültüye dayanamıyorum. Korku. Yani ben
Onları buraya koy ve ben uyuyorum ve beni hiç rahatsız etmiyorlar. "

"Mösyö ciddi mi?" Diye sordu Archie.

Deschamps, bir gençten gelen bu adres biçimi ile gurur duydu
beyefendi. "Bu doğru," diye yanıtladı. "Zorun. Bu kelime. Ben
Onları burada sınırlamak zorunda kaldım. "

"Newfoundlander'a dönelim," dedi Archie.

"O bir domuz," diye kabul etti Deschamps, "ve bakmaya değer."

Kaptan Bill'in hücresinin kapısına geldiklerinde Archie
onunla bir kelime olması için bir plan geliştirmeye çalışmak
Heyecan verici Deschamps'ın şüphe. Hapishane ona sorun kurtardı.

"Mösyö bir Amerikalı," dedi Deschamps. "Domuza söylemeyecek mi
bir Newfoundlander'ın kahvaltı yapmayacağı? "

"Kaptan Bill," dedi Archie, İngilizce, "buradan ayrıldığımda
Boğazın çatlayana kadar. "

Bill O 'Burnt Bay başını salladı. "Rüzgar nasıl?" diye sordu.

"Bir Newfoundlander domuzu ne diyor?" Deschamps sordu.

"Önemli değil," diye yanıtladı Archie.

Archie garretteki giyotini incelediğinde
Deschamps büyük gururlu her ziyaretçiye sergilendi, hapishane liderliği
onu açık havaya.

"Mahkumlar asla kaçmıyor mu?" Diye sordu Archie.

"Kaçmak!" Deschamps, sitem ve öfke ile ağladı. "Mösyö,
Nasıl önerebilirsin? Kaçmak! Benden-_me_, Mösyö!
göğsüne vurdu ve kollarını uzattı. "Ah, hayır-yapamadılar! Benim
Cesaret, Mösyö-gücüm-tüm dünya onları biliyor. Ben
Ünlü Mösyö. Deschamps, güreşçi! Kaçmak! _Me_'den! Ah,
Hayır-bu _Impossible_! "

Archie devasa formunu daha yakından gözlemlediğinde, geniş,
kas sandığı, güçlü kolları ve kalın boynu, büyük, alçalması
yüz-bütün bunları gözlemlediğinde, bir adamın
iyi bir bozla, ona karşı olduğu gibi güreşin, çünkü
Sonunda aynı şey.

"Sen güçlü bir adamsın," diye itiraf etti Archie.

"Teşekkürler-teşekkürler-Monsieur!" Memnun Deschamps cevap verdi.

O anda, uzun, kasvetli bir uluma sessizliği kırdı. Tekrarlandı
daha da dayanıklı.

"Newfoundlander'ın domuzu!" inliyor deschamps. "Kafam!
korkutucu. Bana baş ağrısını verecek. "

Archie ayrıldı. Aradığı için Deschamps'a kızgındı
Newfoundlanders Domuzları. Sonuçta, öfkeyle hapishaneyi belirledi
küçük sempati hak ediyordu.




Bölüm XIX


    _, Archie Armstrong daha derine iner ve
    Derinliğinin ötesine geçti. Bill O 'Burnt Bay alır
    Boğazın yanındaki deschamps ve sorun bir
    Zaman_

O öğleden sonra, Josiah Cove ile kısa bir görüşmeden sonra
Şimdiye kadar beladan uzak durmayı başardı, Archie Armstrong bir
Sağlık ve rahatlığa katılmak için _heavenly home_ hakkında kısa zaman
Kötü bir şekilde olmayan bekçinin. Belki de sonuçta, Archie
Düşünce-Deschamps'ın baş ağrısı sadece faturanın kaldırılmasına neden olur
o 'yanmış körfezi zemin kattaki harap hücreye-
_Heavenly home_, Ruddy Cove'a zaferle yelken açılabilir. O
Gerektiğinde, bir
Sivil yetkilisi komuta edebileceği gibi ve hiç kimse sorgulamaya yaklaşmadı
onun hakkı. Bekçinin arkadaşları _voyageur_ He'den geldiğinde
Onları mükemmel Fransızca sürdü. Haksız ve ile gittiler
Onu rahatsız ettiğin için özür dilerim.

"Şimdiye kadar, yeterince iyi," diye düşündü Archie, karaya kürek çekerken,
geminin dışında.

Randevu ile delikanlı Josiah ile bir araya geldiğinde hava karardı. Josiah vardı
kendine bir levye ve kısa bir çizgi verdi, ki
Said, yararlı olacağından emin olurdu, çünkü her zaman öyle bulmuştu. Daha sonra
İkisi birlikte hapse atıldı ve bir süre geldi
Davullar tüm iyi insanları kapıların içinde olmaları konusunda uyardıktan sonra.

"Bu da ne?" dedi Josiah aniden.

Diğer taraftan ilerleyen boğuk, melankolik bir croak'dı.
duvar. Archie'nin umduğu gibi kaptanın hücresi değiştirilmişti,
Ve kaptanın kendisi acı sonuna kadar görevini yapıyordu. .
Sokak terk edildi. Hızlı davrandılar. Josiah Archie'ye bir bacak verdi. O
Ceketini kırık camın üzerine attı ve duvarı monte etti. Josiah
aynı anda yapıldı; Skiff'e hazır olmak onun göreviydi.
Archie bahçeye düştü.

"Sen misin?" Fısıldayan kaptan faturası.

Yine Archie bir kez daha macerayı almayı imkansız buldu
Cidden. Gülmeye başladı. Romantiklere çok benziyordu
Gerçek olmayı okumuştu. Oyundu, görünüyordu-tıpkı bir oyun gibi
Kaçakçılar ve korsanlar, bir yaz öğleden sonra oynadı.

"Sen misin, Archie?" Kaptan tekrar fısıldadı.

Archie yüksek sesle kıkırdadı.

"Batı'da rüzgar mı?" Kaptan sordu.

"Ay," diye yanıtladı Archie; "Ve akıllı bir yelken esintisi üfleme."

"Haste, o zaman delikanlı!" dedi kaptan. "'Bu zaman t' ruddy için kapalı
Koy. "

Pencere düşüktü. Kirparı Archie ile bir çubuğu buruşturdu
soket. Büyük bir clatter ile geldi. Çocuğun kanını soğutdu
gürültüyü duymak için. İkincisini ayıkladı ve verdi. Düştü
Bir kaza ile taş bloğu. Bir satın alma için hissederken
Üçüncü bar kaptanı Bill bileğini yakaladı.

"Hist, delikanlı!"

Koridorda bir ayaklanma oldu. Kaptan Bill
Kapının yanındaki karanlık-bir gölge gibi. Archie düştü
zemin. Deschamps'ın ne kadar mutsuz şansı vardı
Ziyaret? Kaptan Bill'in sessizliği olabilir mi? Arşap
Peep deliğinden uzaklaşan ızgaranın kapağını duydum
kapı.

"O gitti!"

Deschamps'ın sesi buydu. Kuşkusuz iki çubuğun
pencereden eksikti. Archie, anahtarın içine girdiğini duydu
Kilit ve kapı menteşelerinde gıcırdatın. Her zaman bunu biliyordu
Kaptan Bill gölgede çömelmişti-bahar için oyulmuştu. .
Çocuk artık bir oyun olarak çıkmazı düşünmüyor. O da değil
tekrar gülmeye meyilli. Bu çirkin gerçeklik bir kez daha geldi
onunla yüzleş. Hücrede bir kavga olurdu. Bunu biliyordu. Ve o
meselenin dehşetini bekledi.

Hızlı bir adım vardı-bir kaza-hızlı çizilmiş bir nefes-
Şok-bir ağlama-bir inilti. Kaptan Bill kapıyı tekmeledi ve sıçradı
hapishanenin üzerine. Archie üçüncü çubuğu çıkardı ve dördüncüyü kırdı
bir darbe ile. Sonra pencereden kıvrıldı. O loşta bile
Işık-yarım gece ışığı olmadan-mücadelenin
bitmişti. Skipper Bill'in büyüküyle boğazından deschamps vardı
sağ el. Bir mengenede olduğu gibi sol kolunda hapishanenin belini vardı,
Ve Archie düşününceye kadar başını geri-arkadan-arkaya zorluyordu.
Fransız omurgası çatlardı.

"Onu öldürme!" Archie ağladı.

Kaptan Bill'in bunu yapmaya niyeti yoktu; ne de deschamps vardı
Güreşçi, sırtının kırılmasına izin verme fikri.

"Onu öldürme!" Archie tekrar yalvardı.

Deschamps, demirin sağ kolunda çekiliyordu-
Boğazından uzaklaştırmak için çekiliyor. Gözleri başlıyordu
soketlerinden ve dili çıktı. Geri gitti
Başı-Back! Kol acımasızdı. Back-Back! Fordone idi. İçinde
Bir an gücü ayrıldı ve çöktü. Zamanı yoktu
Yardım çağrısında bulunmak için Bill'in eliydi. Topallarını bağladılar
Josiah'ın getirdiği çizgiye sahip beden ve yoktu.
Onu yeniden canlandırdığından daha erken bağladı.

"Sen harika bir adamsın Mösyö," diye mırıldandı. "Yoksun
Ben-Deschamps! Ünlü olacaksın-ünlü Mösyö. Göndereceğim
Ekselansları Valisi'ne istifa. yarın. Deschamps-
Yoksun! "

"Ne hakkında konuşuyor?" Kaptan nefes nefese.

"Onu dövdün."

"Hadi kapalı olalım," Skipper nefes aldı.

İçerideki kapıyı kilitlediler, pencereden geçtiler ve
duvarı ölçeklendirdi. Hepsiyle ıssız sokaklardan geçtiler
acele. İniş yerine geldiler ve skiff'i çekerken buldular
Ressamları yelkenleri ile ortaya çıktı. Şu anda devam ediyorlardı
_heavenly home_ için ve güvenli bir şekilde gemiye geldikten sonra
Mainsail, perde ayarlayın ve çapayı kaydırmak üzereydi. O zaman onlar
Clang, clang, bir çan clang-bir uyarı clang, clang,
Clang, bir şey anlamına gelebilir: keşif.

"O Fransız'ı getir," diye kükredi.

Bekçi kaybedildi ve güverteye getirildi.

"BM'yi Dory'ye koy ve dışarı çıkar," diye emretti kaptan.

Bu, çapa kaydı ve çarşaf gergindi. Gerisi
tuvalden sarıldı ve _heavenly home_ toplandı ve
Açık deniz için oldukça uçtu.

                  * * * * * *

Eğer arayış olsaydı, görünür olmadı. Eski gemici
Bill O 'Burnt Bay, Josiah Cove ve
Archie Armstrong, keşif korkusunu rahatsız eden bir süre yaşadı ve
tutuklamak. Ama Saint Pierre'den hiçbir şey duyulmadı. _Heavenly
Home_ Fransızlar tarafından yasadışı bir şekilde ele geçirilmişti; Belki de bu yüzden
Ruddy Cove korsanları daha fazla Miquelon kaçışını duymadı. Orada
şikayet şartlarında pek iyi bir zemin
Newfoundland Hükümeti. Her halükarda, Archie tam ve doğru yazdı
John's'ta babasına maceranın ifadesi; Ve babası
mektubunun alındığını ve "içeriklerin not edildiğini" söyledi.

Yoklama yoktu; Ve Archie okuduktan sonra daha kolay nefes aldı
mektup.




Bölüm XX


    _, David Gray'in arkadaşı, faktörün oğlu
    Fort Red Wing, Kırık Bacaklı Profesörün İplikleri,
    Çürük nehir buzu ve beyaz bir römorkör
    Acele current_

Sessiz bir akşam, gün batımından sonra, yaz başlarında,
Ruddy Cove iskelede dedikodu geçiriyordu, onlar
posta teknesi olan eski David Gray'in gelmesini bekledi.
McLeod ve Tomahawks hikayesi, Billy Topsail ve onun
Arkadaşlar. Bronz, hoş bir adam, David'in arkadaşı, salladı
Bir ormancı kavrama ile erkeklerle eller. Şu anda sürüklendi
Vahşi doğada Fort Red Wing'deki kendi çocukluğunun bir hikayesine
Quebec'in arkası. "Görüyorsun," dedi, "babam asla düşmemişti
Beni kodlama alışkanlığı. Yani kayıp Hudson Bay jeolojik
Expedition ilkbaharda Fort Red Wing yaptı-her insan bitkindi,
Bir ay önce bir bacağını kıran ve
Kendi elleriyle koy-dünyanın en doğal şeyiydi
Babamın haberleri Little Lake'e götürmemi emreder,
Bu nedenle, postadan postaya kadar,
Ottawa bölümünde.

"Ve şirket doktorunu gönder," dedi.
Doktora hakkında bir şey biliyorsam, bacak kötü bir şekilde. Böylece
Yapabileceğinizi acele et. '

"Evet efendim," dedi I.

"'Büyük viraja gelene kadar nehre devam edin.
Swift Rapids'e çalıdan izleyin. Buzsa
Rapids'te kırılmış, dağın etrafına gitmeniz gerekecek. Bu olacak
Yarım gün daha uzun sür. Ama Rapids'te döküntü ve saklama
baştan beri buza bir göz. Güneş gündüz çürüyecek. BT
Zaten bir dağılmaya benziyor. '

"'Yalnız gidecek miyim efendim?' dedi I.

"'Hayır,' dedi babam, şüphesiz sorudaki dileği algılamak. 'John'un şirket için seninle gitmesini sağlayacağım.'

"John, kendi yaşımda veya
Forte-arkadaşım ve arkadaşım. Yapacağımdan şüpheliyim
Hiç bir STANCHER ONLE Bulun.

"Onunla topuklularımda ve göğsümdeki küçük bir paketi
Cep, ertesi günün erken saatlerinde yola çıktım. Mart ayının sonlarında ve
Gün, gün ilerledikçe rahatsız edici bir şekilde sıcaklaştı.

"'İşte kolay gidiyor!' Nehre geldiğimizde ağladım.

"'Kötü buz!' John homurdandı.

"Ve o kadar olduğunu kanıtladı-net havanın güneşlerinin
çürümüş ve gece donları ve soğuk günler tamir etmemişti. Çürük
Yamalar açık su ve ince buz boşlukları ile dönüşümlü
Önceki gecenin ağır donu oluşmuştu.

"Ormana götüreceğimiz Great Bend'e yaklaştığımızda,
Öğleden sonra geç kalmıştı ve gün soğumaya başlamıştı.

"Daha da dikkatli bir şekilde hızlandık, çünkü o yerde akım
Swift ve suyun altımızda deli gibi koştuğunu biliyorduk. Ben
John'un önünde, yolu seçmek; Ve maliyetime göre, yolu
güvensizdi. Offshore bir girişimde çok fazla risk aldım. Aniden
Buz bana izin ver.

"Bir düşme gibiydi, en başta ayaklar ve tekrar geldiğimde
Fakültelerime sahip olmak, şokun geçmesiyle buldum
kollarımın önlerinde parçalanan buzun kenarını atıyordu,
Ve akımın bacaklarımda kudretle çekildiğini.

"'Dikkat!' Nefes aldım.

"Uyarı ne duyuldu ne de ihtiyaç duyuldu. John
mide, bana doğru yolunu soluyor-yavaşça dışarı çıkıyor, gözleri
parıltı.

"Bu arada kollarımı kenara bıraktım, sonra ufalandı
Daha; Ama kendimi kurtarmak için çaresizdim, çünkü akım benim
Bacaklar buzun altında ve şimdi onları güvenli bir şekilde orada tutarak onları süpürerek
Bir yandan diğer yana, her zaman beni burkuruyormuş gibi çekiyor
tutmak. Yapabileceğim en fazla şey çekmeye direnmek, dişlerimi gıcırdatmak ve
Sahip olduğum avantaja yapışıyorum. John'un kurtarmayı yapması oldu.

"John'un yönünden uğursuz bir çatlak vardı.
Bakmak için gözler hareketsiz yalan söylüyordu. Sonra onu tehlikeden çıkardığını gördüm
Yengeç gibi geri çekiliyor.

"'John!' Çığlık attım.

"Temyiz onu hareket ettirmiyor gibiydi. Benden dolaşmaya devam etti.
Katı buza geldiğinde topuklarını aldı. Onu gördüm
Bankaya tırmanırken ve kaybolana kadar gözlerimi onun üzerinde tuttu
kretin üzerinde. Beni tek kelime etmeden terk etmişti.

"Su soğuk ve hızlıdı ve kollarımın ve sırtımın gücü
yıpranıyordu. Akım çekişmeye devam etti ve fark ettim ki
itiraf etmekti, yarım saat beni altda kayarken bulurdu
buz. Kabul etmek büyük bir hataydı; Bir keresinde fantezi başladı
Benim için çirkin resimler ve sunulduğu gibi olasılıklar
Onları, yakında beni neredeyse iyileşmenin ötesinde kızdırdı.

“'Suyun içindeki göğüs yüksekliğindeydim,' dedim.
Çenem buzun dört inç içinde. Üç inç kaybettim. Ben
kayıp!'

"Bununla birlikte ayaklarımı akımın debriyajından serbest bırakmaya çalıştım,
Kendimi dik bir pozisyona geri döndürmek, kendimi kaldırmak için. Oldu
Boşuna daha kötü. Su o kadar hızlı çalışıyordu ki sarktı
Bacaklarım istediği gibi ve çürük buz anlık olarak izin vermekle tehdit etti
benden.

"Tam inçlik pozisyonu kaybettim. Bu yüzden kendimi ne beklemek için yerleştim
Terör veya umutsuzluk yoluyla hiçbir şey vermeye kararlı olabilir. Benim
Gözler, nehirdeki virajın üzerine aptalca sabitlendi, çok aşağı, burada
Spruce Clothed Bluff alacakaranlıkta eritiyordu.

"Soğuk algınlığım ve fiziksel gücüm üzerine tahliye ile
rahatlama geldiğinde aklımın boştu. Her halükarda öyle görünüyordu
gelmede sonsuz uzun zamandır; Ve bir şokla
John'un sözleri beni canlı bir bilincime geri döndürdü
durum.

"'Yakala bekle!' dedi. "Yakınımda sürünmüştü, ancak yaklaşımını bilmesem de ve
Kestiği uzun bir direğin sonunu bana doğru itiyordu
çalıda. Uzun, ama yeterince uzun değildi. Bunun için ulaştım ama
Elim, kavramaktan üç metre kısa geldi.

"John homurdandı ve yaklaştı. Yine de benden ötesindeydi ve cesaret etti
Girişim daha uzakta. Direği geri çekti; Sonra geri döndü ve
kemerini açtı. Kasıtlı olarak ama hızlı bir şekilde,
Dirağın sonuna kayış ve tekrar çıktı. Kemeri attı
Bir balıkçı bir çizgi atarken ulaşılabilir. Yakaladım, kavradım,
ve ana güçle tahmininden çekildi.

"'John,' dedim, yarım kabine yaklaşırken, '
kan, ve çok fazla söylememeye dikkat etmek çok iyi; Ancak
Çok az şey söylemek gibi bir şey var. Neden bana söylemedin
O direğe başladığında nereye gidiyordun? '

"'Ha!' dedi John, sanki her servette bana olan sadakati
Şüphenin ötesinde.

"'Evet, biliyorum,' ısrar ettim, ama bir veya iki kelime beni kurtarırdı
huzursuzluk anlaşması. '

"'Ha!' dedi. "




Bölüm XXI


    Bir haber taşıyıcısı kendini tehlikede bulur
    Kükreyen bir hızla üzerinde bir buz çıkıntısında hayatı

"O gece kükreyen bir ateşin beni ısıttığı kabinde geçtik ve
Giysilerimi kurutdu, "David'in arkadaşı devam etti." Mektup paketim
Güvenli ve kuru, bu yüzden huzur içinde uyudum ve ikimiz de
Ertesi sabah yola çıktığımızda serçeler. Açık, hala bir gündü
Güneş üzerimize sıcak düşüyor.

"Bizim yolumuz şimdi milden sonra mil boyunca çalıdan geçti-Little Hills
ve taşlı zemin ve bataklık arazisi. Öğlene kadar dizlere ıslaktık; Ancak
Bu durum o zaman açıklama için çok önemsizdi, ancak
Daha sonra bana giren en dar yaşam şansını verdi
deneyimim.

"Swift Rapids'i öğleden sonra, güneşin azaldığı zaman yaptık ve
Bu arada soğuk bir rüzgar havuzları donduruyordu. Little'da Gönderi
Göl, Rapids'in ayağının üç mil ötesinde değil ve
Swish ve suyun kükreme ilk olarak kulaklarımıza düştüğünde halloooed
En sevinçle, çünkü bize ulaşarak içeri girmiş olduğumuz gibi görünüyordu
hedefimizin mesafesi.

"Hayır, 'dedi John, nehrin kıyısında durduğumuzda.

"'Sanırım yapabiliriz,' dedi I.

"'Hayır,' tekrarladı.

"Rapids, sessiz sudan kırılan buzdan arınmıştı
inişin eşiğinin üstünde ve şimdi kıyıdan
Kıyıya, burada akım ayağa çöktü. Su en çok
Türbülanslı-Büyük kayalar üzerinde yüzer, atış, köpürme. Gitti
İki yüksek kayalık arasında acele etmek, ayaklarına köpürmek,
Bankanın bir inç inç göstermediği yer. İlk bakışta hayır
cadde; Ama tek alternatif dağın etrafına gitmekti,
Babamın dediği gibi ve yolculuğumu uzatmak için bir fantezim yoktu
Dört saat, bu yüzden kıyıda bir pasaj için dikkatlice aradım.

"Uçurumun yüzü, yüzlerce yolumuzu yapabileceğimiz şekildeydi
Yards aşağı akış. Zorluğun hemen ötesindeydi
sermek. Kaya nehre girdi ve ondan yükseldi; hiç biri
taban ne de tutma teklif edildi. Ama ötesinde, bildiğim gibi,
Raf ve kırılan uçurum boyunca tırmanmak için yeterince kolay,
Ve sonunda, tekrar ize gelin.

"Sorun var, John," dedi.
'Bunu başarabilirsek, geri kalanını hiç olmadan gidebiliriz
zorluk.'

"Yok git," dedi John. "Gel."

"Başını çalılıklara doğru sarstı, ama kolayca olmayacaktım
ikna oldu.

"` `Aşağı inece ve o yere bakacağız, 'dedim.'
yol.'

"Biraz daha fazlasını gerektirmeyen bir yol vardı, açık, kolay bir yol vardı
onun üzerinden geçmek için sinir ve devam ettikten sonra kendimi tebrik ettim
keşfi. Yol, sağlam bir buz çıkıntısıydı ve
Uçurum ve on sekiz inç için ondan çıkıyor. Nehir
düşmüştü. Bu çıkıntı en yüksek olduğunda oluşmuştu ve
Su azaldığında buz,
kaynak. Çıkış, bir küvete bağlı olan buz kenarına benziyordu.
Bu kova dondurucu su çıkarıldı.

"Ona tırmandım, duydum ve sağlam buldum. Üstelik
Tüm yol boyunca liderlik ediyor gibiydi, giderken genişliyor ve daralıyor,
Ama her bölümde yeterince geniş. Eminim ve korkmadım, bu yüzden
Bir kez pasajı denemeye karar verdim. 'Deneyeceğim!' BEN
arkadaki bazı bahçelerde uçuruma yapışan John'a çağırdı ve
üstümde. 'Seni arayana kadar takip etme.'

"'Dikkat!' dedi.

“'Ah, her şey yolunda,' dedim güvenle.

"Sırtımı kayaya çevirdim ve yan yana adım attım.
Uçurumun olduğu bir noktaya gelene kadar zor değildi
Sarkan-on iki feet veya daha az bir alan olabilir; Sonra yapmalıydım
eğik ve garip pozisyon durumumu güvencesiz hale getirdi
Extreme, çünkü kaya beni itmek için bükülmüş gibi görünüyordu.

"Nehir geçiyordu. Altımda su kırılıyordu
Büyük kaya, o zaman attı, hızlı ve güçlü, bir kayaya karşı
üzerinde gül. Hiss ve swish ve gök gürültüsünü duyabiliyordum; Ve
Tabanımda daha az emin olsaydım, o zaman ve orada olabilirim
Umutsuzca sinirlenmedi. O şeylerde merhamet yoktu
Rapids.

"'Bir düşme benim sonum olurdu,' diye düşündüm; 'Ama düşmeyeceğim.'

"Ancak sonbahar yaptım ve aniden, yuvarladıktan hemen sonra
Nokta ve John'un görüşünden gizlendi. Öğleden sonralarının soğuk algınlığı
botlarımı dondurmuştu; Bataklık alanlarına batırılmışlardı,
Ve su şimdi buza döndü.

"Tabanlarım kaygandı ve ayaklarım garip bir şekilde yönetildi. Ben
kaymış.

"Ayaklarım altımdan vuruldu. Bir terör parıltısı benden geçti. Sonra ben
Kendimi kalçamın üzerinde, bacaklarımla rafın kenarında buldum
Rapids üzerinde sarkıyor, omzum uçuruma bastırıyor, ellerim
buz üzerinde düz ve kollarım neredeyse tüm ağırlığını sürdürüyor
vücut.

"O anda çarpıcı bir şey olarak bir thud ve bir sıçrama duydum
Su ve gözlerimi çevirerek, karın bir bölümünü algıladım
Ledge uçurumdan düşmüştü. Büyük değildi, ama arasındaydı
John ve ben ve alan onu etkili bir şekilde benim
yardım.

"Benim sorunum tekrar ayağa kalkmaktı. Ama nasıl? İlk çaba
Bana bunun imkansız olduğuna ikna etti. Omzum karşısındaydı
uçurum. Kendimi çıkıntıda bir koltuğa yükseltmeye çalıştığımda
Sadece omzumu kayaya daha sıkı bastırmayı başardı.
Yaptığım gibi, arkasındaki duvar beni bulunduğum yerde tuttu. yapamadım
Bir inç kazanın. Artık ihtiyacım yok, çünkü bu kollarımı rahatlatacaktı
Kalçalarımın üzerine ağırlığımı daha fazla atarak.

"Kendini bir koltuğa çekmeye çalışan bir çocuk pozisyonundaydım
Pencere-şil, topuklarımın bana yardım etmediği farkıyla,
çünkü uzayda sarkıyorlardı. Kollarım hızla yoruluyordu. .
Yardım için ihtiyacım olan inç, geçmeyi geçmişti ve o zaman bana geldi
Bir anda kollarım beni başarısızlığa uğratırdı ve içine kaymalıyım
nehir.

"Şimdi git," diye düşündüm, 'kollarım tamamen yıpranmadan.
Yüzmek için onlara ihtiyacım var. '

"Ama nehirden bir bakış bana Rapids'deki şansımın
en küçüğü olurdu. Sadece su hızlı ve çalkantılı olmakla kalmadı,
Ama Rapids'in dibinde buz bariyerine karşı koştu ve
Beni oraya götürdüğünde beni emeceği açıktı.

"John'un varlığında da herhangi bir umut yoktu. Ona kalmasını söylemiştim
Ben arayana kadar neredeydi; Ve emin olmak için, o noktada o
kalmak. Şimdi arayabilirim. Ama hangi amaca? Hiçbir şey yapamazdı
bana yardım et. Çıkıştaki boşluğa gelirdi ve oradan peep
bana sempatik olarak. Gerçekten de benim için bir direğe ulaşabilir
Bir gün önce yapıldı, ama ellerim tamamen meşguldü ve ben
kavramanın. Bu yüzden John'u aklımdan çıkarıyorum,-
Bir önceki günün deneyimi henüz dersimi öğrenmemiştim-ve
Bana açık olan tek kursu takip etmeye kararlı, umutsuz
olmasına rağmen.

"'Midemi açacağım,' diye düşündüm 've dizlerime girmeye çalış
çıkıntı. '

"Dönüşü başardım, ama eylemde o kadar kaybettim ki
Başımı kaybettim ve benden önce nefes nefese bir zaman geçirdim
sakinimi kurtardım.

"Bu değişiklikte hiçbir şey kazanmadım. Dizlerime girmeye çalıştığımda ben
başımı sarkan kayaya karşı, ne de ayağımı kaldıramadım
Buza ve yanımda yuvarlan, çünkü çıkıntı çok dardı
bunun için. Konumumu değiştirmiştim ama hiçbir değişiklik yapmadım
benim durumumda. Kiloncamın daha fazlasını dinlendirmek imkansızdı
göğsümün üzerine kalçalarım doğmuştu. Zayıf kollarım hala yapmak zorunda kaldı
onu sürdürün ve nehir tıpkı benim altımda dönen yoluna gidiyordu
Başlangıçta gitmişti. Kendime hiç yardım etmemiştim.

"Bunun için hiçbir şey yoktu, diye düşündüm, ama kendimi taahhüt etmek için
nehir ve Gallant'a olabildiğince yaşam için bir mücadele yap. Yani sonunda ben
John olarak adlandırılanlarımızı varış noktalarına taşıyabilir ve
Ne yazık ki farklı bir haberle Fort Red Wing'e dönün.

"'Ho!' dedi John.

"Kaya noktasına bakıyordu; ve orada durdu,
Yaklaşın.

"'Buz altında,' dedi, altımda bir nokta gösterdi. 'Daha fazla buz.
aşağı.'

"'Ne?' 'Nerede?'

"'Daha fazla buz. Orada,' dedi.

"O zaman onu anladım. Üzerinde asıldığım gibi başka bir çıkıntı,
aynı şekilde oluşmuştu ve altındaki kayaya yapışıyordu.
Kuşkusuz, noktanın alt tarafında bir havuz vardı ve sadece
altımda ve akım oluşum için bir engel olmayacaktı
buz. Yukarıdan aşağı bakmıştım ve üst çıkıntı gizlemişti
benden daha düşük; Ama John, üstteki boşluğun yanında duran
açıkça.

"Yani ben de ayaklarım yeniye dayanana kadar kendimi hayal kırıklığına uğrattım
çıkıntı ve bunu yaptım, çok dikkatli ve harcamalarla
Kollarımdaki son ons. Sonra bir bakış bana
Raf uçurumun ötesinde açıktı.

"Sen git," dedi John. "Ben gidiyorum."

"Tamam, 'dedi I.' Ve diyelim ki! Keşke seni daha önce araydım. '

"'Ho!' dedi, kaybolurken.

"John o gece geç saatlerde Little Lake Post'a ulaştığında,
Hudson Körfezi Jeolojik Seferinin Güvenli Geri Dönüşü
başka bir elçi tarafından güneyde ve şirketin doktoru hareket ediyordu
Fort Red Wing'e doğru yolun üzerinde, yardımına acele eder
Yakında sağlığa geri dönen genç profesör. .
Buz çıkıntısının geçişi üç saatlik bir kazançla sonuçlanmıştı, ancak
Profesörün hayatını kurtarıyor olsun ya da olmasın bilmiyorum. ben değillim
olduğunu düşünüyorum. Neredeyse bana mal oldu, ama bunu hiç düşünmemiştim
Bunu denediğimde, deneyimim üzerime hiçbir kredi yansıtmıyor
Her neyse. Şimdi karada daha az döküntü ve pervasız şans alıyorum ve
Su ve ben kendi kaynaklarıma çok fazla güvenmiyorum.

"Bir arkadaşımın yardımının değerli olduğunu öğrendim."

O anda Ruddy Cove Mail-Boat gıdıklamaya girdi.




Bölüm XXII


    _İn hangi Billy Topsail bir fikir alır ve şaşkınlığa
    Jimmie Grimm, Archie Armstrong hemen ona bir
    Daha iyi_

Archie Armstrong korsan macerasını sürdürürken
Fransız St. Pierre Harbor, Billy Topsail ile balık tutmaya gitmişti
Jimmie Grimm ve Donald North. Bu küçük yamaçta oldu
Sir Archibald, kuzeye Billy Topsail'e göndermişti.
Bill o 'Burnt Bay'den büyük bir kar fırtınası sırasında Archie'ye hizmet
ikisini de kurtarmıştı. [5] Yaz sularında artık balık yoktu
Ruddy Cove; Ama balığın koştuğu kıyıdan aşağı inmişti
Kuzeyde. Böylece küçük _rescue_ yelkenlerine gitti; ve ile
Billy Topsail, Jimmie Grimm ve Bobby North, Daintly Swed Of Gemide
gıdıklı kayalar arasında ve düzgün pruvasını beyaza çevirdi
Koy.

Kanca ve hat ile iyi balıkçılık vardı; Ve tutulması olarak
Küçük sloop küçüktü, yakında yeşil morina yüklendi.

"Düşük bir fikrim var," dedi Billy Topsail.

Jimmie Grimm yukarı çıktı.

"Ruddy Cove the Morrow için yelken açacağız," diye devam etti Billy; "Ne zaman
Balalarımıza iner. Bunda para bir anlaşma var, ben
söylenmiş; Bir 'Balıklarımız için aldığımız şeyle, kabini stoklayacağız'
_Rescue_ ve tekrar kuzeye gel t 'White Bay'de ticaret. "

Donald ve Jimmie sessizdi; Taahhüt olamayacak kadar büyüktü
bir anda anlaşıldı.

"Archie alalım," dedi Jimmie, sonunda.

"Bir 'zavallı ol' bagg," dedi Donald.

"Gelecekse Archie alacağız," diye kabul etti Billy, "
Stow Un Away. "

Üç çocuğun uzun, uzun bir sessizlik vardı.
İnanılmaz bir şekilde hayal edin.

"Billy," diye sordu Donald North, sonunda, "
Bölüm o 'Ticari olarak kazanacağımız parayı mı? "

Sahilde sessiz bir akşamdı; Ve yamacın güvertesinden,
Limanda yattığı yerde, çocuklar parlayan bir gün batımına baktı,
İç tepelerin ve vahşi doğanın üstünde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Billy. "Paylaşınızla ne yaparsın,
Jimmie? "

"Bilmiyorum," dedi Jimmie, cidden. "Ne yapıyorsun
Senin, Donald? "

"Tam olarak karar vermedim," dedi Donald, endişeli bir kaşlarını çattı.
"Düşük ben 'Archie'nin onunla ne yaptığını göreceğim."

Üç çocuk _rescue_ küçük kabininde çok uzaklaştı
o gecenin erken saatlerinde. Ruddy Cove için şafakta yelken açacaklardı.
ertesi sabah.

                  * * * * * *

Archie Armstrong, şimdi Miquelon Adaları'ndan döndü ve rahatladı
Babasının mektubunun bu macerasına ilişkin endişesinden
Ticaret için kalp ve ruh. Ama küçük _rescue_ suydu. Oldu
Sadece çok küçük olduğu, eklemesi hızlıydı; o trim ve
Hızlı ve şişman, küçük bir zanaatın sahip olabileceği her erdeye sahipti,
Ancak ticarete gelince, yarı yetişen erkeklerin tolere edebileceği herhangi bir ölçekte,
Çok küçüktü. Küçük bir girişim başarılı olabilirse, neden olmasın
daha büyük bir tane? Archie ne istedi-ne yapmaları gerektiğini belirledi
Var-otuz tonluk bir gemiydi. Daha az bir şey yapmaz. Sahip olmalılar
Bill O 'Burnt Bay ile otuz ton ön-an'-ondan sonra onu kapsamak için.
_Heavenly home_? Hiç de bile! Her halükarda, Josiah Cove alacaktı
Sezonun son gezisi için Labrador'a bu eski sepet.

Jimmie Grimm Archie'ye güldü.

"Neye gülüyorsun?" Archie, sırıtarak diye sordu.

Jimmie tam olarak söyleyemedi; Ama gerçek şu ki, balıkçının delikanlısı
Asla havadar, kendinden emin, ustaca bir zengin yola alışamazdı
Adamın oğlu ve şehir yetiştirilmiş bir çocuk.

"Bak sana, Archie!" dedi Billy Topsail, "Zamanında nereye gidiyorsun
o gemiyi al? "

"Time_," derhal cevaptı. "Ona _spot diyeceğiz
Peşin_."

Billy, _on Time_'in sahip olabileceğini fark etti. Ayrıca o olabilir
_spot cash_. Ondan beri limanda boşta kalmıştı
Skipper daha fazla para kazanmak için Sidney'deki madenlere gitmişti
denizden alabileceğinden daha ücretler. Ama onu nasıl charter?

"Nereye gidiyorsun hisse senedini al?" Jimmie Grimm sordu.

"Yapabileceğimi bilmiyorum mu bilmiyorum," dedi Archie; "Ama deneyeceğim
benim seviyem en iyisi. "

Archie Armstrong, bir sonraki posta teknesi tarafından St.John's'a gitti. O öyleydi
Tereddüt etmek için delikanlı değil. Ruddy Cove Boys'un işini ne biliyordu
yeterince iyi; Ancak başarı beklentisiyle ilgili olarak, sadece
Tahmin et. Ancak, Archie uzun olmaz. Archie olacak delikanlı değildi
uzun zamandır. Yapmayı taahhüt ettiği şey doğru gitti _at_!

"Sadece yapabilirse," dedi Billy Topsail.

Jimmie Grimm ve Donald North ve Bagg, Billy Topsail'e bir
istekli ve beklenen küçük yavruların çöpü. Ve Bill O 'Burnt Bay
Arkasında bilge yaşlı bir köpek gibi duruyordu. Keşke Archie yapabilirse!

-----

  [5] "Billy Topsail'in Maceraları" ile ilgili olarak.




Bölüm XXIII


    _, Sir Archibald Armstrong neredeyse bir
    İş önerisi, ancak şu anda canlandırıyor ve
    vesileyle yükselmek üzeredir_

Sir Archibald Armstrong sömürge şövalyesiydi. Onun dekorasyonu-biri
Geç Majestelerinin Doğum Günü Onurları-Yararlanıcı İçin Ona Geldi
Sorun ve harabe zamanında koloniye siyasi hizmetler. O bir
Newfoundlander doğdu ve yetiştirildi (İngiliz okullarında eğitilmiş olsa da);
Ve hoş bir şekilde övünmekten hoşlanıyordu ve
Sempatik mavi gözlerinde küçük bir eğlence: "Ben bir
Balık-Merchant, Efendim-Newfoundland Balık Ticareti! "Bu oldukça
Doğru, elbette; Ama bu gerçeğin sadece yarısıydı. Doğrudan veya
Dolaylı olarak, Sir Archibald'ın ticari çıkarları her limana dokundu
Newfoundland, Labrador'un her limanı, İspanya pazarları ve
Portekiz, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika Cumhuriyetleri.

Sir Archibald rahat ofisinde yalnızdı. Gün çiğ ve ıslaktı.
Izgarada yanan bir ateş vardı-hoş bir sıcaklık ve
Pencere tavalarında yağmur atma ile kontrastlamak için parlaklık.

Soluk küçük bir katip başını kapıya koydu. "Affed, efendim"
sarsıldı. "Usta Archie, efendim."

"Usta Archie!" Sir Archibald bağırdı.

Archie girdi.

"Bu ne?" dedi Sir Archibald, şaşkınlıkla. "Ruddy'den geri dön
Cove? "

"İş dünyasında," diye yanıtladı Archie.

Sir Archibald hoş bir şekilde güldü.

"Benimle dalga geçme baba," dedi Archie. "Ben ölü ciddiyim."

"Ne kadar, oğlum?" Bu ikisi arasında eski bir şakaydı. İkisi birden
güldü.

"Biliyorsan şaşıracaksın," diye döndü çocuk. "Ama buraya bak
baba! Lütfen bu şekilde almayın. Gerçekten ciddiyim. "

"Bu para oğlum," diye ısrar etti Sir Archibald. "Biliyorum."

"Evet," dedi Archie, kaşlarını çattı; "Bu _is_ para. İyi
para anlaşması. O kadar çok para baba, sen oturacaksın
Bunu duy. "

Sir Archibald, oğlunun mezar gözlerine keskin bir şekilde baktı. "Ahem!" O
öksürdü. "Para," diye mırıldandı "ve çok fazla.
Sorun, oğlum? "

"Sorun yok baba," dedi Archie; "Sadece eğlence için iyi bir şans
ve kâr. "

Sir Archibald, geniş bir düz masa masasının arkasındaki sandalyeye taşındı.
pencere. Bu tüm işlerin olduğu queer küçük tahttı
Sorunlar görüldü. Shabby eski sandalyeden geliyordu-geniş bir
Arkasında pencere-tüm iş kararlarının verildiği. Yaptı
Outport tüccarı herhangi bir şekilde kredi istiyor,
Karşı sandalye-yüzüne dolu ışık
Geniş pencere-davayı Sir Archibald'a koydu. Archie oturdu
o sandalyede ve masanın üzerine eğildi. Sir Archibald onu uzattı
Bacaklar, ellerini ceplerinin içine koy, çenesinin düşmesine izin ver
göğüs ve oğlunun yüzüne arama yaparak baktı. Yağmur sürüldü
gürültülü pencerelere karşı; Yangın çatladı ve parladı. Aralarında olduğu gibi
Masadaki ikisi anlık bir sessizlik vardı.

"Kuyu?" dedi Sir Archibald, kısa süre içinde.

"Ticarete gitmek istiyorum," diye yanıtladı Archie.

Sir Archibald kaşlarını kaldırdı-sonra dudaklarını takip etti. Mesele
Kredi açıkça ona önerilecekti. Koyulacaktı
Ayrıca, iş bir şekilde görünüyordu. Çok iyi: Sir Archibald
Soru ile iş yolunda ele alın. Biraz heyecan hissetti
Zevk-onun oldukça bilinçliydi. Sahip olmak keyifliydi
Bir iş tartışmasında tek oğlu, tanıdık eski masada,
Ateş parlarken, rüzgar pencereleri ve yağmur
bölmeleri kirletiyor. Sir Archibald bir iş adamıydı; Ve şimdi o
Archie'nin ilk kez bir arkadaşa büyüdüğünü fark etti
yaş. Sonuçta, bu onun için çalıştığı şeydi:
Kendi oğluyla iş yapmak.

"O zaman kredi mi istiyorsun?" dedi.

"Buraya bak baba!" Archie patladı; "Tabii ki kredi istiyorum. Hasta
Size her şeyi anlat, "Endişeyle salladı."
Topsail, Jimmie Grimm, Donald North ve ben-hepsi Ruddy Cove
Üyeler, biliyorsunuz-Ruddy Cove'da _on time_ kiralamak istiyoruz.
ona _spot cash_ deyin, kabinini stoklayın ve tutun-sadece bir
yirmi tonluk-ve kaptanı ve takas için Bill o 'Burnt Bay gemi
White Bay ve Fransız kıyısı limanları. Bütün çocuklar ---- "

[İllüstrasyon: "-_on time_ ve limanlarını takas etmek istiyoruz
Fransız kıyısı. "]

"Tüccarlarım," Sir Archibald sessizce kesintiye uğradı "
Bay ve Fransız kıyısı. "

"Biliyorum baba," Archie hevesle başladı, "ama ----"

"Onlarla rekabet edecek misin?" Diye sordu Sir Archibald, gözleri tamamen açık.
"_Black Eagle_, iki hafta içinde bir ticaret yolculuğunda kuzeye doğru yelken açıyor.
Şimdi yüklüyor. "

"Sorun değil," dedi Archie, Blithely. "Yapacağız ----"

"Sert rekabetle karşılaş," diye konuştu Sir Archibald kuru. "Nasıl olacak
Sen mi? "

Archie sandalyesinde kıpır kıpırdı-
incelik.

"Bir nakit tüccar!" patladı.

"Ah!" Sir Archibald çekti, aydınlandı. "Anlıyorum. Görüyorum!"

"Sahildeki tek nakit tüccar olacağız baba," diye devam etti Archie;
"Ve reklam vereceğiz ve bir fonograf taşıyacağız-ve
Kredi fiyatları-ve ---- "

Sir Archibald Chagrin'de ıslık çaldı.

"Ve iyilik yapacağız," diye bitirdi Archie.

"Sen küçük korsan!" Sir Archibald boşaldı.

Baba ve oğul birlikte güldü. Sonra Sir Archibald davul yapmaya başladı
Parmak uçları ile masa. Şu anda kalktı ve ayak uydurmaya başladı
Zemin, elleri ceplerinin derinliklerine doğru itildi, dudakları peşinde koştu
Kaşlar bir yansıma kaşığı ile çizilir. Bu karakteristik bir şeydi.
Sir Archibald her zaman hızlandı ve dudaklarını takip etti ve ne zaman kaşardı
Sıradan çıkarlardan daha fazlası sorunu onunla uğraştı. Bunu biliyordu
Archie'nin planı mantıksız değildi. Orada _Might _--
küçük bir gemide nakit ticareti yapan bir yolculukta iyi bir kâr edin
Beyaz Körfez ve Fransız Kıyısı limanları. Çoğu dükkan yok
Bu küçük yerleşimlerin. Dükkanlar insanlara gidiyor
St.John's'dan Ticaret Okulu ve More'un daha büyük limanları
Southerly sahil. Bu şekilde Fisher-Folk onların
un ve çay, ilaçları ve kıyafetleri, mücadeleleri,
pekmez, pimler ve iğneler, bibloları, her şey, aslında her ikisi de
yaşamın lüksleri ve ihtiyaçları. Esas olarak bir kredi işi,
krediye dayalı fiyatlar; Halk ilkbaharda donatılmıştır ve
Yaz sonunda ve sonbaharda tuz kodunda ödeme yapın. Neden olmasın
Nakit Tüccar, kredi planının altını çizen, bir
küçük yol?

Yüzü temizlenerek, Sir Archibald masaya oturdu
Tekrar.

"Ne kadar istiyorsun?" Diye sordu doğrudan.

Archie sandalyesinin kollarını kavradı ve dişlerini sıktı. BT
Miktarı söylemek için iyi bir çözüm aldı.

"Peki, pekala?" Sir Archibald sabırsızlıkla istedi.

"Bin dolar," dedi Archie, korkunç bir şekilde.

Sir Archibald başladı.

"İki yüz elli dolar nakit," diye ekledi Archie, "ve yedi
Depoda yüz elli kredi. "

"Güvenlik nedir?" Sir Archibald Blandly sordu.

"Güvenlik!" Archie nefes aldı.

Sir Archibald, "Bu iş dünyasında geleneksel bir husus," dedi.

Archie'nin Kartlar Evi kulakları hakkında yuvarlanıyor gibiydi.
Güvenlik? Bunu düşünmemişti. Masanın üzerinde davul yapmaya başladı
Parmak uçlarıyla. Şu anda kalktı ve yere ayak uydurmaya başladı,
Elleri ceplerinin derinliklerine attı, dudakları peşinde koştu, kaşları çizdi
bir yansıma kaşıntısında. Sir Archibald, kendi alışkanlığını tanımak
Oğlunun pertürbasyonu, babalık-sevilen bir şekilde gülümsedi. Çocuk
onun için çok canım; Hiç şüphe yok. Ama Sir Archibald değildi
sevgiye duygusal.

"Eh, efendim," dedi Archie, yüzü otururken temizleniyor,
"Size güvenlik ve yeterince iyi güvenlik sunabilirim, ancak
Oldukça adil görünüyor. "

Sir Archibald, bağın doğasını sordu. "Bir midilli ve arabam var, bir motorlu teknem ve bir sloop yat," Archie
cevapladı, sırıtarak. "Düşük," diye çekti, sinsi bir sarkma ile
Göz kapakları, "Bin dolardan fazla değerlidirler. Eh, baba?
Ne düşünüyorsun?"

Sir Archibald Guffawed.

"Sorun şu ki," diye devam etti Archie, "
Ben; Ve onları güvenlik olarak sunmak sizin için adil görünmüyor. Ama ben
Sana söyle baba, "ilan etti", eğer bu ticarette iyilik yapmazsak
Cruise Bu şeyleri satacağım ve onları yapmadan yapacağım. Adil değil, ben
Bilin-senin için oldukça kaba görünüyor-sanki umursamıyormuşum gibi görünüyor
Bana ne verdin. Ama umursuyorum; Ve umursadığımı biliyorsun. Sorun
Ticarete gitmesini çok istiyorum. "

"Sahip olduğun tek güvenlik bu mu?"

"Anne hariç," dedi Archie. "Ama," diye ekledi aceleyle, "Yapmazdım-ben
_'t _-- bir bayanı buna sürükleyin. "

Sir Archibald başını geri attı ve kükredi.

"Neye gülüyorsun baba?" Diye sordu Archie, biraz rahatsız oldu, eğer
Hızlı yıkama her şey ifade ediyordu.

"Eminim," diye yanıtladı babası, "bayanın aldırmayacağını."

"Hayır," dedi Archie, küçük onur problemiyle mezar; "Ama ben
Bir bayanın böyle bir şey için izin vermezdi. "

"Oğlum," dedi Sir Archibald, şimdi bir keresinde çok ciddileşiyor, "
midilli ve yamaçtan daha iyi güvenliğe sahip olun. "

Archie şaşkınlıkla baktı.

"Bu senin bütünlüğün," diye açıkladı Sir Archibald nazikçe, "
yeterlik."

Archie zevkle kızardı.

"Bunlar sahip olmak için harika şeyler," dedi Sir Archibald.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Archie, bu doyurucu kabul ederek yükseliyor
iltifat.

Delikanlı gerçekten taşındı.




Bölüm XXIV


    Archie Armstrong'un onurunun dahil olduğu,
    Eylül ayının ilk tarihi oldu
    Önemi Tom Tulk ile çarpışır ve bir not verilir
    Gelecek kitabında_

Sir Archibald, parmak uçlarıyla masaya dokunmaya başladı. Arşap
geniş pencereye sapmış ve rıhtımlara baktı ve
liman.

"Bu iskelede _black kartal_ mı?" diye sordu.

"_Black kartal_, yeterince elbette!" Sir Archibald güldü. "O
Beyaz Körfez ve Fransız Kıyı Tüccarı. "

"Herkes için yeterince ticaret," diye döndü Archie.

"George Rumm, usta," dedi Sir Archibald.

"Hala?" Diye bağırdı Archie.

Kaptan George'un yelken itibarı söz konusu olmuştu
Sezon. _Black kartalını kaybetmenin altı inç içinde gelmişti
Son yolculuğun küçük bir gale içinde.

"Kim katibi?" Diye sordu Archie.

"Tommy Bull, oğlum."

Archie'nin arkadaşı yok!

"Yeterince keskin, her neyse," diye düşündü çocuk.

Sir Archibald ellerini tekrar ceplerine koydu ve ayak uydurmaya başladı.
zemin; Dudakları takip edildi, kaşları çizildi. Archie endişeyle bekledi
pencerede.

"Ne zaman," diye sordu Sir Archibald, yürüyüşünde aniden durakladı-"ne zaman yap
Bu borcu tasfiye etmeyi mi öneriyorsunuz? "

"_Spot Cash_'i Eylül'de St.John's Limanı'na Sir'e yelken açacağız
ilk veya daha önce. "

"Sanırım üç yüz quintal balıkla, sanırım?"

Dört dolarlık, kabaca, üç yüz quintal kuru balık
Quintal, on iki yüz dolardı.

"Dahası, efendim," dedi Archie.

"Şey, oğlum," dedi Sir Archibald, hızlı, "konuştuğum güvenlik
Tamam ve ---- "

"Açık artırma satışında çok değerli değil," diye kesti Archie sırıtarak.

"Dünyada daha iyi bir güvenlik yok," dedi Sir Archibald, "
Gençlik, Dürüstlük ve Kapasite. "

Archie bekledi.

"Seni destekleyeceğim," dedi Sir Archibald, kısa süre içinde.

"Baba," diye açıkladı Archie, gözleri biraz sisle parlıyor
Zevk ve sevgi, "Değerli olduğum her şey için bu şeyin yanında olacağım!"

Üzerine el sıkıştılar.

                  * * * * * *

Sir Archibald şu anda bir çek yazdı ve
kağıt kayması. Çek iki yüz elli dolardı; oldu
Archie'nin zor paraya ihtiyaç duyduğu koşu masrafları ve acil durumlar için.
Kağıt kayması, depolar ve dükkanlar için bir emirdi.
yedi yüz elli dolar toplam kredi. "Şimdi," dedi Sir Archibald, "aramızda açıkça anlaşılıyor
Eylül ayının ilkinde veya öncesinde,
Armstrong & Company firması yeterli miktarda uygun şekilde iyileştirilmiş
Bu hesabı tasfiye etmek için balık. "

"Evet efendim," diye cevapladı Archie, ciddiyetle; "İlk gününde veya önce
SONRAKİ EYLÜL. "

"Terimleri mükemmel bir şekilde anlıyor musun?" Sir Archibald ısrar etti. "Sen
Bu yükümlülüğün doğasını biliyor musunuz? "

"Evet efendim."

"Çok iyi oğlum," dedi Sir Archibald; "Onurunuz dahil."

Archie iki kağıt aldı. İtiraf etmeli
parmaklarını biraz yaktı. İçeri girmesi çok iyi bir şeydi
Bir kerede herkese sahip olmak-çok para ve huşu uyandıran bir
sorumluluk. Sir Archibald çocuğun yüzünü dar bir şekilde izledi. O
Orada bulduklarından memnun görünüyordu-biraz korku, biraz
Anksiyete, büyük bir kararlılık. Tecrübeli iş adamı
Çocuğun o gece her zamanki gibi kolay uyuyup uymayacağını merak etti. İstemek
Sabah taze ve gülümsüyor mu? Bunlar büyük umursuydu
Bir delikanlı omuzlarının üzerine uzan.

"Sana a-iyi-bir makbuz-ya da bir not verebilir miyim, ya da benzeri bir şey
Bu? "Diye sordu Archie.

"Sen senin onurun içindesin," dedi babası.

Archie şüphe içinde başını çizdi.

"Şerefin," diye tekrarladı Sir Archibald gülümseyerek.

"Eylül ayının ilki," diye güldü Archie. "Unutmuyorum
tarih."

Sonunda hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.

                  * * * * * *

Archie ofisten ayrılmadan önce Sir Archibald onu genişliğe götürdü
Masanın arkasında pencere. Archie buna alışkındı. Bu onun babasıydı
alışkanlık. Çocuk olduğu gibi, bir övünme ruhu içinde yapılmadı
çok iyi farkında. Çocuğu bir duyguyla etkileme girişimi de değildi
dünyadaki kendi önemi ve gelecekteki serveti. Oldukça bir
ona bir fikir vermek için iyi düşünülmüş ve tutarlı çaba
Bir gün onun olacağı yükümlülüklerin gerçekliği ve ağırlığı.
Geniş pencereden Archie bir kez daha çeşitlilere baktı
babasının büyük işinin faaliyetleri. Schooners vardı
Balıkçılık gezisi için Labrador'a uymak; Tüccarlar vardı
Belle Isle Boğazı'na yolculuk için mağazalar almak
Güney sahil, Fransız kıyısına; Giden ön ve çıkmışlar vardı
Büyük Bankalara ve elverişli bir rüzgar beklemek; Vardı
Outport tüccarları için sahil destekli gemiler, un ve domuz yükleme;
Yüklenecek daha uygun hava bekleyen barques vardı
Batı Hint Adaları ve İspanya için Tuz Kod.

Bütün bunlar, Archie'yi biraz bastıramadı.
Babasının ofisinin geniş penceresi.

"Bakmak!" dedi Sir Archibald, nakliyeyi içerecek şekilde bir eli hareket ettirin ve
depolar.

Archie yağmurlu güne baktı.

"Ne görüyorsun?" Babası bir bakıma yarı şaka yaparak yarısına sordu
mezar.

"Gemileriniz ve rıhtımlarınız, efendim."

"Bir gün," dedi Sir Archibald, "onlar senin olacaklar."

"Keşke bunu söylemeseydin, baba-en azından sadece bu şekilde değil,"
dedi Archie, pencereden uzaklaştı. "Beni korkutuyor."

Sir Archibald güldü ve onu arkaya çırptı. "Ne olduğunu biliyorsun
demek, "dedi.

"Firmanın bir ismi var demek istiyorsun," dedi Archie. "Demek istiyorsun
İsim asla rezil olmamalıdır. Ne demek istediğini biliyorum. "

Sir Archibald başını salladı.

"Umarım," dedi Archie, sesinde bir quaver şüphesi ve
Alt dudağında titreme, "Asla utanmayacağım."

"Ne de bu gün işe giren küçük firmanın adı,"
dedi Sir Archibald.

Archie'nin ciddi yüzü eğlence ve sürpriz bir gülümsemeye girdi.
"Neden baba," dedi, "bir adı yok."

"Armstrong & Company, Junior?"

"Armstrong, Topsail, Grimm & Company," dedi Archie.

"Buna iyi şanslar!" Sir Archibald diledi.

"Hayır; bu kadar değil," dedi Archie. "Billy Topsail bunu planladı
bir şey dışarı. Topsail, Armstrong, Grimm &
Şirket."

"Firmayı inşa et," dedi Sir Archibald, "sıkı çalışma ve adil oyun üzerine. "

Archie aceleyle yapacaklarını ve kaybolacaklarını söyledi.

"Oğul büyüyor," diye düşündü Sir Archibald, çocuk gittiğinde.
"Oğul kesinlikle büyüyor. Pekala!" İç çekti; "Oğul büyüyor
Yukarı ve hayalinden çok daha fazla sorun içinde. Bu büyük bir yatırım
fazla. Ancak, "diye düşündü, yine çok memnun ve neşeli,"
Devam edin ve babasının işini öğrenin. Ve onu destekleyeceğim "
ilan etti, hevesli inancıyla yüksek sesle konuştu. "Jove tarafından! Ben
Kazanması için onu geri! "

                  * * * * * *

Merdivenin dibinde Archie, iki adamla tam eğim çarptı
kapıyı geçerken samimi bir konuşma yaptılar. Tek
George Rumm, _black kartalın kaptanı _-ürkek, zayıf ağızlı,
Shifty Gözlü Adam, Sesinde OTRAKLI BİR ÇEKLİK, FARKI
ve tamamen gevşek, zayıf bir yol. Diğeri eski Tom Tulk'du
Twillingate. Archie, George'un kaptanı için bir özürle geri döndü.
Çocuğun Tom Tulk'a Twillingate'den söyleyecek bir sözü yoktu. Tom Tulk
Kötü şöhretli bir şekilde, yasanın yakalamaya istekli olduğu ama asla
Oldukça tatmin edici bir şekilde el koydu. Archie'ye gelmedi, hayır
Wise Skipper, halka açık bir yere gizemli bir şekilde bir araya getirecekti
Twillingate Old Tom Tulk ile. Çocuk kendisiyle çok doluydu
herhangi bir şeyi not etme endişeleri.

"Merhaba, Kaptan George!" Ağladı, kurnazca. "Seni göreceğim
Fransız kıyısı. "

"Kuzey mi gidiyorsun?" Kaptan George çekti.

"Tradin '," dedi Archie.

Kaptan George başladı. Tom Tulk kaşlarını çattı. "_Black'e gidiyorum
Eagle_? "Diye sordu kaptan George.

"Kendi kancamda iş, kaptan George," dedi Archie; "Ve ben bağlandım
Boğazınızı kıyıda kesmek için. "

Tom Tulk ve Skipper George, Archie dartlarken bakışları değiştirdiler.
Kaptan George'un gözlerinde rahatlayan bir şey vardı-rahatlamış ve
Küçük bir gülümseme alay. Ama Tom Tulk açıkçası kızgındı.

"Küçük tıraş makinesi!" dedi, tiksinti içinde.

Gelecek kitabında kaptan George Rumm ve
Archie Armstrong, kuzey kıyısında birbirleriyle düşmeli
Yaz bitmeden önce.




Bölüm XXV


    _İn Tom Tulk O 'Twillingate ve
    "Kara Kartal" in kaptanı başlarını bir araya getirdi
    Bir Fransız kıyı tüccarının kabininde bir bardak rom

Newfoundland'da eski tom'dan asla daha kötü şöhretli bir rascal yoktu
Twillingate Tulk. Asla zeki bir rascal yoktu-asla bir erkek
Kim yeni kötülükleri hızlı bir şekilde tasarlayabilir ve onları düzgün bir şekilde icra edebilir.
Yasa asla ona el koymamıştı. Herhangi bir oranda bir suç için değil
önemi. Bir zamanlar hapse atılmıştı, ancak sadece borç içindi; Ve
Bunu geçerek iterek bunu uçan renklerle gerçekleştirmişti
kilisede ürkütücü ve büyük sarkık toplu çömelmiş
Gelecek Pazar sabahı Vali Pew. O bir hırsızdı, kronikti
İflas, bir sahtecilik, yasadışı bir likör satıcısı. Hepsi
mükemmel bilinen; Ama bir zamanlar bir memur bir suç getirmedi
O'nun evine. Bir zamanlar hırsızlıktan tutuklanmıştı, bu doğru ve
Constables tarafından St.John's'a götürüldü; Ama yolunda çaldı
Birinden izleyin ve diğerinin cebine koy, böylece
her ikisini de daha sonra yapabileceğinden çok daha fazla sorunla dahil etmek
onu dahil et.

Bu kötü eğilimlere deforme olmuş bir beden ve bir koyu kırmızı
karşıtlık ve eski Tom Tulk fikrinin gölgesine sahipsiniz.

                  * * * * * *

George Rumm ve Tom Tulk, _Black Eagle_ the Rain'e bindi ve
Küçük kabininin barınağını aradı. Aşçı ateş etmişti
kaptan; Kabin sıcak ve sessiz. Tom Tulk kapıyı kapattı
Dikkatli ve çatı pencerelerinin sıkı olduğunu görmek için baktı.
Kaptan George şişe ve bardak üretti.

"Şimdi kaptan George," dedi Tom Tulk, şişeyi devirirken, "
Nane o 'Para' adil kolay t 'yapmak.

"İşi sevmiyorum," diye şikayet etti kaptan. "Ben hoşlanmıyorum
iş. "

"Bu kolay bir tane," diye devam etti Tom Tulk, "
Tamamlandı."

Kaptan George itirazda kaşlarını çattı.

"İnsanın işi için yumuşak bir kalp sensin," dedi Tom, biraz
alaycı.

Kaptan George güldü. "Beni Makin 'Fun O'
Ben? "Diye sordu.

"Hiçbir şey düşünüyorum," diye yanıtladı Tom Tulk, "ama t 'sana nasıl yapabileceğini göster
yapılır. Beni dinleyecek misin? "

"Ben değil!" George Rumm ilan etti.

Ancak Tom Tulk, kaptanın kulaklarının tamamen açık olduğunu gözlemledi.

"Ben değil!" Kaptan George tekrarladı, masada yüksek sesle.
"Hayır, efendim! Onunla hiçbir şey yapmam!"

Tom Tulk, kaptanın kulaklarının biraz daha geniş olduğunu düşündü.
önce; Bu doğruluk gösterisiyle hiç aldatılmadı
Zayıf bir adamın kısmı.

"Şey, pekala!" İç çekti. "Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin."

"Ben inkiyetmiyorum," dedi kaptan George, "bunun bitmesi.
Kolay bir iş olacağını reddetmemek. Ama sana söylüyorum Tom Tulk,
Onunla yapmamam. Ben dürüst bir adamım Tom Tulk, '
Teşekkür ederim, hatırlayın. "

"Şey, pekala!" Tom Tulk tekrar içini çekti. "Bunda çok adam var
Liman şansa atlayacaktı; Ama hiçbir zaman bu kadar dürüst olmaz
Ona güvenebileceğimi. "

"Birçok adam, istersen," diye homurdandı George homurdandı; "Ama ben değil."

"Hayır, hayır," diye kabul etti Tom Tulk, gizli küçük bir küçümseme ve sırıtma ile; "Olumsuz
Sen."

"Bu bir hapishane suçu adam!"

"Eğer püskürtülürse," diye güldü Tom Tulk. "Bir 'söyle bana, George Rumm,
_İ_ hiç cothed? "

"Seni söylemiyorum."

"Hayır; ne de asla olmayacak."

Elbette her şey daha önce konuşulmuştu; Ve konuşulurdu
İki hafta geçmeden önce tekrar tekrar Eagle_
Değerli bir kargo ile Fransız kıyısı için yelken. Tom Tulk başlamıştı
zencefil; Zarif bir dikkatle ilerlemişti; Girmişti
biraz daha; Sonunda planla cesurca çıkmıştı. İle insanlı
bakım-olabildiğince insanlı ve Tom Tulk'un sahip olmaya özen göstereceği gibi
Onun-_black kartal_ amaç için gemiydi; Ve kaptan
George, kötü denizcilikle üne sahip,
amaç. Ve _would_ kolay ol. Tom Tulk bunu biliyordu. Kaptan
George bunu biliyordu. Başarılı bir şekilde yapılabilir. Hiç şüphe yoktu
bu konuda; Ve kaptan George hiç şüphe olmadığını düşünmekten nefret ediyordu
bu konuda. Paraya sahip olabileceği kolaylık ve güvenlik
Cebine daldı onu rahatsız etti. O kadar da bir cazibe değildi
Bir ağırlaştırma olarak. Kendini çok sık düşünürken buldu; O
Aklından koymak istedim, ama yapamadı.

"Şimdi, Tom Tulk," dedi, sonunda öfkeyle kızarıyor, "
daha fazla o 'bu. Bundan çok yoruldum. Onunla hiçbir şey yapmam;
Bir 'Size öyle, bir zamanlar herkes için' diyorum.

"Şişeyi geç," dedi Tom Tulk.

Şişe elden elden gitti.

"Daha fazla şey söylemeyeceğiz," dedi Tom Tulk; "Ama sana söylüyorum, kaptan
George, o küçük katip, seninki, Tommy Bull, sadece
bilet. Bir mürettebata gelince, BM kullanışlı oldum. "

"Belay, Belay!"

"Ay, ay, kaptan George," diye kabul etti Tom Tulk; "Ama bir
Nereye geldiğini söylemeden St.John's Limanı'na kargo
Herhangi bir adam beni bu konuda yenebilirse, neden, ---- "

Kaptan George kalktı ve kapağı açtı.

"Seni tekrar göreceğim," dedi Tom Tulk.

_Black Eagle_'dan Skipper George başka bir dram'a yardım etti
Tom Tulk büyük bedenini ve kurnaz yüzünü geri çektiğinde. Doğruydu
Tom Tulk'un söylediği her şey. Katip için doğruydu; Olgunlaşmıştı
kötü gitmek için. Mürettebat için doğruydu; eller az ve
Daha iyi ücretler için Sidney Mines'e bağlı yetenekli genç arkadaşlar,
Kaptan George sevdiği kişiyi gönderebilir ve Tom Tulk'un seçtiği. Oldu
muhasebeden St.John's'a balık getirme konusunda doğru
gelmek. Tom Tulk bunu yapabilirdi; Kimse eksantrik eski tom tulk sormaz
Balığını aldığı yer-herkes gülerdi. Hakkında doğruydu
Skipper'ın kendisi; itibarının hiçbiri olmadığı oldukça doğruydu.
Bir yelken-usta olarak en iyisi. Ama henüz bir gemiyi hiç kaybetmemişti. Yapabilirler
Diyelim ki, eğer sevdikleri takdirde yanına geldiğini söyleyin; Ama bir gemiyi hiç kaybetmemişti
henüz. Hayır, efendim; Henüz bir gemiyi hiç kaybetmemişti. Ne de yapmaz. Getirdi
_Black Eagle_ Home, Yeterince Doğru ve _show_ Sir Archibald
Çabuk!

Ama şey kolay olurdu. Prospect'te iğrenç derecede kolaydı.
Kaptan George, yaşlı Tom Tulk'un asla rahatsız etmeye yaklaşmasını diledi.
o.

"Tom Tulk'u asın!" diye düşündü.

Ama sonuçta ne kadar kolay olurdu!

                  * * * * * *

İlk elden kaptan George'a anlatmak için başını kapağa koydu
Ofiste Sir Archibald Armstrong'a rapor vereceğini
bir kere. Skipper George, sahip olduğu üç dram hakkında pek kolay değildi
alınmış; Ama ofiste görünmekten başka hiçbir şey yoktu
gecikmeden. Aslında Sir Archibald Armstrong tespit etti
Yoldan hiçbir şey yok. Skipper George'a söyleyecek bir şeyi vardı
Bir gemiye yelken açmanın yolu hakkında-çekingen yelken ve pervasız
yelken ve sislerde hissetmek ve denize koymak ve
Liman için çalışıyor. Bittiğinde-ve uzun konuştu ve
ciddiyetle, mavi gözleri yanıp sönüyor, başı havada, dişleri
Arada bir yakalama-Sir Archibald bittiğinde kaptan
George elindeki şapkasıyla duruyordu, yüzü kızardı,
"Evet, efendim" ve "Hayır, efendim" diye cevaplamak, en çok bir şekilde. Ne zaman
Ofisi terk etti, yüz yüze olduğunun farkında değildi
son şansı ile. Bu yeni sorunla Tom hakkında her şeyi unuttu
Tulk.

"Kaptan George," diye düşündü, kendisi ile danışmanlık alarak
Başka bir dram daha döktü, "Daha iyisini yap."

Uzun zamandır musallat oldu.

"Daha iyisini yapıyorum," diye belirledi. "BM'yi yelken açabileceğimi göstereceğim
Schooner. "

Gece için saklanmadan önce, biraz kızgınlık içine girdi
Sir Archibald hakkındaki düşünceleri. Daha önce hiç böyle hissetmemişti.

"Bunu durdurdum," diye düşündü.

Tom Tulk daha sonra bir bardak rom üzerinde hayal ediyordu; Ve hayalleri
Hoş rüyalar-_black kartaldan tutuklayıcı kaptan George_.




Bölüm XXVI


    Archie Armstrong'un işletmesi Senor'u geliştirir
    Fakerino, esaretin en büyük sihirbazı. Hangi içinde,
    Ayrıca, aptallar kandırılmamaya ithal edilir, şeker
    çocuklara vaat edildi, Bill o 'Burnt Bay
    "Kayıp Korsan" ve "Spot Nakit" setleri ile mücadele
    Denize açılmak_

Üç kasvetli, sisli gün boyunca Archie Armstrong en yoğun
John's, Newfoundland'da iş adamı. Sonsuza dek nemliydi
Çamurla sıçradı, kirli yüzlü, kıyafetler ve haggard gibi solmuş
biçim. Ama acele etmesi gerekir; Bir gün yoktu-bir saat değil-
Yedek: çünkü şimdi Ağustos ayına yakındı; ve ilki
Eylül hiç kimse için gecikmeyecekti. Ne zaman, Sir'in tavsiyesiyle
Archibald ve depolardaki her adam jack'in yardımı (
Sıçan Gözlü Küçük Tommy Bull), Topsail'in Kredisi, Armstrong,
Grimm & Company son kuruşa tükenmişti, Archie iç çekti
Kendi kendine tatmin edici bir yol, yeni çek kitabını çıkardı ve
başka bir tür işe daldı.

"Bu banka başvurusu nasıl duruyor?" Sir Archibald sordu:
akşam.

"Biraz büküldüm baba," diye yanıtladı Archie, "ama henüz kırılmadı."

Sir Archibald endişeli görünüyordu.

"Reklamcılık," diye açıkladı Archie.

"Ama," dedi Sir Archibald, protestoda, "hiç kimse reklam vermedi
Beyaz Bay daha önce. "

"Birisi tam olarak," diye güldü Archie.

Sir Archibald şaşkındı. "Wh-wh-what _for_?" sordu. "Ne tür
reklam? "

"Handbills, Baba ve Konserler, Bayraklar ve Sirk-Lemonata."

"Daha fazla bir şey değil oğlum?" Sir Archibald alay etti.

"Senor Fakerino," diye yanıtladı Archie, kendinden memnun bir şaplakla,
"Dünyanın en büyük sihirbazı."

"Aynı varlık mı?"

"Saygılarımla, A. Armstrong."

Sir Archibald omuzlarını silkti. Sonra gözleri parladı, onun
Yanlar sallanmaya başladı ve başını geri attı ve kükreme içine patladı
Archie ve annesinin-hepsinde olduğu kahkahalardan
Akşam yemeği-ona katıldı. "Neden baba," diye bağırdı Archie, büyük bir coşku ile, "
Topsail, Armstrong, Grimm & Company insanlara verecek
White Bay bu yaz o kadar iyi bir zaman, asla başa çıkmayacaklar
başka biri. Ve onlara paralarının değerini vereceğiz,
Çok-her Penny'nin değeri. Nakit olarak karşılayabileceğimiz. Biz
bir iş kurmak için işe girmek; Ve geri döndüğümde
Önümüzdeki yaz İngiliz okulu hemen ilerleyecek. "

Sir Archibald iyi bir olasılığı kabul etti.

"Zavallı _black kartal_!" dedi Archie, sırıtarak.

Lady Armstrong, Senor Fakerino'nun muhteşem kısır kıpkırmızı olanı bitirdi
o gece bornoz ve yüksek tepeli şapka ve Archie çok tamamladı
Beyaz sakal başyapıtı. Daha sonra Archie gövdelerini paketledi. Ne zaman
Sonunda döndü, ertesi gün kros tarafından dışarıya bağlı
karışık tren,
fonograf, baskı baskısı ve tipi, sinyal bayrakları, büyülü
Aparat ve Fakerino kostümü ve yeni akordeon; Ve biliyordu-
öğrenmek için acı çekmişti-ticaret malları stoku
En endişeli ayrımcılıkla satın almıştı, doluydu ve
Yönetmen ve istasyonda beklemek, Topsail, Armstrong, sevk edilmiş,
Grimm & Company, Genel Tüccarlar, Ruddy Cove, Newfoundland.

Archie iyi uyudu.

Posta teknesi Ruddy Cove yaptığında, Archie taştı, taştı
Ruhlar, kutuları, balyaları, fıçıları, gövdeleri ve haberleri. .
Sonraki günler yoğun aktivite ile doluydu. Topsail, Armstrong,
Grimm & Company, _on time_ noure formda kiraladı; Ve
Yeni bir isim verildi, her yasal gereksinime uyuldu,
_Spot Cash_. Onu süpürdiler ve alçaladılar; Ona verdiler
bir veya iki eşcinsel boya; kabini raflarla ve bir
tezgah ve ek ranzalarla onun hacmi; Ve Bill O 'Burnt
Bay arma ve sparlar geçti. Jimmie Grimm, Bobby North
ve Bagg stoktan çıkardı ve kabin raflarını döşedi ve
Bekletme, Billy Topsail ve Archie reklamlara döndüler.

Baskı baskısı Bayan Skipper William'ın balık sahnesinde kuruldu.
Billy Topsail-hiç benzememiş olan-açık ağızlı sözlü olarak
operasyon.

Archie, "_make_ em almaya başladık," dedi.

"H-H-How?" Billy kekeledi.

Archie, "_'em want_ için yapmalıyız," dedi. "Eğer ticaret yapacaklar
istiyorum. "

Karşılığında Billy, Archie kargaşasını izledi.

"Bu nasıl?" Diye sordu Archie, sonunda.

Billy okumayı dinledi.

"Bu onları alacak mı?" Archie endişeyle istedi.

"Bu _my_ anne olurdu," dedi şaşkın Billy. "_İ'd_ onu getir,
Bahse girerim hayat! "

Zahmetli bir şekilde el işçiliği kurdular ve zaferle vurdular:

                        Çocuklar için Kandy

                               X

           Erkekler gi_r_ls ve ba_b_ies co_m_e ab_o_ard
                              .

                         "Spot Nakit"
            Yo_u_ mükemmel bir p_u_re biber_m_int al
                     Yo_U_ Yo_U_R getir

                       : o: p_a_rents: o:
                _W_E aşk K_I_DS Kiddies A_N_D
                           Kidle_t_s

               _Topsasa, Armstrong, Grimm & Co._

"Bu onları getirecek, tamam!" Archie ilan etti. "Şimdi
konser."

Billy'nin başka bir sürpriz şoku vardı. "Th-Th _ What_?" boşaldı.

"Konser," diye yanıtladı Archie. "Şarkı söyleyeceksin Billy."

"Ben!" Zavallı Billy büyük alarmla haykırdı.

"Ve kaptan Bill de," diye devam etti Archie; "Ve Bagg gidiyor
çift ​​shuffle ve Bobby Nort
Ayakları ve Jimmie Grimm 'Sailor Boy, Sailor'ı okuyacak
Oğlum, 'Ve ben kendim küçük bir dublör yapacağım. Ben Senor
Fakerino, Billy, "Archie güldü", esaret altındaki en büyük sihirbaz.
_Just_ bekle ve gör. Sanırım kendime bir faturaya sahip olacağım. "

Archie, şu anda yapılan bir sonuçla tekrar kaşlarını çattı ve karaladı
kıkırdar. Handbill'de ortaya çıktı (biraz umutsuzca zorlandıktan sonra
iş) bu kılığında:

                      bu akşam! bu akşam!
                      O_N_ BOA_R_D T_H_E
                         "Spot Nakit"

                   ---- Senor Sahte-Erino ----

                F_oo_lish tamamen f_oo_l olacak
                         : O: DEĞİL: O:
             F_oo_lish _a_nd be tamamen f_oo_led tarafından
                       Kredi tr_a_ding

                      Nakit Ticaret ***

                         Gemide _The_
                       *** "Spot Nakit"

Son el köpüğü kapalı olmadan önce öğleden sonra geç kalmıştı.
basmak; Ve Billy Topsail daha sonra bir siyah yüz komedyeni gibi görünüyordu
Topsail, Armstrong, Grimm'in iddialı firmasının kıdemli üyesi
& Şirket. Archie daha iyisi değildi-homospiring, mürekkep lekeli, yorgun
baş ve eller. Ama çocuklar sahip oldukları şeyden çok memnun oldular
başarılı. İki prodüksiyon daha vardı: biri
konser ve diğeri ise nakit ve
erdem ve çeşitliliğin adil bir şekilde açıklanmasıyla kredi fiyatları
_Spot Cash_'de bulunacak mallar.

Ancak Bill O 'Burnt Körfezi konser duyurusu gösterildiğinde
ve şaşkınlığı için, makalelerde aşağı olduğunu bilgilendirdi
onun arasında olduğu gibi, _spot cash_ ve
Topsail, Armstrong, Grimm & Company-Siyah ve
sahip olduğu varsayılan anlaşma makalelerinde beyaz
İmzalı-aşağı ve kaçmak yok-"Kayıp Korsan" ı söyleyecekti
Gerektiğinde-Fatura O 'Burnt Bay öfkeli ve açıkça istifa etti
onun rıhtım.

"Tamam, kaptan," diye çekti Archie. "Şarkı söylemene gerek yok, düşük. Billy
Topsail'in tatlı küçük bir borusu var, 'I' düşük, iyi bir anlaşma olacak
İki kez şarkı söylemesi daha iyi. "

"Eh?" Bill nefes aldı, üzüldü. "Bu da ne?"

"Billy'nin iki kez şarkı söylemesi daha iyi," diye tekrarladı Archie.

Bill O 'Burnt Bay Billy Topsail'e baktı.

"Billy Topsail," dedi Archie, bir şekilde en dikkatsiz "
Kıyıdaki en küçük boru. "

"Bilmene sahip olacağım," Bill O 'Burnt Bay homurdandı, "
Beyaz Körfez Liveyere bir _Dime_ t 'Ödeyecekti
'Kayıp Korsan.' "

Archie ıslık çaldı.

"Bak sana, Archie!" Kaptan Bill istedi; "Gitsin mi?
Şarkı söyle, yoksa değil mi? "

"Ben," diye güldü Archie.

Mutiny'nin sonu buydu.

                  * * * * * *

Peep of Dawn'da _Spot Cash_ Ruddy Cove'dan bayraklarla yelken aç
Uçan ve her yelken bezi adil bir esintiye yayıldı. Şu anda
Güneş dışarıdaydı, gök mavisi, rüzgar akıllıca esiyor. Geç saatlerde
Öğleden sonra, bir taş atışının Ana Burke'ten geçti ve
Cape John'u Beyaz Körfez'e yuvarlak. Karanlıktan önce demir attı
Coachman's Cove ve iş için hazırlandı.

"Hadi, bayanlar!" Archie bağırdı, çapa düştüğünde ve hepsi yelken
Stowed. "Bu Dodgers'ı en iyi yapacakları yere koyalım."

El işçileri, puntlardan önce sadakatle dağıtıldı
Antrenör balıkçılık alanlarından geldi; Ve o gece,
Sessiz suda puntlarda yüzen seyirci, hemen ötesinde
Schooner's Stern ve dört meşale, topsail,
Armstrong, Grimm & Company ilk eğlencelerini sundu
iş arayışı, küçük bir kare üzerinde faaliyet gösteren sanatçılar
Bill O 'Burnt Körfezi'nin kabinin evine hazırladığı sahne.

Ünlü bir akşamdı.




Bölüm XXVII


    "" Kara Kartal "ın muhteşem operasyonları hangi
    Topsail, Armstrong, Grimm &
    Şirket ve Archie Armstrong öfkesini kaybediyor ve
    Kendisinin aptal

Ticaret ertesi gün tempolu oldu-ve iki hafta boyunca tempolu devam etti. İtibaren
Seal Cove'dan Black Arm'a, Seal Cove, Seal Cove to Seal Cove
Kol turu yuvarlak ve küçük liman derinliğe _spot cash_ gitti. O
eşcinsel sinyal bayrakları ve çok sayıda küçük Union Jack ile girildi
uçan; Ve fonografın başladığından daha kısa bir süre sonra
Yakın çizmek ve bakmak ve satın almak için müzik daveti. Ve vardı
Şu anda çocuklar için şeker; Ve inkar edilemez pazarlıklar vardı
anneler için. Akşam-Sessiz Starsit Sky'ın altında-SKIPPER
Bill "Kayıp Korsan" ve Bobby North ile "Tussled"
Hornpipe'ı ayak parmaklarından salladı ve Bill Topsail özlemle
Sahilin sevilen eski şarkılarını ihale bir tizle boruladı; Ve
Bundan sonra Senor Fakerino, gizem ve alkışların sonu yaratmadı
Boş havadan yarım dolarlar çıkararak ve üçünü keşfederek
boş bir üst hatta küçük civcivler ve istediği gibi yumurta üretiyor
Bagg'un geniş ağzı ve asasının sadece bir dalgası ile
Mürekkep en lezzetli limonata. Halkı
O uzak sahil çok sevindi. Daha önce hiç eğlenmemişlerdi;
Ve eğlence istediler-küçük çocuklar gibi.

[İllüstrasyon: Senor Fakerino yarım dolar çıkararak alkış yarattı
Boşluktan.]

Ticaret elbette izledi.

                  * * * * * *

Ticaret, herhangi bir kalbin White Körfez Kıyısı'nı isteyebileceği gibi,
Fransız kıyısının kuzey ulaşımlarının ilk limanları; Ve orada
Korkunç bir tam durağa geldi. Konserler şu şekilde patronlaştırıldı
önce; Ama hiçbir balık değişim için gelmedi.

"Takvime yüzüne bakmaya dayanamıyorum," diye şikayet etti Archie.

_Spot Cash_ daha sonra Englee'deki Anchor'da yattı.

Billy Topsail, "Beşinci O 'Ağustos," dedi.

"Vay canına!" Archie ıslık çaldı. "Eylül ayının ilkine on altı gün!"

"Her nasılsa mesele nedir?" Kaptan Bill sordu.

"_Black kartal__," dedi Archie, öfkeyle. "Süpürdü
Bu limanlar temiz. Dün Englee'yi temizledi. "

"Durun, tüm eller!" kaptan kükredi.

"Naber kaptan?" diye sordu Archie.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kaptan; "Sorun bu. Ama ana
_Will_ Bir ipin ucu kullanışlı olması durumunda çok uzun süre yükselecek, "diye ekledi.
"_Black kartalını kovalayacağız."

O akşam conch'ta çapada _black kartalını yakaladılar. O idi
suyun derinliklerinde. Görünüşe göre onun tutuşu doluydu; İlk vardı
Gözlenecek bir balık yükü belirtileri. Bir koşuda karaya archie
Çok yakında olağanüstü başarısının nedenini keşfetti. O
yükselen bir öfkeyle _spot cash_ güvertesine geri döndü. Katip
_Black kartal_ının fiyatını koymuş ve fiyatını azaltmıştı
Gemisinde her pound ve mal avlusu. Hiç şaşmamalı
yüklenmişti. Fransız kıyısının halkı boşaltmış olmasına şaşmamalı
Yaz yakalamasının aşamaları. Ve _spot cash_ ne yapacaktı?
_Her_ balık alacak neredeydi? Maliyetten daha az satarak ve
Piyasa fiyatından daha fazla satın alıyor musunuz? Sırık hiçbir şey! Topsail,
Armstrong, Grimm & Company bu türden mahvolmayacaktı
çılgınlık. Topsail, Armstrong, Grimm & Company herhangi bir balık olamazdı.
Armstrong & Company of St. John's firması
Zavallı küçük Firma Topsail, Armstrong, Grimm & Company'den
iş-onları enfiye etmek için --_ had_ snuffed 'onları dışarı çıkardı. En iyisi
Topsail, Armstrong, Grimm & Company'nin yapabileceği şey örtbas etmekti
ve nakit ticaretini, şimdiye kadar yapıldığı gibi büyük bir başarısızlık çağırın
Newfoundland Business.

"Adil değil!" Archie şikayet etti, _spot cash_. "Kirli
İş, sana söylüyorum. "

"Her neyse ateş edelim," dedi Jimmie Grimm.

"Baba için adil değil," diye tekrarladı Archie, noktaya yaklaşıyor
yaşının iyi bir çocuğu olarak gözyaşları olabilir. "Kesmek düşük bir hile
Küçük tüccarın boğazını böyle. Bizi dışlayabilirler ve önünde tutabilirler
biz; Ve nereye gidersek gidelim bizi altüst edecek ve geri alacaklar. Ne zaman
Bizi işten çıkarın, eski fiyatlara geri dönecekler. Değil
Babamın fuarı, "O patladı." Sana söylüyorum, bu adil değil! "

"Burada bir yardım ödün," dedi Bill. "Ne yaptıklarını göreceğiz. "

Ana'yı çekmenin bir iddiası _spot'ta yapıldı
Peşin_. _Black kartalının güvertesinde derhal bir karıştırma vardı;
Eller hacimden çağrıldı.

"Buna bak!" dedi Archie, tiksinti içinde.

Her iki mürettebat da güldü ve vazgeçti.

"Baban değil," dedi Bill O 'Burnt Bay. "Seni koyacağım
_Black kartalının yanında, Archie, "diye ekledi"
Kaptan George ile küçük iplik. "

                  * * * * * *

Skipper George Rumm, Archie'yi çok yumuşak bir şekilde görmekten mutluluk duyuyordu.
Bununla birlikte, Archie çok açık bir gerginliği tespit etmedi.
Balık için üç seksen beş mi? Evet; Kaptan _Did_ Tommy'ye inanıyorum
Bull seksen beş ödüyordu. HAYIR; Piyasa fiyatını bilmiyordu
John's. Un ve domuz eti, şeker ve çay? HAYIR; kaptan
Tommy Bull'un un ve domuz eti ve şeker sattığını bilmiyordum
ve çay. Görüyorsunuz, Tommy Bull _Black Eagle_ 'nın katipiydi; Ve
Katipin işi buydu. Tommy Bull o zaman karaya çıktı; .
Skipper sadece gemiye ne zaman geleceğini tam olarak bilmiyordu. Bunlar mıydı
Fiyatlar Sir Archibald'ın emirleri? Gerçekten, kaptan George bilmiyordu.
Tommy Bull bunu biliyordu; Ve Tommy Bull bunlara katipti
Sular firmanın işini kendine saklayacak kadar uzun. Tommy Bull
kapandı; Sir Archibald'ın emirlerini yakması muhtemel olmaz
Sahilin her limanında veya bir rakibin kulağına fısıldayın
Ticaret Memuru.

Bu son itiş Archie'nin haysiyeti için çok fazlaydı. O sıçradı
_black kartal_ının güverte kendi puntuna daha büyük bir öfkeyle
durmadan.

"Kaba Hava Durumu Olmak var", Skipper George'un sonuncusuydu
kelimeler.

Punt uzaklaştı.

"Kaptan Bill," dedi Archie, "en yakın telgraf istasyonu eğimde
Koy. Bir gecede yapabilir miyiz? "

"Rüzgar tutarsa," diye cevapladı kaptan.

"O zaman deneyeceğiz," dedi Archie.

Tahmin Donald North ve Jimmie Grimm ve
Billy Topsail. _Spot Cash_,
_Black Eagle_, St.John's Pazarı ile üç seksen beş ödeme yaptı
üç otuz beş. Ama üç otuz beşte pazar? Yapmamıştı
_Black Eagle_ Daha Sonra Bilgiler? Bu bulunmalı; ve
TILT COVE İki saat içinde keşfedilebilir. Böylece yelkenlere gitti
_spot cash_ ve _black kartal_ takip ederken jokey
liman dışında. Şu anda, Cape için bir kurs koyduğunda
John ve Tilt Cove, _black kartal_ geldi ve geri döndü
Kabuklu.

                  * * * * * *

Ertesi sabah-ve gün için kirli hava vaat edildi-_spot
Cash_ Tilt Cove'daki uçurumun barınağına düştü ve
Billy Topsail, Archie'yi karaya çekti. Suçlamak Archie'nin kalbindeydi
babasının küçük bir rakiple uğraşma firması; Ama o
Balık fiyatını sormaktan daha fazlasını yapmaya karar verdim. Cevap olurdu
delikanlıların bilmek istediği her şeyden önemli; Ve eğer büyük firma
Armstrong & Company, engelleri yola koymaya karar vermişti
Topsail, Armstrong, Grimm & Company, hatta harabe noktasına kadar
Topsail, Armstrong, Grimm & Company için yardım yoktu. Archie sorardı
Çeyrek yok.

"Acele et!" Skipper Bill _spot Cash_'nin güvertesinden aradı.
"Bu limana bir gale o 'rüzgarda sevmiyorum."

En iyi ihtimalle zayıf barınaktı.

"Elimden geldiğince," diye bağırdı Archie.

Çocuk bu telgrafı gönderdi:

                                 Tilt Cove, 6 Ağustos.

    Armstrong & Company,
      St.John's.
    Balık fiyatı.

                 Topsail, Armstrong, Grimm & Company.

Artık beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Sir Archibald onun içinde olurdu
Rıhtılarına ve nakliyesine bakan küçük ofis. Olmaz
uzun. Ve şu anda cevap geldi:

                                John's, 6 Ağustos.

    Topsail, Armstrong, Grimm & Company,
          "Spot Nakit" te gemisinde
            Tilt Cove.
      Hala üç otuz beş. Muhtemel bir artış yok. Armstrong & Company.

Archie Armstrong yaralandı. Babasının
taahhütünün harabesini ve onurunu kaybedmişti.
Ama düşünmek için ne kaldı? _Black'in kaptanı ve katibi olur mu
Eagle_ kasten mahkeme taburculuk? Ve taburcu olur
Be-utanç içinde deşarj. Bunun için olası bir mazeret yoktu
Fiyatlarda inanılmaz bir değişiklik. HAYIR; hiçbir açıklama yoktu ama onlar
Sir Archibald'ın emirlerine devam ediyorlardı. Akıl almazdı
başka bir şey yapmaları gerektiğini. Archie çeyrek istemez
babasının; Ama en azından Sir Archibald'ın
adil ve haksız rekabet arasındaki farkın farkındaydı.
_Spot Cash_'e binmeden önce bu mesajı gönderdi:

                             Tilt Cove, 6 Ağustos.

    Armstrong & Company,
      St.John's.
        Tilt Cove.

    "Kara Kartal" üç seksen beş ödeme. Azalan
    Un, domuz eti, çay, şeker. Neden adil oynamıyorsun?

                 Topsail, Armstrong, Grimm & Company.

Archie Armstrong küçük ofiste olsaydı
Bu mesajın efendim üzerindeki etkisini gözlemlemek için rıhtımları gözden kaçırdı
Archibald sadece şaşıracaktı, aynı zamanda gelirdi
Duyguları gerçekte olduğundan daha az zaman. Birincisi
Sir Archibald'ı şaşırttı ve şaşırttı; İkincisi-kısa
Güvensizliğin ifadesi-onu çok tutun. Ama olacak zamanı yoktu
duygusal. Balık için üç seksen beş mi? Bunun anlamı neydi?
Un, domuz eti, şeker ve çay fiyatlarını mı azaltın? Anlamı neydi
_O_? Sir Archibald bir flaşla Topsail'in ne anlama geldiğini gördü,
Armstrong, Grimm & Company. Ama Armstrong için ne anlama geliyor &
Şirket? Sir Archibald kızartı ve gazapla ısrar etti. O itti
Düğmeler-Kükredi Siparişleri-kargaşalı telgrafları. On dakika içinde
Onun öfkesi vardı, amacı çok yoğun, birinden biliniyordu
_Black kartal_ olması gerektiği diğerine kuruluşun sonu
aynı anda iletişim kurdu.

Ancak Armstrong & Company,
_Black Eagle_ Direct, görünüyordu. Ancak Armstrong & Company olabilir,
_Spot Cash_ ile iletişim kurun, şimdi Tilt Cove ve muhtemelen bağlı
kuzey. Şüphesiz _spot Cash_ Armstrong ve
Şirket, kaptan George'un kulağında sipariş verebilecek
Rumm.

"Judd!" Sir Archibald kükredi.

Soluk küçük katip sınırda ortaya çıktı.

"Bu acele," dedi Sir Archibald.

Mesaj okundu:

                                John's, 6 Ağustos.

    Archibald Armstrong II,
      Gemide "Spot Nakit"
        Tilt Cove.

    Lütfen "Black Eagle" siparişi ver.
    Bu senin otoritenin.

                                 Armstrong & Company.




Bölüm XXVIII


    "Spot nakit" gece bir gale tarafından yakalanır
    Ve kaptan Bill onu kaybetti

Archie _spot Cash_'e döndüğünde patlıyordu. Vardı
Rüzgarda da ince yağmur; Ve bir sis-sert bir şekilde henüz bir sis-büyüyordu
Beyazlatıcı bir denizin yüzünde daha yoğun. Henüz zahmet edecek bir şey yok,
Kurs: Sadece akıllı bir esinti ve biraz takla, kalın hava ile
Bir kaptan gözlerini açık tut. Ama ağır tehdidi vardı
Rüzgar ve gri gökyüzünde büyük bir deniz ve suya çok uzak.
Tilt Cove, _spot cash_'in çok uzun yalan söylemesi için bir yer değildi; O yapmalı
Geceden önce Sop'un kolunda barınak arayın.

"Archie, b'y," dedi Bill O 'Burnt Bay,
Boys, "Burada queer bir şey var _black kartal_."

"Bunu söylemeliyim!" Archie küçümsedi. "İlk kez benim
Babam adil oynamayacak. "

"Bosh!" Kaptan Bill boşaldı.

Archie bir öfkeyle başladı.

"'Rüzgarı kulak!" dedi Bagg, biraz titreme ile.

Cazip bir şekilde patlamaya başlamıştı. Rüzgar, uçurumun üzerinden düşüyor,
Armatürde kederli bir şekilde oynadı. Yağmur, tavan ışığını kirletti.
Açıktan şişerler gemiyi salladı. "Up '," dedi Billy Topsail.

"Sir Archibald'ı ne zamandır biliyorsunuz?" Kaptan sordu.

Archie güldü.

"Yaklaşık on altı yıldır açık, ben düşük mu?" dedi kaptan.

Archie kısa süre içinde başını salladı.

"'Ark t' rüzgar!" Bagg fısıldadı.

Jimmie Grimm, "'Twill hepsi Cape'den bir düştü," dedi.

"Sir Archibald _well_ biliyor musunuz?" Kaptan takip etti.

Archie tiksinti içinde oturdu.

"Oldukça samimi, ha?" diye sordu kaptan.

Çocuk tekrar güldü; Ve sonra bir kerede-hepsi bir flaşta-
Hastalık ve şüphe kayboldu. Babası adil oynamıyor mu? Nasıl
Zulüm mantıktı! _Course_, adil oynuyordu!
Ama biri değildi. Ve _who_ değil mi?

"Bu queer," dedi. "Bundan ne yapıyorsun Bill?"

"Bence," diye yanıtladı kaptan ağır bir şekilde.

"Bunu kızdırdın mı?"

"Şey," kaptan çekti, "Yeterince thunk t 't' t '
Buna bak. "Diye ekledi," diye ekledi.

"Püskürecek, kaptan Bill."

Zaten patlamaya başlamıştı. Rüzgar havada inliyordu. .
Uzun çizilmiş melankolik rahat kabine nüfuz etti. Barınağında
Uçurum olsa da, gemici harcanan denizlere attı
Açıktan içeri girdi.

"Şey," kaptan çekildi, "Sanırım rüzgar saçı çıkarmayacak
bir beden; Bir 'I' Düşük, en kötüsünü öne çıkarabiliriz. "

"Kaptan ile birlikteyim," dedi Billy Topsail.

"Ben de," dedi Jimmie Grimm.

Bagg'un söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Nadiren yoktu, zavallı adam! bir gale içinde
rüzgâr.

"Gönderecek bir telgrafım var," dedi Archie.

Bir özür mesajıydı. Archie daha hafif bir kalple karaya çıktı
dosyalamak için. Ne kadar şüpheli bir aptaldı! O
yansıttı, kendinden yürekten utanıyordu.

"Senin için bir şey, efendim," dedi ajan.

Sir Archibald'ın telgrafı çocuğun eline konuldu; Ve bu ne zaman
_Spot Cash _-- ve geminin yuvarlandığı zaman okundu
Cape John ve ani bir rüzgar değişikliğinden tam olarak yararlanıyordu
Güneybatı-Archie ve kaptan ve mürettebat çok iyi hissetti
Gerçekten, teşekkür ederim!

                  * * * * * *

Öğleden sonra sert bir şekilde patladı-Bill O 'Burnt Bay'in
tahmin edildi. Rüzgarın küçük _spot'u rahatsız eden bir tokat vardı
Peşin_. Tepeli denizler yaylarını kırdı ve güvertesini süpürdü. O idi
Beyaz suda yarıya kadar boğuldu. Rüzgar da yükseliyordu. BT
Güneydoğu'dan büyük bir gale olacaktı. Zaten yarım gale idi.
_Spot Cash_ için yeterince rüzgar vardı. Çok daha fazlası sallanır ve
Onu bir çip gibi boğdu. Bill O 'Burnt Bay, direksiyonda ve mürettebat,
ileri ve ortalarda, sahil ve dostça izle devam etti
Limanın yer işaretleri. Ama rüzgar ve sis ve yağmurla ne oldu
cesaret kırıcı iş.

Gece toplandığında, sahil görünür değildi. _Spot cash_
Yükselen bir gale içinde denizde bir yere fırlatmak ve girmeye cesaret edemedi.
Rüzgar güneydoğuda devam etti. Sahil bir Lee kıyısıydı-hepsi
Kayalar, adalar ve uçurumlar. _Spot cash_ tekrar dövmeli
deniz ve sabah bekle. Bunun bir limanını yapmak için herhangi bir girişim
Karanlıkta sert kıyı yıkımı heceleyecekti. Ama deniz
neredeyse daha misafirperver. _Spot Cash_, neredeyse çıplak resif
direkler ve elinden gelenin en iyisini, fırlattı ve daldı
İyi kalpli büyük karadavatlar, emin olmak için, ama şu anda,
küçük umut. Küçük zanaatın olacağı Bill O 'Burnt Bay
Kırık ve batak olun.

Çocuklar ileri ve ortadan geldiler. Hepsi bir kerede Archie, kim
önümüzdeki geceye bakıyordu, başladı, döndü ve bir
Bir rüzgarın kaptanın içine sürdüğü dehşetin boşalması
kulak.

"Ne, b'yelli?" Kaptan Bill kükredi.

"Onu sigortalamayı unuttum," diye bağırdı Archie.

Kaptan Bill sırıttı.

"Batık olsaydık, Bill," diye bağırdı Archie tekrar.

Bill O 'Burnt Körfezi'ne enkaz ve ölüm gibi baktı. Eğer öyleyse, harabe
Kendi kendine bakabilir. Archie'nin olduğunu bilmek onu memnun etti
Hala hayatı hakkında endişesiz. _Spot cash_
Herhangi bir şans eseri hayatta kalmalıdır Sir Archibald'a bu hikayeyi anlatacaktı.
Ama büyük bir deniz ve boğucu bir rüzgar patlaması onu rahatsız etti. Deniz
Yay üzerinde netleşti ve ortalıkları kırdı; Rüzgar oldukça sürdü
Kaptanın boğazına nefes alın. İki deniz daha olurdu
Biliyordu: Her zaman üç deniz vardı. İkincisi kırılacaktı
an; Üçüncüsü gemiyi batırırdı. Bir uyarı kükredi
çocuklar ve deniz yayını karşılamak için direksiyona döndü. Büyük dalga düştü
bir kaza ortasında; Schooner durdu ve titredi.
Su torrenti kıç üzerinde net bir şekilde sürdü. Bill O 'Burnt Bay
Üçüncü Deniz'in tepesi gece beyaz ve kule büyür.

"Ona takıl!" Çığlık attı Archie.

Kaptan Bill, deniz gemiye geldiğinde sertçe gülümsedi. Kırıldı ve süpürüldü
geçmiş. Artık beklemiyordu; Ama daha fazlası geldi-daha fazla ve daha fazlası. .
Schooner şimdi spreyden kaynar bir tencereye atıyordu
Buhar gibi gül. Bill, kırıcıların derin patlamasını yakaladı. _Spot
Cash_ bir yerdeydi. Su sığıyordu. O idi
Oldukça kayalarda. Bill yine erkeklere bir uyarı bağırdı.
vurduğunda kendilerini kurtar. Düşük bir uçurumdan yakalandı-bir
Siyah gölge, bir hareketli, hayalet beyaz kütlesinin üstünde. Schooner
Büyük bir deniz tarafından kaldırıldı ve ileri taşındı. Kaptan Bill bekledi
Çarpmasının şoku ve thud'u. Sekarlara baktı-tekrar
Bir uyarı çığlık attı ve katı durdu. Scrooner'ı süpürdü. O idi
O büyük dalganın kavramasında uzun bir süre.

Sonra pürüzlü sudan yumuşak bir şekilde bir yere kaydı
Rüzgar yukarıdan hafifçe çırpındı.

                  * * * * * *

Bir anlık sessizlik ve çok şaşkınlık vardı. Rüzgar vardı
kayboldu; Deniz kükremesi boğuklandı. Schooner gelişmiş
nazikçe karanlığa.

"Çapa!" Kaptan nefesi kesildi.

İleri fırladı, tökezledi; Ama çok geçti: Bowsprit
Bir kayaya karşı buruşuk, yumuşak bir thud, biraz şok, bir
kazıma ve _spot cash_ öldü.

"Kargaşız," dedi Bill.

"Nerede merak ediyorum?" dedi Jimmie Grimm.

"Limanda, her neyse," dedi Billy Topsail.

"Ve sigorta yok!" Archie ekledi.

Bunda bir Levity yoktu. Erkekler aşırıya kaçmıştı. Onlar öyleydi
Korkmak, her biri; Ve kaçışlarının gizemi ve
Onları nerede ezdi. Ama çapayı yayın üzerine getirdiler; Ve
Şu anda kabin sobası devam ettiler ve kurutuyorlardı. Hiç kimse
Döndü; Günün ilk ışığı için endişeyle beklediler
çevrelerini açıklayın.




Bölüm XXVIX


    _ Hangi fırsatın kaptanı
    "Kara Kartal" sisde kötü adamlar ve o
    Sessizleşir. Ayrıca midilli adalar ve
    Ayın onda biri önemli bir kavşağa girer_

_Black Eagle_, kaptan George Rumm ve Tommy Bull,
aşçı ve üç el, Tom Tulk'un dikkatli seçimi,
açıkçası kendi aralarında, bir komplo içinde
Schooner kendi kârları için. Basit bir plandı; Ve servetle
Çılgınlığı desteklemek için ters gidemezdi. Twillingate eski Tom Tulk
tasarlamış ve yönetmişti. _Black kartal_ yüklenecekti
Fransız kıyılarından tuzlu, aceleyle ve ne pahasına olursa olsun. O
o zaman sessizce yol dışı kayalıklardan birini çıkaracaktı
Uzak kuzey kıyılarının küçük adaları. Onun balığı ve
Kargolarının geri kalanı karaya çıkarılacak ve altına yerleştirilecekti
Tarpaulin: bunun üzerine-bir hikayeyi desteklemek için kalın hava ile
Enkaz-Schooner derin suda duracaktı.

Tom Tulk, "Bu ama akıllı bir yönetim meselesi," dedi. "Seçmek
Havan-hepsi bu. "

Şu anda kazazedeki Conch'ta geminin içinde görünecekti.
Felaketin durumsal bir açıklamasıyla çeyrek tekne. _Black
Eagle_ gitmişti, derlerdi; Bir sisle vurmuştu, yırtılmış
Kayanın üzerine sürülen omurgası (görünüyordu), dolduruldu ve battı. Conch'ta,
Bu zamana kadar, posta teknesi güneye doğru gezisinde olacaktı.
Kaptan George ve katip keder ve aşağılama içinde ilerleyecekler
St.John, üzücü haberi Armstrong & Company'ye bildirecek; Ama aşçı
ve üç el Tom Tulk'a Twillingate'de katılacaktı,
Balık ve kargoları kurtaracakları eski reprobate'in gemisi
Yoldan çıkmış kayalık küçük adadaki brandaların altında
Kuzey. Twillingate'de mürettebat alışverişi yapmak ve kargoları St.'ye yönetmek için
Hızlı satış için John'un küçük bir konuydu.

"Barrin 'kazası," Tom Tulk, "başarısız olamaz."

Gerçekten, soğuk, mantıklı bir plan vardı. Tom olarak "Barrin 'kazası"
Tulk farkındaydı ve kaptan George'a ikna ettiği gibi, o
Başarısız olamadı. Hava iyi seçilmesine izin verin, hikaye tutarlı:
Hepsi buydu. Skipper George'u sonsuza dek kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya değildi
Schooner? Sir Archibald ona son uyarısını vermemiş miydi?
St.John's'ta sadece kaptan George'un "bunu yaptığını söylerlerdi
Sonunda. "Kimse şaşırmazdı; herkes derdi," Sana söyledim
Yani. "Ve eski Tom Tulk gizemli bir yükle limana geldiğinde
Balık ondan kim şüphelenir? Tom Tulk'un eksantrik olduğu bilinmiyor muydu?
Tom Tulk'un ne yapacağı konusunda bir muhasebe var mıydı? Tom Tulk
"İşinize dikkat et!" Ve bu bir sona erecekti
sorgulama.

"Havanı seç, kaptan George," dedi Tom Tulk. "Rüzgarlı olsun
ve kalın. "

Tapuyu gizlemek için sis ile-hikayeyi taşıyacak ve saklamak için bir gale ile
Zanaat meraklısı-küçük tespit tehlikesi olurdu. Ve ne
Halk şüpheliyse? Bunu kanıtlayalım! _That's_ yasa ne talep etti.
İzin ver!

                  * * * * * *

_Black kartal_ küçük olanı takip etmekten conch'a geri döndüğünde
_Spot Cash_, fırsatın geldiği açıktı. .
Hava kalındı; Havada bir rüzgar vaadi vardı. Dahası,
Archie Armstrong sahilde bir öfkeyle,
Dikkatli olmak için bilgelik. Kaptan George kasvetli bir şekilde kabine gitti
Schooner bir kez daha Anchor'da sürdü. Şimdi zamandı; Bunu biliyordu
Katip biliyordu, mürettebat biliyordu. Ama kaptan George'un hoşuna gitmedi
iş; ne de katip, gerçeği söylemek, ne de aşçıya sahip değildi,
mürettebat vardı. Rascals bir günde yapılmaz; Ve uzun zaman alıyor
onları korku ve kendini almaya karşı yaratmak. Ama kaptan ve mürettebat
_Black Eagle_ zaten kararlıydı. Balıklarla uğraşmaları
Sahil yoktu. Kaptan bunu açıklayamadı
St.John's; Katip de bunu mazur göremez.

"Bununla birlikte geçtik, Tommy," dedi kasvetli kaptan.

"Dram var," diye yanıtladı katip. "BİR MESFEL OLDUĞUNU BİR MEVZİM İHTİYACINIZ."

Kaptan da öyle görünüyordu.

"Kıyıdaki o küçük tıraş makinesiyle," dedi katip, "
çabucak bitti. "

"Bunun için kalbim yok," diye homurdandı kaptan.

Katipin ince yüzü beyaz ve çizilmişti. Eli şimdi titredi
Camını kaldırdı. Ne de _he_ bunun için herhangi bir kalbi yoktu. Hepsi olmuştu
Çok iyi, ilk başta; Bir toygar gibi bir şey gibi görünüyordu-sadece vahşi
Lark. Mürettebat da, ilk başta Larking ruhuna almıştı.
Ama şimdi zaman geldiğine göre hem haciz hem de kabin dönmüştü
huzursuz ve çekingen.

Hatırda, aşçı ilk elden dedi:

"Keşke bunun dışında kaldım."

"Asla içeri girmesem," diye iç çekti.

Sözleri fısıltılardı.

"Düşük," dedi ikinci el, "korkmuş bir bakışla,"
Ol 'Adam Will-_DO_ Bu-Yarın. "

Üçü gözlerini önledi-diğerinden.

"Düşük," diye nefes aldı aşçı.

Bu arada, kabinde, katip, rom şimdi ona şımarık bir görünüm veriyor,
Dedi ki: "Talam yarısı yarıya kadar üfler."

"Ay," dedi kaptan huzursuz; "bir 'gibi var'
Camın yanında yarım gale. "

"O 'limandan birkaç zanaat olacak."

"Birkaç zanaat, Tommy," dedi kaptan onun üzerine çekingen bir el çizerek
Kırmızı sakal. "Ben _black kartal_ t 'almayı sevmiyorum
deniz."

"Sis gibi," diye devam etti katip.

"Ay; 'Bu biraz sis olacak gibi."

Kaptan ve katip başka bir rom dramına yardımcı oldular. Neden öyleydi
Tom Tulk onları bir ayrılık hediyesi haline getirmişti? Belki Tom Tulk
yeni yapılan raskalların kalplerini anladı. Her halükarda kaptan ve
Sonuçta, her ikisi de basit arkadaşlar olan katip şu anda yüreklendirildi.

Tommy Bull güldü.

"Kaptan," dedi, "karaya mı gidiyorsun?
Eagle_ T 'Deniz yarın, yüksek üfleme veya alçakta üfleme, adil rüzgar veya faul. "

Kaptan şaşkınlıkla baktı.

"Siparişler," diye açıkladı katip sırıtarak. "Onlara peruk aldığını söyle
Sir Archibald tarafından Harbor'da Lyin 'için yeterince canlı. "

Kaptan George sırayla güldü.

"For'ard, orada!" Katip kükredi, kafasını kabinden çıkardı.
"Bir o 'sen t' kaptanı karaya götür!"

Labrador'dan bağlanan üç balıkçı dilimi
tehdit edici bir gece boyunca güvenli bir rıhtım için. Ve kaptanlarla
Bu zanaattan ve rölantide karaya, kaptan George ile
Hakem. Kirli hava? (kaptan ilan edildi); Tabii, 'Twas kirli
hava durumu. Ama o sahilde rüzgar yoktu.
Limanda Eagle_. Hayır, efendim: esen bir rüzgar yok. Skipper George
Sir Archibald Armstrong tarafından Lyin 'IN'
liman. _Him_ için artık wiggin yok. Hayır efendim! _Black'i alırdı
Eagle_ t 'Sabah deniz'? Yüksek üflemesine veya alçalmasına izin ver, adil
Rüzgar veya faul, 'Two Yukarı Olacak _Black kartal için' t 'deniz
Şafakta. Onu mahvetti mi? Pekala, onun _go_ t 'enkazına izin ver. Siparişler siparişti. Eğer
_Black kartal_, sis içinde bir kaya tarafından alınacak
'Sir Archibald Armstrong'un bunu açıklamak için işi olabilir. Gibi
Kaptan George için hiçbir insan tekrar söyleyemezdi
Schooner t 'denizini almaktan korkuyordu. Bir 'sipariş emirdi,
Sayın. Evet efendim; Siparişler siparişti.

"Gemirim t 'rüzgarda bir' sis" denizini al 'işine benzemiyorum
Kaptan George, büyük bir öfkeli varsayımla sonuçlandı
cesaret; "Ama onu sürdüğümde, _I'l Drive_, bir 'izin ver
Sahibi sonuçları alır. "

Bu Labrador Skippers'ı etkiledi.

"Sen küçük suçlama t 'sen, kaptan george," diye ilan etti, "kaybedersen
o."

Sürdürmek için ürettiği kanıtlardan çok memnun
Enkazın hikayesi, kaptan George gemiye döndü.

"Şey," Katip'e çekildi, "Tanıklarımı aldım. Onlar bir erkek değil
Hava gibi gelirse karaya karaya koyardı
vaat ediyor. "

Katip içini çekti ve endişeyle kaşlarını çattı. Skipper George, enfekte
Bu melankolik ve pişmanlık-kaptanı süslemeyi sevdi,
Filo ayaklı, iyi niyetli _Black Eagle _-- Kaptan George da iç çekti.

"Döndürme zamanı, Tommy," dedi.

Kaptan karaya iyi bir iş vuruşu yapmıştı. Sir Archibald
gerçekten de _black kartalı "sürmesini" emretmişti.

                  * * * * * *

Ve ertesi günün yükselen rüzgarında _spot cash_
Tilt Cove ve Archie'nin mesajları telin üzerinden geçiyordu
John's-_Black kartal_ denize alındı. Karaya tavsiyelerde bulundular
Kaptanı barınağa sadık kalmak için; Ama kaptanın hiçbiri olmayacaktı
uyarıları. Kısaltılmış yelken altında _black kartal_ gitti. .
rüzgar gülü; Puslu bir yağmur toplandı; Sis uzak, geniş açıktan geldi.
Ama _Black Eagle_ doğrudan denize çıktı. Pony'nin ötesinde
Adalar-çorak, yol dışı küçük bir kaya grubu-yendi
Amaçsız bir şekilde ve fro: Şimdi daralıyor, şimdi yaklaşıyor. Ama vardı
Tuhaf davranışını gözlemleyecek bir göz yok. Gece düşmeden-
Gale-Seward bir koyda fakir barınak buldu. Burada asılı
Gece boyunca demirlemesine karşı. Kaptan ve mürettebat,
Sabah yaklaştı, rüzgarın düştüğünü ve denizin düştüğünü hissetti.

Dawn kalın bir sisle geldi.

"Bundan ne yapıyorsun, Tommy?" Kaptan sordu.

Katip sise baktı. "Pony Adaları, Kaptan, Kesinlikle,"
dedi. "Küçük midilli mi, büyük mi?"

Sisin çatısında bir kayalık sahil uzandı.

"Küçük midilli," dedi katip.

"Ay," kaptan kabul etti: "" Bir Twas Küçük Pony, Doğum Kıyısı "
Ekledi, sesi azalıyor, "Tom Tulk'un tavsiyesi."

Tommy Bull, "Bir 'ay hakkında'," diye ekledi Tommy Bull.




Bölüm XXX


    _ İn sis ve "spot nakit" mürettebatı
    Karanlık bir arsanın faulü

Sabah _spot Cash_'e de geldi-kalın bir sis ile sabah:
Sabah yavaşça duran bir deniz ve kaybolmuş bir rüzgarla. Bill O 'Burnt Bay
baktı-listelenen küçüklerden her yöne yöneliyor
Schooner-ama tanıdık bir dönüm noktası bulamadı. Biraz rahatlardı
Ancak, ıssız ve ıssız bir sahilin limanı. Yoktu
tepelerde kulübeler; Balık alesleri ve aşamaları yoktu
Waterside. Gıdıklamanın ötesinde-
Schooner karanlıkta sürmüştü-deniz karanlıkta kalıyordu.
gri sis. Çorak, engebeli kaya liman suyuna düştü; Ve kayalık
Bin yıllık rüzgarlar tarafından verdure sıyrılan tepeler,
Sisli kel kafalar.

"Ne olduğunu bilmiyorum _is_," dedi Bill O 'Burnt Bay çocuklara; "Ancak
Ne kadar iyi biliyorum.

"Bu asla kıyı," diye açıkladı Billy Topsail.

"Ben 'alçak'," dedi kaptan fatura, ama şüphesiz, "
O 'Midilli Adaları. Hereabouts, "diye devam etti, çizerek
başı, "anakaradan yaklaşık otuz mil uzakta.
Westerly Shore ve bu adalar anlamına gelir, çünkü asla gelmedik
Westerly Coast O 'Newfoundland. Kel kafede bir gözetleme alabilirsem
Kesinlikle söyleyebilirim. "

Ancak Kelal Kafa denen korkunç dönüm noktası,-bu gerçekten olsaydı
Pony Adaları'ndan biri-sisdeydi.

"Bu midilli adaları koyacağım," diye açıkladı Billy Topsail.

"Olabilir," dedi kaptan.

"Küçük bir midilli de," diye devam etti Billy. "Şimdi bana dikkat ediyorum
_fish katil_'deki bu limanda korunaklı, kayboldu
Tüyün çılgınlığı. "[6]

"Düşük _'tis_," diye kabul etti Skipper Bill.

Midilli adaları olsun ya da olmasın-ve büyük midilli veya küçük olsun
Pony-Temizlik havası ifşa eder. Bu arada, Archie Armstrong olarak
Biraz tartly işaret etti, _spot cash_ bakılacaktı. O
Düşük gelgitte karaya çıkmıştı, görünüyordu; Ve şimdi yüzüyordu
Çapa, alttan arınmış. Bowsprit'in poposu sürülmüştü
Hatıra; Ve bowsprit'in kendisi kalıcı olarak dışarı çıkmıştı
Komisyon. Aksi takdirde sıkı ve hazırdı. Pratik fikirli
Archie Armstrong, bir gülerek, buna rağmen
Topsail, Armstrong, Grimm & Company firması bir Bowsprit kaybı
sigorta eksikliği nedeniyle işten çıkmak zorunda kalmazdı. Ve sonra
inanılmaz doyurucu ve komik bir kahvaltı, hangi bagg,
Cook-Bagg _was_ the Cook-açıkça duyuruldu, _spot'un halkı
Cash_ gözlem almak için karaya çıktı.

"Bir çeşit bowsprit teçhiz edeceğiz," diye açıkladı Bill O 'Burnt Bay,
"Sis asansörlerinden sonra."

Sis zaten inceliyordu.

                  * * * * * *

Bu arada, küçük midilli doğu kıyısında, _black kartal_
kıyıya doğru çarpılıyordu ve hatlarla hafif bir şekilde demirliyordu,
Bir iniş iskelesi olarak hizmet eden Sheer Rock. Gangplank
tükendi, kapaklar kaldırıldı, çubuklar getirildi
altında; Ve tüm bu önemli operasyonlar bir
Sıçan gözlü küçük Tommy Bull tarafından yarı-whisper. Karaya gitti
Balık-Barrow yükü ile-ve uygun bir küçük kanal içine
Tarpaulinlerin havaya karşı rahat tutacağı yer. Talih
Planı tercih etti: Sis adayı tüm erkeklerin görüşünden sakladı. Ancak
İş ilerledikçe mürettebatın yüzleri daha uzun büyüdü; Ve ses
sıçan gözlü küçük katipin altına düştü ve tarzı hareketsiz
Daha furtif ve eli sallanmaya başladı.

Kabinde kaptan, ilham verici bir dramla oturdu,
Melankolik ve endişeli düşünceler. Armstrong & Company
Sonuçta ona hasta hizmet etti (düşündü); Ama Pshaw! _Black kartal_
kabzaya sigortalandı ve firmaya küçük bir kayıp olurdu. Kuyu,
Peki! Sıkı küçük bir gemiciydi ve birçok zaman aldı
Şeytan bir kalp ile kötü sonbahar havası. 'Onu sutulamak için üzülüyor.
Onu sakat mı? Kaptan çok oldukça fazla Tom Tulk vardı! Ama pshaw!
Sonuçta 'Newfoundland gemi üreticileri için daha fazla iş çıkardı.
Asla bilinmez mi? Cinayet asla çıkmaz mı? Tommy Bull olabilir
Ve mürettebata güvenilecek mi? Kaptan zaten Tommy'den korkmaya başlamıştı
Boğa ve mürettebat. Kendini aşçıya erteleyerek yakaladı.

Aşçıya!

"Pah!" Şişesini devirirken kaptanı düşündü, "George Rumm
Knucklin bir aşçıya in! Güzel bir geçiş t 'gel! "

Tommy Bull merdivenden indi. "Kaptan, efendim," dedi, "en iyisi olursun
güvertede ol. "

Kaptan George katiple birlikte gitti.

"Işık alıyor," dedi Tommy Bull.

O anda kaptan başladı. Boğuk bir boşalma sıçramasıyla
Boğazından tepelere doğru şişkin gözlerle baktı
hangi bir güneş ışığı düşmüştü. Sonra Tommy Bull'u tuttu
kol.

"Kim o?" Fısıldadı.

"Ne?" Dehşete kapılmış katip haykırdı. "Kim kim, dostum? Nerede-nerede?
Ne hakkında konuşuyorsun? "

Kaptan tepelerdeki güneş ışığına işaret etti. "O!" O
nefes nefese.

"Bu bir adam!" dedi katip.

"Biz cothed!" Kaptan inledi.

Sıçan benzeri küçük katip dişlerini engelledi.

                  * * * * * *

Bill O 'Burnt Bay ve _spot Cash_'in çocukları ne görmüştü.
Bildirilen sis kaldırma-
Küçük midilli ve boşaltma. Ama gizemi kavramamışlardı. A
Ancak gizem ve derin bir şeydi. Çözmek için aşağı indiler
bir vücuttaki gemiye doğru tepe ve şu anda karşı karşıya kaldı
Güvertede kaptan ve katip ile yüz. Mürettebat devam etti
boşaltma; Asla tereddüt veya utanç ipucu yoktu. Ve
_Spot Cash_'in kaptanı sakin bir şekilde hoş karşılandı. Her neyse
Sıçan benzeri ısırma dürtüsü, küçüklerin kalbinde olabilir
Katip, Bill O 'Burnt Bay tepenin tepesinden geldiğinde,
Şimdi sağduyulu nezaketle kayboldu. Isırmaya fırsat yoktu.
Olmuş olsaydı-_Black kartal_ mürettebatı
Gemiyi kıkırdatma eylemi-Tommy Bull şüphesiz sürerdi
dişleri derin. Körfezdeki amatör alçaklar bile çok olabilir
tehlikeli antagonistler. Bunlar amatör alçaklardı, emin olmak için ve
Ana'da iyi kalpli; Ama henüz hiçbir şekilde koymadılar.

"Biraz sızıntı, kaptan fatura," diye açıkladı kaptan George,
Bill O 'Burnt Bay Little Pony'deki varlığını açıklamıştı.
"Gale içine yayıldı."

"Şimdi yaptın mı?" dedi kaptanı Bill, kuşkuyla; "Bu şanslıyız
birlikte oldu. Ben biraz marangozum, meself, 'ben ----'

"Hiç de bile!" Kaptan George, büyük bir el dalgasıyla protesto etti.
"_Hiç de bile!"

"'Tweating sorun olmayacak ----"

"Hiç de bile!" Kaptan George tekrarladı. "İşte Tommy sadece
Spot, 'Kısa bir süre içinde takacağız.'

Kaptan Bill şüphesini gizleyebilir.

"_Spot Cash_ ile kendin başını belaya sokuyorsun," diyor
Kaptan George. "Size bir 'çift o' el t 'set ödünç vereceğiz
BT."

"Spar'ı alacağız," diye koydu Archie.

Kaptan George yürekten güldü. "Şey, iyi," dedi. "Sen senin
kendi yolu. Onarımlarınızı yapıyorsun, 'benimkini yapacağım; O zaman göreceğiz
Önce kıyı bağlantı noktaları geri döndü.

Archie kendini bağladı.

"Seni koyacağım," diye devam etti kaptan George, Archie'yi arkaya alkışladı,
"_Black kartalının bulunduğu limanlarda bir balık bulamayacaksınız
gitmek."

"Sen eve sipariş verdin, kaptan George," dedi Archie. "Bu mesajım
Tilt Cove'dan. "

Kaptan George telgrafa baktı. "Şey, pekala!" dedi,
mülayim; "Her neyse, neredeyse yüklüyüz. "

Archie daha sonra Skipper George'un neden nefesini yakaladığını merak etti
ve renginin bir kısmını kaybetti.

                  * * * * * *

Şu anda _spot Cash_'in mürettebatı, iki şişman el ile
_Black Eagle_, yedek spar ile tepelerin üzerinden geçti. Kaptan George
Ve Tommy Bull kabine acele etti.

"Eve emretti," dedi kaptan, mesajı tokatlayarak
tezgah.

"Hemen hemen," diye ekledi Tommy Bull.

"Burada göründüğünden daha fazlası var," diye endişeli kaptan devam etti.
"Tommy," dedi.

Katip pertürbasyonda bir şeytan dövmesini dövdü.

"Bu kelimelerin söylediğinden daha fazla şüpheli var," diye açıkladı kaptan.

"Bu iyi şanslar, kaptan George," dedi katip, "
Bir gemi eve götür. Sana söylüyorum, b'y, "dedi, kızarıyor
Şüphe ve Öfke, "Tom Tulk'a güvenmiyorum. Annesini için satacaktı
Bin dolarlık bir köle. "

"Tom Tulk!" Kaptan George bağırdı. "Thunder tarafından!" kükredi, "Tom
Tulk patladı! "

O gün ikinci kez, _black'in sıçan benzeri küçük katibi
Eagle_ dişlerini engelledi-şimdi biraz hırıltıyla.

"Kanıtı yok," dedi kaptan.

"Doğru," diye kabul etti katip; "Ama onlar gemide iki kayıp iş
Bu gemi. Bir rıhtım için arayan iki yetenekli denizci olacaklar
_Black Eagle_ St.John's'u yaptığında. "

"Şey, Tommy Bull," dedi kaptan omuz silkerek, "
Bu, fiyatları tradin 'bir schooner yapar; Ve 'Twill Clerk
Bu özel durumda açıklayacak. "

"Ha!" Tommy Bull alay etti.

Ertesi gün _black kartal_, balıkları tekrar gemiye binerek denize koy ve
St. John's için düz bir kursta hızlandı. Rağmen
Mağazadaki zorluklar, katip ve kaptan herkesle iyi mizah içindeydi
dünya (Tom Tulk hariç); Ve mürettebat asla bu kadar açık kalpli değildi
Yolculuk başladığından beri. Ama gün çizildiğinde-ve gün geçtikçe
Geçti-ve ev limanı ve Sir Archibald'ın seviye gözleri geldiğinde
Yakın-kaptan rahatsız oldu. _Black kartala neden
Eve sipariş edildi mi? Sir Archibald neden bu gizemli ve
Olağandışı kelime "hemen" böyle bir vurgu ile? Arkasında ne yatıyordu
Brusque Sipariş? Tom Tulk yanlış mı oynadı? Bir konser mi olurdu
İskelede mi? Sir Archibald, kaptanı ne suçlardı?
Tamamen, _black kartalının kaptanı daha fazla yelken açmamıştı
rahatsız edici yolculuk. Ve _black kartal_ geçtiğinde
St.John's Limanı'na daralıyor Bir köpek gibiydi.
Thrashing.

-----

  [6] "Billy Topsail'in Maceraları" ile ilgili olarak.




Bölüm XXXI


    "Spot nakit" nin aşağı inerek alınır
    Jolly Limanı'nda Rock, Enkazlar yok olmayı tehdit ediyor ve
    Firmanın onuru Billy'nin tutulmasına geçer
    Topsail_

_Spot cash_ Fransız kıyısı için yapıldı tüm hızıyla onun topuklu ayakkabıları
Komuta edebilir. Yedinci Ağustos! Ne kadar yakındı
Eylül! Topsail, Armstrong, Grimm & Company firması
Kaptan ve Cook, düşünmek için titredi. On işlem günü daha! Olumsuz
_spot cash_ kesinlikle yapacaklarsa bir saat daha karşılayabilirler
Belirtilen gün St.John's Limanı. Ve o-o
MUNLU-Archie ilan etti. Şerefi dahil oldu-onların onuru
Hepsi-Topsail, Armstrong, Grimm & Company firması. Efendim
Archibald öyle mi dedi?

Yani Shore Bill O 'Burnt Bay'in limanlarında bir kez daha uğraştı
"Kayıp Korsan" ile cesurca ve bayraklar uçtu ve
Fonograf, davetkar müziği toprakladı ve Bobby North
Hornpipe aktif ayak parmaklarından çıktı ve Bagg çift çarpıştı ve
Meşaleler alevlendi ve "Çocuklar İçin Kandy" ve "aptal ve tamamen olma
Kandırdı "nüfusu ikna etti ve imzalayan Fakerino yarattı
Mystrication ve Billy Topsail en tatlı küçük borusunu en çok kullandı
Sahilin eski şarkısında özlemle:

                    "Elbette, zincir ayrıldı,
                    Bir 'gemici karaya çıktı,
                    Bir 'The Eşleri' ve
                    Artık hiç görmedim
                    Daha fazla yok!
                    Hiç mo-o-o-re görmedim! "


Her şey iyi bir amaçtı. Ticaret, White Bay'den daha da Briskker'di.
Out mal gitti ve balık geldi. _Spot cash_
Bir kez limanı doyurucu, hatta hüzünlü bir davet olmadan terk ettikten sonra
geri dönmek. Yedi gün içinde, balık çok hızlı geldi, bekletme
Plethora görünüşü vardı. Jimmie Grimm ve Bagg bunu protesto etti
Başka bir balık quinttal'i istiflenemezdi. Oldukça zamandı
Güverte yükü düşünmek için. Kabinde hala bir şey vardı:
Bertaraf edilmesi gereken bir şey-balıklara dönüşmek için bir şey. Ve öyleydi
Riddance şemasını öneren Archie.

"Bir pazarlık satışı," dedi. "Çok şey."

"Bir 'Jolly Limanı Yeri," dedi kaptan.

"O zaman Homeward Bound!" diye bağırdı Archie.

Southerly'nin bir tempolu kanatlarında Jolly Limanı ile karşılaştılar
rüzgar-ve maalesef alacakaranlıkta sert ve hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Blow-me-aşağı kay.

                  * * * * * *

Aground! Sert ve hızlı bir şekilde havadaydılar.
Yüksek gelgitte liman. Malign bir deniz kesinliğini yaptı. BT
_spot nakitini kaldırdı _-- onu sürdü-ve onu nazikçe yatırdı
Sancak için korkunç bir liste. Archie Armstrong ellerini sıktı ve
güverte damgalı. Eylül ayının ilk neredeydi? Nasıldı
Firma-Sir Archibald'ın ne söylediği?-Evet; Nasıldı
atanan gün "yükümlülüklerini tasfiye etme" ve koruma
Şeref?

"_Spot Cash_ Float'ı alarak," dedi kaptan Bill, Tersely.

"Ve güzel bir zaman alacağız," diye inledi Archie.

"Düşük," Bill, daha güzel bir süre içinde olabileceğimizi çekti
Hala."

"Elbette, daha kötü olamazdı," diye açıkladı Billy Topsail.

"Burası burada," diye açıkladı Bill, "Jolly Limanı; 'Folk O' Jolly
Limanın sözünü yerine getirmez. "

Bu neredeyse aydınlatıcı değildi.

"Ne demek istediğim," Skipper Bill devam etti, "
enkaz denir. Yıkıcılar hakkında konuşuyorlar
Bu sahil; Bir 'onlar içindeki gerçeklerden daha fazla yalan. Ama Jolly Limanı, "
"Jolly Harbor;" Halk Kesinlikle Swarmin'e girecek "diye ekledi
Punts ve Skiffs an 'Rodneys Gitti bir gemi olduğunu duyduklarında
karaya."

"Tabii, bize yardım edecekler," dedi Billy Topsail.

"Yardım!" Kaptan Bill küçümsen bir şekilde haykırdı. "'Bu küçük yardım _THEY'LL_
Bize ver. Neden, b'y, kargolarına sahip olduklarında, onu kesecekler
Duruşta durun ve güverte tahtalarından tırnakları çizin. "

"'Yapılacak ortalama, günahkar bir şey!" diye bağırdı Billy.

"Işıklarına kadar yaşıyorlar, b'y," dedi kaptan. "Onlar
Bu sahilde dürüst, iyi kalpli, tanrı korkutucu halk; Ancak
Deniz dökülen şeyin onu alabilen erkeklere ait olduğuna inanıyorlar,
Ve ne yargıç ne de vaiz onlara daha iyisini öğretemez. Burada yalanlar
_Spot Cash_, mahsur, harika bir liste t 'sancak. Onlar yapacaklar
Onu mahvetmenin günah olmadığını düşünün. Onları iyi tanıyorum. 'Tükmek zor olmak
Yüksek ve kuru olduğunu gördüklerinde onları kapalı. "

Archie güverte tekrar damgalamaya başladı.

                  * * * * * *

Şafak kırıldığında, geminin durumunu açıkladı. O
batık bir kaya üzerinde, geniş bir mesafede, geniş bir mesafede kargaşa
liman. Ladin kaplı tepelerle vahşi, izole edilmiş bir noktaydı,
Burada ve orada kayalık kaburgalarının kenarından yükseldiğini gösterdi
su. Bir dağ geçidinde bir kır evi kümesi vardı.
liman; Fakat başka bir yerleşim işareti yoktu.

Açıkçası, geminin derin listesi sıkıntısına ihanet etti; Ne zaman
Gün tamamen kırılmıştı, iniş yerinden bir tekne itildi ve
hızla ona doğru kürek çekti.

"İşte ilk!" mırıldanmış kaptan fatura. "Onu iyi uyaracağım."

Basit, iyi huylu bir yüzü olan bir balıkçı olan sakinleri selamladı.
küreklerine asan ve gemiyi inceleyen.

"Orada dur!" Kaptan bağırdı. "Hiç kimsenin yardımına ihtiyacımız var. Ben
Gemiye gelmemeniz için 'arkadaşlarınızın adil bir şekilde uyarın. Burada haksızsın
Gemiye bırakılan mürettebatın bir adam olduğu sürece yasa uyarınca,
Ve seni uzak tutmak için güç kullanacağım. "

"Onu çıkaramıyorsun, efendim," dedi balıkçı, kürek çekerek,
sanki binişte bükülmüş gibi. "O bir enkaz."

"Billy," diye emretti, "bir gaff ile öne çık ve onu tut
kapalı."

Bununla birlikte balıkçı puntunu çevirdi ve
sahil.

"Evet, evet, Billy!" İyi huylu bir şekilde aradı. "Seni aramayacağım
bana vurmak için. "

"Başkalarıyla geri dönecek," diye açıkladı kaptan kasvetli. "'Bu bir
Kötü Gözetleme. "

"Onu punt ile çekmeye çalışacağız," diye önerdi Archie.

"Punt ile!" Kaptan güldü. "'Çekilmesi o kadar kolay olabilir
Kökler tarafından aşağı inmek. Ama enkazları uzak tutabilirsek
Hile ya da zorla, onu kaybetmeyeceğiz. _Grand Lake_ geçti
Pazartesi sahil. Yine kanca ve çizgiye girecek
Perşembe. Jolly Harbor'da aramadığı için gitmeyiz
o. Punt'un içinde koşabiliriz ve onu getirebiliriz. 'Bu bir mesele o'
Oraya ve geminin yırtılmış t 'parçalarından önce geri dönüyor. "

Ertesi günün şafağında Skipper Bill için yola çıkmaya karar verdi
Vapurla kesişmek için kanca ve satır. Bu arada olmuştu
Karaya yaşam işareti yok. Şüphesiz, _spot Cash_ mürettebatı
Düşünce, enkazın haberleri komşu yola çıkıyordu
yerleşimler. Rüzgar kendini havaya uçurmuştu; Ama deniz hala
Yüksek ve beş el (üçü erkek) sıraya girmeye ihtiyaç vardı
Ağır geminin lop ve mesafeden punt. Kas
Punt için gerekli; Zekâ dışında hiçbir şey gemiyi kurtaramazdı. DSÖ
Geride kalmalı mı?

"Archie geride kalsın," dedi Billy Topsail.

"Hayır," diye yanıtladı Skipper Bill; "Ona pazarlık yapılması gerekecek
Kaptan O '_Grand Lake_. "

Bir anlık sessizlik vardı.

"Billy," dedi kaptan, "kalacaksın."

Billy kısa süre içinde başını salladı.

"Şimdi, Billy Topsail," Skipper Bill devam etti, "Korkarım hiç okumadığın
'Konsolide Tüzükler O'sunda' Bir kurtarma '' Batık 'bölümünde
Newfoundland.' Bu yüzden sana bilmediğin bazı şeyleri söylemeye gidiyorum.
Şimdi, dikkatlice dinle! Yasaya göre, "çocuğa göğsüne dokunarak
Kalın, katran parmağı, "Eğer karaya oturmuş bir gemide kimse değilse-
Mahkemede söyledikleri gibi terk edildi-onu bulan erkekler olabilir
O ve her şey onun içinde. Bu yasaya çok yakın
Toprak-neyse, senin için yeterince şey. Aksine, yasa gereği, b'y, "
Başka bir etkileyici musluk, "Eğer mürettebatın biriyse, o bir
Onun iradesine karşı yan tarafa gelen herhangi bir adamı vurma hakkı.
Bu _Exactly_ Yasa. Takip ediyor musun? "

"Ama çok iyi huylu bir adama ateş ettiğim için hiç bir aklım yok," dedi Billy,
Balıkçının geniş sırıtışını hatırlatıyor.

"Bir 'Umarım zorunda kalmazsın," dedi kaptan. "Ama onlar zarar yok
Boş bir silahı hedeflediğiniz her yerde bir zihniniz. Bildiğim kadarıyla
Unutursan bir ya da iki pudra patlamasına zarar vermezler
t 'atış yaptı. "

Billy güldü.

"Billy, oğlum," dedi Archie, "
Topsail, Armstrong, Grimm & Company firması. "

"Tamam, Archie," dedi Billy.

"Ben _know_ sorun değil," diye açıkladı Archie.

"Hatırlanması gereken sadece iki şey," dedi kaptan, yaydan
dökümden önce punt. "Birincisi gemide kalmaktır;
İkincisi, yardım edebilirseniz, kimsenin gemiye gelmesine izin vermektir. Hepsi
çok basit. "

"Tamam, kaptan," dedi Billy.

"Topsail-Armstrong-Grimm --_ ve _-- Şirket"
Topsail Heard; Ve Archie Armstrong'dan geldiler.




Bölüm XXXII


    "Grand Lake" kendini en çok yürütür
    "Spot" mürettebatının üzüntüsüne tuhaf moda
    Peşin"_

Kaptan fatura ve mahsur _spot cash_ punt limanı yaptı
_grand lake_'i kesmek için iyi sezonda kanca ve satırda. O idi
Sonu-kesinlikle buharlaşırdı-o gün, adamların
Kanca ve satır. Ve Archie Armstrong'a benziyordu, şimdi her şeyin
_grand gölüne bağlıydı_. Umutsuz olurdu-Skipper Bill
dedi ve erkeklerin söylemeye ihtiyacı yoktu-bu umutsuz olurdu
_Spot Cash_'i düşmanca bir şekilde aşağı çekmeye çalışın
Vapurun yardımı olmadan liman.

"'
Yardım yok, "dedi Jimmie Grimm.

Kaptan Bill güldü. "Hiçbir bilginiz var," Jolly Limanı, "dedi
O.

"Bu soyguncuların bizi koyduğu büyük bir masraf," diye homurdandı Archie.

"Soyguncular?" Bill çekildi. "Şey, onlar iyi, tanrı korkusu bir halk,
bir enkazla ilgili kendi fikirleriyle. "

Archie kokladı.

"Hiç şüphe yok ki," diye döndü kaptan geri döndü, "
Jolly Limanı'nda Aile İbadetinde Bir Schooner'ın Sarışması
Bu dakikada. "

Bu görüş, Billy Topsail'in zekâsına küçük bir inanç ifade etti.

"Ah, Billy Topsail BM'nin duracak," diye açıkladı Jimmie Grimm.

"Şüpheliyim," dedi Frank kaptan.

"Wh-wh-_what_!" Archie dehşet içinde bağırdı.

"Sadece şüpheliyim," diye tekrarladı kaptan.

Bu korkunç bir itiraftı; Ve Archie Armstrong bunu biliyordu
Skipper Bill sadece Fransız kıyısının yolunda akıllıca değildi, aynı zamanda
Ne umutsuz bir görüşe ne dersin ne de gereksiz yere heyecanlanmayacak
endişe. Bill O 'Burnt Bay, Billy Topsail'in korkusunu kabul ettiğinde
_spot cash_'i kurtarmak için ne güç ne de zekâ
Jolly Limanı'nın Tanrı korkusu halkı, söylediğinden daha fazlasını kastetti. .
Topsail, Armstrong, Grimm & Company'nin işleri kötü görünüyordu
yol. Artık sadece bir yükümlülüğü tasfiye etmekten daha fazlasıydı
Eylül ayının ilkinde; Sorun onu tasfiye etmekti.

"Dilek _grand lake_ 'urry olurdu," dedi Bagg.

"Her neyse, sergonun bazı kıymıklarını kurtarmak istiyorum."
Korkunç bir şekilde kıkırdadı, "Kargoları kaybetsek bile."

Archie Armstrong'a bir kerede meydana geldi, Armstrong, Armstrong,
Grimm & Company sadece Armstrong'a borç için yükümlülük altında değildi
& Şirket ancak kiralanan bir zanaattan sorumluydu
sigortalı.

"Bin dolar-soğuk bin dolar --_ ve_ _spot cash_!"
Diye bağırdı Aghast.

"Keşke` `` `` `

Archie, iskeleyi hızlandırıyor, elleri ceplerinin derinliklerinde, yüzü
Haggard ve White, babasının bir zamanlar ona bunu söylediğini hatırladı
Birçok adam çok büyük bir kredi alarak mahvolmuştu. Ve Archie
kredi-çok kredi vardı. Bin dolar olan sadece bir çocuk
kredi! Mal ve madeni para ve madeni para ile bin dolar kredi ile ve
Bir gemiyi kiralamanın tartışmasız kredisi! Bunu fark etti
Çok çok olmuştu. Bir şekilde ya da başka bir
Hook and Line'da iskeleye, ticaret girişimi sonsuza dek daha büyük görünüyordu
ve yağmurlu babasının ofisinde olduğundan daha güvencesiz
delikanlı bu kadar açık bir şekilde önerdiği gün. Şimdi neden anladı
Diğer erkekler, ofislerine güvenle takip edemezdi
Armstrong & Company ve bir ticaret yolculuğu için donatılmış.

Babasının inancı-babasının hoşgörülü babalığı-sağlandı
harabesi için çok büyük kredi.

"Keşke` `` `` ``

"Şu anda," diye açıkladı Archie, kaptan faturayı göze bakarak, "
Billy Topsail'e. "

"Billy iyi bir çocuk," dedi kaptan. Little Donald North-baştan sona hizmet verilebilir
Ancak mürettebatın göze çarpmayan üyesi-isteksiz gözyaşları dökmek için Began.

"Keşke` `` `` ``

"O onlar! _" Skipper Bill kükredi.

Doğruydu. Oradaydı. Denizde çok uzakta-keder kafasının ötesinde
Kanca ve Hat'a giriş-Bir vapurun dumanı kesinlikle ortaya çıktı,
Puslu, parlayan günde siyah bir bulut. _Grand Lake_ idi.
Sahilde başka vapur yoktu. Cap'n El-Archie'nin arkadaşı,
Cap'n el, sızdırmazlık yolculuğuna yelken açtığı
Stout Old _Dictator _-- komutasındaydı. Yakında liman yapardı.
Archie'nin yükü kayboldu; Umutsuzluktan aniden kaldırıldı
hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği vahşi komiklik
Kaptan fatura. _Grand Lake_ şu anda içinde olacaktı; olurdu
Jolly Limanı'na tam buhar devam edin,
_Spot Cash_, küçük gemiyi kayalık rıhtımdan sarsacaktı
Blow-me-down ve şu anda bu kasıtlı küçük zanaat
St.John's için bacaklı olun.

Ama _grand lake_ miydi?

"Ladler," diye açıkladı kaptan, vapur görüşte olduğunda, "
_grand lake_. "

Onu izlediler.

"Kuir!" Skipper Bill sonunda mırıldandı.

"Queer nedir?" diye sordu Archie.

"İçeri giriyor olmalı," diye yanıtladı kaptan. "Cap'n el nedir
Hakkında mı düşünüyorsun? "

"Keşke` `` `` `

Çocuklar şaşkına döndü. Vapur bu zamana kadar ona sahip olmalı
Burun kanca ve çizgiye döndü. Keder kafasını yuvarlamak için tutuyordu
inanılmaz denize çok uzak.

"Harika queer!" dedi endişeli kaptan.

_Grand Lake_ Geçmiş kanca ve çizgiyi buğuladı ve kayboldu
sis. Görünüşe göre aceleydi. Şu anda bir
denizde descried duman izi.




Bölüm XXXIII


    Enkazlar tarafından kuşatılan Billy Topsail hangi
    Görev ve daha sonra fikirleri için egzersiz bulur. Hangi içinde,
    Ayrıca, bir pudra fıçısı üzerinde aydınlatılmış bir mum askıya alınır
    ve Billy Topsail
    Anksiyete ile solgunlaşıyor_

Jolly Harbor'da, bu arada, Billy Topsail'in saat tuttuğu, hariç
Kadınlar kuyuya gittiğinde bir önlük veya eteğin çırpınması için
Su için, Cottages Liveong Günü'nde yaşam işareti yoktu.
Balıkçılık alanlarına hiçbir tekne bitti; Hiçbir erkek pullarda değildi;
Somon ağları ve ıstakoz tuzakları çekilmedi. Billy hazırladı
Toz ile ağırlıklı olarak suçladığı silahlarla ruhlu savunma,
Mermileri ihmal etmek. Bu yaptı, saldırıyı bekledi, yani
Akıllarının veya kollarının durumla başa çıkmasına izin verin,
gelişmeler.

Sorumluluk ağırdı, görev endişeliydi; Ve Billy yapamadı
Archie'nin Topsail, Armstrong firması hakkında söylediklerini unutun
Grimm & Company.

"Düşük ben bunun için hiçbir şey yoktu ama beni sorumlu bırak"
diye düşündü, o gece güverteyi hareket ettirirken. "Ama 'Twill şimdi bir iş ol
gelirse onu kurtar. "

Billy, zaman zaman kürek sıçramasını duyduğunu düşündü;
Ama gece karanlıktı ve uzun süre bakıp dinlemesine rağmen
Dikkatle, gölgelerde hiçbir tekne bulamadı. Ve gün ne zaman
geldi, ışığın karşılaştırmalı güvenliği ile düşünmeye meyilliydi
onun süsü onu kandırıyordu.

"Ama yukarıdaki limanlardan içeri giren puntlar olabilirdi
Ve aşağıda, "diye düşündü aniden." Acaba 'Twas. "

O günün çoğunu güvertesinde bir ip bobininde yatarak geçirdi.
Kabin-Uzun gündüzler ile kendini donatmak ve memnun etmek. Ne zaman
Gece düştü, karanlık ve sisli düştü. Bir doğu rüzgarı gökyüzünü bulutlu
ve açık denizden kalın bir sis patlattı. Işıklar parıldadı
karaya, biraz sis tarafından bulanıklaştırılmış kır evleri; Ama başka yerdeydi
karanlık; Yakın kayalar daha derin siyahları tarafından özetlendi.

"'Dwill şimdi ol," diye düşündü Billy, "ya da asla dimi olmayın. Kaptan Bill Will
Elbette yarın _grand lake_ ile geri dönün. "

Gece yarısından bir süre sonra, Billy saklamak için güvertede ilerlerken
Kendisi sıcak ve uyanık, kıyıdan selamlandı.

"Darrows noktasından bu," diye düşündü. "Tabii,"
Bill geri dön. "

Yine dolu duydu-kendi adı, o noktadan sonra
daralır.

"Billy, b'y! Billy!"

"Evet, efendim! Sen kimsin?"

"Kaptan Bill, b'y!" Cevap geldi. "Çeyrek tekneyi getir. Biz
kargaşa ve sızıntı. "

"Evet, evet, efendim!"

"Çabuk, delikanlı! Gemiye gitmek istiyorum."

Billy raydan çeyrek tekneye sıçradı. Oyuncuya hazırdı
Arkasındaki karanlıkta bir sıçrama duyduğunda. O sıçrama
ona durakladı. Enkazlar onu gemiden kurtarmaya mı çalışıyordu?
Terk edilmiş bir gemiyi selamlamak için yasal bir hakları vardı. Kırıldı
Gemide, onun güvenliği konusunda daha iyi güvenceye kadar kararlı
suçlama, Skipper Bill ve mürettebatının, eğer gerçekten olsaydı,
Sabaha kadar kayalarda konfor kayması. "Kaptan Bill, efendim!"
aradı. "Yüzebilir misin?"

"Evet, b'y! Ama acele et."

"Sana bir ışık göstereceğim, efendim, eğer yüzmek istiyorsan, ama yapmayacağım
gemiyi terk et. "

Bunda bir kahkaha vardı-açık bir kıkırdama-
Çocuk bir kürek sıçramasını duymuştu. Sağa yankılandı ve
sol. Sonra bir veya iki sıçrama, bir ya da iki gıcırdama ve bir fısıltı. daha sonrasında
Hepsi yine de oldu.

"Bu şanslı, şimdi gitmedim," diye düşündü Billy. "Bir hile, için
Elbette. Ama ismimi nasıl biliyorlardı? "

Düşünmeye geldiğinde bu yeterince basitti. Ne zaman
Skipper ilk balıkçıyı uyarmıştı, Billy'yi sipariş etmişti
adıyla ileri. Enkazlar, o zaman-basit, iyi kalpli halk,
denizin döküldüğüne inanmak-ve şimdi eğildi
Ellerinden geleni "harmanlamak", ama açıkça şiddet içeren bir
Kargo nöbeti.

Billy bu duyguyu takdir etti. Kendini karşılamak için hiç istemedi
İster iyi huylu arkadaşların insanlarında olsun, yürürlükte olan saldırı
enkazın sabahı ona sırıtan adam gibi veya
Daha kötü bir oyuncu kadrosu. Bunun bir zekâ oyunu olmasını umuyordu;
Ve şimdi delikanlı gülümsedi.

"Bu muhtemelen," diye düşündü, "onu güvende tutacağım."

Bir saat veya daha fazla bir alarmın geri dönüşü yoktu. Liman
Rüzgarların altında su dalgalandı; Tıkma yumuşak bir şekilde sarsıldı ve şarkı söyledi
Yerin; Kesicilerin swish darbelerden sürüklendi.

Billy, güverte lambalarının ışığında dolu oturdu, içinde bir silahla
eller, ona baktığını hissettiği tüm gözler
Karanlık kavşak, onun görev için hayatta olduğunu görebilir.

Yorgunluğu arttıkça, enkazların sahip olduğunu düşünmeye başladı.
Çekilmiş, cesaretini kırmış. Başını salladıktan sonra; Yine başını salladı ve uyandı
bir başlangıç ​​ile; Ama olduğu gibi güvertede yalnızdı.

Sonra kendini işgal etmek için kabin mumunu yakmak için aşağıya indi. İçin
Bir an, tekrar güverteye gitmeye hazır hale gelmeden önce,
Sayaç, düşüncede kayboldu. Bir punt grevinin pruvasını duymadı
_Spot Cashships, fısıltıları ve yumuşak kahkahaları duymadı
Stealth tarafından yan tarafa gelen erkeklerin ayaklarının serseri duymadılar
kıç geliyor. Onu şaşırtan şey kaba bir ses ve patlamasıydı
kahkaha.

"Gemiye gel, kaptan, efendim!"

Refakatçi, altı hava ile dövülmüş, sakallı yüzleri çerçeveledi. Vardı
her birine sırıtar, birincisinden, açıktı, en küçük kırışıklık
Mum ışığında, yok olan ve yeniden ortaya çıkanlara
Arkasındaki gölgeler. Billy kelime veya eylemden aciz görünüyordu.

"Rapora gel, efendim," dedi en yakın enkaz. "Sen tohumladık
Agolound, genç kaptan ve size karaya çıkmanıza yardımcı olacağımızı düşündük.
Kargo. "

Billy sol elini bir toz fıçısının başına dinledi,
yanında tezgahın üzerinde durdu. Sağına doğru çaldı
şamdan. Mavi gözlerinde bir ışık vardı-bir parıltı veya
Twinkle-onu enkazları uyarmış olabilir, onu tanırlarsa
daha iyi.

"Sana karaya sipariş veriyorum!" Dedi, yavaşça. "Sana karaya sipariş veriyorum.
Bu gemiye haklı değilsin. Silahım olsaydı ---- "

"Elbette, güvertede bıraktın."

"Silahım olsaydı," diye takip etti Billy, "Doğru t 'seni vururdum
aşağı."

Konuşma şekli-şiddetli yoğunluğu-etkilendi
Enkazlar. Çocuğun yüzünün solgunlaştığını, onun
Gözler garip bir şekilde yanıp sönüyordu. Böyle bir derinlik için kullanılmadı
tutku. Körfezde bir ayı hatırlatılmış olabilirler.

"Yapacağına inanıyorum," dedi bir.

Tedirgin bir sessiz izledi; Ve bu sessizlikte Billy,
Başka bir punt gemiye çarpıyor. Daha fazla ayaklanma, kıç-diğer
Yüzler refakatçiyi izledi. Bir adam yolunu itti
grup ve merdivenden inmek gibi yapıldı.

"Geri dur!" Billy ağladı.

Bu tiz ağlamadaki tehdit adamı durdurdu. Döndü;
ve gördüğü şey, arkadaşlarına geri dönmesine neden oldu. Orada
Kabin kapısından uzaklaştı. Bazı erkekler
puntlara doğru koştu.

"Delikli deli oldu!" dedi. "Karaya çıkmamızı sağla!"

Billy, durdurucuyu kafasındaki delikten çırpmıştı.
Toz fıçısı, mumu soketten kopardı, dikkatlice
Alevini korumak ve şimdi oturdu, zaferle bakarak, popo ile
mumun fıçıdaki delikten ve alev titriyor
derinliklerinin üstünde.

"Erkekler," dedi, tekrar kapıda toplandıklarında, "
O mum parmaklarımdan geçiyor, ne olacağını biliyorsun. "O
duraklatılmış; Sonra titreyen bir sesle konuşarak devam etti: "Arkadaşlarım
Beni sorumlu bıraktı.
Güvertede olsaydım, gemiye girmezdin. Ama şimdi sen
Gemide ve 'bu benim görevimi yapmadım. Umursadığımı düşünüyor musun
Şimdi bana ne oluyor? Görevimi yapıp yapmadığım umrumda değil mi
ya da değil? Sana adil olduğunu söylüyorum, eğer karaya çıkmazsan,
fıçı mum. Eğer o merdivenden aşağı inerse, ben
bırak. Kapakları tutmayı kaldırdığını duyarsam, bırakacağım. Eğer
Gemiye bir darbe vurduğunu duyuyorum, bırakacağım. Beni duyuyor musun? "
diye bağırdı. "Eğer gitmezsen, bırakacağım!"

Mum Billy'nin parmakları arasında titredi. Kaydı, bir inç düştü
Ya da daha fazlası, ama parmakları kaybetmeden önce tekrar kavradı. .
Enkazlar geri tepti, şimdi delikanlıların ondan daha az anlamı olmadığına ikna oldu
söz konusu.

"Sanırım bunu yapacaksın, b'y," dedi iniş yapmaya çalışan adam.
"Tabii," diye tekrarladı, çocuğun kopması için bir hayranlık bakışıyla,
"Sanırım yapardın."

"Burada rahat değil," dedi bir diğeri. "Elbette, onu bırakabilir
kaza. Acele et, b'ys! Karaya çıkalım. "

"İyi geceler, kaptan, efendim!" ilki dedi.

"İyi geceler efendim!" dedi Billy, korkunç bir şekilde.

Bununla yan tarafa gittiler. Billy, içine atladıklarını duydu
Puntlar, itin ve kürek çekin. Sonra sessizlik düştü-sadece
suyun dalgalanması, armadaki rüzgar gürültüsü, swish
kesiciler içeri sürüklenen. Çocuk uzun süre bekledi, cesur değil
Güvertede girişim, kafasında beklemeliydiler
merdiven. Bir ayaklanma dinledi, beklemede bir gürültü,
Güverte kargasının kayması; Ama hiçbir şey duymadı.

Mum alçak yandığında, bir tane daha aydınlattı, popoyu koydu
delikten ve sıkıştı. Sonunda başıyla uykuya daldı
bir yığın elbise iyiliği üzerinde duruyor; Ve mum yanıyordu
gözetimsiz. Güverteden bir dolu tarafından uyandı.

"Billy, b'y, neredesin?"

Kaptan Bill'in doyurucu sesiydi; Ve Billy düşmeden önce
Merdiven, kaptanın hantal vücudu çıkışı kapattı.

"O her şey güvende, efendim!" dedi oğlan.

O anda kaptan fatura aydınlatılmış mumu gördü. O
yerine kaptı, yere düşürdü ve üzerine damgaladı.
Baştan yaya doğru uğraştı.

"Bu aptallık nedir?" diye sordu öfkeyle.

Billy açıkladı.

"Bu cesurdu, b'y," dedi kaptan, "ama 'Twas harika riskli."

"Elbette, korkacak bir çağrı yoktu."

"Korkmaya çağrı yok!" Kaptan ağladı.

"Hayır, efendim-hayır," dedi Billy. "İçinde bir toz tanesi yok
Keg. "

"Boş-boş bir fıçı?" Kaptan kükredi.

"Sence," dedi Billy, öfkeyle, "
Schooner bu şekilde 'tam bir fıçı mı? "

Kaptan Bill baktı; Ve uzun bir süre sonra bakamadı
Billy'de bakmadan.




Bölüm XXXIV


    _S Skipper Bill, umutsuz bir uygun olarak,
    Dişlerinin kullanımını ve Archie Armstrong'u düşünüyor,
    Onurunu kurtarmak için, bir sepete yelken açar, ancak
    Bir kırpma geldi_

Billy Topsail aniden istedi:

"_Grand Lake_ nerede?"

"_Grand lake_," kaptan fatura çekti, iç çekti, "bir şeyler
t 's'uth'ard onu St.John's için. "

"Onu özledin!" Billy suçladı.

"Hiç de yapmadım," dedi öfkeli kaptan. "Hemen geçti
Bu yönde göz kırpmadan bir hook-an'-line. "

Bu şok edici bir haberdi.

"Her neyse," dedi Little Donald North, sanki önemli bir önemliymiş gibi,
"Dumanını tohumlıyoruz."

Billy, Donald'dan Jimmie'ye, Jimmie'den Bagg'a, Bagg'dan
kaptan; Ve sonra baktı.

"Archie nerede?" diye sordu.

"Archie," diye yanıtladı kaptan, "St.John's için de ayakta.
'Kaptan Bill,' diyor Archie, 'Billy Topsail'in Kep' O Schooner
güvenli. Sahip olduğunu biliyorum. Firmayı kurtardı firmayı kurtardı
Enkazlar 'Sana Billy Topsail'in firmayı kurtardığı bir' size koyacağım. Şimdi,
Skipper Bill, 'diyor Archie,' Geri dönün 'Jolly Harbor an'
Schooner kapalı. Onu bir şekilde çıkarıyorsun. SİZİN GELDİ
Can, 'diyor,' bir 'onu St.John'a getir'.

"Ben onu çıkarıyorum," diyor I.

"'Evet, sen de yapabilirsin, kaptan Bill' diyor.
kapalı. Nasıl yapacağını bilmiyorum 'diyor; Ama seni bırakacağım
olabilmek_!'

"'Onu çıkaracağım, Archie,' diyor ben, 'denize atlarsam'
Dişlerimdeki bir çizgi ile onu çek. '

"'Yapacağını biliyorum,' diyor O; 'Bir' en iyi dişleri var, kaptan
Bill, 'diyor, burada sahilde bulunacak. Bana gelince,
Skipper, 'diyor,' Yürüyüşe girersem St.John's'a gidiyorum '
su üzerinde. Babama ilkinde ofisinde olacağımı söyledim
O 'Eylül-Ben orada olmak' gidiyorum. Eğer orada olamazsam
Balık Balık sözü ile orada olabilirim; Bir 'geri alabilirim
Bir motorlu tekne, bir sloop yat ve 'bir midilli' arabası ile söz ver. BEN
Nasıl gittiğimi bilmiyorum.
Böyle bir ıslak denizde yürümek istiyorum; Ama oraya varıyorum
Her nasılsa ilk Eylül ayında, 'Assoom'a gidiyorum'-evet,
Efendim, '_assoom_, kaptan fatura,' diyor Archie-'
_spot cash_ ve 'kuyruğunu' her bir yüzgeç getireceksin
Madende son tom-kod. '

"Bir 'Ben gidiyorum' _do_!" Skipper Bill sonuç olarak kükredi,
Tükenmiş stoku yapan kıllı yumruğu ile tezgahın tokatlanması
Raflarda çıngırak.

"T-T-C-C-_Can_ onu dişlerinizle çekiyor musunuz?"
Donald North bakan gözlerle sordu.

Bill O 'Burnt Bay kahkaha attı.

"Jolly Harbor Folk'tan yardım alacağız," dedi Billy Topsail,
Gravely. "Onlar iyi mizahlı adamlar," diye ekledi, "ama onlar t 'anlamına geliyor.
Bunu yapabiliyorlarsa buraya var. "

"Boş ver," dedi kaptan Bill, çok daha fazla umut varsayımıyla
Dürüst, istekli kalbinde olduğundan. "Onu daha önce çıkaracağız
tekrar gelir. "

"Keşke` `` `` `` `

_Spot cash_ yüksek ve kuru-gemideki küçük bir mürettebatla-
çok sayıda halk, zeki ve düşmanca (iyi mizah
tam olarak ikna olduklarına sahip olmak için eğildi)
sahip olma hakları-yakın yardım yok ve küçük umudu
Yardımın Görünümü-Archie Armstrong'un Bill O '
Burnt Körfezi, eski deniz köpeği'nin şimdiye kadarki en zoruydu
uzun bir sıkı çalışma, kendine bağımlılık ve sıkı kariyerinde karşılaştı
yer. Jolly Harbor halk gülebilir ve şaka yapabilirler, hatta yapabilirler
Sempati teklif edin, en misafirperver, hassas yürekli olabilirler,
Dünyada Tanrı Güçlü Halk; Ama gelenek onlara ne öğretmişti
Deniz, onu alabilecek erkeklere haklı olarak aitti ve
İyi vicdanlar ve dünyanın en iyi mizahı ile olurlar
Bu doktrinin üzerinde durun. Ve Bill O 'Burnt Bay
Onları önleyin: Böyle bir cinayet yapmak sahilin geleneği değildi
vakalar; Ve Archie Armstrong'un son ihtiyati tedbir kararı yoktu
Yaşıyor.

Bill O 'Burnt Bay, çocuklara büyüyen gazapta olacağını ilan etti
Cinayetin yanına gel.

"Onları pembe olacağım," dedi uzun silahını yüklerken. "_Hasta_
Küpe için delikler oluşturuyor, ECOD! "

Evet efendim; Kaptan, neşeli liman halkı ne kadar yakın bir
Venturesome adamı gün ışığını neşeli bir limana bırakmaya gelebilir
Umutsuz bir sızıntı yapmadan gövde. Jus 't' onları meşgul cating,
ECOD! Bunun ne kadarı sadece gürültülü ve şımarık kelimelerdi-ne kadar
Gerçek anlam, kaptan konuştu-hatta kaptanın kendisi bilmiyordu.
Ama evet, efendim; Sabahları gösterirdi. Şimdi geceydi
Ancak-sabah yakınında. Kimse daha önce kıyıdan çıkmazdı
Daybreak. Bir kez korkmuşlardı. Kaptan Bill'in Gazabı
kaynama noktasına kaynatabilir. Ancak bir saat tutulmalıdır. HAYIR
_spot cash_ ile şansın alınması gerekir ve-

"Ahoy, Billy!" Sudan hoş bir ses.

_Spot Cash_ mürettebatı güverteye koştu.

"Ah, ho!" Başka bir ses güldü. "Kaptan da geri döndü, ha?"

"_With_ Uzun-mükemmel bir şekilde güvenilir-yüklü-Gun," Skipper Bill
ciddiyetle cevap verdi.

Puntlardaki adamlar yürekten güldüler.

"İnanır!" Kaptan Bill kükredi.

Ancak gecenin koruma gölgelerinde puntlar yaklaştı. Ve
Başka bir kahkaha daha vardı.

                  * * * * * *

Geceden önce kanca ve satır limanında başarılı oldu-Skipper Bill vardı
Sonra saatlerce Jolly Harbour'a gitti-bu bir labrador
Balıkçılık zanaat su için koydu. Derin yüklendi; Güverteleri
Balık yükü ile oldukça çalkalandı ve en iyi ihtimalle çömeldi ve yaşlıydı
Ve çürük-denize koymak için bir sepet. İşte filo zanaat yoktu; Ancak
Her halükarda güneye bağlıdı ve Archie Armstrong
ona bin. St.John's'a ulaşmak için-babasının kapısını açmak için
Eylül ayının ilkinde söz verdiği gibi-açıklamak ve
Güvence ve hatta sert nakit olarak sunmak için bir sloop yatının değeri
Ve bir midilli ve motorlu bir teknede-çocuğun ateşli kararlılığı. O
Babasının mezar sözlerini unutamam: "Şerefin dahil."
Belki de onların önemini abarttı. Şerefi? Çocuk vardı
Mücadele etmek istemez-baba hoşgörü için sevmek yok. O öyleydi
Tamamen babasının inancını haklı çıkarmak ve onu tatmin etmek niyetinde
kendi onurlu yükümlülük duygusu. Balık veya nakit olmalı-fish veya
nakit-ve göründüğü gibi balık olamazdı
peşin.

Zor nakit olmalı-nakit-Eylül ayının ilkinde ödenmeli
Babasının Masası Küçük Ofiste Rıhtımlara Bakan Masası.

Labrador Craft'ın kaptanı "Green Bay bağlı," diye yanıtladı
Archie'nin sorusu.

Bu, Ruddy Cove'a bir iniş gösterdi.

"Ben devam edeceğim," dedi Archie.

"Sen olmayacaksın," diye kopardı. "Onarılana kadar devam etmeyeceksin
senin görgü kuralları. "

Archie şaşkınlıkla başladı.

"_ Devam edersin, olur mu?" Kaptan devam etti. "Sen sahibi misin
O 'bu burada zanaat mı? _Ask_ t 'devam edebilirsiniz; Ama gidip gitmediğin
benim için-için _me_, ye cub!-t 'deyin. "

Archie babasının yolunda düzeltildi. "Benim adım," dedi kısa bir süre sonra,
"Archibald Armstrong."

Kaptan anında kapağına dokundu.

"Üzgünüm, kaptan," diye devam etti Archie,
Yaşam tarzı uzun zaman önce onu bilinçsizce ustalaşmıştı, "
kabul edilmek için çok fazla alındı. Seninle Ruddy Cove'a geçiş istiyorum
Skipper, ödeyeceğim. "

"Rica ederim efendim," dedi kaptan. _Wind ve Tide_ o gece Deniz Korkusu
Bu koşuyordu. Suyun çok derinliklerine bindi ve plakaları ve
Dolma ve çubuklar en iyi ihtimalle o kadar güvenilmezdi ki kaptanı
onu denize götürmezdi. Ancak ertesi sabah-ve Archie
daha sonra hatırladı-benzer sabah rüzgar için fuar patladı
Güney limanları. Eski zanaatın yükselen bir esintisine koydu ve
Şu anda Green Bay ve Ruddy Cove'a doğru yol alıyor. Ancak
Pervasız bir yelken yoktu. Archie'nin herhangi biriyle söyleyebileceği hiçbir şey
Uygunluk görünümü kaptanı onu teşvik etmek için harekete geçirdi. O idi
Derin, o yaşlıydı; O mizah olmalı. Yine, gece düştüğünde
Barınak için limana alındı. Rüzgar hala adil patladı
sabah; Daha iyi bir gün yaptı ama bir kez daha güvenli bir şekilde
Gece için çıktı. Gün geçtikçe sahilden aşağı indi,
ışıkta, doğaüstü acı çığlıkları ve
Şikayet ve karanlıkta limanda sessiz yatmak.

"'Keşke' acımasız olmasını diliyorum '," diye düşündü Archie, şüpheli bir kahkahayla,
Bagg'u hatırlamak.

Yirmi dokuzuncu Ağustos'du ve çocuk olduğunda karanlıkta geliyor
İlk olarak Ruddy Cove kulübelerini gördü.

"Posta Günü Günü," diye düşündü neşeli bir şekilde. "_Wind ve tide_
yap. Yarın ertesi gün St.John'da olacağım. "

"Yolculuk sonu," dedi kaptan o anda geliyor.

"Posta teknesini yapmak istiyorum," dedi Archie. "Ruddy'de var
Cove hava karardıktan kısa bir süre sonra. "

"Zamanında olacak," dedi kaptan. "Hark!"

Archie, bir vapurun düdüğünün hafif patlamasını duydu.

"O mu?" diye sordu kaptan.

"Ay," diye bağırdı Archie; "Ve sadece Fortune Limanı'ndan ayrılıyor.
Bir saat içinde Ruddy Cove'da olacak. "

"Şüphe duyuyorum _we_," dedi kaptan.

"Topsail koşmayacak mısın?" Çocuk yalvardı.

"Kraliçe o 'İngiltere için değil," diye yanıtladı kaptan ilerleyerek.
"Yükümü aldım-'Mürettebatım-hayatım var.

Archie kazanamadı. _Wind ve tide_ tüm yelken vardı
tartışılmaz güvenlik ile taşıyabilir. Çocuk izledi
Posta teknesi ışıkları başı etrafında ve gıdıklamadan geçerek
Ruddy Cove limanı. Şu anda onun ikinci patlamasını duydu
Derin tonlu düdük ve onun ortaya çıktığını ve yoluna gittiğini gördü. O baktı
Alacakaranlıkta rahat, diye düşündü: Birçok ışıkla mükemmeldi. İçinde
doğuya bağlı kros ile bağlantı kuracağı sabah
Burnt Bay'de Express. Ve bu arada o-bu kendi kendini övünür Archie
Armstrong-Ruddy Cove'da mahsur kalırdı. O anda St.John's
Sonsuz uzak görünüyordu.




Bölüm XXXV


    _ Hangi birçok şey oluyor: Old Tom Topsail Deklarasyon
    Kendisi bunu yapmak için zorba, Bayan Skipper William
    Haşlanmış bir ıstakoz, karışık bir
    Konaklama salonları, çıngıraklar, kükreme, puflar ve bir
    Vahşi doğada, Tom Topsail yolunu kaybediyor.
    Sis ve Archie Armstrong, umutsuz bir kulağını alır
    Düdük_

Ruddy Cove'de, o gece, Archie _wind'den indiğinde ve
Tide_, şaşkınlık kargaşası anında en parlak olana yol açtı
Konsültasyon Şimdiye kadar bildiği yerin fikirleri.

Billy Topsail'in babası, "Burnt Bay'i yapamayabilir," Billy Topsail'in babası
ilan edildi.

Old Jim Grimm, "Ne de rüzgar değişirse yarın gecesi," diye ekledi.

"Southerly Gale'de ne de bir sonraki," diye koydu Job North.

Tom Topsail, "Bir" tide_ "var," Tom Topsail.

"O bir sepet," dedi Archie; "Ve o bir kürekten daha yavaş
Punt. "

"Hava nedir?"

"Burnt Bay için Adil Rüzgar Bir 'Yıldız Tüylü Bir Gece."

"Express'i kaybettim," dedi Archie heyecanla. "Yapmalıyım-ben _must_, ben
Sana söyle!-Karışıklığı yakalamalıyım. "

Kırıltılı koy yüzleri uzun büyüdü.

"Yapmalıyım," diye tekrarladı Archie dişleri arasında.

Doğuya bağlı kros ekspresinde küçük olan
Sabah Burnt Bay yerleşimi. Karışık konaklama
Ertesi günün belirsiz bir saatinde tarayın. Şimdi
Yirmi dokuzuncu Ağustos gecesi. Bir gün-iki gün. Karışık
Konaklama, otuz birinci olarak St.John's için Burnt Körfezi'ni bırakacaktı
Ağustos.

"Unutmazsa," dedi Job North, kuru bir şekilde.

Jim Grimm, "Ya da çok sık dinlenin."

Archie sabırsız bir nefes yakaladı.

"Bak sana delikanlı!" Tom Topsail, zıplayarak ilan etti. "Ben zorba ben
Seni gemiye koyacak! "

Archie, Bayan Skipper William'ın mutfağının kapısını açtı ve yaptı
Topsail iskelesi için eski tom şişirme ve topuklarında kereste.
Billy Topsail'in annesi haberlerle selamlandı. Tom iyi olmadan önce
Körfezde olduğu bir sürüş gezisi için punt gemi.
Bir kova hardtack ve bir su ısıtıcısı su ile iskele. Bir Çılgın
Scream-belki de bir bağırış-Bayan Skipper William'ın gelişini açıkladı
Jambon kemiği ve bir greatcoat ile. Bunlar içi fırlattı, kükredi
Gecikme komutu, eteklerini topladı ve geceye kaçtı,
Bu yüzden sınırlayıcı, bir çay paketi ve haşlanmış
Istakoz. Tom Topsail'de onlara Godspeed'e teklif verecek bir nefes kalmadı
döküm; Ama onun büyük yumuşak kollarını ve portly kişisini salladı
İyi dileklerinin şiddetiyle sallandı. Ve yukarı yelken gitti-ve
Out küçük jibi çırptı-ve limana topuklu punt
Breeze-ve Tom Topsail ve Archie Armstrong
Açık denize doğru Ruddy Cove ışıkları.

                  * * * * * *

Karışık konaklama, Newfoundland'da bir yerde bir yerde
Wilderness, uzun bir sınıfın dibine geldi. O şişti ve cesurca
Choo-Chooed. O tepeye tırmanmak umutsuzca zor bir işti. Bir adam
Denerken yanında yürümüş olabilir. Ama üstesinden geldi
Kret, sonunda ve sanki kendisiyle son derece gurur duymuş gibi
İnanılmaz bir hız oranında kaya sarılmış seviyeye doğru. Açık
Gitti, sallandı, şişirme, kükreyen, çıngırak, sanki yokmuş gibi
Niyeti, beşini getirmeden önce durursa ne olursa olsun
Yüz Mil St.
John's.

Mühendis bile şaşırdı.

"İyi yapıyorum," diye düşündü itfaiyeci, buhar başından gurur duydu.

Mühendis, "Onları üç saatten itibaren sabahları telafi edecek." Dedi.

Bir sonraki sınıfta karışık konaklama gecikti. Dikti
seviye. Her şişlik bahçesinde coşkuyu kaybetmiş gibiydi
ilerlemek. Korkunç bir yorgunlukla solumak için-inilti-pantolon yapmaya başladı.
Açıkçası, bunun için acımasız bir görevi hayal etti. Ve sınıf
Uzun-ve çok dikti-ve aşırı yüklediler
Navlun arabaları olan küçük motor-ve henüz yarı yolda değildi. BT
kalbi herhangi bir motordan çıkarırdı. Ama bir kez daha tokatlandı,
ve titredi ve nefes nefese ve bir ya da iki avlu kazandı. Zor bir işti; BT
İşi öldürüyordu. Böyle bir çabayı talep etmek korkunç bir öfkeydi
_Any_ Motor, çoğu karışık bir sıçan tuzağı
kötü dereceli bir yolda konaklama. Sıçan tuzağı onu homurdandı
öfke. Acı ve umutsuzlukla uludu.

Ve sonra bıraktı.

"Şimdi sorun nedir?" Bir yolcu şefe bir koçta sordu
arkada uzak.

"Görünüşe bakıyor sanki bir sonraki siding'e girip koşmak zorunda kalacaktık
Trenin yarısıyla, "şef cevapladı." Ama bu _May_
yangın kutusu. "

"Yangın kutusunun sorunu nedir?"

"Dışa çıkma alışkanlığı var," dedi şef.

Yolcu, "St.John's'ta bir gün geç kalacağız," diye homurdandı.

Şef güldü. "Yapacaksın," dedi, "Eğer sorunla birlikte
Yangın kutusu. "

                  * * * * * *

Karışık konaklama uzun sınıfta nefes nefese iken Tom
Topsail'in punt, Burnt Bay Bound, dalgalı bir denizden sıçradı,
Zeki bir el ve kaprislerini anlayan bir kalp tarafından mizah.
Akıllıca esiyordu; Ama rüzgar minik için çok fazla değildi
zanaat ve en iyisini yapıyordu. Bu oranda-hiçbiri
değişim ne de rüzgarın başarısızlığı-TOM Topsail Archie
Burnt Bay'de Armstrong, konaklama başlamadan çok önce
Adadaki yolculuğunda bu noktaya ulaşmayı düşünün. Orada
gece kendini geçirirken rüzgarın başarısızlığı değildi; doğru patladı ve
Rosy Dawn yumuşak bir şekilde doğudan çıkana kadar adil. Çocuk uyandı
Uzun bir Doze'den Punt'un ilk çorak adaları elden geçirmesini bulmak için
Burnt Bay yerleşiminin kafasında uzun haliçin
yerleşmiş.

En uygun hava ile bir günlük yelken ve daha fazlası vardı
henüz yapılmak için.

"Hava nasıl?" Archie'nin ilk sorusuydu.

"Broodin", "Tom Topsail çekti.

Archie şafakta tehdit bulamadı.

"Jus 'broodin'," diye tekrarladı Topsail.

Geceye doğru, bir değişim ve bir rüzgar gale olabilir
Düşünceli güne kadar yumurtadan çıktı. Rüzgar doğuya çarptı ve patladı
kalınlaşan bir sis.

Segy alacakaranlıkta Topsail, "Bir 'T' yedekte zamanımız var." Dedi. "Bizi Bırak
Karaya git 'dinlen.

Şu anda umut verici bir adaya indiler ve kükreyen bir
ateş. Sıcak çay, ıstakoz ve sert çiğneme-ve masallar
Topsail-ve ateşin parıltısı ve sıcaklığı-minnettarım
Archie. Sonunda, onun üzerindeki harika kaplamasıyla uykuya daldı;
Ve Tom Topsail de yakında horladı. Bu arada karışık
konaklama, vahşi doğada, notu aşmıştı,
Bir şekilde üç ağır arabayı düşürdü ve yolda çıngıraktı
Burnt Bay'e doğru, onu şaşırtan bir enerji ve kararlılıkla
yorgun yolcular ve sadece telafi etmek zorunda olduğu anlamına gelebilir
En azından biraz zaman kaybetti veya girişimde patladı.

                  * * * * * *

Sabah geldi-Archie Armstrong'a hiç gelmeyecek gibi görünüyordu
Gel-Sabah Tom Topsail ve Lad için kalın bir sis geldi. Bir
Tom Topsail'in rulmanları olmasının genel yolu, ama biraz şüpheliydi
onlara güvenmek hakkında. Sis doğu rüzgarıyla kalınlaştı. BT
Islak ve kaba ve soğuk patladı. Su, görülebileceği kadarıyla
Adadan, beyaz kaplı dalgalarda kırılıyordu; Ve bir doğu
Rüzgar Burnt Bay Course'un en iyilerinden hiçbiri değildi. Ama Tom Topsail ve
Archie güvenle dışarı çıktı. Karışık konaklama,
Burnt Bay 12: 33'e kadar. Şüphesiz geç kalacaktı; O her zaman
geç. Yeterince zaman vardı; Belki de zaman ve yedek olurdu.
Rüzgar biraz doğunun güneyine geçti ve
neredeyse olumsuz; Ve aşağı sis geldi, kalın ve kör edici. Yüz
adalar ve liman ve sancak darbesi ile daralma
gözden kaçtı. Artık yer işaretleri yoktu.

"Adamım," Tom Topsail sonunda, "Nerede olduğumu bilmiyorum!"

"Tom, Tom," dedi Archie.

Punt bir su boğazında ilerledi.

"On birinden yarısı sonra," diye belirtti Archie.

Tom Topsail, başka bir rüzgar puanı almak için tabakayı gerginleştirdi. Bir
saat geçti. Archie zamanında olsaydı konaklamayı kaybetmişti.

"Onlar ileride ölü bir ada," dedi Tom. "Ben hissediyorum. Hark!" Ekledi.
"Breakers'ı duyuyor musun?"

Archie denizin yıkanmasını duyabiliyordu.

"Sağda sağ olabilir mi?" Tom Topsail merak etti. "Yoksa mı
Gözünüzü zihin mi? "

Archie'de yardım yoktu.

"Eğer doğru yolda," dedi Tom, "Bana Bearin olsun." Bu bir
Muhteşem kalın sis, bu, "diye şikayet etti.

Gözünüzü anakaranın bir noktasıdır.

"Karaya çıkıyorum T 'öğrendim," diye belirledi Tom.

Ancak indi, hiçbir şey yapamazdı. Sağda doğru olsun,
Burnt Bay tarafından yakın bir ada veya gözünüzün uzun bir projeksiyonu
Ana kıyı, hiçbir anlatım yoktu. Sis tüm ana hatları sakladı. Eğer
Sağda sağduydu, Tom Topsail Burnt Bay'e Archie'ye inebilirdi
yarım saat içinde; Eğer gözünüzün zihin olsaydı-belki de.

"Hark!" Tom diye bağırdı.

Archie hiçbir şey duyamadı.

"Duymadın mı?" dedi Tom.

"Ne, dostum? Duy _ what_?"

"_That! _" Tom boşaldı.

Archie bir trenin uzak düdüğünü duydu. "Burayı biliyorum," Tom patladı, büyük bir heyecan. "'Bu
Gözünüzü. Onlar buradan bir yol. Demiryolu. 'Bu ama
Yarım mil, delikanlı. "

Archie izleyen Tom Topsail çalılıklara daldı. Yapmadılar
Karışık konaklamanın dik bir şekilde çalıştığı söylenmelidir
Red Brook Köprüsü'nden not. Bir
Küçük ateş, geçmeden önce pist tarafından inşa edilen, bir parlama
Sisli sinyal onu durduracaktı. Onlarla sadece bir problemdi
o ateşe başlamak için zamanında piste gitmek.




Bölüm XXXVI


    _ Ve son: Archie Armstrong'un başını astığı
    Babanın ofisi, soluk küçük katip umutsuz
    Şans, Bill O 'Burnt Bay nefesini kaybeder ve bir
    Son sayının kutlanmasında büyük akşam yemeği
    "Spot nakit" mürettebatının şaşkınlığı eşittir
    Dünyada Delights dışında hiçbir şey

Eylül ayının ilkiydi. Yağmurlu bir gün, bu, St.John's:
doğuda rüzgar, kalın sis açıktan esiyor. Sir Archibald's
Grad, alışık neşeli bir şekilde çatlıyordu. Yağmur fırlattı
aralıklarla ofis pencereleri; Melankolik bir sis limanı perdeledi
Görünüşe göre. Sir Archibald endişeliydi. Onunla masaya baktı
parmak uçları; Ofis zemini hızlandırdı, kaşlarını çattı, onu takip etti
Dudaklar, huzursuz ellerini ceplerinin derinliklerine kazdı. Beklenen vardı
olmadı. Şimdi saat iki idi. Sir Archibald gitmeye alışkındı
üçte ev. Ve şimdi saat iki idi-hayır, Jove! Sekizdi
sonrasında. Sir Archibald sabırsızca pencereye yürüdü. Açıktı
Sis onun sabırsızlığının sebebiydi. Buna kaşlarını çattı. HAYIR,
Hayır (düşündü); Hiçbir gemici St.John's Limanı Bir Siste Yapamaz
bunun gibi. Ve haftanın rüzgarları adil rüzgarlardı
Fransız kıyısı. Hala beklenenler olmamıştı. _Why_ vardı
Beklenen olmadı mı?

Soluk küçük bir katip başını çok şüpheli olarak kapıya koydu
yol.

"_Black kartalının kaptanı, efendim," dedi. "Katip de," diye ekledi.

"Onları göster," diye homurdandı Sir Archibald.

Olanların tanımlanması gerekmez. Hem melankolik hem de fırtınaydı
olmadan; İçinde kükreyen bir fırtına vardı. Sir Archibald değildi
ağırlaştırmaya yol açmak için kullanılır; Ama şimdi şu anda başladı
Zorlu bir denizde, gerçekten de zorluk çekti
tekrar sessiz limana ulaşmak. İlk röportaj değildi
o trimden beri _black kartal_ kaptanı ve katibi vardı
Craft, Fransız kıyı ticaretinden geri dönmüştü. Ama ortaya çıktı
Son kişi olun. _Black kartalının kitapları incelenmişti;
Mağazaları değerlendirilmiş, stokları alınmış, balıkları tartılmıştı. Ve
Sonuç o kadar şaşırtıcıydı ki Sir Archibald sadece değil
gizemli ama öfkeli. Bu nedenle kaptanı
George Rumm, sıçan gözlü küçük katip Tommy Bull ile ayrıldı
Sir Archibald Armstrong'un varlığı, katipin tahmini vardı
Gerçek Olun: Bir rıhtım arayan iki yetenekli denizci vardı
St.John's sokakları. Ancak her şeyden önce,
Tom Tulk O 'Twillingate'i bulmak; Ama bu, bir şekilde veya başka bir
Tom Tulk asla yapmalarına izin vermezdi.

                  * * * * * *

Sir Archibald's Watch tarafından şimdi tam olarak 2:47 idi. Sir Archibald Rose
Tahtı olan sandalyeden.

"Üzgünüm," diye iç çekti. "Umut etmiştim ----"

Yine soluk küçük katip başını kapıya koydu. Bu sefer o
utanmadan sırıtarak.

"Kuyu?" dedi Sir Archibald. "Nedir?"

"Usta Archie, efendim."

Archie, babasıyla mükemmel bir şekilde el sıkıştı. Sayın
Archibald'ın neşeli selamlaması-ve hangi hayranlık ve sevgi ile
Ve mutluluk o anda kalbi doluydu!-Sir Archibald's
Boğazında neşeli selamlama başarısız oldu. Archie müthişti
çatık kaşlı. Bu bir sevgi başarısızlığı değildi; Ne de kötü bir saygı değildi
Çocuk iyi bildiği gibi, onun için sahip olacak alacaklıya doğru,
En sıcak sempati dışında hiçbir şey yok. Utanç ve saf umutsuzluktu. İçinde
Çocuğun çizilmiş her satırı-haggard gözlerinde ve titriyor
dudaklar-kederli havasında-dağınık görünümünde bile (efendim olarak bile
Archibald ne yazık ki düşündü)-Başarısızlık yazıldı. Bunun doğası
Başarısızlık Sir Archibald bilmiyordu. Nasıl ortaya çıkmıştı
Söylemiyorum. Ama bu _was_ başarısızlığı. Başarısızlıktı-ve hiç şüphe yoktu
bu konuda. Sir Archibald'ın büyük baba kalbi çocuğa doğru ısındı.
Brusque selamlamaya kızmadı; Anladı. Ve efendim
Archibald o anda kollarını büyüküyle koymaya geldi.
Oğul, dünyanın en duygusal tarzında,
uzun yıllar.

"Baba," dedi Archie, aniden, "lütfen otur."

Sir Archibald oturdu.

"Sana bin dolar borçluyum efendim," diye devam etti Archie yaklaştı
Babasının masası ve Sir Archibald'a bakıyor. "BT
günden kaynaklanıyor ve ben ödeyemem-şimdi. "

Sir Archibald, çocuğu daha fazla aşağılamazdı.
borç. Bu krizde Archie için yardım yoktu. Kimse bilmiyordu
Sir Archibald'dan daha iyi.

"Mazeretim yok efendim," dedi Archie, kafası yarı infant bir şekilde
Geri atıldı, "Ama açıklamak istiyorum."

Sir Archibald başını salladı.

"Sizlerin-
Bana yat, teknede ve midilli, "Archie gitti
Boğazında bir utanç ile biraz zorluk bulmak;
"Ama Ruddy Cove'daki posta teknesini kaçırdım ve ben ----"

Soluk küçük katip, keskin küçük yüzünü bir kez daha içine koydu
kapı.

"Judd," dedi Sir Archibald, sertçe, "kesintiye uğrayamayacak kadar iyi ol
Ben."

"Ama efendim ----"

"Judd," Sir Archibald kükredi, "O kapıyı kapat!"

Soluk küçük katip hayatını eline aldı ve dönerek
Sonsuz soluk, nefes nefese:

"Seni görmek için _spot cash_ kaptanı, efendim."

"NE!" diye bağırdı Archie.

Judd kaçmıştı.

"Kaptan-Of-the --_ Spot-Cash_!" Archie aptalca mırıldandı.

Gerçekten, evet. _Spot'un doyurucu, sırıtan, muzaffer kaptanı
Peşin_! Ve daha fazlası, sonrasında koyun gibi takip etmek:
Topsail ticaret firmasının diğer üyelerinin tam tamamlayıcısı,
Armstrong, Grimm & Company, hatta Donald North'a,
Sürpriz ve Bagg, The Cook, Londra'dan eski-kükürük,
Şaşkınlıktan hiç göz kırpma. Ve sonra-ilk şey
Hepsi-Archie Armstrong ve babası ellerini başka bir şekilde salladılar.
Bunun üzerine aynı Archie Armstrong (Sir Archibald adil olsa da
mutlu kahkahalarla körüklendi) Bill O 'Burnt Bay'e düştü ve
_spot cash_ mürettebatı üzerine, Bagg'a doğru (en azından
kaybetmek) ve bedenlerinin nefesini çok komik bir şekilde yenmek
Sevinç ifadesi.

                  * * * * * *

"Dickerin '," diye açıkladı Bill O' Burnt Bay tarafından.

"Dicking?" Ejaküle Archie.

"Jus 'Simon-Pure Dickerin'," Bill O 'Burnt Bay ısrar etti
öfkeyle.

Ve sonra her şey ortaya çıktı-Jolly Liman Enkazlarının gelmesi
Akılda; Bu Bill o 'Burnt Bay, bir yandan silahla,
Aklına atıldı ve _Did_ Sebep ve akıl yürütmeye devam etti,
Jolly liman halkı gülmeye başlayana kadar ve sonunda
tükenmiş olanlardan makul miktarda mal almaya ikna etti
raflar (tamamı),
Schooner. Billy Topsail'in mumu nasıl tuttuğunu da ortaya çıkardı
Toz-Kon. Dahası, _spot cash'in mürettebatı nasıl çıktı
Jolly Limanı'ndan adil bir rüzgarla yelken açmıştı, rüzgar nasıl
Provienly adil ve güçlü bir şekilde üflenmeye devam etti, _spot cash_
Bir önceki gün önce St.John's'un kara düşüşünü yapmıştı,
Ve mürettebatın kendi kollarıyla nasıl vardı onu limana çekti ve
On beş dakika önce Sir Archibald's Wharf'ta onu demirlemişti. Ve
Yüklü, efendim-yüklenmiş, efendim, her zamanki gibi çok iyi o 'tuz kodu ile
O's O 'White Körfezi Bir' Fransız kıyısından! Hepsine her ikisi de efendim
Archibald ve Archie geniş açık gözlerle dinlediler-çocuğun gözleri
(en sıkı güvenle fısıldayabilir) gözyaşlarıyla parıldayan
Arkadaşlarında gururlu zevk.

Bir kutlama vardı. _ Course_, bir kutlama vardı! İle
Emin ol! Bu, _Spot Cash_'in yükü olduğunda meydana geldi.
tartıldı ve firmaya usulüne uygun olarak verilen yükümlülükten taburcu
Topsail, Armstrong, Grimm & Company ve ödenen bakiye
Sert nakit içinde. Skipper Bill derhal firmanın bir üyesi oldu.
kendi büyük karı; Ve şaşırdı ve ötesinde çok sevindi
vahşi bir soluktan hariç her şey-ve Billy Topsail de öyleydi-ve
Jimmie Grimm-ve Donald North da öyleydi ve Bagg da öyleydi-
Hepsi şaşırdı, her biri, balıkların gittiği söylendiğinde
üç-sekiz ve her biri kendini kendi başına buldu
doğru, tüm görevsiz, yüz otuz yedi
Dolar ve altmış üç sent. Ama bu şaşkınlık neredeyse eşit değildi
Archie ile akşam yemeğine oturduklarında onları aşan ve
Akşam Sir Archibald ve Lady Armstrong. Belki de
Parlayan plaka-belki de Lady Armstrong'un tatlı güzelliğiydi-belki
Sir Archibald'ın şakalarıydı-belki de Archie Armstrong'un
Eton ceket ve mükemmel tertemiz görünüm-belki de
Jolly Tutor'un varlığı-belki de parıltı ve karlıydı
Beyazlık ve masanın görkemli ödülleri onlardan önce yayıldı-ama
bütün dünyada şaşkınlığa eşit olmak için hiçbir şey yoktu
_spot nakit mürettebatı _-yaklaşacak bir şey yok, gerçekten de-hariç
onların güzel zevkleri.

SON



                  * * * * * *



Eserleri

Norman Duncan

Uygun çocuk

Elizabeth Shippen Green'in çizimleri. _Popular Edition._ Yarı
Tahtalar, resimli. Net .60. Dekore edilmiş baskı, net $ 1.00.

Billy Topsail'in Maceraları

_15. bin._ 12mo, resimli, 1.50.

Bu bir çocuğun kitabı, ama "chummy olmak için bir kitap"-
herkes. "Muhteşem canlı ve gerçekçi bir anlatı.
Koşulları icat etmeniz veya durumları hayal etmeniz gerekir. Bu beceri
Bay Duncan'ı yapan Newfoundland'da gerçek koşulları tasvir etmek
çok harika çalış. "--_ Brooklyn Eagle._

Labrador'dan Doktor Luke

_30. Bin._ 12mo, kumaş, 1.50.

"Norman Duncan bundan beklenen her şeyi yerine getirdi.
hikaye; onu güçlü ustalardan biri olarak sorunun ötesinde kurdu
Günümüzün. "--_ Brooklyn Eagle._

Dr. Grenfell'in cemaati

_Fifth baskı_. Resimli, kumaş, net 1.00.

"Dr.
Grenfell ve Ortakları. "--_ n. Y. Sun._

Anne

New York hayatının bir romanı. _Second Edition._ 12mo, kumaş, 1.25. DE
Luxe, net 2.00.




Dillon Wallace

Ungava Bob

Kürk tuzaklarının bir hikayesi.

_12. Bin._ Resimli, 1,50 $.

Bob'un bu hikayesi, çok dondurulmuş kuzeydeki genç kürk tuzağı
Herhangi bir çocuğun isteyebileceği heyecan ve heyecan verici macera. Bob
Patika'da, Hint kampında, terk edilmiş gemide deneyimler
Limana yelken açtı, büyüleyici bir okuma yaptı. Üstelik bir
yazarın iyice olduğunu kanıtlayan gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalma
Yazdığı olaylara aşinadır. Hikaye kalbi karıştırıyor
Başından sonuna kadar genç veya yaşlı için.

[İllüstrasyon]

"Hikaye en büyük sadelik ve doğallık ile anlatılıyor ve
Yazar, insanlara karşı kendi sıcak hissi verdi.
Dondurulmuş Northland, Beyazlar, Hintliler ve Eskimos. "--_ Pittsburg
Postalamak._

"Birçok bir delikanlı gözüne ışıltıyı getirmeli ve onu dile getirmeli
onun da soğuk ve orman tehlikeleri ile savaşabileceği gün boyu
Derinlik ve Kaldırıcı Buz Sahası. "--_ Chicago Post. _

"Heyecan verici olaylarla dolu ve ilgisini çeken heyecan verici bir hikaye
Okuyucu en yüksek sahada çok yakın. Maceralar ve tehlikeler ve
Hairbreadth kaçar. "--_ Westminster._

"Güçlü, virile bir kitap. Bu en belirsiz köşenin gizemi
Dondurulmuş kuzey sayfaları kaplar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY TOPSAIL & COMPANY***


******* This file should be named 29130.txt or 29130.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/3/29130



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

