*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, September 14, 1880 (Harper'ın Gençleri, 14 Eylül 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 16, 2009 [EBook #29136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, September 14, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, September 14, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 16, 2009 [EBook #29136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, SEP 14, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]

       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 46. ​​Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

14 Eylül 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers.
Önceden yılda 1,50 dolar.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: ruloyu çağırmak.-T. Thulstrup tarafından çizilmiş.]

Paul Grayson kimdi?

John Habberton,

"Helen'in Bebekleri" nin yazarı.


Bölüm I.

Yeni öğrenci.

Bay Morton'un Seçim Okuluna katılan çocuklar
Laketon, aynı yaştaki erkeklerden daha fazlasını bilmemeyi dile getirmedi ve
başka yerlerde avantajlar; Ama bir şeyden kesinlikle eminlerdi ve
Hiçbir öğretmen okulu bir araya getirmek için zilini çalmadı ya da
Boyunları girintilerden gelen çocukları arayın, bu ana kadar
Okul bahçesinde eğlence en yüksekti ve erkekler en azından istedi
içeri gir. Bir öğretmen bazı şeyler hakkında çok adil olabilir:
zor bir dersle çocuk ya da ona sahip olduğundan daha az kötü not verin
kazanıldı; Hatta bir çocuğun ebeveynine rapor etmeyi bile unutabilir.
Oğullarının şımarık olduğu okulu; Ama bir öğretmen ne zaman
elini o korkunç zil üzerine koydu ve pencereye adım attı
Gerçekten insan sempatinin her parçacığı ondan çıkmış gibi görünüyordu.

Ancak bir parlak Mayıs sabahı, bunu düzenli olarak yapan çocuklar
Şikayet azdı; Gerçekten de, Bert Sharp hariç hepsi
açıklamak için üç ardışık devamsızlık ve ondan yazılı bir mazeret yok
Baba ona yardım etmek için, zaten okul odasının içindeydi ve hatta
Bert, sarılırken açık kapıya bakabileceği yere durdu
zekâları ve vicdanını bir çerçevelemek için çaba sarf etti
Akla yatkın görünebilecek açıklama. Zaten içeride çocuklar
kendi masalarının yakınında ve neredeyse alçak tonlarda konuştu
Konu dışında her şey en üst düzeyde zihinlerinde, bu konu
Yaklaşık on dört yıllık yakışıklı ama daha ayık görünümlü bir çocuk olmak,
Odanın arka kısmındaki bir masaya oturan ve deniyor,
Herhangi bir başarı olmadan, sanki tüm olduğunu bilmiyormuş gibi bakmak
Diğer çocuklar ona bakıyordu.

Oğlanların bakması hiç de harika değildi, çünkü hiçbiri yoktu
Daha önce yeni öğrenciyi gördü ve Laketon o kadar küçüktü ki
Garip bir çocuğun görünümü neredeyse olağandışı bir olaydı
bir sirk.

"Hadi vazgeçelim," dedi Will Palmer, beş dakika sürdü
Diğer birkaç erkekle tartışmak
Yeni öğrencinin kökeni; "Roll-Call'a kadar vazgeçelim; sonra
Adını öğreneceğiz ve bu biraz rahatlık olacak. "

"Keşke Bay Morton acele etseydi," dedi Benny Mallow. "Erken geldim
Ned'den çizgili sokakımı geri kazanamayacağımı görmek için bu sabah
Johnston ve bu iş bizi tek bir oyun oynamamızı engelledi.
Hızlı, çocuklar, hızlı! Bay Morton zili dokunmaya hazırlanıyor. "

Grup bir anda ayrıldı ve her üye daha önce oturmuştu
çan vurdu; Diğer erkeklerin çoğu ve çok sayıda çift
Gözler, Bay Morton'un kendisinin yapması gereken öğretmene sorgulayarak baktı
Resmi olarak çaldığı için alt dudağını gülmekten çok zorlamak çok zor
Sipariş verecek. Rulo denirken, çocuklar
adlı, keskin, iş benzeri bir şekilde, oldukça sıradışı bir
okul odaları; Ve çağrı ilerledikçe yanıtlar çok hızlı oldu
Bazen erkeklerin bildiği isimlerin biraz ilerlemesi için
gelen.

Aniden, G ile başlayan isimlere ulaşıldığında ve Charlie Gunter
Ağzını açmıştı, "Burada" demeye hazır, öğretmen aradı "Paul
Grayson. "

"Burada!" yeni çocuğu cevapladı. Okuldan hafif bir sansasyon koştu; Hiçbir erkek hangisi için hiçbir şey yapmadı
Sipariş vermek için çağrılması gerekiyordu, ancak bir şekilde kafaların dönüşü,
Nefes yakalamak ve içinde tutulan nefes almak
normalden daha uzun, kulaklarına ulaşan hafif bir kargaşa yaptı
Garip bir öğrenci ve görünümünü eskisinden daha rahat hale getirdi.
Rulo'nun cevapları bir kerede daha az ruhlu hale geldi; Gerçekten Benny
Mallow o kadar sert bakıyordu, şimdi onu artırmak için bir ismi vardı
Yabancıya ilgi, tamamen adına cevap vermeyi unuttuğunu,
ve öğretmen masasının yanındaki sandalyeye oturmak zorunda kaldı
Teneffüse kadar o an.

Bu girme, okulun sahip olduğu diğerlerinden daha uzun görünüyordu
hiç bilinen-yürüyüşün unutulmaz olandan bile daha uzun
İtalyan müzisyenlerin üçlüsü, başlamak için özel olarak sözleşme yapmıştı
Oğlanların düştüğü anda okul bahçesinde oynuyor. Nihayet,
Ancak, çan on yarıyı on geçti ve tüm oda acele etti
Merdivenler, ancak Bay Morton en büyük Joe Appleby'yi aramadan önce değil
okulda çocuk ve ifade edilen Paul Grayson'u resmen tanıttı
Yeni arkadaşını çocuklar arasında evde hissettirmesini diliyorum.

Appleby, işini ne kadar tam olarak gösteren bir hava ile devam etti.
pozisyonunun önemini fark etti: Grayson'u her birine tanıttı
en büyük ile başlayan çocuk; Ve Benny Mallow'un boşuna,
Partinin en küçüğü kimdi, atmak için her türlü mazeret yaptı
kendisi seçkin çiftin önünde, hatta
Bir kez ayaklarını Grayson ile kötü bir şekilde karıştırdı. Ne zaman,
Ancak tören sona erdi ve Appleby özgürdü, birçoğu
çocuklar etrafında kalabalıklaştı, yeni öğrencinin olma tehlikesi var
yalnız.

Appleby'nin onurlu ve genel cevabı oldu.
sorgulayıcıları. "Ben her şeyi anlatmanın centilmence düşünmüyorum
Bir adam hakkında bilgi edin. "

Bu azarlamada, küçük çocuklar Appleby'yi daha büyük bir adam olarak kabul etti
Daha önce hiç, ama bazı büyük olanlar Appleby'nin yapamayacağını ima etti
Ne bilmediğini, Appleby'nin hangi suçu bulduğunu çok iyi anlatın ve
Gölgede bir çitlere yaslanan erkek grubuna katıldı
Will Palmer yeni çocuğu zaten içine almıştı
konuşma.

"Yol yolunda," dedi Will, "bir veya iki top için henüz zaman var.
Oynayacak mısın? "

"Evet, memnun olacağım," dedi Grayson.

"Başka kim?" istedi.

"BEN!" dilbilgisini unutmayan tüm erkekleri bağırdı
"Ben!" Demek için yerine. Gerçekten, erkeklerin top oynamaya olan hevesi vardı
daha önce hiç bir kişinin anısına eşit olmamıştı ve
Palmer, seçemediği için oldukça sıcak arkadaşları soğutdu.
Ortak bir top oyunu için dörtlüsü tamamlamak için ikiden fazla erkek.
Hayal kırıklığına uğramış çocuklara öğretmenin olduğunu duymak çok güzel yaptı
Bell Ring tıpkı Palmer gibi Grayson'ın yarasasına "kendini yakaladı".

"Muhteşem bir oyun oynuyorsun," dedi Will to Grayson'a merdivenlerden çıkarken
yan yana. "Nereden öğrendin?"

Çiftin önündeki adımda olan Joe Appleby, sadece bir
Beklenen bilgileri yakalamak için anlık, ama sahip olduğu tek şey
Palmer'dan çarptı, neredeyse onu onurlu burnuna doğru yuvarladı,
Grayson'ın cevapladığı gibi,

"Ah, birkaç yerde; özellikle hiçbir yerde."

Palmer hemen yeni okul arkadaşını takip edeceğini belirledi
öğlen evinde ve nerede yaşadığını keşfedin. Sonra röportaj yapardı
komşular ve bu sıkışmış Joe'nun önünde biraz bilgi almaya çalışın
Appleby, Palmer'dan sadece dört ay daha büyük olduğunu düşünerek
Kendisi, herhangi bir şey için çok fazla hava koydu. Ama okul ne zaman
Görevden alınan Palmer, en az yarısının
Diğer çocuklar kendilerini böyle bir operasyon için dağıtıyorlardı.
planladığı kişi. Ayrıca, Grayson merdivenlerden aşağı inmedi
kalabalık. Ülkeden olması mümkün olabilir mi?
Onunla okula soğuk bir öğle yemeği mi getirdi? Palmer merdivenlerden acele etti
Bak, ama öğretmen ve yeni çocukla tanıştı ve ikisi yürüdü
uzakta ve birlikte Bay Bartle'ın evine girdi, burada Bay
Morton bindi.

"O bir yatılı bilgin," diye bağırdı Benny Mallow. "Böyle okudum
Kitaplardaki şeyler. "

Joe Appleby, "O zaman takılacak," dedi.

Bu görüş, görünen bir kafanın sallanmasıyla teslim edildi
Joe'nun tüm biniş bilginleri için tüm yollarını bildiği samimi
binlerce yıl; Yani erkeklerin çoğu bir an oldukça ayık görünüyordu
veya iki. Sonunda babası bir mağaza tutan Sam Wardwell,
Sessizlik, "Bahse girerim Boston'dan; ceketi sadece
Babayı görmeye gelen bir davulcunun giydiği şeylerle aynı şey
Bazen."

"Umph!" homurdandı Appleby; "Boston'un bir tür kumaş olduğunu varsayalım mı?
hepsi kendine mi? _You_ fazla bilmiyorum. "

Küçük çocuklar bu görüşte kıdemli öğrenci ile birlikte görünüyordu;
Sam çok rahatsız hissetti ve sessizce bir
O öğleden sonra okula tebeşir parçası ve biraz hızlı yap
Appleby'nin kendi ceketinin arkasında çizim. Sonra Benny Mallow dedi ki:
"Söyle, çocuklar, bu eski okul oldukça iyi olmalı, sonuçta
Başka bir yerde insanlar yatılı gönderir. Onun millet zengin olmalı: yaptı
Parmak çivilerini ne kadar muhteşem bir bıçağı kestiğini fark ettiniz mi?-'Twas a
İnci kolu ile dört-siyah. Ama elbette görmedin ve ben
yaptı; Okulda kullandı ve masam onun yanında. "

Will Palmer hemen Benny'yi bir kenara bıraktı ve ona genç teklif etti
Fan-kuyruklu güvercin, uzun süredir devam eden kuluçkası yumurtadan çıktığında, değişmek için
Masalar, öğretmenin izni alınabilirse. Bu arada Napolyon
Nott, genellikle Notty olarak adlandırılan ve
Çocukların geri kalanı bir araya geldi, "İnanıyorum ki onun yabancı olduğuna inanıyorum
kılık değiştirmiş prens. "

"Her neyse iyi yetiştirilmiş," dedi Will Palmer, Benny Mallow'a. "Umarım
Saçma kalmayacak kadar insan olacak. O yeterince büyük ve akıllı
Yeterse, eğer bir şey arıyorsa, bu okulu çalıştırmak için ve istiyorum
Onu yap-Joe Appleby'nin havalarından kurtulmak için her şey. "

Sonra çeşitli gruplar ayrıldı, erkeklerin iştahları tarafından hareket ettirildi
Sağlık her zaman vardır. Ancak bir çocuk-Joe Appleby-yeterince adamdı
daha büyük ilgi alanları düştüğünde damakını reddetmek, bu yüzden yaptı
okul odasına geri dönmek için bir bahane, orada olmak için
Öğretmen ve yeni suçlaması geri döndü. Yarım saat sonra Benny Mallow,
Tatlı getirilir getirilmez evden gizlice girmişti
içeride ve sokak boyunca yürürken turtasını kaba bir şekilde yemişti-benny
Mallow okul odasına girdi ve öğretmen Joe Appleby'yi tuttu.
Ve Paul Grayson sanki konuşuyormuş gibi birlikte duruyor. Benny olarak
koltuğuna gitti Joe onu takip etti ve ona böyle bir bakış attı
Benny'nin bir keresinde karar verdiği üstünlük
açıklanmış olmalı ve Joe
şey. Benny o kadar doluydu ki merdivenlerden aşağı kaydı ve
Görünen her çocuğa gerçek olarak anlattı, sonuç Joe'yu yapmaktır
Appleby, okulun gözünde her zamankinden daha büyük bir adam, Grayson
işkenceci ama en paha biçilmez bir gizem oldu.

[Devam edecek.]




Veda.

Mary D. Brene tarafından.


  Veda, tatil, sen neşeli eski zaman-
    Boşta saatlerinize veda;
  Sevgili tarlalar, dağlar ve glens için veda,
    Ve güzel tatlı vahşi çiçekler;
  Frolic ve eğlenceli saatlere veda,
    Ve Özgürlüğün her şeyi görkemli saltanatına;
  Tatil bitti, sezon o'er,
    Ve şimdi yine okul hayatımız için.

  Artık neşeyle ölçeklendireceğimiz çitler değil,
    Ne de her gün ağaç üstlerine tırmanıyor;
  Ama bizden önce öğrenmenin merdiveni büyütüldü,
    Ve yukarı doğru yolumuza gireceğiz. Ah, kalbimizin derinliklerinde hafıza yalan söyleyecek
    Eski mutlu günlerden çok canım
  Ve kitaplarımızın üzerinde yorgun bir iç çekeceğiz,
    "Ah, tatilimiz buradaydı!"

  Parlak günler henüz oyalanıyor, çim hala yeşil,
    Henüz dağların gri dönmemesi;
  Ama tatlı doğanın cazibeleri neler, ne yazık ki!
    Tatil kaybolduğundan beri?
  Ama bir rahatlık var-mevsimler yuvarlak,
    Ve hepsi iyi zamanlarda duyacağız
  Dame Nature, Gay Gayly Gayly Halk, Bir kez daha,
    "Okul çıktı ve tatil burada."




'Longshore Yat Kulübü.

William O. Stoddard tarafından.


"Evet, çocuklar, De Tide'ın şimdi.
uzun."

"General," dedi Bob Fogg, "yat kulübümüz için skiff'iniz olsun
Çok az zaman? "

"Hayır, Sah," diye yanıtladı George Washington, olumlu bir şekilde, geniş bir sırıtışla
Kırışır, eski, çok siyah yüzü. "De Club benim skiff ob benim.
Ef Dey, benim yotum, dey yapabilir, hamur. "

"Bob," dedi Tommy Conners, "
kik?"

"Dirime bak," dedi Gus Martin.

"Ve yelken," dedi Stuyvesant Rankin, biraz haysiyetle.

"Şimdi, Sty," dedi General George Washington, birkaç metre topallarken
engebeli görünümlü eski teknesinin içinde sıkışıp kaldığı noktadan
Çamur, "Bout Yelkenleri biliyor musun? Youah Mudder Nebber denize gitti.
O bir terzi. "

"O zaman yat, genel, direk ve yelken ve her şey olabilir mi?"

Küçük yaşlı siyah adam açıkça o kulübün üyelerini sevdi, ama
Keskin kafasını şüpheyle salladı. "Bahşiş ober ve git
Yerselves boğuldu. "

"Hayır, yapmayacağız," diye bağırdı Put Varick; "Her birimiz karşıya yüzebiliriz
Harlem ve tekrar geri döndü. "

"'Cept wen de tide'ın çok güçlü.
Kin Yüzmek. Ben 'mos' onu kendim disry mornin 'evine yükseltiyorum.
Bir yığın ob yengeçlerini kaybetmezdim! Daha fazla kile. Gerçek mavi bacak kanalı
yengeçler, en iyi tür. "

Söylenecek daha çok şey vardı, ancak yat kulübü günü taşıdı ve
General, gençliğini gördüğü için, şimdi ve sonra kıkırdamaya döndü,
Çamurdaki harika zanaatın içine giren arkadaşlar.

"Ef Dey de Sail! Yah! Yah!
De de Sand-Bank'ın karşısında! "

Bunun için yeterince rüzgar yoktu; Ama biraz zaman zaman alacaktı
Gelgit tekneyi yüzecek kadar yükselecekti ve kulüp
Beklemek için bir zihin durumda.

Bob Fogg, "Sana ne oldu, çocuklar, bir yolculuk yapacağız" dedi. "O bir
güzellik. Başlamadan önce bir 'memurların bir diline sahip olalım.'

Hepsi bu konuda kabul edildi, ancak Joe McGinnis,
Yetişkin yat kulüplerinin hiç seçimi olmadı.

"Sadece kesimler çiziyorlar, çocuklar ve adama en uzun samanı veriyorlar
Başlamak için kulübün sahibi. "

"Bu en iyi yol," dedi Tommy Conners; "Ama general gitti
Ev."

"Onun için kesim alacağım," diye bağırdı Bob Fogg. "Olmayı seçeceğim
Bo's'n, 'Çünkü nasıl yönlendirileceğini biliyorum. "

Kimse itiraz etmedi, ancak kulübün her üyesi nasıl yapılacağını bildiğini söylemesine rağmen
Steer ve Sty Rankin yarım dakika içinde çok fazla pipet hazırdı.

Tommy Conners en uzun samanı çizdi ve kaptan olacağını söyledi; Ancak
Gus Martin bir sonraki geldiğinde ve bir Commodore olmaya karar verdiğinde Tommy
mırıldandı, "Bunu unuttum."

Stuyvesant Rankin'in hafızası hala daha iyiydi, çünkü neredeyse karşılaştırmamıştı
Diye bağırmadan önce diğerleriyle olan samanı, "Bunun amiral olacağım
kulüp. "

Put Varick o kadar şaşırdı ki, sadece "Ben yemekim; orada
Bu gezi benim için bir iş olmayacak. "

"O zaman ben neyim?" diye sordu Joe McGinnis, en kısa samanıyla
el.

"Sen?" dedi Bob Fogg; "Neden, mürettebatsın. O larboard'u tut
Kürek ve çamurdan çekin. Bu üç kara yuvası var
Banka. Cesaret etselerdi bizi pürüzlendirirlerdi. "

Üç Landblubber oradaydı ve yüksek sesle açıklamalar yapıyorlardı
Kulüp hakkında, ama yat şimdi yüzmeye neredeyse hazırdı ve hayır
Onlara dikkat edilebilir. General George Washington'un onu tuttuğu Little Creek'in hemen ötesinde
Tekne, Harlem Nehri'nin yoğun sularını, büyük şehri ile yayıyor
Her iki tarafta New York, ancak kenarına çok yakın değil. Bu bir
Gerçekten çok meşgul su. Taşıyan küçük buharlı botlar vardı
Burada ve orada yolcular; Küçük römorkörler çekti ve şişti ve
Maine'den kereste yüklü büyük gemicilerin kenarlarında öksürdü;
Gay giyimli kürekçilerle uzun yarış tekneleri, hızla daralmış
Su, büyük ahşap toplama gibi, çok uzun ve keskinlerdi ve
dar. Balıkçılık tekneleri, zevk tekneleri, buharla mücadele, hatta
Bir adam ve bir kürek tarafından sürülen kanolar. Ama hepsi arasında
General George Washington'un "Yot" gibi başka bir zanaat yoktu.

"Çocuklar," diye bağırdı Kaptan Conners, "unuttuk."

"Ne?" dedi Amiral Rankin.

"Tekneye isim vermek."

"Ah, sorun değil!" dedi Commodore Martin. "General ona isim verdi
kendisi. O _hail columbia_. "

"Amiral," diye bağırdı teknewain Bob Fogg, "yüzmeye başlıyor. Sen
Direğin ötesinde orada öne çıkın. Kaptan, sen ve Commodore
Ortaya çık. Şimdi Cook, sen ve mürettebat bir dakika sert çekiyor ve
Çamurdan çıkacağız. "

Amiral itaat etti, ancak sıkılacak neredeyse yer olmamasına rağmen ve
Direk biraz sırtını kalabalıklaştırdı. Aşçı ve mürettebat da itaat etti,
ve _hail columbia_ aniden bankadan ve etrafında uzaklaştı
Çürük eski ahşap iskelenin başı.

"Bu üç kara avcı değilse," diye bağırdı Boatswain Fogg, "
İskele kafasında. Ve bizi sıçrayacak çok fazla tuğlaları var
ile."

[İllüstrasyon: Yat Kulübü yıllık seyircisinde başlıyor.]

Oradaydılar; Ama o anda rüzgar ani bir pufla geldi,
ve generalin dehasının eklediği yelkenini doldurdu
Bu "yot" ın güdü gücü. Kaptan için sadece yanlış bir anda
Tommy Conners ve Commodore Gus Martin,
Teknenin dibinde buldukları ekstra kürek ve
Kötü sallamak. Aşçı en iyisi kürek çekiyordu, ama teknenin ucu
Küremesini suyun altına gönderdi ve mürettebat aniden kürekini buldu
havaya kaldırıldı.

"Joe McGinnis, bir yengeç yakaladın," diye bağırdı Boatswain Fogg. Ancak
Kaptan ve Commodore'a bir şey söylemeden önce, üç
LandLipbers işteydi.

Sıçrama, sıçrama, sıçrama! Bu tuğlalar ve çubuklar nasıl düştü
_hail columbia_!

"Ah hayatım!" dedi Amiral Stuyvesant Rankin, yaylarda. "Eğer
yat üzerim, kulübün yeni bir kat olan tek üyem benim
Açık."

Breeze daha taze ve taze oldu ve bir dakika içinde _hail daha
Columbia_ iskele kafasındaki "batarya" nın ulaşamayacağı. SABLE
Ancak sahibi, onu gerçekle kabininin kapısından izliyordu
gurur.

"Gitme! FRU DE WATAH'I SLOK YAPMAYIN!
De ribber üzerindeki herhangi bir odder yot 'de' ayağına. "

Böylece yaptı, eğer o ayağı gezmesi daha uzun sürerse veya
başka bir şey.

Yakında Bob Fogg gibi _hail columbia_ "bo's'n" olmak şaka değildi
öğrendi.

"Sana ne olduğunu söyle çocuklar," dedi, "bu onun üzerinde bir omurga yok.
Her zaman direksiyona devam etmeliyim. Nerede olmayacağını söyleme yok
git. "

"Kıyı boyunca tut," diye bağırdı Amiral yaylardan. "Gidiyorsun
nehre. "

"Şimdi, sty, bu yatı benden daha iyi yönlendirebileceğinizi düşünüyorsanız, sadece
Kıç gel ve dene. "

"Hey, orada, sen genç korsanlar! Nereye gidiyorsun?"

Bir kabuk yarış teknesinde büyük silahlı bir genç adamın bağırmasıydı,
kendini aniden umutsuzca sağa çekmeye zorladı
_hail columbia_ tarafından çalıştırmaktan kaçının.

"Gözetleme! Oh--"

Yumruk. "Bildiriyorum!"

İlk ünlem, uzun boylu, ince beyefendi
Büyük silahlı genç adamla yarışan "Out Righted" Wherry,
Ve yeterince iyi bakmamıştı. Sola dönmeye çalıştı, ama denemek için çok geç kaldı ve
Ani olması, sancak kürekiyle "bir yengeç yakalamasına" yardımcı oldu. Ne zaman
"Oh," dedi, sadece suya giriyordu.

"Yumruk" ve diğer ünlemler _hail'e zarar vermedi
Columbia_, ama bir zevk teknesi küvetinde şişman yaşlı beyefendi
yata karşı çarpmıştı:

"Nehir, günümüzde erkeklerle sürülüyor. Diğer birinin alması için üzgün değilim
ıslanma. İki kez onun yolundan çıkmak zorunda kaldım. "

_Hail columbia_ memurları ve mürettebatı
Biraz sessiz, hepsi cesur tekneler hariç.

"Nasıl yönlendirileceğini bilmiyor musun, arkadaşlarınız mı?
Gemilerin yol hakkı var mı? Düdüğünü üflemelisin
Daha erken. "

"Bildiriyorum!" yine yaşlı beyefendiyi haykırdı. "Çocuk mükemmel
Sağ."

"Bo's'n," diye sordu Commodore, "Kıyı boyunca tutamaz mıyız?
Tekrar?"

"Yelkenle uğraşamayız-bu yatta değil; ama izin verebiliriz
Aşağı ve küreklerle döndürün. "Bu şeyi yaptılar ve
Beş dakika daha _hail columbia_ amiraline doğru işaret ediyordu
Harlem'in kuzey kıyısı tekrar.

İnce adam "kabuğuna" geri dönmeyi başardı, ama onu kaybetmişti
Büyük silahlı adamla yarış.

"Bo's'n," diye belirtti Commodore, yelken açarken, "Koşmaya gerek yok
Bizi çamura. "

"Sanırım değil," dedi Bob Fogg; "Ama eğer onu yeterince yakın yönlendirebilirsem
Land, köprüye kadar kalkıyorum. "

Büyük bir seyirdi ve uzun sürdü; Ama ne zaman _hail
Columbia_ Bir kez daha küçük koya koştu, General George vardı
Washington Söylemeye Hazır,

"Bak a-heah, çocuklar, Cross de 'Lantic Ocean'ı canlandırdığını söylemedim.
Dat Yot'un bazı baslara gitmesini istiyor. "




Kolonilerde eski zamanlar.

Charles Carleton Coffin tarafından.


Hayır. V.

Walpole yerleşimcileri kendilerini nasıl savundular.

Güzel yeşil çayırlar, çevredeki tepeler ve uzak
Walpole, New Hampshire'daki manzarayı oluşturan dağlar, hangi albay
Benjamin Bellows ve John Kilburn, bankalarına baktılar.
1749'da Connecticut Nehri. Kütük evlerini ile inşa ettiler
Hintlilere ateş edebilecekleri duvarlarda döngü delikleri
saldırıya uğradılarsa. Aralarında barış üzerinde anlaşılmış olmasına rağmen
Fransa ve İngiltere, sınır boyunca yaşayan insanlar hayır hissettim
Kanada'daki Fransızlar için güvenlik, Kızılderilileri sürekli olarak çağırıyorlardı
İngilizler hakkında depremler yapmak. Kısa ve kolay bir yolculuktu
Crown Point'ten Champlain Gölü'nden, Connecticut vadisine,
Ve kürklerini Fransızlara satan Kızılderililer sık ​​sık ziyaretçilerdi
Connecticut boyunca yerleşim yerlerine.

John Kilburn'u ziyaret eden Hintlilerden birine Kaptan Philip deniyordu.
Hindistan'daki Cizvit rahipleri tarafından vaftiz edildi ve vaftiz edildi
St. Francis köyü, St. Lawrence kıyısında, yarıya kadar
Montreal'e Quebec'e. Aziz Francis kabilesine Hıristiyan Kızılderilileri deniyordu.
İngiltere ve savaşın tekrar patlayacağı söylentileri vardı.
Fransa. Savaş ilan edilmeden önce düşmanlıklar başladı.

1755 baharında Kaptan Philip John'u ziyaret etti
Kilburn'un evi satılık bazı kunduz skinleri ile. Toz istedi,
Mermiler ve ödeme için flints. Ticaret yaparken Kaptan Philip
gözlerini evin üzerinde koşarak, kalın kerestelere bakarak
Duvarlarda döngü delikleri. Ticaretini bitirdiğinde ziyaret etti
Yerleşimdeki diğer evler. Nazik davrandı. Yerleşimciler
Gelecekte kullanım için gözlemler aldığı konusunda asla güvensiz olmadı.

Ağustos geldi. Yerleşimciler savaşın başladığını duydu ve
Fransızlar ve Hintliler her an üzerlerinde olabilirler. Güçlendirdiler
blok evleri. Kimse yalnız çalışmak için sahaya girmedi. Onlar
Her zaman silahlarını yanlarında taşıdı. Bazı sadık saat köpekleri vardı
Hintlilerle her zaman homurdandı. Neredeyse kırk vardı
Yerleşimdeki erkekler. Şeytan yürekli oldular ve belirlenmediler
Fransızlar ve Hintliler tarafından sürülecek. Albay atadılar
Körükleri onların lideri. Kızılderililerin hakkında bir şüphesi vardı.

"Bir yemek tedarik etmeliyiz, böylece saldırıya uğradığımız için
Yiyecek bir şeyler var, "dedi.

Yerleşimciler her bir çantayı mısırla doldurdu, omuzladı ve sonra
tek dosya, silahını taşıyan her adam, grist değirmesine yürüdüler
inşa ettikleri, mısırın yemeğe yerleştirilmesi, çuvalları omuzladı
Bir kez daha ve eve doğru başladı, sadık saat köpekleri paça içinde
ilerlemek, sincaplara veya kekliklere dikkat etmiyorum veya bunun oyununu
düzenlemek.

Aniden köpekler geri döndü, hırıltı, sırtlarında saçlar
Ruff.

"Hintliler var. Çuvallarını atın," dedi Albay Bellows.

Adamlar çuvallarını yere attılar, eğrelti otlarına düştüler ve
Silahlarının hazırlanmasına baktı. Eğrelti otları uzun ve tamamen
onları gizledi. Albay körükleri, Kızılderililerin bir
Geçmesi gereken yolda dar bir yerde ambuscade. O sürtük
ne keşfedebileceğini görmek için yavaşça ileri, kırmamaya dikkat et
dal veya gürültü yapın. Küçük bir tepenin tepesine girdi, gözetledi
eğrelti otları aracılığıyla ve çok sayıda Kızılderili keşfetti, neredeyse iki
Yüz, ağaçların arkasına çömelmiş veya yerde yatmak,
Beyaz adamlar tuzağa girmek için. Adamlarına geri döndü, onu yayınladı
bir fısıltıyla siparişler ve hepsi eğrelti otlarından geçti
Kızılderililer onlardan sadece birkaç çubuk olana kadar.

Hepsi hazırdı. Her adam ayağa kalktı ve o kadar yüksek sesle bağırdı
"hi-ya! hi-ya!" Müthiş bir uluyandı.

Bir sonraki an bir yerleşimci görülmeyecekti; Hepsi düşmüştü
zemin ve eğrelti otları tarafından gizlendi.

Bir anda her Hintli ayağa kalktı, silahını ateşledi, ama vurdu
hiç kimse.

Eğrelti otları, her yerleşimci hedef alan bir cevap vardı.
Ve Kızılderililer havaya fırladı ya da baş aşağı düştü
mermiler.

Kırmızı adamlar yerleşimcileri beşe bir sayısından fazla saydılar, ama çok şaşırmıştı
Şaşırtıcı bir şekilde, yaralıları alarak aceleci bir geri çekilme yaptılar
bir bataklığa ve yerleşimciler blok evlerine acele ettiler,
bir saldırı öngörmek. Bunlardan hiçbiri yaralanmamıştı.

Bu Kızılderililer, üç yüzden fazla bir grubun parçasıydı,
Kanada'dan gelen kaptan Philip tarafından önderlik eden
Connecticut boyunca yerleşim yerlerini yok etmek ve
Kanada birçok mahkum ve kafa derisi sonu. O
Yılın en hoş sezonu. Ormanlar oyunla doluydu ve
istedikleri yerleşim yerlerine alacakları hükümler
Çok fazla yiyecek alacaklardı.

Yüzbaşı Philip, Hintlilerin geri kalanı ile gizlice sürünüyordu
Ormandan John Kilburn'un evine doğru. Bay Kilburn ve oğlu
John, Bay Pike ve oğlu, tarlada buğday çekti, onların
Silahlar elinizin altında. Bay Kilburn, köpeğini ormanda temizlemek için eğitmişti,
Ve sadık hayvanın gözleri ve kulakları açıldı ve
Bir kurt ya da ayı ile ilgili olsaydı rüzgarı koklamak. Bu öğleden sonra
Ağustos köpek saçları ile koşarak bir ruff ve hırıltı geldi.

"Kızılderililer," dedi Bay Kilburn. Erkekler ve çocuklar silahlarını ele geçirdiler, koştu
ev ve kaptanda kapıyı açıp kapıyı çalarak zamanı vardı
Philip ve yaklaşık iki yüz Kızılderili ortaya çıktı.

Kızılderililer güvenli bir mesafede durdu ve Kaptan Philip de öyle
Konuşacak kadar yaklaştı.

"Dışarı çık, yaşlı John! Dışarı çık, genç John! Sana iyi bir çeyrek veriyorum"
bağırdı.

[İllüstrasyon: Kabinin Savunması-A. B. Shults tarafından çizildi.]

Sadece iki adam vardı, iki erkek, Bayan Kilburn ve kızı
ve dört çocuk, evde, üç yüz Kızılderili saldırdı
ama John Kilburn en az korkmuş değildi-o değil. Hiç biri
Bayan Kilburn, ne oğlu ya da kızıydı. Birkaç ekstra silahları vardı;
Bayan. Kilburn ve kızı onları nasıl yükleyeceklerini biliyorlardı. Tercih ederler
Mahkum alınmaktan daha ölür. Hintlilerin topu yoktu ve
Mermiler şişman kerestelerden geçmezdi. Sadece yakarak
Ev içeri girebilirlerdi.

"Seni git, sen rascal ya da ben çeyrek olacağım!" meydan okuyan cevap mıydı
John Kilburn, kaptana döngü deliklerinden birinden bağırdı
Philip, ikincisi kurutan karanlık kalabalığa geri dönerken
Savaş-çırpıda.

"Pek çok şeytan gibi bağırıyorlar," dedi John Kilburn; Ama o içinde değildi
uluyandan en az rahatsız olan.

Sonra mermiler çatıdaki zonadan gelmeye başladı ve
kerestelere vurun.

Hintliler evi kuşattı, ama her birinde döngü delikleri vardı
taraf. Bay Kilburn ve Bay Pike iki tarafı ve iki çocuğu aldı
diğerleri. Bang! Bang! Bay Kilburn ve Bay Pike'ın silahlarına gitti. Bang!
Bang! Erkek silahlarına gitti. Dinlenebilirler ve alabilirler
kasıtlı amaç. Kızılderililer silahların muzzüllerini göremediler ve
Kırmızı adamlardan biri, kafatasının içinde olduğu bir ağacın arkasından göz attığı an
tehlike.

Teker teker düştüler, onları daha da öfkelendirdi ve salladılar
Daha yakın, hızla ateş ediyor, zonaları bilmiyor, umuyoruz, büyük olasılıkla,
Bir mermi çatıdan bakabilir ve içerideki kişilere çarpabilir.

"Çatı bir elek gibi görünüyor," dedi John Kilburn, yukarı bakarken ve
delikleri gördüm.

Bayan Kilburn ve kızı ekstra silahları bir süre yüklüyorlardı ve
onları o kadar hızlı bir ateş tutan erkek ve erkeklere teslim etmek
Kızılderililer, çok sayıda erkeğin olduğu sonucuna varmışlardır.
ev.

"Yakında mermilerin dışında olacağız," dedi Bayan Kilburn.

Bir düşünce geldi: neden içinden gelen mermileri yakalayamıyorsunuz?
çatı? Toplar geldiklerinde neredeyse güçlerini harcamıştı ve
Onları tamamen durduran kalın kıvrımlarla bir battaniyeye astılar;
Ve kız, zemine zararsız düştükçe toplayan kız
onları bir kepçeye dönüştürdü, eritti ve yakında yeni kurşunlar koştu
Havada fısıldamak ve düşmana zarar vermek.

Öğleden sonra kavga devam ediyor, Hintliler
Döngü delikleri. Mermileri etraflarındaki kütükleri biber. Biri geliyor ve
Bay Pike'ın uyluğuna korkunç bir yara verir, ancak Hintliler
Bilin ve cesur savunma, Kızılderililere kadar devam eder,
Tüm çabaları, yenildi, birçoğu ölü ve birçok
Albay Bellows ve adamları tarafından ateşlenen voleyden yaralandı ve
Evde olanlar, Bay Kilburn'un buğdasını ateşe ver, sığırlarını öldür,
Ölülerini gömün ve bir kafa derisi veya bir mahkum almadan kaydırın.
Sadece bir adamı yaraladılar.

Hintli ile her şey yolunda gittiğinde çok cesur olabilir, ama ne zaman
Gelgit ona karşı, hızla cesaretini kaybeder ve
Kırıktı ve böylece Kaptan Philip Kanada'ya geri döndü, çok
iki adamın elinde alınan itici itibar
kadın, iki erkek ve cesur bir kız.

[Devam edecek.]




Cambridge Serisi

İLE İLGİLİ

Okullar için bilgi kartları.


No. 3.

Yanma hakkında.

İLE

W.J. Rolfe, A.M.

Yanma sadece yanma ve tüm sıradan yanma için başka bir isim
Olgular _oxidation_ veya oksijen ile birleşiyor,
Atmosferimize. Bu bir _chemical_ değişimidir; yani biz
Birleşik maddelerin herhangi birinden tamamen farklı olarak yeni bir madde alın. Yaygın
Örneğin tuz, bir sarı kimyasal birliği tarafından oluşturulur,
Kötü kokulu gaz ve yumuşak gümüş metal. Kömür ve ahşap olduğunda
yanmış, oksijen ile birliğin başlıca ürünleri karbonik asittir
ve su. Birincisi renksiz bir gaz ve ikincisi formda
görünmez buharın ve her ikisi de bacadan yukarı çıkıp dışla karıştırın
hava. Geride kalan küller sadece yakılamayan veya birleştirilemez
oksijen ile. Burning'in tüm ürünlerini birlikte toplarsak
Küllerle, kömür veya ahşaptan daha ağır olduklarını görüyoruz,
Artış, tüketilen oksijenin ağırlığına tam olarak eşittir. HAYIR
Bizi bilinen herhangi bir güç tarafından yok edilebilir; Birleşebilir
başka bir konu ile ve birçok yeni biçim alın, ancak ağırlığı olabilir
ne arttı ne de azaldı. Evrendeki madde miktarı
her zaman aynıdır.

Oksijen, kömür veya ahşapla birleşmeden önce ısıtılmalıdır. Hava
her zaman onlarla temas halinde, ama onlar yanmayacaklar
ilk çırpınır. Kimyasal sürecin kendisi, bir zamanlar başladığında,
genellikle uygun olana daha fazla oksijen yükseltecek kadar ısı üretir
sıcaklık ve böylece yanma tutulur. NE NEDEN
Oksijen ısıtılmalıdır, farklı maddelerle çok değişir.
Kömür yangını yakarken gösterilmiştir. Bir maçı ovarak üretilen ısı
Kaba yüzey, oksijenin fosforla birleşmesi için yeterli
maçın sonu; Bunun yanması,
Oksijenin kükürt ile birleşmesi ve kükürtün yanması
Maçın odununu ateşe verecek kadar. Talaşlar, çıra
ahşap ve kömür sırayla ateşlendi ve yanan kömür
oksijenin sert kömürle birleşmesini sağlayacak kadar ısı geliştirir.
İşlemdeki her adım, önceki adımdan daha fazla ısı gerektirir.
Bu şimdi çok basit bir şey gibi görünüyor, ama antrasit yatakları
Pennsylvania Long işe yaramaz kaldı çünkü kimse nasıl yapılacağını bulamadı
Yakıtı yakaladı ve keşif sonunda kazara yarıya düştü.

Sıradan olmayandan çok farklı olan bazı yanma biçimleri var
yanmak ve yine de aynıdır,
oksijen. Tek fark, sürecin yavaş yavaş devam etmesidir
hızla. Sebze ve hayvan maddelerinin ne zaman bozulduğunu biliyoruz
havaya maruz kaldı; Ve çürüme yavaş bir yanma. Havanın oksijeni
Yavaş yavaş maddelerle birleşir ve onları karbonik haline getirir
asit ve su ve küller olarak sadece küçük bir madden kalıntısı bırakarak
devam eden yanma. Bu durumda üretilen _heat_ bulunur
Sıradan yanma ile tam olarak aynı olmak, ancak serbest bırakılır,
Yavaş yavaş bildirimimizden kaçıyor.

Yeşil ahşabın kuru ahşaptan çok daha erken bozulduğunu biliyoruz. Gerçekten de
Ahşap mükemmel bir şekilde kuru tutulur, çağlar boyunca çürümez. Kuru
Mısır iklimi ahşap mumya vakaları
üç bin yıl. Öte yandan, kuru odun çok daha hızlı yanar
yeşil ahşaptan daha; İkincisini ateşe vermek kolay değildir. Neden bu
Fark, bozulma ve yanma benzer süreçler ise? Çürümesi
Yeşil ahşap, nemin varlığının neden olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
odun kısımlarında, oksijenin
düşük bir sıcaklıkta saldırın; Ve yavaş yanma, bir kez başladı,
kendi kendini sürdürüyor. Ama sıradan yanma sıcaklığı olmalı
oksidasyon başlamadan önce belirli bir noktaya yükseltildi ve bu nokta
Nem buharlaşana kadar ulaşılamaz, bu da bir
İyi bir ısı.

Bu çürüme süreci sürekli bedenlerimizde devam ediyor; ama sırasında
Hayat yakılan konu, sürekli olarak yenileniyor
yediğimiz yiyecek. Ölü hayvan maddesi olarak vücut sadece çürüyen değil
Çıkarlar, ama aynı zamanda yıpranıyor. Her hareketle bir kısmı
Kaslar aslında tüketilir ve yerine taze malzeme ile değiştirilmelidir.
Vücudun ısısı da yanma nedeniyledir ve tutulmalıdır
Sobalarımızdaki ve fırınlarımızdaki yangınlar gibi uygun yakıtla. Ürünler
Tüm bu yanma, karbonik asit ve su,
ciğerlerden vücut.

Metallerin paslanması yavaş bir yanmadır ve bilimsel erkekler
Decay gibi ısı geliştirdiğini kanıtladı. Demir kolayca yakılabilir
Yoğun ışık ve ısı üretimi ile saf oksijen. Çinko ve
Çok sıcak ısıtılırsa havada diğer bazı metaller yakılabilir ve çoğu
Metaller, oksihidrojen darbe borusunun alevinde hızla tüketilir.
Gerçekten de, bizim tarafından bilinen her türlü madde,
zaten yakıldı. Tüm maddeler bu ikisinden birine aittir
Sınıflar-yakacak veya oksijenle birleşecek olanlar; Ve sahip olanlar
yakıldı veya oksidasyon ürünleridir. Su ikincisine aittir
Sınıf ve neredeyse dünyanın tüm kayaları ve sağlam maddeleri de öyle.

Yavaş yanma bazen hızlı hale gelir ve sonra denilen şeye sahibiz
" Sıralı hale gelen pamuk veya çekme
Yağ yığın halinde bir kenara bırakıldığında, havanın oksijeni birleşmeye başlar
onunla; Ancak gelişen ısı, oksidasyonun daha hızlı ilerlemesine neden olur
Daha hızlı, bazı durumlarda kütle bir aleve dönüşene kadar. Aynı şey
Bazen nemli samanda gerçekleşir, işlemi başlatan nem,
Yukarıda açıklandığı gibi ve kapalı ısı,
Yığınını ateşe vermek için yeterli.

[_ Yazarla özel düzenleme ile kartlar buna katkıda bulundu
Yararlı dizi, By_ W. J. Rolfe, A.M., _Formerly Head-Master
Cambridge Lisesi, şimdiki zaman için, ilk olarak_ Harper's
Gençler.]




[İllüstrasyon: tartılıyor.]




Dave harika öğle yemeği.

J. B. Marshall tarafından.


Devlet fuarında harika bir gündü ve kaldırımlar neredeyse
Dave Burt, Main Street'ten postaneye doğru ilerlerken terk edildi. Gibi
Dave, iyi insan olarak belediye binasına veya belediye binasına yaklaştı
Rawley bu güzel binayı aramaktan memnun oldu, ona baktı ve
Büyük avukat Bay William Henry Barrington'u gördü.
ofisinin büyük pencereleri. Bay Barrington kaşlarını çatıyordu ve bakıyordu
Sokakta ve sanki bir tanesini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi.

"Bahse girerim ki deli oldu çünkü fuara gidemez," diye düşündü Dave.

Birkaç gün önce bir yeğen olan Billy Barrington, erkeklere anlatıyordu
o güzel ofisten, pirinç çivili döner sandalyeleriyle harika
kitap kitaplıkları ve büyük avukatın yediği özel bir oda
Restorandan aptal bir bekçi üzerine ona gönderilen akşam yemeği
Elektrikli bir zili dokunduğu anda Belediye Binası'nın bodrum katı.

Dave böyle bir odanın tüm keyifli olasılıklarını hatırlıyordu,
Tıkladığında! Önündeki kaldırımda bir şey gitti.

"Bir penkife," dedi, makaleyi aldı ve sonra boşuna bakarak
Sahibi için ağacın dalları arasında. Bıçağı inceleyerek,
en büyük bıçağın altında kapanan bir kağıt kayması fark ettim
yazıldı:

     "Beş dolar ödül! Belediye binası çatısındayım ve alamıyorum
     Yaylı kapak kapağı kapandığında aşağı. Lütfen gönder
     beni serbest bırakacak hademe.

  "Charles M. Wilson."

"Neden, o bizim valimiz!" dedi Dave, yüksek sesle ve başladı
Kapıcıyı arayın. Dave sadece babasıyla çatıda olmuştu
önceki gün ve kapının olmasaydı nasıl davranacağını biliyordu
Geri sabitlendi.

Gömlek kollarında olan hademe, Stout Old Billy Simms
Ne zaman şekerleme yapmak için kendini bir kolşa geri götürdü
Kapıda rap-rap rap geliyordu. Billy'nin "ofisi" dediği gibi
Belediye Binası'nın zemin katında.

"Peki oğlum, ne istedi?" Gruffly, açılan eski Billy'yi istedi
kapı ve keşfetti Dave.

"Neden, vali çatıda kapandı ve aşağı inemez" dedi
Dave, Billy'ye gazeteyi veriyor. "Fuara bakıyor olmalı
Gerekçeler. "

Eski Billy, büyük gümüş kenarındaki gözlüklerini alnından indirdi.
burnu ve kağıdı oku. Bir an için queer bir şekilde baktı
Dave'deki gözlükleri ve sonra elini Dave'in
Omuz, "Benimle gel" dedi.

Dave, "Zamanım yok. Ve ayrıca, ödül istemiyorum," diye cevapladı Dave.

Billy'nin "ofisinin" arkasında küçük bir oda veya dolap vardı
Hareket etti, Dave'e hızlı bir şekilde tutuldu. Eski hadenin sağır olduğunu hatırlayan Dave,
eller bir trompet şeklinde ve Billy'nin yönünde bağırdı
Sağ kulak, "Diyorum, Billy, seninle gidecek zamanım yok."

"Bana Billy deme, sen genç Rascal!" eskiyi şiddetle haykırdı
Adam. "Benim adım Bay William Simms."

Dave cevap vermeden önce kendini sarsıldığını hissetti, içine itti
dolap ve kapıyı neredeyse kapalı gördü.

"Orada, bu hileyi çok sık oynadın," dedi Old Billy. "Onun
Sizde düpedüz cinayet, beni yedi uzun süre yükselmeye çalışmaya çalışmaya çalışmaya çalışacaklar
Böyle korkunç bir günde adım uçuşlar. "

"Bu kağıdı buldum," dedi Dave, öfkeyle.

"Bana masum olduğunu söyleme; sen umutsuz bir karaktersin," dedi yaşlı
Billy, kapıya çarpıyor ve anahtarı çeviriyor. "Şimdi," diye devam etti o,
Anahtar deliğinden bağırıyorum, "Seni orada iki ya da üç
Eski bir şeyleri kandırmak ve kandırmak için ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünmek için saatler
romatizmal gazi. "

Dave, dolap, Billy'nin süpürgelerini ve fırçalarını tuttuğu yerdi; .
Tavan çok yüksekti ve duvarın üzerinde küçük bir yuvarlak pencere
ışığı döşedi. Dolabın arkasında küçük bir kayma vardı
Büyük bir sorundan sonra Dave yukarı çıkmayı başardı,
Onun içinden başka bir odaya kaçabileceğini umuyoruz. Açıkladı
Karanlık, kare huni, aşağıda ve çok aşağı uzanıyor gibi görünüyordu
üstünde ve birkaç tel halat olan askıya alındı.

"Aptal-bekleyen slaytların olduğu huni olmalı," diye düşündü Dave ve
En yakın ipi tuttu, çekerek ve çekmek için salladı
Dikkat ve aynı zamanda yüksek sesle arama. Bir keresinde bir
karanlık huni yukarı küçük bir çan çırpın. Ve sonra bir kazıma
Aynı yönden ses çıkarıyor, ona yaklaşıyor gibi görünüyor. Doğrudan
Aptal-bekleyen kafesin indiği görüldü ve Dave teline hızlı bir şekilde tutuldu
Kafes elinden kısa bir mesafedeye kadar ip.

Kafes hareket etmeyi bıraktığında bir sandalyenin yardımıyla ona tırmandı ve
Restorana inmeyi umarak kendini kıvırdı. Vardı
Kafesten geçen tel ve sahip olduğu aynı olduğunu varsayarak
Daha önce tutuyordu, iki eliyle çekti.

Kafes hareket etmeye başladı; Ama aşağı inme yerine hareket etmeye başladı
yukarı doğru. Dave korkmuştu; Ama ne yapması gerektiğine karar vermeden önce
Yap, kafes açık deklanşörün üstünden geçti ve kazımaya devam etti
dört koyu ahşap duvar arasında. Yukarı ve Yukarı, Dave hissedene kadar kafese gitti
taşımak için yeterli bir mesafeden çok daha fazla geçiş yaptığını
Onu Belediye Binası Cupola'daki yıldırım çubukunun ucuna.

Aniden önünde ince bir ışık çizgisi gördü ve hızla serbest bıraktı
Tel, kafes biraz daha ileri hareket etti ve sonra durdu. Dave
Kapıda, bölünmeyi ya da her neyse
ondan önce ve yüksek sesle aranıyordu:

"Merhaba! Bırak beni! Bırak beni!"

Bir anda hızlı ayakların sesi vardı, kayan bir deklanşör
bir kenara itildi ve böyle bir ışık seli, Dave'in yüzüne parladı
Dazzle'ı gözlerinden çıkarmadan önce biri dikkatlice kaldırıldı
Onu kafesten çıkardı ve ayağa kalktı.

"O arabaya binmek için ne var?" sordu
Hoş ses.

Dave gözlerini gölgeledi ve Bay Barrington'un önünde durduğunu gördü
özel ofisinde.

"O kadar eski Billy Simms'in hatası," dedi Dave, sıcak "ve o da olmalı
tutuklanmak. Kaldırımda bir adamın olduğunu söyleyen bir kağıt buldum
Belediye Binası çatısına kilitlendi ve lütfen biri gelip aç
onun için kapı. Ama Billy'ye verdiğimde beni kilitledi
oda ve ona bir hile oynadığımı söyledi ve vali açık değildi
çatı. Sonra bir deklanşör açtım ve-- "

"Vali çatıda takıldı!" dedi Bay Barrington. "Ben
Gelip benimle öğle yemeği yemesi için bir saat bekliyor, ama bu hesaplıyor
onun yokluğu için. Otur, küçük adamım. "Sonra Bay Barrington adım attı
Dave'in hukuk katiplerinden birini gönderdiğini duyduğu başka bir odaya
Valiyi serbest bırakın.

"Görüyorum ki Kaptan Burt'un oğlu David," dedi Bay Barrington,
geri dönüyor. "Simms sana çok kötü davrandı; ama gel-olmalısın
Aç, o karanlık deliğe kapanmak-burada masaya oturuyor ve
Biraz öğle yemeği yiyin. Vali için çok şey olacak. "

Dave zaten yemek yedikten sonra kendini mazur gördü.

"O zaman ne yiyeceğinizi biliyorum-Napoliten bir buz."

Kapı açıldı ve vali, sanki
neredeyse kavrulmuş; Ve bir anda Bay Barrington ona nasıl olduğunu açıklamıştı
Dave onu serbest bırakmaya çalışmıştı.

"Sana birçok kez mecburum David," dedi vali, sallayarak
Dave'in eli ve onu çok gururlandırıyor.

Vali, öğle yemeği yemek gibi hissetmek için çok yakındı, ama
Ices ortaya çıktı, Bay Barrington ve Dave'in onları yemelerine yardımcı oldu.

İzler yenildiğinde, vali Dave'e beş tane vermek istedi
Dolar, vaat edildiği gibi, ama almaması gerektiğinden çok, çok emindi
BT. Ancak birkaç gün içinde Kaptan Burt'un evine bir paket geldi
"Usta David Burt" olarak işaretlenmiş kitapların ve içinde bir not vardı
Valinin iltifatları.




[Harper'ın 37 Temmuz, 13 Temmuz'da başladı.]

Amerikan Donanması'nın hikayesi.

Benson J. Lossing tarafından.


Bölüm X.

Donanma, özellikle silah teknesinden oluşan kısım ve
harç-tekne filoları, en zorlu ve değerli hizmetleri gerçekleştirdi
Büyük havzanın iç sularındaki ordularla bağlantı
Mississippi. New Orleans'ın yakalanmasından kısa bir süre sonra Farragut,
Porter'ın harç tekneleri ve birliklerle nakledilir
Mississippi'den Vicksburg'a ve bu ulusal gemilerden sonra
Büyük nehrin sularında devriye geziyor.

[İllüstrasyon: "Alabama" nın "Kearsarge" tarafından batması.]

O zamanlar İngiliz limanlarında inşa edilen kruvazörler
Amerikan ticaretini avlamak için konfederasyonlar denizlerde aktifti.
Bunların en göze çarpanı, on sekiz için _alabama_ idi.
Aylar okyanusu yanan Amerikan gemileriyle aydınlattı
Komutan (SEMMES) yağmalanmış ve ateşe verilmişti. 1864 yazında
_Kearsarge_ (Kaptan Winslow) Fransa kıyılarında onunla savaştı.
ve onu denizin dibine gönderdi. Hükümetimiz İngilizleri tuttu
öfkelerinden ve uluslararası bir karardan sorumlu
Komisyon Amerikalılara 15.500.000 dolar ödemek zorunda kaldılar
hasar için.

Harika bir amfibi savaşa taşınan ulusal silah ve harç tekneleri
1863'te Bayous ve Mississippi'nin kollarında.
Onların istismarları Commodore D. D. Porter en göze çarpıyordu. .
Bloke edici filo çok uyanıktı-o kadar uyanık ve aktif
Savaş sırasında İngiliz abluka koşucularını yakaladılar veya yok ettiler
Kargoları ile yaklaşık 30.000.000 dolar değerinde.

1863 baharında,
Charleston ve Amiral DuPont, yardımcı olmak için bir deniz kuvveti ile gönderildi.
işte ordu. Bu tehlikeli bir girişimdi, çünkü liman
Üç yüz büyük silahı toplayan ağır pillerle korunuyor ve
Kanallar torpidolarla doluydu. Donanmanın müthiş bir savaşı vardı.
"Böyle bir ateş ya da bunun gibi bir şey daha önce hiç görülmedi," diye yazdı bir
Göz tanrısı. Küçük monitörler savaşı cesurca sürdürürken
Fort Sumter ve kıyıdan tonlarca demir fırlatıldı
Piller. Kırk Dakika Savaşı sırasında Konfederasyonlar 3500 gönderdi
çekimler. Şehri yakalama girişimi başarısız oldu ve filo
geri çekildi. Ertesi yaz General Gillmore
Morris Adası'ndaki birlikler ve bir filo ile Amiral Dahlgren ile,
en güçlü savunmalarına saldırdı. Fort Wagner'e ortaklaşa saldırdılar,
Morris Adası ve Fort Sumter'da çok uzak değil. Garnizonu sürdüler
öncekinden ve ikincisini bir yığın kalıntıya indirdi. Ama yaptılar
Charleston'u almayın. Porter, silahlı tekneler filosu ile dikkat çekici bir keşif gezisine çıktı
Red River, Teksas'ın istilası için, bir kara kuvveti ile birlikte
Genel bankalar altında, 1864 baharında. Önemli hiçbir şey değildi
başarılı. Bu seferin en büyük istismarı,
Porter'ın filosu İskenderiye'deki Rapids. Yukarıdayken,
Nehir düşmüştü. Şimdi Michigan birlikleri tarafından incelendi ve
açılan sluice, kütükler olduğu için silahlı tekneler aktarıldı
Lumbermenler tarafından sığ bir akarsu doğdu.

1864 yazında hükümet ikisini kapatmaya karar verdi
Güney limanları henüz İngiliz abluka koşucularına açık, yani mobil,
Meksika Körfezi ve Wilmington, Cape Fear Nehri üzerinde. İçin
Bu amaçlı Amiral Farragut, Mobile Bay'e girişten çıktı,
Ağustos ayında güçlü bir deniz kuvveti ile. Sabah körfeze girdi
5 Ağustos'ta, dört demir kaplı gemi öne geçiyor ve hemen
ardından _hartford_ (bayrak gemisi) ve diğer üç ahşap
Çiftlerde birbirine bağlanmış gemiler.

Filosunun her hareketini gözlemlemek için Farragut'un kendisi
en üstte direğe çarptı ve bu nedenle emirlerini verdi
güverteye uzanan bir konuşma tüpü. Bu pozisyonda katlandı
kaleleri korurken korkunç atış ve kabuk fırtınası
Körfeze giriş, ayrıca sonraki şiddetli karşılaşmalarda
Büyük Konfederasyon "Ram" ve silah tekneleri. İkincisinin başında
Farragut'un en iyi demir kaplamalarından (_tecumseh_) biriyle karşılaşır
Bir torpido tarafından birkaç saniye içinde, on yedi hariç hepsi altında patladı
Yüz otuz kişiden öldü. Undayned, Farragut itti
bir zafer kazandı ve mobil limanı kalıcı olarak kapattı. Ne zaman
_Tecumseh_, Amiral'in ışık ve rehberlik için dua ettiği dibe gitti.
"Bana görünüyordu," dedi Farragut, "bir ses bana _Go'ya emretti
On_; "Ve yaptı.

"Wilmington limanı şimdi kapalı olmalı," dedi hükümet
Farragut'un zaferinin haberi sermayeye ulaştı. Muazzam bir toprak ve
Deniz Kuvvetleri, General Butler altındaki eski Hampton Roads'ta toplandı.
İkincisi Amiral Porter altında. Aralık ortasında yelken açtılar
Fort Fisher'a saldırmak için, Cape Korku'nun ağzında güçlü bir çalışma ve
Barış Prensi'nin doğumunun yıldönümünde, 1864, filo
o kaleyi çok az etki ile bombaladı, on sekiz attı
üzerine bin mermi. 430.000 pound içeren yüzen bir maden
Barut kalenin yakınında patlamıştı, ancak etkisi olmadan. Birlikler
indi, ama hiçbir şey başaramadı ve Fort Fisher'ın yakalanması
Ocak 1865 ortasına kadar ertelendi,
Cape korkusunun ağzı aynı filo ve bir kara kuvveti tarafından yakalandı
General Terry altında. Wilmington limanı etkili bir şekilde kapatıldı ve
Bu zaferle, sivildeki donanmanın en önemli operasyonları
Savaş kapandı.

       * * * * * *

İşte Amerika Birleşik Devletleri Donanması hakkındaki kısa hikayemizi bitiriyor. Bu sadece bir
kısa taslak; belki de mağazada kalanları belirtmek için yeterli
Bazı hacimdeki muhteşem ayrıntılarını okumaya geldiğinizde sizin için
gelecekte zaman. Geçmişte kaydı görkemli; Yapılabilir
Daha da ileride, çünkü yetenekleri harika. Olmalı
Hükümetimiz için güçlü sağ savunma kolu olarak sevilen
Ticaret ve ücretsiz kurumlarımız.

Hükümetimiz şimdi ona şimdiye kadar bilinmeyen bir bakım veriyor. BT
Amerikalı erkeklerin iyice olduğu eğitim gemileri kurdu
Tüm Uzman Denizcilik Sanatları ve Askeri Taktikler Talifiye
denizin eğitimine özellikle dikkat edilirken
zihinler ve ahlak. Gelecekteki donanmamızın olacağı parlak vaatler var
yüksek eğitimli memurlar tarafından kontrol edilir ve gemileri
Rafine, zeki ve kendine saygılı Amerikan vatandaşları, akranları
hayattaki diğer istasyonlarda olanların.

SON. Deniz Breezes.

Bessie Maynard'dan 4 numaralı mektup bebeğine.


  Bar Harbor, _August, 1880_.

Hatırlıyor musun, sevgili Clytie, okulda okuduğum bir şiir son forefather
Gün, böyle başlamak

  "Kırma dalgaları yükseldi
  Kıta ve kaya bağlı bir sahilde "?

Şey, bu iki satır kendime tekrar tekrar söylemeye devam ettiğim
Vapur, Portland'dan Bar'a giderken, Dağı Mount Desert'a yaklaştı
Liman ve buraya gelmeden çok önce fikrimi değiştirmiştim
Crooked Coast. Sanırım kızlara haritaların olduğunu söyleyeceğim
Yanlış ve Maine bunu yaptıkları kadar jiggly değil. Senin arasındaydı
Ve ben, Clytie, bir sonraki kış haritalarım her zamankinden daha iyi olacak
daha önce ve ödülü alıp almayacağımı merak etmemeliyim, çünkü
Kendi gözlerimle burada queer ins ve çıkışları ve eminim
Kalemlerimizi ne kadar çok yukarı ve aşağı doğru sallarsak, o kadar "doğru
Doğa, "sanatçıların dediği gibi haritalarımız olacak.

Ama size buradaki hayatımızdan bahsetmeliyim. Çevremizde dağlar var
okyanusun yanı sıra ve dalgalar biraz üzgün görünmüyor, ancak
Başlarında güzel beyaz kapaklar, güneş ışığında koşarak gel,
Ve sıçrama 'kayaların üzerine çıkın. İçinden güzel yollar var
Kürek ve balık tutmaya gittiğimiz havuzlar ve göletler. Bizimden küçük bir yol
Otel, _Real_ Hintlilerin ve Squaws'un yaptığı bir Hint kampıdır ve
sepet sat. Tatlı çimden yapılmış biraz güzellik aldım
eve taşıyın. Dün hepimiz Green Mountain'a gittik
piknik. "Hepsi" Papa ve Mamma, kuzeni Frank ve ben, yaklaşık bir
Düzine arkadaşlarımız. Nelijent bir zaman geçirdik ve akşam yemeğinden sonra,
Diğerleri çimlerin üzerinde oturuyorlardı.
kendim.

Mamma, kuzen Frank ile gittiğimi düşündü, her zaman ben
Böğürtlen arayarak ondan sadece birkaç adım. Bulamadım
Herhangi biri ve sonunda dinlenmek için bir ağacın altında oturdu, çünkü çok sıcaktı
Güneş ve ben bildiğimden daha ileri yürümeydim. Biraz ses duydum
yoldan çıktı ve partimizden geldiklerini düşündü; Ama hepsi bir kerede biri
yaslandığım ağacın etrafında yürüdü ve bana
Yaklaşık altı inç uzunluğunda, en güzel küçük huş-bark kano ile dolu
Böğürtlen, "Biraz meyveyi sevmez misin?" Dedi.

Ellerimi çırptım ve bağırdım: "Ah, ne kadar kurnaz! Güzel değil mi?
Nerede-- "Ama başka bir kelime söylemedim, çünkü yukarı bakarken kim
Önümde durmayı görüyorum ama Old Orchard'dan Emerny, Randolph
Peyton! Evet, oradaydı; hata yok; Ve her şeyden sonra
Bana Blackberries sunmak için _Dared_! Başımı geri attım ve dedim,
Gururla, "Ben _scorn_ Hediyeniz: Biz emnileriz."

[İllüstrasyon]

Cevap vermedi, ama üzücü bir şekilde yürüdü. İşte bir resmimiz. İle ilgili
Tabii ki onu olduğu kadar utandıramıyorum, ne de benim
küçümseyen olarak.

Gözsüzken tekrar oturdum ve sürprizim ve
Öfke geçmişti, neredeyse meyveleri bırakmasını diledim, çünkü ben
Yorgun ve sıcak ve susuz. Ama hayır, küçük kanoyu almıştı
O ve tek bir tane düşürmemişti.

O kadar yorgundum ki, aynı anda, böyle bir şey düşünmeden önce
Ses uyuyor. Uyandığımda güneş batmıştı ve neredeyse karanlıktı. BEN
Green Mountain'da yalnızdı, eve dönecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Kriketlerin cıvıltısı dışında duyulacak bir ses yoktu,
Ve her zaman geceleri duyduğumuz queer sesler ve nerede olduklarını asla bilemeyiz
gel. Cesur olmaya çalıştım ama gözyaşları _would_ geliyor. Ben aradım
Papa için olabildiğince yüksek sesle ve her yerde acımasız yankılar geri çağırdı,
"Pa-Pa-Pa"-ama başka bir cevap yoktu.

Sonunda, bana ne göründüğünü dolaştıktan sonra _hours_, battı
Aşağı, mükemmel yorgun. Bir kerede çok uzak olmayan çalılarda bir çatlak duydum ve başladım
Yukarı, bana bakan bir katamountun şiddetli gözlerini görmeyi bekliyor, ama
Bunun yerine, hasır bir şapka salladığını gördüm ve birinin bağırdığını duydum,
"İşte o! Onu buldum! Tamam!" Ve sonra mutlu sesler
Adımı aradı ve yazabildiğimden daha kısa sürede Papa'nındaydım
kollar.

Mamma otele geri döner ve ben _NOT_ olduğumu bulmaz
Kuzen Frank ile Papa, birkaç arkadaşıyla başlamıştı.
Beni arayın. Ama, Clytie sevgili, şapkasını sallayan ve bağırdı,
"İşte o!"-_Really Bulunan Me-Randolph Peyton'du!

Küçük kano hazinelerim arasında doluydu ve asla
Hayatım Green Mountain'daki günü düşünmeden bak
Sonsuza dek arkadaşım olan en acı emnerim tarafından kurtarıldı!

Bir yaz için yeterince maceralarım olduğunu düşünmüyor musun? _İ_ yapmak ve
Çok yakında evde olacağız, sevgili Clytie.

  Sevgi dolu annen
  Bessie Maynard.




Ağaçları çiçek açan küller.

Japon peri masalı.

William Elliot Griffis tarafından.


Daimios'un eski güzel günlerinde, sadece
Evcil hayvan küçük bir köpekti. Çocuk sahibi olmama, sanki onu sevdiler
bir bebeğin küçük üst düğümüydü. Yaşlı Dame onu bir yastık yaptı
mavi krap ve yemek zamanlarında inuk-çünkü bu onun adı-
Herhangi bir kedi kadar ağır. İnsanlar onu tidbitlerle besleyecek türleri
kendi yemek çubuklarından balık ve tüm
İstediği haşlanmış pirinç. Yaşlı kadın onu onunla birlikte çıkardığında
Tatiller boynuna parlak kırmızı ipek krep şeridi koydu.

Şimdi pirinç-çiftçisi olan yaşlı adam, günlük olarak çapraz veya kürekle gitti
tarlalar, o tento kadar kuzgunun ilk croak'ından çok çalışıyor
Sama (güneş denirken) tepelerin arkasına inmişti. Her gün
Köpek onu çalışmak için takip etti ve yanında kaldı, asla bir kez zarar vermiyor
Yaşlı adamın ayak izlerinde yürüyen beyaz balıkçıl
solucanlar.

Bir gün köpek ona koştu, pençelerini samanına koydu
Taytlar ve başıyla arkasında bir noktaya hareket ediyor. Yaşlı adam
İlk başta evcil hayvanının sadece oynadığını ve onu aldırmadığını düşündü. Ama o
Birkaç dakika boyunca sızlanmaya ve koşmaya devam etti. O zaman yaşlı
Adam köpeği birkaç metre takip etti, hayvanın başladığı bir yere
canlı çizik. Sadece gömülü bir kemik veya biraz balık düşünüyor, ama
Evcil hayvanını mizah etmek isteyen yaşlı adam, demir shod çapasını vurdu
Dünya, ne zaman! Bir yığın altın onun önünde parladı. Eski onun ovuşturdu
Gözler, eğildi ve en az bir yarım peck kobans vardı (oval
altın madeni paralar). Onları topladı ve hemen eve gitti.

Böylece bir saat içinde yaşlı çift zenginleştirildi. İyi ruhlar bir
toprak parçası, arkadaşlarına bir ziyafet yaptı ve bolca verdi
zavallı komşuları. Inuko'ya gelince, onu neredeyse onlar kadar sevdiler
onu nezaketle boğdu.

Şimdi aynı köyde kötü bir yaşlı adam ve karısı yaşadı.
Herhangi bir evini geçtiğinde her zaman tüm köpekleri tekmeleyip azarlamıştı.
Komşularının iyi şanslarını duyunca, köpeği kendi içine koydular.
bahçe ve ondan önce ayarlanmış balık ve diğer zarifler
onlar için hazine bulurdu. Ama köpek, zalimden korkmak
çift, ne yemek ne de hareket etmezdi. Sonra onu kapıdan sürüklediler,
Onlarla bir kürek ve çapa almak. Inuko'nun yaklaşmasından en kısa sürede
Bahçede çam ağacı, zemini pençeye ve çizmeye başladığından
Gerçi güçlü bir hazine altında yatıyordu.

"Çabuk, eş, bana kürek ve çapa ver!" açgözlü yaşlı aptal ağladı
Sevinç için dans etti.

[İllüstrasyon]

Sonra bir kürek ve bir çapa ile eski kron, covetous yaşlı adam,
kazmaya başladı; Ama ölü bir yavru kediden başka bir şey yoktu, kokusu
Bu da aletlerini bırakmalarını ve burunlarını kapatmalarını sağladı. Öfkeli
Köpek, yaşlı adam tekmeledi ve onu dövdü ve yaşlı kadın
Keskin çapa ile neredeyse başını keserek işi bitirdi. O gece köpeğin ruhu eski efendisine bir
hayal et ve dedi ki, "mezarımın üzerindeki çam ağacını kes ve yap
Bir değirmenden fasulye sosu öğütmek için. "

[İllüstrasyon]

Böylece yaşlı adam küçük değirmen yaptı ve fasulye sosu ile doldurdu,
Kıskanç komşu pencereye bakarken öğütmeye başladı.
"İyi ben!" her bir sos damlattığı gibi yaşlı kadını ağladı
Sarı altın, birkaç dakika içinde değirmen altındaki küvet bir
Kobans'ın parlayan kütlesi.

Böylece yaşlı çift yine zengindi.

Ertesi gün cimri ve kötü komşular, bir karışıklık kaynattıktan sonra
Fasulye, geldi ve sihirli değirmen ödünç aldı. Haşlanmış ile doldurdular
Fasulye ve yaşlı adam öğütmeye başladı.

Ancak, ilk sırada, sos kötü bir kir yığınına dönüştü. Sinirli
Bu konuda fabrikayı yangın ahşabı olarak kullanmak için parçalar halinde doğurdular.

Kısa bir süre sonra yaşlı adam tekrar hayal etti ve köpeğin ruhu
Onunla konuştu, kötü insanların fabrikayı nasıl yaktığını söyledi
çam ağacından.

"Değirmenin küllerini al, onları solmuş ağaçlara serpin ve
Tekrar çiçek açacak, "dedi köpek ruhu.

Yaşlı adam uyandı ve aynı anda kötü komşularının evine gitti,
Alçakgönüllülükle küllere yalvardı ve cömert çift ortaya çıkmasına rağmen
burunları ona ve onu hırsızmış gibi azarladı, ona izin verdiler
Sepetini küllerle doldur.

Eve geldiğinde yaşlı adam karısını bahçeye aldı. OLDU
Kış, en sevdikleri kiraz ağacı çıplaktı. Bir tutam serpti
Üzerinde küller ve lo! Bir bulut haline gelene kadar çiçekleri filizledi
Havayı parfümle dolduran pembe çiçek açar.

Nazik yaşlı adam, Rabbinin Daimio'nun geçmesi gerektiğini duyuyor
köyün yakınında yüksek yol, onu görmek için yola çıktı, sepetini alarak
küller. Tren yaklaştıkça eski bir solmuş içine tırmandı
Yol tarafında duran kiraz ağacı.

Şimdi Daimios'un günlerinde, lordları ne zaman gelenekti
Tüm sadık insanların ikinci katlarını kapatmaları için geçti
pencereler, hatta kağıt kaymalarıyla kapanmak, taahhüt etmemek için
Lordluğuna bakmanın kaba olma. Tüm insanlar
Yol, alayı kadar ellerine ve dizlerine düşecekti
geçti. Bu nedenle, yaşlı adamın tırmanması çok kaba görünüyordu
ağaç ve efendisinin kafasından daha yüksek olun.

Tren yaklaştı ve hava eşcinsel afişlerle doluydu, kaplı
Mızraklar, devlet şemsiyeleri ve prenslerin tepeleri. Uzun boylu bir adam yürüdü
Önde, bu arada insanlara ağlayarak, "Dizlerinin üstüne inin! Al
Dizlerinin üstünde! "Ve alay ederken her biri diz çöktü
geçiyor. Aniden minibüsün lideri yaşlı adamı gördü
ağaçta. Ona kızgın bir tonda çağırmak üzereydi, ama
O kadar yaşlı bir adam olduğunu görmek, onu fark etmiyormuş gibi yaptı ve
onu geçti.

Yani prens palanquin yaklaştığında, yaşlı adam, bir tutam alarak
Sepetinden küller, ağacın üzerine dağıldı. Bir anda patladı
Blossom'a. Memnun Daimio, trenin durdurulmasını emretti ve
Mucizeyi görmek için dışarı çıktım. Yaşlı adamı ona çağırarak ona teşekkür etti,
ve ipek cüppe, sünger kek, fanlar, bir _netuke_ sipariş hediyeleri
(fildişi oyma) ve ona verilecek diğer ödüller. Hatta onu davet etti
Kalesini ziyaret etmek için. Böylece yaşlı baba neşeyle eve gitti
Sevgili karısıyla sevincini paylaş.

Ama açgözlü komşu bunu duyduğunda sihirden bazılarını aldı
Küller ve otoyolda dışarı çıktı. Orada bir daimio'nun
Tren geldi ve kalabalık gibi diz çökmek yerine
solmuş bir kiraz ağacına tırmandı.

Daimio'nun kendisi neredeyse doğrudan onun altındayken,
Bir parçacığı değiştirmeyen ağacın üzerinde bir avuç kül. .
Rüzgar, Daimio'nun burun ve gözlerindeki ince tozu havaya uçurdu ve onun
soylular.

Böyle bir hapşırma ve boğulma!

Alayın tüm ihtişamını ve haysiyetini şımarttı. Adam kim
diye bağırdı, "Dizlerinin üstüne in," üst düğüm tarafından eski aptal ele geçirdi
onu ağaçtan sürükledi ve onu ve kül-setini yuvarladı
yoldan hendek. Sonra onu sağlam bir şekilde dövdü, onu öldü.

Böylece kötü yaşlı adam çamurda öldü, ama köpeğin nazik arkadaşı
huzur ve bolca yaşadılar ve hem o hem de karısı yeşil bir eskiye yaşadı
yaş.




[İllüstrasyon: ahşapta bir bebek.-F. S. Church tarafından çizilmiş.]




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


  Wakefield, Massachusetts.

     27 Nisan 1880 tarihli makalenizde "Ucuz
     Kano, "bu kasabanın çocuklarına karar vermiş bir uyaran verdi
     Kano binası meselesi. Şimdi gölümüzde altı var, inşa edilmiş
     Neredeyse tamamen onlara sahip olan çocuklar tarafından, orada modelde
     verilen.

     Size yerel gazetemizden kısa bir makale gönderiyorum,
     Oğlum, on beş kişilik bir delikanlı, ilk kanosunda deneyimini veriyor
     Ipswich Nehri'nden aşağı yolculuk. Önümüzdeki yaz çok daha uzun bir tane öneriyor
     tatil.

     Çocuklara yararlı bir şey verdiğiniz için çok teşekkürler.
     onlara kendi işlerini nasıl yapacağını öğretir.

  S.W. A.

       * * * * * *

  ST. Johns, Michigan.

     Kendimi küçük oğlumun eğitimini üstleniyorum, ben derinden
     çok yararlı bilgiler için size borçlu. Gençleri buluyorum
     _multum'da parvo_, eğlenceli bir okuyucu olarak hizmet ediyor, ayrıca
     Tüm bilgi dallarında erkekçe ipuçları vermek-coğrafya,
     Doğal Tarih, Bilim, Çizim ve Müzik. Bulmacalar bile
     onlardan bilinçsizce öğrenen genç zihni çizin
     Kelimelerin analizi ve tanımı. İlaç gibi
     hangi "çocuklar ağlıyor".

     Özellikle tarihi eskizleriniz için teşekkür etmeme izin verin ve ayrıca
     Makalenin her parçasını kaplayan sağlıklı ahlaki ton için,
     Çocuklara nazik ve nazik olmalarını öğretmek, erkeksi ve
     cesur.

     Kendim için sadece küçüklerden daha az ilgileniyorum
     özel faydası tasarlanmıştır. "Küçük bir anne" olarak benim
     Sempatilerin hepsi sizin başarınızla.

  ESC.

       * * * * * *

  Frankfort-on-the-Main, Almanya.

     Belki de küçük Amerikalılarından birinden haber almak istersiniz
     Denizdeki arkadaşlar.

     Frankfort-on-the-Main'de yaşıyoruz. Güzel bir şehir, dolu
     Halka açık anıtlar ve yakışıklı binalar.

     Geçen ay Freiburg'dayken, Baden'de, zevk aldım
     Baden'in Büyük Dükü ve Düşesi'ni görmek. Harcıyorlardı
     Freiburg'da birkaç gün oğullarını ziyaret etmek için varisi prens,
     orada yaşıyor. Kaldıkları süre boyunca _frohnleichnamstag_ bayramı,
     veya Corpus Christi Günü, gerçekleşti ve büyük bir alaydı
     sokaklardan ve saraylarından önce geçin. Büyük
     Düşes açık bir pencereye geldi ve kızı tarafından katıldı,
     On sekiz olan Prenses Victoria. Sonra yakında Grand Duke
     geldi ve arkalarında durdu ve varisi prens göz attığında
     Babasının omzu, Ducal ailesinin resmi
     tamamlamak.

     Büyük Düşes ayrıca Freiburg'daki okulumuzu ziyaret etti ve sordu.
     Bana birkaç soru. O çok güzel. O yaklaşık kırk
     Yaşındaki, ama cildi balmumu kadar ince ve pürüzsüz. O bakıyor
     Güzel olduğu kadar iyi ol. Grand Duke daha az değil
     Yakışıklı.

     Ben ve kız kardeşlerim ve erkek kardeşim gençleri çok seviyor ve
     Her hafta hoş geldiniz.

     Paris'te birkaç yıl yaşadık ve sık sık gittiğini gördüm
     Sokaklarda sıcak ve soğuk ile dolu banyo tökezleri ve kazanlar
     Paul S.'nin gençliğin postane kutusunda bahsettiği su
     39.

     Eskideki meraklı evler hakkında başka bir zaman daha yazacağım
     Frankfort.

  Ethel D.W.

       * * * * * *

  Philadelphia, Pennsylvania.

     Evcil hayvanlarımızla diğer gençler kadar şanslı olmadık. Üç tavşan ve iki gine-pig vardı. Geçen sabah, ne zaman
     Onları beslemeye gittik, kafanın tepesi kırıldı ve hiçbir şey
     hayvanlardan görülecekti. Bazı köpeklerin aldığı eminiz
     Onları gece, işlerin göründüğünden. Çok üzgünüz
     Evcil hayvanlarımızı kaybetmek için.

  Isabel ve Helen C.

       * * * * * *

  Passaic, New Jersey.

     On yaşındayım ve küçük bir erkek kardeşim var. Papa bir
     Doktor ve Johnnie ve ben onunla uzun sürüyoruz ve
     o. Roxy ve Bill adında iki atımız var. Gold Fish'imiz var
     ve kapımızın önündeki çeşmedeki kaplumbağalar ve kurbağalar.

     Gençleri çok seviyoruz ve geldiğinde sevinç için atlıyoruz.

  A.W. ve J. R.

       * * * * * *

  Alexandria, Virginia.

     Sekiz haftadır gençleri alıyorum ve çok buluyorum
     ilginç.

     O kadar küçük küçük bir köpeğim var ki annem onu ​​neredeyse tutabilir
     avucunun eli. Ona Dash diyorum. Ne zaman dışarı çıksam
     Bahçede peşimden koşuyor ve beni ısırmaya çalışıyor. Biraz var
     Her zaman şeftali için yalvaran kardeş.

  Willie H. F. B.

       * * * * * *

  Hamilton, Ontario.

     Birkaç hafta önce, bir kitapçıyı geçerken Harper'ın
     Gençler ve ben içeri girip bir kopya aldım. Ben alacağım
     Tüm arka numaralar. Bence "ahlaki korsanlar" muhteşemdi
     hikaye.

     Kardeşimin bir sıra teknesi var ve sık sık balık tutmaya ve kürek çekmeye gidiyorum
     Burlington Körfezi. Bir gün Papa ve ben balık tutmaya gittik ve yakaladık
     dört balık. Mamma onları eve getirdiğimizde çok güldü.

  Anderson Gibson S.

       * * * * * *

  Batı Hoboken, New Jersey.

     Gençleri almaya başladığım için çok mutluyum ve
     Üzgünüm daha erken başlamadım. Bütün arkadaşlarım onu ​​alıyor ve beğen
     Hem eğlenceli hem de ilginç olduğu için çok fazla. "
     Okyanus "ve" Ahlaki Korsanlar "muhteşem hikayelerdi. Bekliyorum
     Salı gelmesi sabırsızca, böylece hikayeleri okuyabilirim
     Ve çok sevdiğim postane kutusu.

  Louis H.

       * * * * * *

  New York.

     İşte Kimyagerler Kulübü için Mürekkep Tozu için Bir Tarif: Dört
     ons toz safraları; bir ons demir sülfat; bir ons
     Pudralı sakız-Arap; Yarım ons toz beyaz şeker.
     Bu, su ile karıştırılmış bir litre mürekkep yapacaktır. Birkaç toz
     Karışmış karanfil mürekkebin kalıplamadan alıkoyulması.

  Maud C.

       * * * * * *

  Pontiac, Illinois.

     Ben on iki yaşındayım. Gençleri çok seviyorum. Annem var
     Üç alaycı kuş kendini yetiştirdi. Onları pişmiş olarak besliyor
     yumurta ve ekmek, pişmiş patates ve çiğ yumurta karışık, meyve
     türler ve Macar tohumu. Onlara bir örümcek bayramı veriyor
     ara sıra ve her zaman kafeste bol miktarda temiz kum tutar.

     Milly ve Lillie adında iki oynak evcil hayvan yavruları var ve
     Dickie adında küçük köpek. Benimle el sıkışacak ve ben
     Ona bir yüz oluşturun, korkunç bir şekilde kaşlarını çatacak.

  Nettie D.

       * * * * * *

  Fairview, Long Island.

     On bir yaşındayım ve ülkede yaşıyorum. Güzelim var
     Neredeyse her gün iki veya üç mil sürdüğüm küçük midilli.
     Çok keyif alıyorum.

     Altı küçükle ilgilenen küçük bir bantam horozumuz var
     annelerinin terk ettiği tavuklar; Ve üç köpeğim var, beş
     kediler ve bir bisiklet.

  Willie O.

       * * * * * *

  Doğu Varşova, Indiana.

     Annelerin yirmi küçük tavuk olduğunu küçük bir bantam tavuğum var,
     Her ne kadar sadece dördü kendini yumurtadan çıkardı. Ona Minnie diyorum.

     Kız kardeşim yok ve sadece bir erkek kardeşim. Yedi yaşında. O
     bir evcil hayvancası var. Çayırda günümüzde küçük bir kuş yakaladım
     Papam çalışıyordu. Burası çok güzel bir yer. Yakınında yaşıyoruz
     Yeni Mezarlık.

  Maggie D.M. B.

       * * * * * *

  Bear Valley, Minnesota.

     Ülkede yaşıyoruz. Buradaki çiftçiler hasat
     şimdi tahılları. Çok sıcak günlerimiz var. "Ahlaki" seviyoruz
     Korsanlar "tüm hikayelerin en iyisi ve" okyanusun karşısında "
     Sonraki en iyi. "Yüzmeyi öğreniyorum,
     Mamma, "olabildiğince kurnaz.

     Küçük kardeşimiz Artie diyor ki, her posta günü olduğunda, "Mamma,
     Harper'ın gençleri bugün geliyor mu? "Postaneyi seviyoruz
     En iyisi kutu.

  Nettie ve Mary McK.

       * * * * * *

  Seguin, Teksas.

     Ben on iki yaşındayım. Bir evcil hayvan çoban köpeğim ve biraz
     Beyaz Buzağı. Papa gençleri benim ve kız kardeşlerim için alıyor ve biz
     Hikayeler çok gibi, özellikle "okyanusta" ve
     "Ahlaki Korsanlar." Bu yaşamak için güzel, sağlıklı bir durum
     içinde.

  Willie H. J.

     İstediğim eski ve yabancı posta pullarım var
     Bazı güzel deniz kabukları ve birkaç örnek için değişim
     yosun. Ayrıca iki Japon gazetem var, bir Japon faturası,
     Ve bazı kalıntılar için alışveriş yapmak istediğim kağıt yazın.

  John Brooke,
  Greencastle, Putnam County, Indiana.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtalarını muhabirlerle değiştirmek istiyorum.
     Gençler. Kanada ormanlarında bulunan kuşların bir listesini veriyorum:
     Baltimore Oriole, Barn Swallow, Vahşi Kanarya, Sand-Martin,
     Kiraz kuşu, yer kuşu, halka-dove, shore-lark, kırmızı başlı
     Woodpecker, Orchard Oriole, Kahverengi Kanarya, Kepçe, Phoebe,
     Kingbird, Gine-Fowl ve Serçeler.

  C. H. Gurnett,
  Ingersoll, Ontario, Kanada.

       * * * * * *

     Vahşi bir salatalık asmasının yakınında büyüyen sabah zekalarım var ve
     Yaprak tıpkı salatalık yaprağı gibidir. Ne olduğunu görmek için bekliyorum
     Çiçek gibi olacak. Umarım dondan önce çiçek açar
     gelir.

     İstediğim çok sayıda Fransız posta pulum var
     Başkaları için değişim.

  Hattie R.,
  Bismarck, Dakota Bölgesi.

Bu adres bir değişim oluşturmak için yeterli görünmüyor
başarılı.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtalarını herhangi bir muhabirle değiştirmek istiyorum.
     Gençler. Burada bulunan bazı kuşların isimlerini veriyorum:
     Linnet, ağaç kara kuş, kırmızı kanatlı karatavuk, pamukçuk, kül-boğulmuş
     Sinek-Catcher, California Canary, Yer-Sparrow, Chipping Sparrow,
     Sarı-Hammer, California Bıldırcın, Meadow-Lark, Common Swallow, Banka
     Swallow, Martin, Sarı Yaz kuşu, gece kuşu, altın tepeli
     çalıkuşu.

  S.C. de Lamater,
  Santa Cruz, California.

       * * * * * *

     Babam gençleri kardeşim ve kız kardeşim ve kendim için alıyor.
     Daha ilginç bir makale yayınlanamayacağını düşünüyoruz.
     "Ahlaki Korsanlar" şimdiye kadar okuduğum en iyi hikaye hakkında. Merak ediyorum
     Eğer doğruysa?

     Bu tatilde çok eğleniyorum. İki saat okudum
     Her gün. Şimdi Benjamin Franklin_'nin _Life'ini okuyorum. BEN
     Çok tadını çıkarın.

     Bir taş koleksiyonu yapıyorum ve taş alışverişi yapacağım
     Erie Gölü'nün kıyısı, diğer not yerlerinden örnekler için.

  Wilbur T. Mills,
  Cleveland, Ohio.

Cleveland çok büyük bir şehir olduğu için, bu adresin
Yeterli ve gençimiz
Muhabir gönderecek.

       * * * * * *

     Hassas bitki tohumlarının tohumlarını tohumlar için değiştirmek istiyorum veya
     Uzak batıda veya en çok büyüyen nadir bitkilerin kökleri
     Doğu Devletleri.

  Fred H. Lowe,
  Salem, Dent County, Missouri.

       * * * * * *

     Muhteşem kağıdınızın sürekli bir okuyucusuyum. Ahlaktan hoşlanıyorum
     Korsanlar çok fazla. Bu yaz ülkeden iki çamur takvimi getirdim. Biri
     Evcilleştirecek elimden yiyecek. Onları solucan, et ve
     uçar.

     Küçük bir postmark koleksiyonum var ve istemeliyim
     Batı'daki gençlerin herhangi bir erkek okuyucusuyla alışveriş yapın.

  A.J. Dohrman,
  557 Henry Street, Brooklyn, New York.

       * * * * * *

     Keşke bana bir parça renkli mermer gönderen muhabir
     Tennessee'den nazikçe tekrar yazacaktı, çünkü
     isim.

     Herhangi bir okuyucu ile mermiler veya mineral alışverişi yapmaktan memnuniyet duyarım.
     Gençler.

  Laura Bingham,
  Lansing, Michigan.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtalarından oluşan bir koleksiyonum ve doldurulmuş bir koleksiyonum var
     Kendimi doldurduğum kuşlar.

     Gençlerin okuyucularıyla yumurta alışverişi yapmak istiyorum.

  Harry B. Greene,
  8 Myrtle Street, Boston, Massachusetts.

       * * * * * *

     Marka ve pullar topluyorum ve yeterince sahip olacağım
     Çok geçmeden gençlerin okuyucularıyla alışveriş yapmak. İsterim
     Şimdi Danimarkalı bir french damgası alışverişi yapmak isterim.

  Joseph Combs,
  W. S. Combs, Freehold, New Jersey'in bakımı.

       * * * * * *

     Herhangi bir muhabirle posta pulları alışverişinde bulunmak istiyorum.
     Gençler. Ben dokuz yaşındayım.

  Anna Stuart,
  Rye, Westchester County, New York.

       * * * * * *

     Postmarks koleksiyonu yapıyorum ve alışveriş yapmak istiyorum.

     Altın balık, minnow, kurbağa, yılan balığı, kurbağa ile bir akvaryumum var.
     ve kaplumbağalar ve onları nasıl besleyeceğini bilmek istiyor.

  John Fisher,
  3 Potts Street, Philadelphia, Pennsylvania.

Bu yaratıkların beslenmesi için çok tam talimatlar verildi
farklı sayıda gençte.

       * * * * * *

     Herhangi bir çocukla yabancı posta pulları alışverişi yapmak istiyorum.

  Benjamin H. Whittaker,
  120-1/2 Onbirinci Sokak, Brooklyn, New York.

       * * * * * *

     Posta pulları topluyorum ve takas etmekten memnuniyet duyarım
     gençlerin okuyucularından herhangi biri. Ayrıca bazı postalarım var.

  Thomas Hogan,
  P.O. Box 243, Boston, Massachusetts.

       * * * * * *

     Ben ve kuzenim George pul topluyoruz. Çok savaşımız var
     Setlerle alışveriş yapmak istediğimiz departman pulları veya
     tek başına, başka bir departman için. Bir, iki tane var,
     Üç, altı, on iki ve on beş cent pul.

  William Winslow,
  74 De Soto Caddesi, St. Paul, Minnesota.

       * * * * * *

     Kabuklar, mineraller, kuşların yumurtaları ve
     yuvalar ve herhangi bir muhabirle alışveriş yapmak istiyorum
     Gençler. Daha önce toplamaya başladığım için çok fazla
     Henüz birçok şey.

  Marigo S. Gunari,
  P. Gunari'nin bakımı, New Rochelle, New York.

       * * * * * *

     Hint ok başlarını ve kurşun örneklerini değiştirmek istiyorum
     ve kabuklar, okyanus merakları ve preslenmiş çiçekler için spar.

  Emma Lee,
  Elizabethtown, Hardin County, Illinois.

       * * * * * *

Earnest okuyucu.-İstiridye kabuklarındaki küçük yuvarlak delikler muhtemelen
istiridye matkabının çalışması, çok şey yapan küçük bir deniz yaratığı
Her türlü kabuklu balık için yaramazlık.

       * * * * * *

Alfred B. c.-Kağıt balon yapmak için talimatlar verildi.
Postane Kutusu No. 43.

       * * * * * *

B. H. W.-İhtiyacınız olan gençlerin sayısı iletilecek
Siz, yayıncılar tarafından bir dolar ve bir dolar ve
sekiz sent.

       * * * * * *

Ford M. G.-Orijinal Bologna Sosis, şehrinde üretilmiştir.
Bologna, Kuzey İtalya'da. İthal edilen makalenin birçok takliti
Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı isim altında satıldı.

       * * * * * *

Daisy Violet.-Harper'ın gençlerinin ilk ciltiyle kapanacak
26 Ekim 1880'de yayınlanacak 52 sayılı.

       * * * * * *

Maud c.-Sonbahar yapraklarını korumanın basmaktan daha iyi bir yolu yok
bir kitabın yaprakları veya kağıtlar arasında ve bunları vernik
Tamamen kuru olduklarında. Gençlerin postane kutusunda No.
38 Düzenli ve basit bir değişken yöntemi tanımlayan bir mektup var
yapraklar.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Latince kelime karesi.

Birincisi, olumsuz bireysellik. İkincisi, bir fiilin kusurlu formu.
Üçüncüsü, vücudun bir kısmını gösteren bir ismin ablatif formu.
Dördüncüsü, bir kuş.

  Eddie.

       * * * * * *

No. 2.

Enigma.

  Birincim yatta, ama gemide değil.
  İkincim ritimde, ama kırbaç değil.
  Üçüncem topuzda, ama ekmekte değil.
  Dördüncem iğnede, ama iplikte değil.
  Beşinci mürekkebimde, ama kalemde değil.
  Altıncı benim erkeklerde, ama erkeklerde değil.
  Yedinci masada, ama bankta değil.
  Sekizinci benim keskide, ama anahtarda değil.
  Bütünüyse tanışma şansım,
  Hızlı bir geri çekilme yapsan iyi olur.

  James.

       * * * * * *

No. 3.

Elmaslar.

1. Labrador'da. Tüm kızların yapmayı öğrenmesi gereken bir şey. İsyan etmek. A
tekstil kumaş. Labrador'da.

2. Palermo'da. Roman. Sert bir madde. Bir pasaj. Palermo'da.

  Susie.

       * * * * * *

No. 4.

Çift akrostik.

Nazik bir hayvan. Amerika Birleşik Devletleri'nden biri. İskoç göl. MADE MADE
bir darbe ile. Bir Norman adı. Bir münzevi. Cevap-Avrupa ve bir şehirde bir şehir
Amerika Birleşik Devletleri'nde.

  Mildred.

       * * * * * *

[Aşağıdaki bulmaca, genç okuyucularımızın yararına
Fransızca eğitim.]

No. 5.

Fransız Sayısal Charade.

  Ben 28 harften oluşan bir Fransız atasözüyüm.
  18, 5, 27, 15, 10, 3, 24, 13'üm dayanıklılığı gösterir.
  12, 25, 23'üm bir hükümdar.
  21, 7, 19, 17, 27'm bir önlem.
  14, 28, 9, 16, 8'im bir kavga.
  11, 26, 1, 27, 20'm bir çukur.
  6, 22, 13, 2'm bir sıfat.
  9, 4, 24, 8, 16'ım bir eğitim kurumu.

  Tom Amca.

       * * * * * *

Bulmacaların cevapları hayır. 43.

1 numaralı.

Kleopatra'nın iğnesi.

No. 2.

Josephus.

No. 3.

  B o m b
  O l i o
  M i e n
  BAĞLAMAK

No. 4.

  Kar
  T erro r
  O Liv e
  R Epubli C
  M on k
  S HIP S

Fırtınalar, enkazlar.

No. 5.

Chaucer.

       * * * * * *

Favors, Ethel Frost, S. T. H., Grace A.C., Mary L.
Jones, C.T. Hamilton, Burton Wilson, Elvira Holder, St. Clair Thornton,
Lynn D., E.L.D., Elmer Wheeler, Daniel D.L., Stella M.B., Mayıs,
Hattie M., George Berkresser, Etta D.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar Ada B. Voute, Nellie Binney'den alındı
ve Harry Phillips, Annie D. Jones, Fannie E. Cruger, E. Eden, K.T.W.,
Gracie Kelley, G. Volckhausen, Frank T. Merry, Eddie A. Leet.

       * * * * * *

Gençler No.
39, sayfa 568, Auburn, yeni bir muhabirden alındı
York:

  Anno Domini'den kısa a.d.-
    Hıristiyan yılının sayısına başlar.
  Adem'in Babasız olduğunu kabul etti;
    O bir baba olduğunu çok açık.
  Bir barajın tartışacak bir anne mi?
  Yoksa bir oğlunun babasının meyvesi mi?
  Ve üzerine bulmaca, çok az ya da çok,
  Hollanda'ya bir baraj Hollanda'yı verdi.

       * * * * * *

Müzikal fıkra.

44 numaralı gençlerde verilen müzikal fıkra,
Müzikal İmzaların İkamesi Aşağıdaki Kelimeleri Siparişte
Verilen:

  _Kadro._
  _Quick, staccato._
  _Dönüş._
  _Keskin._
  _Koşmak._
  _Ölçek._
  _Çubuk._
  _Düz._
  _Chord. _
  _Dashed._
  _Dinlenmek._
  _Zaman._
  _Çeyrek._
  _Sixteenth._
  _Full stop._
  _Very Loud._
  _Bind._
  _Miktar._
  _Tril._
  _Brace._
  _Slur._
  _Doğal._
  _Dinlenmek._
  _İmza._




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına.

  Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Çocuğun Doğa Kitabı.

       * * * * * *

Ailelerin ve okulların kullanımı için çocuğun doğa kitabı:
Annelere ve öğretmenlere çocukların eğitilmesinde yardımcı olmayı amaçlayan
Doğanın gözlemlenmesi. Üç bölüm halinde. Bölüm I. Bitkiler. Bölüm II. Hayvanlar.
Bölüm III. Hava, su, ısı, ışık, & c. Worthington Hooker, M.D.
Resimli. Üç parça bir ciltte tamamlanır. Küçük 4to, yarım
Deri, 1,12 dolar; veya ayrı ayrı, kumaş, bölüm I, 45 sent; Bölüm II.,
48 sent; Bölüm III., 48 sent.

       * * * * * *

Güzel ve kullanışlı bir iş. Krallığın genel bir araştırmasını sunar
Doğanın çocuğun dikkatini çekmek için uyarlanmış bir şekilde ve
aynı zamanda ona doğru ve önemli bilimsel olarak vermek için
bilgi. İş, okullar için bir sınıf kitabı olarak çok uygun olsa da,
Taze ve basit stili, bunu büyük bir favori haline getiremez
Aile okuma.

Bu kitabın üç kısmı,
arzu. Bu, kitabın kullanılacağı zaman tavsiye edilecektir.
Oldukça küçük çocuklara, özellikle okullarda öğretmek.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




[İllüstrasyon]

Columbia Bisiklet.

Bisiklet sürme, en iyi ve en sağlıklı spor sporlarıdır;
kolayca öğrenilir ve asla unutulmaz. 3C gönderin. 24 sayfalık damga
Fiyat listeleri ve tam bilgiler içeren resimli katalog.

Papa MFG. CO.,

79 Summer St., Boston, Mass.




Çocuk

Resim kitapları.

     4to kare, her biri yaklaşık 300 sayfa, renkli renkte basılmış
     Birçok çizimle süslenmiş kağıt, bezle bağlı, 1,50 $
     hacim başına.

Çocukların Hayvanların Sagaklığı Resim Kitabı.

     Harrison Weir'in altmış çizimi ile.

Çocuk İncil Resim Kitabı.

     Steinle, Overbeck'in tasarımlarından seksen illüstrasyon ile,
     Veit, schnorr, & c.

Çocukların resmi fable kitabı.

     Yüz altmış masal içeren. Altmış illüstrasyon ile
     Harrison Weir tarafından.

Kuşların çocuk resim kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

Quadrupeds ve diğer Mammalya Çocuk Resim Kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Çocuklarımızın şarkıları.

       * * * * * *

Çocuklarımızın şarkıları. Resimli. 8vo, süs örtüsü, $ 1.00.

       * * * * * *

Bu, çocukluk için, kreş için geniş bir şarkı koleksiyonudur.
Erkekler ve kızlar için ve herkes için kutsal şarkılar. Konu aralığı bir
geniş olanı ve kitap cömertçe resmedilmiştir. --_ Philadelphia
Defter. _

Kreş Şarkıları, Çocukluk Şarkıları, Kızlık, Çocukluk için,
ve kutsal şarkılar-çocukluğun ve gençliğin tüm melodisi
bir kapak. Güzel resimlerle dolu; tatlı anne ve bebek yüzleri;
Büyüleyici manzara parçaları ve sevgili eski İncil hikaye anlatımı
resimler. --_ Churchman_, N.Y.

Şimdiye kadar sahip olduğumuz çocuklar için şarkıların en iyi derlenmesi
görüldü. --_ Yeni Bedford Mercury._

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Harper & Brothers _ Yukarıdaki işi posta ile gönderecek, posta ön ödemeli,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmı, fiyatı alındığında.




Harper'ın yeni ve büyütülmüş kataloğu,

Tam bir analitik dizin ve bir ziyaretçilerin rehberi ile
Kuruluş,

Dokuz sent alındığında posta ile gönderildi.

Harper & Brothers, Franklin Square, N.Y.




[İllüstrasyon]

Bu iki nesneden birincisi bir el değildir ve ikincisi bir
yel değirmeni. Onlar neler?




[İllüstrasyon]

Başka bir kare bulmaca.


Bulmaca, diyagramın gösterdiği pozisyonlara iki kare çizmektir,
kalemi kağıttan kaldırmadan veya bir çizgiyi geçmeden
bir diğer.

Küçük okuyucularımızın görünüşe göre yaratıcılıklarını kullanmasına izin verin
basit sorun.




Cucuius nasıl yapılır.

Frank Bellew tarafından.


Bir CuCuius'u eşleştirmek istersiniz, değil mi? Söyleyeceğiz
Sen. Ama belki de, memnon adına ne olduğunu bilmek istersiniz.
Cucuius mu? Bunu size de söyleyeceğiz.

Bir CuCuius veya CuCuij, yaklaşık üç inç uzunluğunda bir tür böcektir,
iki büyük çıkıntısından çok parlak bir ışık yayar
gözlerine benzeyen kafa. Buna ingilizce fener fly denir,
ve Güney Amerika'da yaşıyor. Verdiği ışık o kadar parlak ki yapabileceğin
Bir kitap oku. Yerliler onları mum yerine kullanır
Ev işlerini yaparken odalarını aydınlatın. Sahibiz
Sekiz gaz yakıcının tam yangında olduğu bir odada sergilenen bir tane görüldü,
Ve yine de onun iki büyük şeytani görünümlü gözü (ya da görünen şey
gözler) en parlak olandan daha parlak bir şekilde parladı
Taşlar-bir yoğunluk ile,
Elektrikli ışık. Etki mükemmel bir şekilde şaşırtıcıydı ve daha ziyade
korkunç.

Ancak ışık vermek, bu harika tek kaliteli değil
Böcek sahibidir: Gürcüne ölümcül bir düşman, yerlilerinin yerlileri
İspanyol Batı Hint Adaları çok rahatsız. Kurtulmak istediklerinde
Kendileri bu zararlılardan iki veya üç cucuiuii satın alırlar ve
Yakında düşmanın kısa işini yaptıklarında odada gevşemelerine izin verin.
Yerliler tarafından benimsenen CuCuius'u yakalama yöntemi,
El salladıkları yangın markalı bir açık araziye
Her zaman seslendirerek, "Cucuie,
Cucuie, Cucuie.
küçük bir ağ ile yakalandı. Bu cucuiuii bizim için ne kadar bir nimet olur
Bay Cucuius sadece
Sivrisineklerimize, onun cüretlerini yaptığı canlılıkla davranın
Tropikler!

Güney Amerika'da saç ve elbiseler için süslemeler olarak kullanılırlar
bayanlar; Ve bazı festivallerde gençler
At sırtında sokaklar, zekice aydınlatılmış, at ve binici ile
Bu böcekler, küçük ağlarda sabitlenmiş veya ince dallardan yapılmış kafesler dokuma
birlikte. Etki muhteşem, karanlık akşam üretiyor
Büyük hareketli bir ışık gövdesinin görünümü. "Birçok ahlaksız, vahşi
arkadaşlar, "yaşlı bir yazar onları tanımladığı gibi, yüzlerini ovalayın
Öldürülen bir Cucuius'un eti, bizimle birlikte erkekler bazen fosforla yaparken,
arkadaşlarını korkutmak veya eğlendirmek.

[İllüstrasyon: Cucuius veya Fener-Sky.]

Ve şimdi size nasıl çok adil yapacağınızı söyleyeceğiz-öyle değil
Parlak-CuCuius'un taklit edilmesi. Resmimize bakarak yapacaksın
Böcek şekline bakın. Bunu bir mantar parçasından yaklaşık üç
inç uzunluğunda ve ince telin bacaklarını yapın (
Örümcek Önceki bir numarada tarif ettik); Sonra ince şeritler alın
teneke folyo ve onları CuCuius'un arkasında sakız; Sonra boya
Şeffaf yeşil renk (mümkünse yağlı boyalar) ile bütün. Şimdi oyuk
Ortak bir maçın başının büyüklüğü hakkında iki delik dışarı ve sonra kesin
İki yaygın maçın başından ve yukarıda belirtilenlere yerleştirin
Delikler ve CuCuius'unuz tamamlanacak. Gözleri parlatmak için ovmak
onları yağ veya su ile. Böcekiniz yağ renkleriyle boyanmışsa,
bir suya yerleştirebilir, çünkü o öğede
Gerçek Cucuius en parlak parlıyor.

Doldurarak CuCuius'un daha parlak bir taklidi yapabilirsiniz
saf fosfor taneleri ile göz delikleri,
eczacının veya daha az olan donyağı ve fosfordan yapılmış bir macunla
saf makaleden daha yanıcı. Ama her iki şey de çok
halledilmesi tehlikeli, kullanımlarını tavsiye etmeyeceğiz.
rıza ve yetişkin bir kişinin varlığında. İle ilgili başka bir nokta
eşleşmeler için de geçerli olan fosforun işlenmesine göre
özellikle herhangi bir çürümenin zaten olduğu durumlarda dişleri yok etmeye yatkındır
gerçekleşti. Bu nedenle sadece ses dişleri olan kişiler kullanılır
maç fabrikalarında. Bu nedenle asla bir maçın sonunu koymayın
ağız.




[İllüstrasyon: Ülkede hoş bir gün.]





Projenin Sonu Gutenberg Harper'ın Gençlerinin E -Kitabı, 14 Eylül,
1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, SEP 14, 1880 ***

***** This file should be named 29136.txt or 29136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/3/29136/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
