*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, September 7, 1880 (Harper'ın Gençleri, 7 Eylül 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 15, 2009 [EBook #29134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, September 7, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, September 7, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 15, 2009 [EBook #29134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, SEP 7, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]

       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 45. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

7 Eylül 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: ışık evi eskizleri.]

Wally, enkaz boyu.

Kuzey kıyısının bir hikayesi.

Frank H. Taylor tarafından.


Gerçek adı Wallace, ama arkadaşları ona her zaman "Wally" ve
Artık büyük bir geniş omuzlu genç denizci olmasına rağmen, hala
"Batık Boy" olarak işaret etti. Bir yaz uzun zaman önce Wally yelken açtı
Benimle bir hafta boyunca bar boyunca mavi suların üzerinde
mavi balık veya koyun başı için dolambaçlı gelgit suyu dereleri arasında ve
Öyleyse, birçok soru sayesinde aşağıdakileri duydum
hikaye.

Wally'nin babası bir ışık evi kalecisiydi. Büyük tuğla kulesi durdu
Kum tepeleri arasında yer alan küçük evi yaparak
Temel görünümlü cüce ve sıkışık.

Wally yaklaşık on iki yaşındaydı ve nadiren iyi bir servete sahipti
Bir oyun arkadaşı bulun. Sahilden iki mil aşağı, üç çam noktasında,
Bir şehir beyefendi ve bir
harika gemi sahibi, yaz aylarında ve bazen kızı Elsie,
Parlak gözlü küçük kız, kumlar boyunca binerek gelirdi
Küçük bir eşeğin arkasında yazlık ve Wally'den ona "müzesini" göstermesini isteyin.

Birçok meraklı sergilemek çocuğun büyük bir gururla
Kabuklar, deniz otu parçaları, köpekbalıklarının dişleri, balık kemikleri ve tam rigged
Kış geceleri bitmiş ve tamamladığı gemiler ve Elsie
tüm açıklamalarını ciddi bir dinleyici, karşılığında gösteren
Eskiz kitabında yaptığı resimler.

Işık evinden uzak olmayan, hayat kurtaran bir istasyon duruyordu-güçlü bir
İki katlı bina, daha sıcak hale getirmek için yanlarına paramparça oldu. Burada,
Kış aylarında, cesur balıkçılardan oluşan bir ekip yaşadı.
Her zaman hayat teknesini piyasaya sürmeye hazır ve fırtınadan çıkmaya hazır
Waters gemi enkazı denizcilere yardım etmek için.

Wally burada bir favoriydi ve zamanının çoğunu dinleyerek geçirdi
okyanus tehlikeleri ve kaçışlarından bahsettikleri masallar; Ama en iyisini sevdi
Karanlık Gecelerde Guard ile Kumlar boyunca trudge etmek, fener
El, sıkıntılı gemileri izlemek. Mürettebatın kaptanı
Eski bir denizci, ona pusula ve çeyrek ve diğerlerinin kullanımını öğretti
Navigasyon meseleleri, geri kalanı ona bir kürek çekeceğini gösterirken,
Bir tekneyi ve bunlardan herhangi birini yönetene kadar yönlendirin ve yüzün.

Wally'nin babası her gün gün batımından hemen önce
ışık kulesi ve yavaş yavaş dönen lambayı başlattı
Büyük kristal lens, her dakika dört kez yanıp sönüyor
Fırtınalı sularda uyarı. Birkaç saatte bir gözlemciydi
Işığın üzerindeki bir tutucuya yağ pompalama görevi
Aşağıdaki yuvarlak fitillere sabit bir akış. Bu ihmal edilmişse,
Lamba yanmayı bırakacaktı.

Ustaca bir çocuk olan Wally, içine küçük bir ayna koymuştu
Tavanda küçük yatak odası, böylece yatakta yatarken görebiliyordu
Flaşın sulara yansıması. Bir vahşi Ekim akşamı o
uyuyana kadar izlemişti ve gece uyanmıştı
Yalnız kumların üzerine süpürülen gale kükreyen gusts ve o
Aynasının üzerine sadık flaşı kaçırdı. _ Işık dışarı çıkmıştı! _

Denizde birçok gemi var.
Onlara rehberlik etmek veya tehlikeli shoals konusunda uyarmak için ışık. Yakın ve daha yakın
Bazıları kaderlerine sürüklüyordu ve yine de Beacon
Tehlike Uyarı. Işık bekçisi, saatler önce, dar galeriye çıkmıştı
Tıpkı büyük bir vahşi gibi fırtınaya bakmak için kulenin tepesi hakkında
Parlama tarafından şaşkına dönen kümes hayvanı, ona doğru büyük bir hızla uçmuştu ve
Kalecinin kafasına çarparak, onu demirin üzerine anlamsız bırakmıştı
ızgara.

Lenslerde veya cam reflektörlerinde kırıklar gördüm
iki yumrukunuz kadar büyük ışık evleri, örneğin bir
Şiddetli uçuştan kaynaklanan insan gücüyle kırılacak ağır balyoz
vahşi kümes hayvanı; ve bir demir teli ağlaması genellikle üçe yayılır
ışığa koruma olarak lensin kenarları. Bazen çok sayıda
Ölü kuşların, ışık evinin eteklerinde bulunacak
Fırtınalı bir sonbahar gecesinden sonra, vahşi geese uçarken
güneye doğru.

Wally yatağından fırladı, babası düşmüştü.
zemin; Çünkü görev görevinde asla uyumayacağını biliyordu. Ancak
Birincisi düşüncelerinde lambayı tekrar başlatma ihtiyacıydı. Çağrı
Annesine, hiç böyle görünmeyen spiral merdiveni hızlandırdı
çok önce ve yağı pompalamaya başladı. Sonra fitili bir
Gözetleme odasında küçük fener yanıyor ve yağa kadar tekrar pompaladı
Tank oldukça doluydu. Bu arada annesi biçimini bulmuştu
kaleci ve onu kısmen restore etti. Wally,
Babasının şapkasını bulmak ve denizde görünmek için galeri bir şeyler gördü
bir an için onu terörle hasta etti. Ortasında
Breakers, büyük bir kare rigged gemi yatıyordu, çaresizce parçalara ayrılıyor
dış çubuk üzerine. Rüzgarın inilti Wally aralıklarında
Gemide onu arayanların umutsuz çığlıklarını duyun
onları kurtarmak için.

Hayat kurtaran istasyon henüz sezon için açılmadı. Kaptan
Ve adamları anakarada, geniş ve hızlı bir şekilde akıyordu
Bataklıktaki kanal, "cadde" olarak adlandırıldı. Onlara ulaşmak için
En hayati önem, çünkü elleri sadece dışarı sürükleyebilir ve
Ağır sörf teknesi veya harcı ateşleyin ve ömrü teçhiz edin.

Bütün bunlar Wally'nin zihninden birkaç saniye içinde geçti ve bunu bilmek
Çaresiz babası hiçbir şey yapamazdı ve bir alarm onu ​​yapabilir
Daha da kötüsü, sessizce merdivenden aşağı indi ve "kostona ateş yaktı
Torch, "Kıyı koruyucusu tarafından enkazda kullanılan gibi, acele etti
Evden, parlak kırmızı bir alevle yanan meşaleyi sallayarak,
koşarken başının üstünde.

Kumlar boyunca yarım mil, küçük bir tekne iniş vardı, burada
Skiff genellikle demirlemiş.

Bu wally'ye doğru tüm gücüyle arttı; Ama ne yazık ki! Dalgalar vardı
kaldırdı, rüzgarlar onu demirlemelerden kırmıştı ve
"cadde" in mil uzakta yüzer ve şimdi Wally üzerinde durdu
İniş, gecenin karanlığında umutsuzluk dolu. Yapabilir
yüzmek, ama daha önce kanalın genişliğinin yarısını hiç denememişti. O
ötesindeki siyahlığa baktı ve tereddüt etti; Sonra
Hafif ev, annesi hala küçük gözlem odasında oturdu
yaralı babasına hizmet etmek; Sonra fakir adamları düşündü
hayatları mürettebata ulaşmasına bağlı olan kırıcılarda.

Ama bir süre daha uzun durdu ve sonra ceketini attı, bir
Bir yazı hakkında güvenli bir şekilde kol, bu yüzden bilinmesi durumunda
Başarısız, hayatını nasıl kaybetmişti. Ve şimdi buzlu sularındaydı. .
Rüzgar ona yardım etti, ama gelen gelgit onu uzaklaştırdı
kurs. Kanalın ortasını kazanırken ne kadar acı düşündü
Geminin mürettebatı kaybolursa, sonuçları babasına olabilir,
Vahşi kümes hayvanı darbesinin hikayesine kim inanırdı? Bu sinirlendi
Yorgun silahlar, ama çaba gücü için çok fazlaydı. Durakladı ve
Kollarını kaldırdı. Formu dalgaların altında batarken, ayak parmakları dokundu
Çamurlu dip ve eli bazı yabani otlar arasında süpürüldü. Bir çaba daha
yüzeye geldiğinde ve şimdi ağzı ile durabilirdi
su. Bir an dinleniyor ve yoğun bayrakları bir kenara bırakıyordu
kanalı sınırladı.

Caddeden iyi bir mil olan kaptan, sıcak yatağını bırakmıştı.
Gevşek bir form gördüğünde gevşek bir pencere kupasını sabitleyin.
O ve Wally ayaklarına zayıf ve sessiz düştü. Restorasyonlar
Getirdi ve çocuk hikayesini anlattı.

On dakika sonra yarım düzine mürettebat
İniş, Wally, şimdi tamamen iyileşti, aralarında. O görünüyordu
Harika güce sahip. Kanalı geçtiler ve sürüklediler
Evinden büyük yaşam teknesi. Pek mümkün görünmüyordu
Böyle bir denizde başlatın, ancak her adam, heyecanıyla
ikisinin gücü ve teklif olmayı beklemeden Wally
Kıç ve dümeni kavradı.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı kaptan. "Bir kürek alacağım: Hepimizin yardımına ihtiyacımız var
bu akşam."

Gece boyunca sadık mürettebat, yükten sonra yük getirerek
Erkekler, kadınlar ve _argonaut_ enkazından kıyıya,
hepsi kurtarılana kadar. Işığın altındaki küçük ev iyi doluydu,
Ve denizciler hayat kurtaran istasyona kalabalıktı.

"Babam nerede?" diye sordu Wally; Ve bir adam onunla öne çıkarken
Kafa bandajlı, cevap olarak, çocuk battı ve bir siyahlık geldi
gözleri.

İyileştiğinde, güneşin parladığı güzel bir odadaydı,
Parlak duvarları, resimleri ve halıları aydınlatıyor. O güzeldi
yatağı ve garip bir bayan annesiyle konuşurken pencerenin yanında oturdu.
Her şeyi bir rüya düşündü. Kapı açıldı ve Bay Burton geldi,
Bir balıkçı takımına giyinmiş. Böyle bir kıyafetle ne kadar queer görünüyordu! Ve
Wally görünüşe güldü ve uyandığında söyleyeceğini düşündü
annesi bunun hakkında.

Karaya gelen geminin Bay'a ait olduğu
Gemide bulunan Burton, Akdeniz'e bir geziden döndü. Bu yüzden
Yazı üç çam noktasında ve küçük ev olarak açmıştı
Işığın altında doluydu, Wally'ye sahip olmakta ısrar etmişti, bazılarıyla
Diğerleri, yaz evine getirdi, burada onlara bakabileceği.

Herkes çocuğun cesur yüzmesini öğrenmişti, hepsi onu görmüştü
Yaşam teknesi ve yakında iyileşmesi için endişeliydiler.

Wally de geminin ondan çok önce çaresiz kaldığını öğrendi
kıyıya çarpmıştı ve kaybının babasının
aksilik.

Wally iyileştiğinde, Bay Burton ve diğer yolculardan bazıları
onu tam bir takım elbiseli şehre götürmekte ısrar etti
Wrecker'ın kıyafetleri onun için yapılmış-cork ceket, sou'wester ve hepsi. O öyleydi
Ayrıca gümüş bir saat ve cesareti için madalya ile sunuldu. O zaman
Yeni takımında giyinmiş olan Bayan Elsie, onun bir taslağını yaptı, bunun üzerine
Wally, Lavished tüm övgüler sırasında yaptıklarından daha fazla kızardı.
o.

Önümüzdeki yazın kapanışında Bay Burton,
Wally'yi bir şehir okuluna ve bir sonraki için göndermesine izin verecek ışık bekçisi
Dört yıl çocuk kumlardaki küçük evden uzaklaştı ve
Sadece evine ara sıra ziyaretler.

Sonra Bay Burton onu ofisine götürdü, burada sadakatle çalıştı
iki yıl; Ama deniz kenarındaki eski hayatı bir denizcinin özlemine neden oldu
kariyer ve işvereni akıllıca bir yolculuğa çıkmasına izin verdi
gemilerinin. Aşağıdaki yolculuk üzerine bir eş oldu ve bu
Yıl şimdi inşa ediliyor yeni bir gemiye komuta edecek. Kaptan Wally
Geçen günden yeni zanaat için bir isim önermesini istedi ve derhal
Seçimi olarak _elsie_.

Ve şimdi bir sanatçı olan Elsie Burton,
Kaptan Kabini. Birine "_argonaut_ kaybı" denir ve
Diğer, "Wally, enkaz-boy."




[Harper'ın gençlerinin 31 numaralı, 1 Haziran'da başladı]

Ahlaki korsanlar.

W. L. Alden.


Bölüm XV.

Brandt Lake ile sadece bir hata bulunacaktı-neredeyse yoktu
Çevresinde çekilecek bir şey. Bazen bir geyik bulunabilir;
Ama erkeklerin gölde olduğu yılın sezonunda
geyikleri öldürmek için yasaların aksine. Bunda ayılar olduğu biliniyordu
Ülkenin bir parçası ve vaşaklar-ya da onlar
genellikle çağrılır; Ama o kadar kıttı ki kimse avlanmayı düşünmedi
onlara. Harry üç güvercin ve bıldırcın çekmeyi başardı ve Tom
gri bir sincap vurdu; Ama ayılar, geyik, katamountlar ve ördekler
Çekim yapmayı umuyorlardı, kendilerini göstermediler.

Öte yandan, herhangi bir miktarda balıkçılık vardı. Levrek ve kedi balığı
adanın her yerinde sürüldü; ve büyük seçici, bazıları tartıyor
Altı veya sekiz kilo, trolling tarafından yakalanabilir. İki mil uzakta
Kuzey, alabalıkla dolu başka bir göldü ve çocuklar onu ziyaret etti
birkaç kez ve pişirildiğinde bir alabalık ne kadar lezzetli olduğunu öğrenin
sudan alındıktan yarım saat sonra. Aslında onlar
esas olarak balık üzerinde yaşadı ve o kadar zarif oldu ki
En seçkin alabalık ve en dolgun kedi balığı dışında herhangi birini pişirmeye itin
ve Pickerel.

Onların içinde iyi bir monotonluk olduğu itiraf edilmelidir.
günlük yaşam. Sabah biri süt için gitti, sonra kahvaltı
pişirildi ve yendi. O zaman erkeklerden biri silahı alacak ve serseri
çekilecek bir şeyler bulma umuduyla ormanda
Diğerleri ya balık tutmaya gider ya da gölgede yalan söylerdi. Bir kez adanmışlardı
tamamen teknede gölün etrafında yelken açmak için ve başka bir gün
Uzun bir yağmur fırtınası onları çoğu zaman çadırın içinde tuttu. İle
Bu istisnalar, bir gün bir diğerine benziyordu; Ve sonunda
İki hafta kamp yapmaktan biraz yorulmaya başladılar ve hatırlamaya başladılar
evde kendilerini eğlenmenin yolları vardı.

Ada kamplarından son ayrılışlarına bir kaza neden oldu.
Gölün güney ucuna kürek çekmeye karar vermişlerdi ve
Ertesi hafta onlarla tanışacak ve onları Glenn's'e taşıyacak
Gemiye kanal teknesine bağlı tekneyi göndermeyi amaçladıkları Falls
New York için ve demiryolu ile eve dönmek. Güneşin sıcaklığından kaçınmak için,
Kahvaltıdan hemen sonra göle başladılar ve unuttılar
Adadan ayrılmadan önce ateşi söndürün.

En az bir mil kürek çektikten sonra, Stern'e bakan Tom, Tom,
adadan yükselen hafif bir duman çelenkini fark etti ve belirtti,
"Ateşimiz henüz yanıyor; gitmemeliyiz ve bırakmamalıyız."

Harry geriye baktı ve duman bulutunun hızla olduğunu gördü
artan.

"Tüm bu sigara içen ateş değil," diye bağırdı.

"O zaman nedir?" diye sordu Tom.

"Belki su," dedi Joe. "Her zaman nerede olduğunu düşündüm
duman ateş olmalı; Ama Harry bunun ateş olmadığını söylüyor. "

"Demek istediğim," diye devam etti Harry, "bunu yapacak kadar ateş bırakmadık
çok duman. Bir şey yayılmış ve yakalamalıdır. "

"Çadırı yakaladı, büyük olasılıkla," dedi Tom. "Hemen geri dönelim ve
söndür. "

"Kullanım nedir?" Jim'i kesintiye uğrattı. "Bu çadır Tinder kadar kuru ve
Oraya yarı yolda kalmadan önce yanacak. "

"Mümkün olan en kısa sürede geri dönmeliyiz," diye bağırdı Harry. "Tüm eşyalarımız
çadırda. En iyi şekilde satır, çocuklar ve onları henüz kurtarabiliriz. "

Tekne hızla döndü ve kampa doğru yöneldi.

"Bunu koymaya yardımcı olmak için özellikle endişeli olmamamın bir nedeni var
Ateş et, "diye belirtti Joe, adaya yaklaşırken ve görebiliyorlardı
gerçekten endişe verici bir ateş devam ediyordu.

"Bu da ne?" diye sordu Harry.

"Hesaplayabildiğim kadarıyla, yaklaşık iki kilo olmalı-"

[İllüstrasyon: Kampın Yıkımı.-A. B. Frost tarafından çizildi.]

Adadan gelen yüksek bir rapor ve duş tarafından kesintiye uğradı.
çakıl taşları, çubuklar ve küçük eşyalar-bir ayakkabı ve teneke kova
tanındı-havaya at.

"-Toz," diye devam etti Joe, "şişede. Patlayacağını düşündüm;
Ve şimdi hepsi gittiğine göre, adaya inmeyi umursamıyorum. "

"Her şey mahvolmalı," diye bağırdı Jim. "Bu sabah ayakkabılarımızı giydiğimiz için bizim için şanslı," diye belirtti Tom
Sürekli olarak kürek çekti. "Bu benim diğer çiftimden biri olmalı
yeni çıktı. "

Adaya ulaştıklarında, ilk toprakta,
alevlerin ısısı; Ama açıkça çadırın ve
İçindeki her şey tamamen yok edilmişti. Yarı bekledikten sonra
Ateşi kendini yaktı, böylece rıhtımlarına yaklaşabilirler
ve bir saat önce sigara içen kül yığınına inmek
Güzel gölgeli nokta. Hiçbir şey kalmadı
kullanmak. Bir teneke tava, çatal ve balta zarar görmemiş olarak bulundu; Ama hepsi
Giysileri ve diğer mağazaları ya küllere yakıldı ya da çok kötü
işe yaramaz olmak için kavurdu. Felaketlerinden oldukça bunalmış, çocuklar
Oturdu ve birbirlerine baktı.

"İstesek de istemesek de şimdi eve gitmeliyiz," dedi Harry,
Külleri bir sopa ile boş bir şekilde dürttü.

"Eh, yine de birkaç gün içinde eve gitmek istedik," dedi Tom; "Yani ateş
Çok daha iyi olmadı. "

"Ama her şeyin şımarık olması ve bu türden gitmekten nefret ediyorum
Yol. Teneke tavalarımız ve balık tutma işlemlerimiz çok değerli değil, ama bizim
yedek kıyafetler gitti. "

"Amcan'ın silahı teknede var, bu yüzden sorun değil,"
Tom'u cesaretlendirerek önerdi. "Silah ve tekne güvenli olduğu sürece,
Birkaç pazen gömleği ve her şeyi algılamamıza gerek yok. "

"Ama böyle bir şey yaparken, sürülmesi çok üzücü
Güzel zaman, "diye devam etti Harry.

"Bu çöp Harry," dedi Joe. "Hepimiz yorulmaya başladık
kamp yapmak. Bence seyirin bu şekilde sona ermesi çok neşeli
Bir sürü ateş çalışması. Tiyatrodaki dönüşüm sahnesi gibi.
Ayrıca, bize bir sürü şeyi geri taşıma zahmetinden tasarruf ediyor
bizimle. "

"Şimdi yapılacak şey," diye belirtti Tom, "
Outlet ve bizi bu öğleden sonra Glenn's Falls'a götürecek bir ekip alın. Biz
Bir kulübe yapmadıkça burada uyuyamıyorum ve o zaman bir
Bizi örtmek için battaniye. Bunun hakkında konuşmak için daha fazla zaman harcamaya izin vermeyin. "

"Öyle.
ev. "Öyleyse, Harry tekneye yol açtı ve birkaç dakika içinde
_Whitewing_ evine bağlıydı.

Oğlanlar, onları götürmek için ilgilenen bir adam bulabilecek kadar şanslıydı
Glenn, Albany için öğleden sonra trenini yakalamak için zamanında düşüyor. Onlar
Şelalelerde durdu _whitewing_'i güvenli bir şekilde görecek kadar uzun
Bir kanal teknesi tahtası ve nehirden aşağı inmek için Albany'ye zamanında ulaştılar
gece teknesinde.

Renkli garsonları şaşkınlıkla dolduran bir akşam yemeğinden sonra,
Erkekler ileri güvertede koltuklar seçtiler ve üzerinde konuşmaya başladı.
dolaşmak. Hepsi muhteşem bir zaman geçirdiklerini kabul ettiler.
Sıkı çalışma ve sık ıslatma.

"Önümüzdeki yaz başka bir yolculuğa çıkacağız, elbette," dedi Harry. "Nerede
Gidiyoruz? "

Tom cevap veren ilk kişiydi. Dedi ki, "Yapabileceğimizi düşünüyordum
Bu sefer yaptığımızdan daha iyi. "

"Nasıl yani?" diye sordu diğer çocuklara.

"_Whitewing_ çok güzel bir tekne," diye devam etti Tom, ama o
çok küçük. Rahat bir şekilde uyuyabileceğimiz bir teknemiz olmalı ve
her gece ıslanmadan. "

"Ama sonra," diye önerdi Harry, "daha büyük bir tekneyi sürükleyemezsin
baraj."

"_Whitewing_'i bir barajın çoğunu sürükleyemeyiz. OLMAMAK
Karada ele alındı ​​ve rahat olamayacak kadar az. Şimdi benim planım. "

"Hadi sahip olalım," diye bağırdı diğer çocuklar.

"Yaklaşık yirmi feet uzunluğunda bir kedi teknesi kiralayabiliriz ve o büyük olacak
Yeter, böylece geceleri bir tuval kabini kullanabiliriz. Demirleyebiliriz
O ve her gece gemide uyu. Yatakları taşıyabiliriz, bu yüzden biz
Taşlarda ve kütüklerde uyumaya gerek yok-- "

"Ve kahve içimi," diye ara verdi Joe.

"-ve birçok şey alabiliriz ve rahatça yaşayabiliriz. Yelken açabiliriz
kürek yerine; Ve bir sonraki adamın yanı sıra sırayı sevmeme rağmen,
Biraz fazla yaşadık. Şimdi bir kedi teknesi alacağız
Yaz ve New York Körfezi'nden Montauk Point'e gideceğiz. Gidebiliriz
güney tarafındaki koylarda ve sadece üç tane var
Tekneyi sürüklemek için bir at ekibi almamız gereken yerler
Biraz düz çayırın karşısında. Her şeyi biliyorum, çünkü okudum
Bir gün haritada. Buna bir seyir için ne diyorsun? "

"Gideceğim," dedi Harry.

"Ve gideceğim," dedi Jim.

"Kedi teknesi için yaşasın!" dedi Joe. "İki kat daha fazla ahlaki olabiliriz ve
Bir yelkenli teknede korsan, sevgili olsa bile, bir sıra teknede olabildiğince
küçük _whitewing_. "

SON.




[İllüstrasyon]


  Afrika'da bir yak dolaştı;
  Bir jaguar sırtına atladı.
    Dedi Yak, kaşlarını çattı,
    "Prithee çabucak seni indirin;
  Neredeyse çok ağırsın, Alack! "




Tavsiye parçaları.

Eğlenceli arkadaşlar.

Teyze Marjorie Precept tarafından.


Bir keresinde iki okul kızı arasında biraz konuştum, biri
"Ames ailesi önümüzdeki hafta evimize geliyor ve
Benim açımdan korkuyorum. Bir zevk akarına sahip olmayı beklemiyorum
Bizimle. İnsanları eğlendiremem. "Onu unuttum
Arkadaşın cevabı, ama duygunun genç arasında yaygın olduğunu biliyorum
insanlar ve konuklar geldiğinde genellikle sorumluluğunu ortadan kaldırırlar
onları Papa ve Mamma ile mutlu ediyor. Bu pek adil değil. Sanatı
Misafirperverlik gerçekten bir coğrafya bilgisi veya
dilbilgisi.

İlk olarak, arkadaşlar beklerken bir ailedeki genç kızlar
Kendi yaşlarının odalarının hoş bir şekilde düzenlendiğini görmelidir,
Taze yapılan yataklar, tuvalet sabunu sağlanmış ve bol havlu ve
Eldeki su. Yeni havlu değil, sevgili kızlar; Sert ve kaygan,
Ve kimse onları sevmez. Bir tarak ve fırça olmalı, bir düğme kanalı,
Pimler bol ve elbiseler ve katlar asmak için dolapta boşluk,
ve konuk hizmetinde büroda boş bir çekmecenin yanı sıra. İle
Bu küçük şeylere katıldığında, kızlar oldukça
meşgul annelerinden yük. O zaman hem erkekler hem de kızlar
Günlerde operasyonları sürdürecek bir tür plana dikkat edin
arkadaşlarının kalması. Mümkün olduğunca bir kenara yatmak iyi
Zaman için gereksiz çalışma. Sabah ve akşam görevlerine gelince
her günün kursuna ait olan, onlara sadakatle katılın, ancak
sürüklemelerine izin vermeyin. Biraz varsa asla özür dileme
Korktuğunuz meslek, gözünde çok alçakgönüllü görünebilir
misafir. Tüm ev hizmeti onurludur.

Ülkede yaşıyorsanız, balık tutma, fındık, tırmanma olacak,
Binicilik, sürüş ve keşfetme; bunların hepsine sunabileceğiniz
Arkadaşlar. Balık tutma, direkler ve sepetler olduğunuzdan emin olun,
sırayla koşu takımı ve kısacası,
Çeşitli keşifler. Çoğu kapı dışı geziye güzel bir öğle yemeği
kabul edilebilir bir ek ve evi üzmesine veya rahatsız etmenize gerek yok
Sandviç, zencefilli kurabiye, kurabiye için bunu ayarlamak için pişirin,
Çoğu evde kraker ve benzer basit ikramlar elde edilebilir
çok zorlanmadan. Her erkek ve her kız bilmeli
ormanlık ateşle iyi bir fincan kahve nasıl yapılır.

Kasabada müzeler, resim-kızları ve konserler ve aynı zamanda
Uzaktan misafirleri memnun etmek için çeşitli şovlar. Sezonda yapabilirsiniz
Onları plaja veya parklara götürün. Ama şehir veya ülkede olsun,
arkadaşlarını çok fazla şey yaparak giymeyin, ne de izin vermeyin
onlar için sorun çıkardığınızı hissedin, ne de onlar
ihmal edildi. Kendi rahatlığınızı unutun, ancak rahatlıklarını hatırlayın.
Zevklerini inceleyin ve isteklerine sessiz bir şekilde danışın.




[İllüstrasyon: canlı bir ekip.]




Çiftçilik karıncalarının evleri.

Charles Morris tarafından.


Woodbine Cottage sadece bir yerin mücevheriydi. Okuyucularımdan herhangi biri varsa
Hiç bir yerin mücevheri gördüm, bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilecekler. İçin
Bu kadar şanslı olmayanlar, bunun olduğunu söyleyeceğim
Gölgeli köşelerden, açılar ve gable sonu olmayan en güzel kır evleri
ve güneşli köşeler ve kurnaz ins ve çıkışlar; Çatısına iken
Kokulu odun zirvesi tırmandı ve tırmandı ve arılar vızıldadı
Ballı çiçekler, sadece zevkle vahşimiş gibi çiçek açıyor.

Bu Woodbine Cottage'ın kendisi oldu. Ama onun hakkında hiçbir şey söylemedim
Çevre-Düzgün çiçek yatakları ve koşan Prattling Brook
Bahçenin hemen dibinde, yeşil çim bir masa kadar pürüzsüz ve
Ben Amca'nın karşısında büyük yayılan elm ağacı
Mason, parlak yaz öğleden sonraları sandalyesini eğmekten çok düşkündü,
Ve Harry ve Willie Mason'un yalan söylemekten daha iyi bir şey sevmedikleri yer
Yeşiller üzerinde ayaklar ve harika hakkında bilgi vermek için onu kandırın
Gördüğü şeyler ve okuduğu muhteşem şeyler.

Sadece öğleden sonraydı, onlara
Bal Karıncalarının Garip Hikayesi ve tekrar onlardılar, endişeliydiler
Karınca hayatı hakkında daha fazla şey bilin.

"Biliyorsun, Ben Amca," diye yalvardı Harry, işbirliği içinde, "
onlar hakkında pek çok queer şeylerdi. "

"Ve inekleri sağladılar. Ve bazıları sadece askerdi,"
Willie'de hevesle kırıldı. "Ve-ve--" Küçük adam oldukça
Onun hevesindeki kelimeler için kayıp.

"Şimdi, şimdi, şimdi!" diye bağırdı Ben Amca; "Sana hepsini anlatmamı istemiyorsun
Bir kez, umarım? "

"Bize Sumfin'e söyle, Ben Amca-bildiğiniz en tuhaf olanın."
Willie'yi yalvardı; "Çünkü onları çok fazla bilmek istiyorum."

"Çok iyi. Diyelim ki çiftçi karıncaları tarif ediyorum."

"Çiftçi karıncaları!" diye bağırdı Harry, ilgiyle.

"Evet, Teksas'ta kendi çiftlikleri olan bir karınca türü var,
ve tahılları olgunlaştığında toplayın ve içinde saklayın
tahıl ambarları; Ve bazı insanlar tohumu ilkbaharda diktiklerini söylüyor,
Tıpkı insan çiftçileri gibi. Ama diğerleri hikayenin bu kısmının
çok şüpheli. "

"Buna inanmıyorsun, sen, Ben Amca?" Diye sordu Harry, şüpheli bir şekilde.
"Neden, bu onları bir kerede insan yapmak olurdu."

"Onlar onsuz insanlara benziyorlar," dedi amcası yerleşti.
Kendini kolayca sandalyesine geri döndü ve nazikçe bakışıyla aşağıya bakıyor
istekli genç yeğenlerinde.

"Onların açıklıklarından birini görebilseydin," diye devam etti. "Ama belki sen
Onları duymak umrumda değil mi? "

"Evet, yapıyoruz," diye bağırdı Willie, hevesle.

"Yapıyorum, çok fazla. Bunu biliyorum," diye konuştu Harry.

"Şey, o zaman, iki fare kadar sessiz kalacaksan, size söyleyeceğim
Küçük siyah çiftçilerimizin hikayesi. Onlar bazı açılardan
Tüm karıncaların en garip. İçinde atılan küçük karıncalar gördünüz
Yaklaşık bir inç boyunca zımparalayın; Ancak bu karıncalar büyük katı höyükler inşa eder,
Seviye mahkeme avlusu ile çevrili, bazen on veya on iki kadar
çapında ayaklar. Burada bir çim bıçağı veya otu yoklar
Büyür ve tüm temizleme ahır zemini kadar pürüzsüz ve serttir. Bu
Hafif bir emek değil, size söyleyebilirim, çünkü vahşi bitkiler çok hızlı büyüyor ve
Teksas'ın sıcak güneşlerinin altında güçlü. "

"Ama bunu nasıl yapıyorlar?" diye sordu Harry.

"Onları görmek için gülürdün," diye devam etti amcası. "Her şeyi ısırıyorlar
Kök yakınındaki çim bıçağı, bazıları ön bacaklarıyla ele geçirir ve
diğerleri bıçağın tepesine koşarken bükün ve çekin ve
Kilolarıyla bükün. Büyük ağacın önünde çok uzun değil,
Karıncalara görünmeli, devriliyor. Kökler kaldı
Tıpkı bir batı ahşap kesicinin köklerini bıraktığı gibi, ölmek için öğütülmüş
ağaçlar. "

"Komik bir manzara olmalı," diye bağırdı Harry.

"İnekleri için ahır tutuyorlar mı?" diye sordu Willie, kim alamayacaktı
Karıncaların sağım operasyonlarına olan ilgisi üzerinde.

"Onlar değil. Bu karıncalar inekleri tutmazlar," diye döndü Ben Amca.

"Onlar güçlü queer çiftçileri," diye cevapladı Willie, aşağılayıcı bir şekilde.

"Onlar süt çiftçileri değil tahıl çiftçileri," eğlendirilmiş cevaptı. "Ancak
Size onların açıklıklarını anlatmayı bitirmedim. Bir şey yok
Nasıl yapıldıklarını düşündüğümüzde dünyada yabancı. Olabilirler
genellikle uzun yabani otlar, harika, hızlı büyüyen bir çemberle çevrili görülür
iki veya üç feet yüksekliğinde, sanki öyle görünen arkadaşlar
Karıncaların oyun alanına adım atmak isterim. Ama aktif küçük
Yaratıklar kendi alanlarında herhangi bir müdahaleye maruz kalmazlar. "

"Bu kadar çok çim ağaçını aletsiz kesebilmeleri garip,"
dedi Harry.

"Düşündüğünüzden daha iyi araçları var," diye yanıtladı Ben Amca. "Onların zor,
Azgın mandibles iyi kesme enstrümanlarıdır ve dişler için kullanılır,
Hepsi bir arada testereler, keskiler ve kısıklar. Bir çeşit bileşik oluştururlar
alet."

"Onları bu kadar görmek istiyorum," diye bağırdı Willie. "Ama Ben Amca,
Nerede yaşıyorlar? Çünkü her zaman koşamazlar
kapılı. Biliyorum ki."

Harry, "Ve ürünlerini koyacak bir yerleri olmalı," dedi.

"Evleri açıklığın merkezinde," diye devam etti amcaları.
"Genellikle toprağın yuvarlak höyükleri, üstte bir depresyon ile,
bir havza şekli. Bu havzanın merkezinde küçük bir delik var,
Hepsi yer altında inşa edilen karınca şehrine girişin oluşturulması.
Bu höyüklerden birinin açıldığını görebilseydiniz, şaşırırsınız
Çeyrek ya da yarısından fazla olmayan çok sayıda galeriye bakın
İnç yüksek, her yöne çalışıyor. Bazıları yukarı ve aşağı
Kuruluşun üst ve alt hikayeleri. Bunların sonunda
Galeriler, bazıları fidanlık görevi gören birçok dairedir
Genç karıncalar, diğerleri tahılların bulunduğu tahıllar olarak
depolandı. Tahıl ambarları bazen bir ve üç çeyrek inçtir
Yüksek ve iki inç genişliğinde, düzgün bir şekilde çatılı ve çatıya doldurulmuş
tahıl ile. Bu bir ahır gibi görünmeyebilir, ancak içinde bir tane varsa
Bedeninizle aynı oranda, doldurmak için tahıl önemsemesine ihtiyaç duymaz
BT."

"Ama sen çiftçi karıncalar olduklarını söyledin," diye bağırdı Harry, sanki onu hayal etmiş gibi
şimdi amcasını sıkı bir yerde almıştı "ve bir kelime söylemedin
buğday tarlaları hakkında. "

"Ve sen de inekleri tutmadılar," diye koy, Willie
zaferle.

"Ama henüz hikayemin yarısı değilim," diye yanıtladı Ben Amca,
sessiz gülümseme. "Sadece evleri ve onların
açıklıklar. Şimdi buğday tarlalarına bir yürüyüşe çıktığımızı varsayalım
karıncaların yaptığı büyük yollardan. "

"Yollar!" Her iki çocuğu da şaşırttı.

"Tıpkı erkeklerin yapabileceği kadar güzel yollar. Küçük çiftçilerimiz her zaman
Bu yollardan üç veya dördü ve bazen yedi kadar koşuyor
Açıkçası, genellikle altmış feet uzunluğunda. Bir
Gözlemci aslında, üç yüz metre olan bir karınca yol gördüğünü söylüyor
uzun. Yollar temizlemede iki ila beş inç genişliğindedir, ancak
Oldukça kaybolana kadar dışarı çıktıklarında daralıyorlar. "

"Ama onlar gerçek yollar mı? Funning değil misin, Ben Amca?" diye sordu Willie.

"Görmek istediğiniz kadar zor, pürüzsüz ve düzler, değil
Çim bıçağı, bir çubuk ya da bir taş, üzerlerinde. Ve sadece ne olduğunu düşün
Onları yapan küçük totlar! O uzun yol sadece sahip
Bahsedilen erkekler tarafından on mil uzunluğunda yapılan bir yola eşit olacak ve
Yirmi iki feet genişliğinde ve yine de sadece karıncanın onun yolu
hasat alanı. "

"Şey, bu henüz en tuhaf şey!" diye bağırdı Harry.

"Hasat mevsiminde bu yollar her zaman karıncalarla doludur ve
gidiyor, "Devam Ben Amca."
Giriş, ama evden ilerledikçe inceliyorlar. Sap yapıyorlar
Çimlerin altında, düşmüş olabilecek olgun tohumları arıyor.
Tohumlar için çimlere tırmanıyor gibi görünüyorlar, ancak sadece avlanıyorlar
onları yerde. "

"O zaman sadece eski _grass_ ve sonuçta buğday değil!" diye bağırdı
Willie, biraz hayal kırıklığı içinde.

"Karıncaların buğdaydır," diye cevap verdi. "Buğdayımızın bir tanesi
Onlar için çok ağır olduğunu kanıtlayın. Genellikle tohumunu tercih ederler
Buffalo-Grass, Teksas'ta bolca büyüyen bir tür çim. Öyle
Bir tohum bulduktan sonra yemleyicilerden birini görmek çok eğlenceli
Like. Yoldan ne kadar uzaklaşmış olursa olsun, her zaman bilir
Doğrudan geri döndü. Ama çim tohumu ile zor bir mücadelesi var,
Clods üzerinde kapanmak, çubukların üzerinde yuvarlanmak ve etrafta seyahat etmek
çakıl taşları. Ancak ondan vazgeçme yok. Getirmeye eğildi
mahsulün payı ve hiçbir şeyin onu engellemesine izin vermez. Ulaştıktan sonra
Yol, hepsi düz yelken. Tahılında iyi bir şekilde tutulur ve
Express bir haberci gibi evden çıkar, bazen dinlenmek için durmaz
Bir kez uzun yolculuğa çıkıyor. "

"Zarif! Onları görmek istemez miydim?" diye bağırdı Harry. O vardı
amcasına adım adım yaklaştı ve şimdi açık ağızlı duruyordu
Dizini merak et.

Willie'ye gelince, neredeyse çok hevesli değildi. Henüz onun üstesinden gelmemişti
İnekleri tutmayan çiftçiler için hor görme.

"Onlar hakkında queer başka bir şey var mı?" diye sordu Harry.

"Tohumun
Pirinç gibi bir şeyi tadı. Bir gözlemci, bu çimlerin genellikle
açıklıkları üzerinde büyümeye izin verilir, diğer tüm çim türleri
Çiftçilerimiz yabani otları tahıllarından temizlerken kesin. Ne zaman
Tohumlar olgun ve düşüyor, onları tahıl ambarlarına taşıyorlar ve
Daha sonra anızını temizleyin, buğday tarlalarını hazırlayarak
gelecek yıl mahsul. Tohumları ektiklerini söyleyen bu yazar
İlkbaharda, ancak diğer yazarlar bu ifadeden şüphe ediyor. "

"Ve bir süre önce buna inanmadığını söyledin," diye belirtti
Harry.

"Sanırım yapmadan önce oldukça iyi bir şekilde kurulması gerekiyor
bunu bir gerçek olarak kabul et. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Harry, büyük bir yerçekimi ile.

"Nuffin daha queer 'maçı değil mi?" diye sordu Willie. "Çünkü ben
onlardan biraz yorulur. "

"O zaman gidebilirsin," diye karşılık verdi Harry. "Ben Amca bana söylüyor."

"Hayır, o değil. Bizim bofe söylüyor. Sen değil mi?"

"Dinlemek isteyen herkes hoş karşılanıyor," diye cevapladı amcası
yerçekimi varsayıldı. "Ama bilgiyi isteksizliğe zorlamak istemiyorum
genç beyinler. Ancak, anlatacak sadece birkaç şeyim var ve sonra
Seni özgürlükte bırakacak. "

"Sadece hepsine söyle, Ben Amca. Ona aldırmayın," diye bağırdı Harry.

"Hikayenin bir başka garip kısmı da."
İyi huylu amca: "Bazen yağmur tahıl ambarlarına girer ve
Tahılı ıslatır. Ama güneş ortaya çıktığı anda çalışkan
Küçük arkadaşlar mağazalarını gerçekleştirir, tohumla tohumlar ve
Güneş kurumaya. Daha sonra onları dikkatlice geri taşırlar, ancak bunlar
filizlendi ve şımarık. Bunlar dışarıda kaldı. "

"Tahıllarını kesmiyorlar mı?" diye sordu Harry.

"Evet. Kabuğu taşırlar ve diğer tümü kapalı olarak reddeder ve kazınır
temizlemenin bir tarafındaki bir yığın halinde. Hepsi bu mu Harry? "

"Ama bu tohumların ne depolandığı hakkında henüz bir kelime söylemedin
için. Onları kışın yiyorlar mı? "

"Asla gözlemlenmemiş olsalar da, büyük olasılıkla yapıyorlar
kış yemekleri. Karıncalar genellikle soğuk havalarda uyurlar. Ama sıcak
Gün onları uyandırmaya yatkındır ve
Tekrar uyumadan önce iyi bir akşam yemeği yapma fırsatı. "

"Ama nasıl bu kadar büyük tohumlar yiyebilirler-kendilerinden daha büyük?"

"Onları bir ağız dolusu yutmuyorlar, seni temin ederim.
Onları dillerinin pürüzlü yüzeyiyle sallamak, para cezasından kurtulmak
tohumun yağı ile birlikte hevesle yutuldukları un. BEN
Size şu anda onlar hakkında bilgi verecek başka bir şeyiniz yok,
Bunların karıştırılacak rahat karıncalar olmadığını söyleyin, çünkü onlar
Neredeyse bir arı kadar keskin. "

"O zaman Nuffin'in hiç ilgisi olmasını istemiyorum," diye bağırdı Willie; "çünkü ben
Bir zamanlar bir arı ile batırılmıştı ve arıları sevmiyorum. "

Harry, "Ben hiç çok zorluyum, Ben Amca," dedi. "Gel, Willie, hadi
Şimdi oyna, çünkü büyük bir rahatsız olduğumuzu biliyorum. "

"Belki sen var; değilim," diye cevapladı Willie, onu takip ederken
Kardeşim, Ben Amca'yı yüzüne çok garip bir gülümsemeyle bıraktı.




Kraliyet Hırsızı.


  Yaz havasında
    Nazikçe, gen'rous gece
  Susanan çimlerin üzerine flört ediyor
    Çiğ serin ve parlak bırakır.
  Orada yalan söylüyorlar ve ışıltı
    Günün geri dönüşüne kadar;
  Sonra güneş-bir kraliyet hırsızı--
    Hepsini çalıyor.




[Harper'ın 37 Temmuz, 13 Temmuz'da başladı.]

Amerikan Donanması'nın hikayesi.

Benson J. Lossing tarafından.


Bölüm IX.

1812-15 savaşı ile İç Savaş arasında, 1861-65, Donanmamız çok
Gerçek savaşta yapılacak çok az şey. Bazen iddia etmek için çağrıldı
hükümetimizin yabancı limanlarda ve
Meksika ile savaş, Vera Cruz'un yakalanmasına yardımcı oldu ve
Kaliforniya fethi.

1861'de Charleston Limanı'nda İç Savaş başladığında, Donanmamız
sadece kırk komisyonda olan doksan gemiden oluşuyordu ve
Bunlar uzak denizlerde dağıtıldı. Mevcut tüm deniz kuvvetleri
Atlantik deniz tahtamızın savunması için bu savaşın başında
yirmi beş silahın _brooklyn_ ve iki tane taşıyan bir mağaza
silahlar. Konfederasyonlar güney limanlarında gelir kesicileri ele geçirdi. Gemiler
Hazırlandı ve Nisan 1861'in başlarında, bir filo gönderildi
Fort Sumter'ın rahatlaması. Ama hiçbir şeyi etkileyemez. Çok kısa bir süre sonra
Konfederasyonlar Norfolk'taki donanma avlusunu ele geçirdi ve birkaç gemi
orada savaşın ellerine düşmelerini önlemek için yok edildi.
Cumhuriyetin düşmanları. Konfederasyonlar avlamak için özel kişilerle donatıldı
Ticaretimiz üzerine; Ancak bunlar yakında hükümet tarafından atıldı
Kırk üç sayı, güney limanlarını engelleyen gemiler
yaz ortası. Bununla birlikte, çok sayıda İngiliz gemisi,
Tarafsızlık yasaları, Güney limanlarına girdi.
Konfederasyonlar.

Tehlike Donanma Departmanını çok aktif hale getirdi. Gemiler satın alındı ​​ve
inşa edilmiş, tamamen silahlı ve insanlı. İki yüz elli dokuz deniz
Güney doğum memurları hükümet hizmetinden ayrıldı ve
Savaşın başında konfederasyonlar. Yerleri yakında dolduruldu
Vatansever adamlar tarafından eşit yeteneğe sahip ve her zaman geniş bir arz vardı.

Ağustos 1861'de Hampton yollarından bir kara ve deniz gücü gitti
Hatteras Inlet'teki Konfederasyonlar tarafından dikilen kaleleri yakalamak. Gemiler
Commodore Stringham tarafından komuta edildi. Keşif başarılı oldu.
Kısa süre sonra hem ulusal hükümet hem de konfederasyonlar başladı
Demir plakalarla kaplı ve "demir kaplamalar" olarak adlandırılan kaplar inşa etmek. .
Federals, Mississippi'de Erken On İki Silah Boats Flotilla yaptı
1862'de, bir kısmı demir kaplı ve onları komuta altına aldı
Bayrak ofiser foote. Yüz yirmi altı hepsini birlikte taşıdılar
silahlar. Bunlar kısa süre sonra takdire şayan hizmet verdi.
Tennessee'de Henry ve Donelson'un yakalanmasında ordu ve
Savaş boyunca batı nehirlerinde aktif ve verimli oldular.

Ekim 1861'in sonlarında, güçlü bir toprak ve deniz gücü Hampton'dan ayrıldı
Güney Carolina kıyılarına sahip olmak için yollar. Gemiler
Komuta Commodore S.F. DuPont. Port Royal Sound'un girişi
Konfederasyon kaleleri tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu. Bunlar azaltıldı
Filo ile keskin bir katılım. Federaller girdi ve yakında
Güney Carolina Deniz Adaları'nın tam bulundurulması.

1862'nin başında Donanma yedi filodan oluşuyordu, her biri
esas olarak abluka hizmetinde farklı bir çalışma alanına sahip olmak.
Bu hizmette birçok karıştırma olayı meydana geldi. En başında
Konfederasyon Kruvazörü _Petrel_ Charleston Limanı'ndan çıktı ve saldırdı
_st. Lawrence_, bir tüccar gemisi olduğunu varsayıyor. Şu anda
İkincisi silahlarını açtı ve patlayan ateşli bir kabuk gönderdi.
_Petrel_ ve aşağıdaki ortalarını vuran ağır bir sağlam atış
filigran. Bir anda bir enkaza indirildi, hiçbir şey bırakmadı
köpük sularının yüzeyi ama gövdesinin yüzen parçaları,
ve mürettebatının mücadele eden hayatta kalanları. İkincisi nihayet ne olduğunu bilmiyordu
olmuştu. Bir ateş parıltısı, gök gürültüsü-peal ve ingülfment olmuştu
bir anın olayları.

1862'nin başlarında bir kara ve deniz kuvveti, ikincisi tarafından yönetilen
Bayrak dışı Goldsborough, Roanoke Adası'nı yakaladı,
Konfederasyonlar güçlendirilmişti. Bunu hızlı bir şekilde yakalama izledi
Kuzey Carolina anakarasındaki yerler. Bundan biraz daha erken,
Bir İngilizce nöbet tarafından büyük bir heyecan üretildi
Donanmamızdan Kaptan Wilkes tarafından iki Konfederasyondan Posta-Steamer
Avrupa Mahkemelerinin Büyükelçileri (Mason ve Slidell) ve bunları
Fort Warren, Boston Limanı'nda. İngiliz hükümeti savaşı tehdit etti;
Ancak sağduyulu ve küçük bir allık barışından sonra
emin.

Forts Henry ve Donelson'un yakalanmasından sonra Commodore Foote's
dikkat, on numaralı adaya, Mississippi'de
Konfederasyonlar işgal ettiler ve şiddetle güçlendirilmişlerdi. Görüldü
Aşağı Mississippi'nin anahtarı olarak. Foote onu silahlı teknelerle kuşattı
ve harç-tekneler ve bir kara kuvvetinin yardımıyla yakaladı
kale. Sonra filo Mississippi'den aşağı indi ve
Konfederasyonu çok sakatlayan Fort Pillow ve Memphis'i yakaladı
İkinci yerde filo.

Hükümet New Orleans ve Mobile'ı yeniden canlandırmaya karar verdi. Bir arazi
General Butler altında kuvvet ve Commodore Farragut'un altındaki bir deniz kuvveti
ve Commodore D. D. Porter, harç filosuna sahip, gemide toplandı
Ada, Mississippi kıyılarında, 1862'nin başlarında. Gemiler girdi
Nisan ayında Mississippi. İki kale birbirinin karşısında
Mississippi, ağzından biraz uzakta, güçlü bir şekilde garnizon olmuştu
Onları yeni için mükemmel bir koruma olarak gören Konfederasyonlar tarafından
Orleans. Bunların geçmesi gerekiyordu. Bu tehlikeli başarı tarafından gerçekleştirildi
24 Nisan sabahının karanlık saatlerinde, müthiş bir
Sahneye tanık oldu. Farragut, ahşap gemide _hartford_,
yol. Kaleler, silah tekneleri, harç tekneleri ve "Ram" adlı deniz canavarları
Büyük silahlarını aynı anda açtı. Kilometrelerce Dünya ve Sular
etrafında sarsıldı. Kaleler susturuldu, filo geçti ve sonra
Kasvette güçlü bir Konfederasyon Filosu ile tanıştı. En çok birinden sonra
Savaşın umutsuz savaşları, bu filo yok edildi ve Farragut
daha önce neredeyse yakaladığı New Orleans'a doğru itildi
General Butler'ın gelişi. Bu etkinlik sadık insanlara büyük sevinç verdi
ülkenin.

Bu arada Hampton Roads'ta karıştırma olayları meydana geldi. Mart ayının başlarında
Konfederasyonlar Norfolk'a gönderilen güçlü bir demir kaplı "koç"
_Merrimac_ Fortress Monroe yakınlarındaki ulusal gemileri yok etmek. Bu baskın
yıkıcıydı ve ertesi sabah tekrarlanması bekleniyordu. -Den
Gece yarısı Garip bir zanaat yollara geldi. Oluşan görünüyordu
Sadece bir platformda yüzen büyük bir silindir. Komuta altındaydı
Teğmen J. L. Worden. Bu silindir döner bir taretti
İki muazzam silah içeren ağır demir. Neredeyse batık platform
ayrıca demir idi. Buna _monitor_ deniyordu.

[İllüstrasyon: "Monitör" ve "Merrimac" arasında savaşın.
J. O. Davidson.]

_Merrimac_ ertesi sabah fırkatete saldırmak için indi
_Minnesota_. Küçük _monitor_ savunmasına gitti-biraz boyutta
bir devi savunan çocuk. Yavaş yavaş tareti dönmeye başladı. Onun topu
100 kiloluk atış gönderildi ve çok yakında _Merrimac_ çok sakat kaldı
Norfolk'a geri döndüğünü ve çıkmadığını
Tekrar. Bundan sonra, monitörler kara kilitli savunucular olarak favorilerdi
sular.

[Devam edecek.]




[İllüstrasyon: Deniz tarafında. ]




Eylül ayında.

Mary Densel tarafından.


Sıcak bir yaz olmuştu ve Cassy Deane, yakın bir sokakta kapandı,
şehrin içerdiği her ısı atomuna tedavi edildi. Öyle
En azından ona görünüyordu, çünkü aile son zamanlarda kasabaya taşınmıştı
ülkeden ve Cassy küçük bir rüzgar çiçeği gibiydi
Serin bir ahşaptan yanan bir ateşin yakınında bir toprak kutusuna nakledilir.
Döktüğüne şaşmamalı. Nadiren onu teselli etmek için bir güdüsü bile vardı.

"Çünkü biz sadece _middling_," diye açıkladı kendine. "Olsaydık
Zavallı, hayır kurumları ile gezilere çıkabiliriz; Ve biz
Zengindi, dağlara ya da denize seyahat ederdik. Biz sadece ortalanıyoruz
Yani evde kalıyoruz. "

İlk başta Cassy, ​​onunla başlayan Marion van Dysk'i kıskanmaya hazırdı
Mamma ve Saratoga için bir düzine gövde; Ve bir iç çekti
Babası sahilde bir yazlık inşa eden Lillie Downs'un servetleri
okyanusun çok Piazza'ya yükseldiği Maine.

Ama Cassy onu sıkıntılarını unuttum, çok hoş bir haber parçası
kulaklarına geldi. Annesi ona bir akşam söyledi ve Cassy asla
yatakta olduktan sonra iki saat uyuyarak çok heyecanlıydı
Eylül ayında onun olacağı mutlulukla.

Gerçek şu ki, Bay Deane, Express için şehre gelmişti
küçük kızına daha az bir yararı vermek amacıyla
Madam McLeod'un "Young için" Young Okulu'ndan daha kuruluş
Bayanlar. "Cassy, ​​Marion van Dysk ve Lillie Downs ve bir dizi
Diğer küçük hanımlar da "avantajlarından yararlanmak" idi. Cassy bunalmıştı
Şeref ve hepsinin sevinci ile. O her zaman yalnızdı
Ülkesinin evinde civciv ve gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu
aslında oynamak için gerçek canlı kızlara sahip olacağını ve
"_our_ oyunları" ve "_our_ tarih sınıfı" hakkında konuşabilir.

Ağustos güneşinin kavurması ve alev alması ne olursa olsun? Ne olursa olsun
Gün boyunca pişirilen tuğlalar, intikamlarını tutarak aldı
Bütün gece bir fırın kadar sıcak hava?

Cassy bir toygar kadar eşcinseldi ve bir saate kadar seslendi ve geveze ederken
Annesinin olağanüstü değişebilir bir genişlikleri çalıştırmasına yardımcı oldu
O olan birinden kesilmiş ipek elbisesi
Büyükanne. Bu Cassy'nin okul elbisesi olacaktı. Ne düşün
Zenginlik-Günlük Giyim için Silk!

"Yeni bir şey almayı göze alamayız," diye tartıştı Bayan Deane. Yine de öyleydi
Anahtarın sedir göğsünün kilidine girdiği ciddi bir an ve
Bu değiştirilebilir ipek, bunların bulunduğu yerden alındı
Otuz yıl, bir yastık kasasına ve iki havluya sarılmıştır.

Cassy, ​​makas muhteşemliğini kestiğinde oldukça nefes aldı. O
Bayan Deane de göğsünden altı yarda getirdiğinde daha da nefes aldı
Robe withal düzeltmek için eski bir şişe yeşili şeridi. Emin olmak için,
Şerit, bir sıcaklığın iffet edici etkisi altında umutsuzca sarkmıştı
Düz demir, ama "gruplara koyacağız," dedi Bayan Deane. "Yaylar
Gerçekten senin için çok şık ol, kızım. "

Dikiş, dikiş, dikiş, Cassy'nin parmakları uçtu. Ve her zaman o
dikilmiş, meşgul beyni yeni olan en müthiş vizyonları örüyordu
onun onun olması gereken hayat. Rüyalarında kibar yaptı
Marion van Dysk'e nezaket,
"Yatılı ve Gündüz Okulu" eşiği onu karşılamak için. Emin olmak için
Marion'u sadece görerek tanıyordu, ama Marion onu aynı şekilde bildiği gibi,
Anında arkadaş olacaklarını düşündü. Sonra Lillie Downs
Tüm oyunlara katılmak için onu kabul edin, çünkü Lillie Downs zaten bir
Tanıdık: En azından "Nasılsın?" Dedi. Bir gün o
Cassy'yi kaldırımda gördüm. Cassy, ​​bir düzine kız olduğundan emindi
ellerini aynı anda uzatacaktı ve belki de düşünebilirdi
bazılarına söylemek için bir sır ve sonra elbette
sonsuza kadar arkadaşlar.

"Ve ortak kıyafetler giyseler bile, bu konuda gurur duymuyorum
Muhteşem elbise, "diye düşündü Cassy. Değiştirilebilir ipek bitti
Şimdi ve Cassy günde yirmi kez misafir tesisatına çaldı
Yatakta yatarken ihtişamını görebilir.

Ağustos asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Ama geçen Eylül'de
ortaya çıktı ve tüm sabahların sabahı şafak oldu.

Cassy parlak ve erken yükseldi. Annesi onu kendi elleriyle giydirdi,
ve saçlarını dar bir pembe kurdele ile bağladı.

"Pembe, elbisenizdeki yeşil ile çok iyi gidiyor," dedi sevgili, suçsuz
Bayan Deane; "Ve Cassy, ​​işte babanın satın aldığı yeni ayakkabılar
dün sen. Seninle kapıya gidecek, bu yüzden sen değilsin
Garip hissediyorum. "

"Ah, ama beni gördüğüm için çok mutlu olacaklar, garip hissetmiyorum!" ağladı
Cassy ve sokakta atladı.

Ama bir nedenden dolayı kimse onu karşılamak için kapıda değildi. Cassy Crept
Büyük okul odasına. Kızlarla doluydu ve Marion Van vardı
Geri kalanı arasında dysk. Cassy'nin yüzüne çiş bir gülümseme geldi. O üzereydi
"İyi sabah" deyin, ama Marion sadece dikkatsizce baktı ve döndü
uzak.

"Neden, köşede yaşadığımı unuttu," diye düşündü Cassy.

Lillie Downs açıkça "unutmuştu" ya da aksi takdirde çok meşguldü
fark etme.

Cassy döndü ve bu tam zamanında fısıltı yakalamak için.

"Güneşin altında kim, bu queer görüntüden çıkan bir elbisedeki
Ark? "

Cassy "imajı" keşfetmek için merakla görünüyordu. Sahip olan kız
Konuşma, gözlerinde bir pırıltı ile doğrudan ona bakıyordu. O
Refakatçi, "Hush! Duyacak" dedi ve ikisi onların altına güldü
Nefes, şakacı değil, ama sadece gerçekten yardım edemediler.

"Queer görüntü"? O "queer" miydi? Diye sordu Cassy.

Hepsi bir keresinde, elbisesinin kesinlikle çok
Etrafında gevrek, fırfırlı elbiselerin aksine. O çürük saten kurdeleler
Bayan Noah onları giymiş olabilir gibi görünüyordu. Sıcak bir flush fırladı
Cassy'nin yanakları. Neredeyse gelmemesini dilemeye başladı, böyle bir his
Yalnızlığın üzerine koştu.

Okul şu anda siparişe çağrıldığında daha da şaşırmıştı.
Diğer her kız bir koltuk arkadaşı ile kutsanmıştı ve Cassy oldukça oturdu
tek başına.

Teneffüs zamanı geldiğinde diğerlerini büyük bir arka bahçeye takip etti,
ve eğlenceyi izlemek için kendini bir köşede sakladı. Denedi
Hatta kaçamayacağı düşüncesiyle kendini teselli etmek
Yeni ayakkabılar için "Tag" oyununa katılması istenmiş olsaydı
Ayaklarını ne yazık ki sıkıştırdı. Tüm bunlar için, bir kız olduğunda neredeyse çok mutlu oldu
ona karşı tökezledi ve ayak parmaklarında oldukça trod, çünkü o öyle döndü
çabucak ve afına o kadar yürekten yalvardı ki, taşımaya değer
Bildirim uğruna acı.

Cassy, ​​tüm kızların iyi huylu olduğundan emindi. Sadece meşguldiler
kendi işleriyle ve herhangi birine yabancı ne gibi bir iddiaya sahipti?
onlara?

Öğlen geldiğinde ve Cassy eve yemeğe gittiğinde,
mesele. Ne kadar keskin olduğunu bilmek için babasının kalbini kıracağını biliyordu
onun hayal kırıklığı olmuştu. Böylece büyük okul odasından bahsetti ve
yerleştirildiği sınıfların; Ve Bay Deane başını salladı
onay, karısı bunun olup olmadığını görmek için başını bir tarafa koyarken
Değiştirilebilir ipek, önyargılarda biraz içine alınmaya dayanamadı.
Cassy ona elbisenin "queer" olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Nasıl bile yapabilirdi
Ayakkabılarının kaba olduğunu ve ayaklarına zarar verdiklerinden bahsediyor mu?

"Belki de kızlar yarın benimle konuşacaklar," diye düşündü sabırla.

Ama yapmadılar. Yine Cassy tek başına köşesinde oturdu. Boşuna
Kendisine "olursa olsun" olduğunu söyledi, boşuna "oynadı"
umursamıyorum.

"Yarın alabiliyorum."

Yarın geldi ve günümüz kadar zordu.

Son bir sabah tatilde, dayanamıyormuş gibi görünüyordu
artık. Boğazında büyük bir yumru vardı ve ona iki gözyaşı fırladı
gözler; Ama yine de "Boş ver; oh, boşver" demeye çalıştı.

Tam o anda kulağında bir ses geldi. Döndü ve gördü
Allık ile pembe ile yüz. "Bilmiyordum," diye sese başladı, tereddüt ederek-"Yapabileceğini düşündüm
Mesela-her zaman, ben Bessie Merriam'ım. "

Cassy kirpiklerinin altından utanarak baktı. "Ben Cassy Deane," dedi
o.

"Sen yeni bir kızsın," diye devam etti Bessie, daha cesurca, "bu yüzden konuşmak zorunda kaldım
Birinci. 'Ben casus' oynamak ister misin? "

Cassy hevesle fırladı, sonra geri çekildi. "Keşke yapabilseydim"
kekeledi, "ama ayakkabılarım-ve babanın tek ortalaması, bu yüzden sevmiyorum
Daha fazlasını isteyin. "

"Tabii ki hayır," diye kırdı Bessie'de, kim olduğunu bilmek için şaşkın olsa da
"Orta" olmaktı, hakkında yanlış bir şey olduğundan emindi
ayakkabı. "Tabii ki hayır; ama belki 'Jack-Stones' biliyorsun?"

Pırıltıda cebinin derinliğinden beş mermer getirdi,
Ve ikisi "duraktaki atların" gizemlerinde derindi. "Johnny
Over, "" Tencerede Bezelye "ve bu büyüleyici oyunun geri kalanında.

Forlorn yabancıyla konuşan bir kişi, iki tane daha ortaya çıktı
sahne. Her zaman öyle. Bu kızlar Bessie ve yeni arkadaşını istedi
"Hop-Scotch" için, ancak Bessie herhangi bir şans olmadan önce müdahale etti
utanç.

"Bu oyunu terk edemeyiz," dedi.

"Bu kadar çabuk konuşmayı nasıl düşünebilirdi?" Cassy düşündüm. "Sahip olmalıyım
Ayakkabılarımı açıklamak çok kötü hissettim! "

Ertesi sabah Bessie Merriam'ın okula gelmesi
kolunun altında gizemli demet. Cassy'yi elinden aldı ve önderlik etti
onu-nerede? Neden kömür dolabına!

"Burada çok özel," diye açıkladı Bessie. "Ve biliyor musun,
Bu iyi botlarımda romping oyunları oynamak için eğlenceli değil; Bu yüzden avladım
eski bir çift. Ve sence, ben de bu eskilere tökezledim. İstemek
Bir çifti kullanmayı mı düşünüyorsun? Sen beni belirsizce sanıyorsun, değil mi? "

Bessie oldukça nefessiz kaldı ve geniş açık olan Cassy'ye bakıyordu,
yalvaran gözler.

Bir T. Cassy'ye takılan botlar atlayıp kalbine koşabilir
içerik. At ve koş yaptı koştu, çünkü Teneffet Bessie onu
Diğer kızların ortası ve böyle bir "I Spy" oyunu Cassy asla
hayal edildi. Kimse onun droll elbisesi hakkında bir kelime söylemedi. "O _my_ arkadaş,"
Bessie duyurmuştu ve bu yeterliydi.

Marion van Dysk, turşusu kireçlerinden iki ısırık verdi. Lillie Downs
"Hatırladı" ve Cassy's'in katılmasından küçülmedi
mısır topu. Okul günümüzde çok farklı bir olaydı.

Cassy eve giderken oldukça dans etti. Bir sır düşünmeye karar verdi
O gece Bessie'ye güvenebileceği gece. Bu arada
Biraz kart tahtası ve biraz yeşil, kırmızı ve kahverengi kamgaralı aldı.
Tüm o öğleden sonra ve o akşam çalıştı. Ertesi gün Bessie
Aritmetiğinde, kırmızı bir ev ve bir
Yeşil ve kahverengi ağaç, altında dokunaklı kelimeler vardı,
"Dostluk teklifleri."

"Lütfen onu sonsuza dek tutmak için," diye yalvardı Cassy, ​​ciddiyetle "
Sana nasıl teşekkür ettiğimi hatırlıyorsun. "

"Ne için teşekkür ederim?" diye sordu Bessie, şaşkınlıkla.

Cassy ona baktı.

"Benden oynamamı istemenin ne güzel bir şey olduğunu bilmiyor musun?
'Jack-Stones'? Bir melek olduğunu bilmiyor musun? "

"İncil'de asla bir kez meleklerin 'kriko taşları' oynadığını söylemiyor," diye bağırdı
Bessie, büyük glee; "Öyleyse saçmalık konuşma, Cassy. Ama bence
Kitap işareti güzel. "

Yani iki küçük kız sanki bir yerde bir şaka varmış gibi güldü
İkisi de tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, sadece Cassy Deane olmak için çok mutluydu
Ayık, ve benim inancım Bessie Merriam onun kadar mutluydu. Ne
Sence




Bebekler ne dedi.

Bayan tarafından. E. T. Corbett.


Lillie Benson ve Daisy Brooks kreşte yere oturdular ve
Birbirlerine bakarken, mutlu mammarları onlara baktı ve
Her anne kendi bebeğini en iyi düşündü. Lillie on aylıktı,
Ve Daisy sadece on iki yaşındaydı. Lillie'nin harika mavi gözleri, yumuşak keten saçları vardı
Başının her tarafında küçük halkalarda kıvrılma ve pembe yanaklar. Daisy vardı
Kahverengi gözler, altın kahverengi saç alnında kesilmiş
(_banged_, insanlar bunu arar) ve iki güzel çukur. Biri beyaz giydi
Mavi kanatla tüm tuckları ve nakışları giydirin; diğeri beyaz
Pembe bir kanatla tüm fırfırları ve pufları giyin.

Daisy Lillie'ye baktı ve "Go-goo!" Dedi.

"Sevgili küçük şey!" dedi Daisy'nin annesi. "Gördüğü için çok mutlu
Lillie bugün. "

Sonra Lillie Daisy'ye baktı ve "Go-goo-goo!" Dedi.

"Ah, sevgilim!" diye bağırdı Lillie'nin annesi. "O _SO_ Daisy'ye düşkün,
Biliyor musun, konuşmaya çalışıyor. "

Şu anda Daisy onu Lillie'ye geri çevirdi ve köşesine süründü
oda. "Şimdi sadece gör! Lillie'nin onu takip etmesini istiyor.
kurnaz mı? "Dedi Lillie'nin annesi.

"Tabii ki yapıyor ve Lillie'nin bunu yapmaya çalıştığını görüyor. Tatlı değil mi?"
Daisy'nin annesini yanıtlarken, Lillie karşı tarafa süründü
oda.

Ancak bir süre sonra iki bebek uykuluydu; Böylece mammasları onları koydu
Geniş beşikte yan yana, sonra öğle yemeğine merdivenlerden indi.

"Kapıyı açık bırakacağız, böylece ağlarlarsa onları duyabiliriz; ama biliyorum
Birkaç saat uyanmayacaklar, "dedi annelerden biri;
diğeri, "Oh hayır; elbette hayır; sağlam uyuyacaklar,
Sevgiler! "

Ama çok az dakika içinde garip bir şey oldu-bir şey _Very_
gerçekten garip. Bebekler gözlerini açtı, odanın etrafına baktı,
Ve sonra birbirlerine.

"Sonunda yalnızız ve çok mutluyum," dedi Daisy.

"Evet," dedi Lillie. "Şimdi güzel bir sohbet edebiliriz, umarım. Değil
Bebek olmak korkunç, Daisy? "

"Tabii ki öyle," diye iç çekti Daisy; "Yine de sanırım çok nankör
Herkes bizi çok sevdiğinde ve bize çok nazik olduğunda. "

"Bu en kötüsü; herkesin sevmesini istemiyorum _me_, çünkü
Beni öpecekler ve çok öpmekten nefret ediyorum, "diye itiraz etti Lillie.
"Ugh! Bazı insanların öpücükleri ne kadar korkunç!"

Daisy, "Herhangi bir bebeği çaprazlamak için yeterli, _i_ düşünün," diye ekledi Daisy. "Keşke hayır
Bir ama anne beni öpecekti ve o bile çok fazla şey yapıyor
Uykum var."

"Neden, Daisy Brooks! Kendi sevgili annen hakkında ne söylenecek!"
diye bağırdı Lillie, şok görünüyordu.

"Mamma kaba bir şey söylemek istemiyorum, çünkü onu çok seviyorum,
Bilirsin, Lillie; Ama öpmek ve öpülmek zor
aç veya uykulu ya da her ikisi de, bazen ağlamam gerekiyor, "diye yanıtladı Daisy,
hızlıca.

"Şey, sana nefret ettiğim başka bir şey söyleyeceğim," diye devam etti Lillie, "
bu konuda hiçbir şey bilmeyen insanların beni eğlendirmeye çalışmasıdır. Onlar
Başa ilk başta acele etmenin ve çığlık atmanın bu kadar korkunç bir yoluna sahip,
'Chee! _chee! _ Chee! ' veya 'Choo! _choo! _ Choo! ' Ne bilmiyorsun
Sırada geliyor olabilir. "

"Evet, yoksa boynuna bir parmağı dürtüyorlar ve gülmeni bekliyorlar
Eğlencede. Bazen davranışlarının saçmalıklarına gülüyorum, "
dedi Daisy, küçümseyerek.

"Evet, sonra her zaman çok mutlu olduğunu düşünüyorlar ve sen
Tiksinti ve çığlık atmak zorunda, değil mi? "Diye sordu Lillie.

"Tabii ki. Ah, bebeklerin acı çekmesi için çok şey var, şüphe yok
_that_, "dedi Daisy.

"Ve başka bir korkunç şey daha var," diye ekledi Lillie,
an. "Demek istediğim, insanların bebeklerle konuşma alışkanlığı
Halkın aile işleri. Benim annem bunu yapmıyor; Ama Sarah Teyze duydum
Bebeğiyle geçen gün arabalarda konuşmak, her biri için yeterince yüksek sesle
Duymak için, dedi ki: 'Zavallı büyükbaba! Büyükbaba Gitti: Minnie yapma
üzülüyor musun? Şimdi büyükbabanın saatiyle oynayamıyor. Büyükbaba istiyor
Minnie gelip onu görmek ve midilliye binmek ve Minnie olmalı
Yeni sacque yaptı, böylece gidebilir. Minnie büyükbabaya bir öpücük gönderecek mi? '
Ve çok daha fazlası. Zavallı Minnie'nin utandığını biliyorum, çünkü o kıpır kıpır
her zaman; Ama ne yapabilirdi? "

"Şey, annem benimle bu sabah aynı şekilde konuşurdu
Burada ve ben de onu durdurmak için elimden geleni yaptım, ama herhangi bir faydası değildi "dedi
Daisy, öfkeli görünüyor. "Herkese gittiğimizi söylemek zorunda kaldı
'Sevgili Küçük Lillie Benson'ı tekrar tekrar görmek. "

"Ama sana beni en çok kızdıran şeyin neyin ne olduğunu söyleyeceğim Daisy," dedi
Kuzen, aniden. "Annen sana tavuk kemiği veriyor mu?
emmek?"

"Evet, öyle ve oh!-Ne söyleyeceğinizi biliyorum," diye kesintiye uğradı
Papatya. "Bu bizim denemelerimizden başka. Güzel bir kemik alıyorsun ve
Kendinizden zevk almak için, bir kerede hemşireniz veya annen fanciation
Kemikte bir hurda et buldunuz ve sonra biri ya da diğeri
Parmağından bir balık kandırır ve daha önce boğazından aşağıya doğru atar
Nerede olduğunu biliyorsun! "

"Tam olarak bu," diye bağırdı Lillie. "Ben böyle bir
Neredeyse her gün deneyim ve çok ağırlaştırıcı. "

"Hark!" dedi Daisy, dinleme; "Şimdi eski Dinah'ın merdivenlerden çıktığını duyuyorum,
Ve sanırım onun bebek konuşmasını yarım saat boyunca dinlememiz gerekecek
en az. Ne yapacağımı biliyorum; Yüzler yapacağım ve çığlık atacağım. "

Lillie, "Ve bir gün yaptığım gibi bir doz ilaç al," diye yanıtladı Lillie.
“Bu planı yaşlı bir bayanın 'Ittie Peshous!
ittie peshous! Tiss ou teyze! ' Ve Mamma o kadar korktu ki
Doktor ve bana korkunç bir toz verdi. Henüz tadabilirim. "

"Bu çok kötüydü," dedi Daisy, şefkatle; "Ama sus, canım, için
Dinah kapıda. "

Ve yaşlı hemşire odaya geldiğinde iki bebeği buldu
Geniş uyanık, birbirlerine gülümseyerek ve "Goo-goo" diyor
Eğer dünyada bir şikayet olmasaydı.




[İllüstrasyon: Tanııyor.-W. L. Sheppard tarafından çizildi.]




[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


Bazı talimatlarımızı gençliğimize tekrarlamak zorunda kalıyoruz
kendimizi ve onları kurtarmak için değişim isteyen muhabirler
gereksiz sorundan. İlk olarak, isim yazılmalıdır
çok açık. Bazı durumlarda sadece baş harfleri verebiliriz çünkü
adı okumak imkansızdır ve baş harflerinin kendileri genellikle
çok şüpheli. O zaman adres tam olarak verilmelidir. Sen yoksa
Postane kutusu ve numaralı sokaklara sahip olamayacak kadar küçük bir kasabada yaşıyor,
Mektubunuzu babanızın veya birinin bakımına hitap ettirin
kimin aracılığıyla alacağınızdan emin olacaksınız.

Bize, herhangi biriyle alışveriş yapmanın zevk vereceğini yazmayın
adresi açıkça verilen belirli muhabir
Postane kutusu, çünkü bir mektup yazdırmak için yer açamıyoruz
doğrudan muhabire daha uygun bir şekilde yazılmalıdır
Değişim istiyorsun.

Yazışma talepleri veya herhangi bir kart veya resim alışverişi için
kibar, fark edilmeyecek, çünkü bu tür borsaları düşünmüyoruz
Herhangi bir değerli bilgiye yol açar ve sadece arzu ettiğimiz
kolaylaştırmak için. Kendi içlerinde değersiz olan postmarks,
coğrafya bilgisi geliştirmek için hesaplanmıştır; Hiçbir Amerikalı erkek için
Yeni olduğu yeri bilene kadar içeriği dinlendirin
Postmark geliyor ve coğrafyasının söyleyeceği her şeyi öğreniyor
o. Posta pulları, olmanın avantajı ile aynı değere sahiptir.
Tarihsel de, birçoğu krallar, kraliçeler veya
seçkin erkekler veya en azından ülkenin tipik bir tasarımı
Geliyorlar.

Muhabirlerden asla postane kutusu mektuplarında yazdırmayız
pul, mineral veya başka şeyler satmak isteyen.

Bu gözlemler bizim tarafımızdan zahmetli değil, ama biz zorluyoruz
kendimizi okuma emeğini kurtarmak için onları yapmak için
Hangi hiçbir kullanamayız.

       * * * * * *

  Newbern, Virginia.

     Deniz tarafında yaşıyoruz ve daha önce hiç dağ görmemiştik
     Bu yaz buraya geldi. Ben çok büyük olduklarını düşündüm
     İlk olarak onlara baktı.

     Kendimizi birçok şekilde eğlendiriyoruz. Bazen at sırtına bineriz
     Ve diğer zamanlarda dere ve küreke gidiyoruz. Biz de güzel alıyoruz
     Sepetleri asmak için eğrelti otları, yosunları ve likenleri toplar ve toplar. Bir sabah onları hariç görmek için ahıra gittik ve müttefik bulduk
     Sekiz bebek fare ve Nora onları cebine getirdi. -Den
     Eşik Yeri On Küçük Yavru Var ve Bizim İyi Var
     onlarla oynama zamanları.

     Geçen gün buraya yakın en yüksek dağı görmek için sürdük ve
     Oraya varmadan hemen önce bir duş geldi. Bir sığınak aldık
     Log-Cabin Kilisesi, ama içeri girmeden önce hepimiz ıslaktık
     başından sonuna kadar. Bunun daha eğlenceli olduğunu düşündük, çünkü seviyoruz
     Yağmurda ol.

     Dokuz yaşındayım ve beş yaşındayım.

  Sue D. T.

       * * * * * *

  Saint Joseph, Tensas Parish, Louisiana.

     Ben dokuz yaşında küçük bir kızım ve gençleri seviyorum
     İnsanlar çok fazla! Postane kutusundaki tüm harfleri okudum.

     O kadar çok çocuk, söyleyeceğimi düşündüğüm kaplumbağalar hakkında yazıyor
     Onları kardeşimin bir zamanlar sahip olduğu hakkında. Bunun bir evcil hayvan olduğunu söyledi ve bir
     Gün, başını söndüğünde ve burnunu ısırdığında öpmeye gitti,
     ve takıldı. Eski siyah annesi ona asla izin vermeyeceğini söyledi
     Gürülene kadar git, bu yüzden etrafa koştu, çığlık attı, "Keşke
     Flunder! Keşke akarsa! "Yaptığı gürültü
     kaplumbağayı korktu, böylece beklemeden düştü
     gök gürültüsü.

     Kardeşim şimdi yetişkin bir adam, New Orleans'ta yaşıyor ve sık sık
     Ona kaplumbağası ve "Flunder" hakkında gülün.

  Annie Fleming L.

       * * * * * *

     Ben dokuz yıllık küçük bir kızım. Babam gençleri aldı
     İlk sayıdan beri benim için. Çocukları okumaktan zevk alıyorum
     Mektuplar çok.

     Büyükannem bu yaz bizi ziyaret ediyor ve papağanı var
     o. Yirmi yedi yaşında. "Büyükanne" diyor ve
     "Anne" ve kahvaltısı için çığlık atıyor. "Güle güle" diyor ve
     "Nasılsınız?" olabildiğince sade ve iki şarkı söylüyor ve
     kediyi, köpeği ve horozu taklit eder ve çok fazla
     diğer şeyler.

     Şimdi küçük kızlara ne yaptığımı söyleyeceğim
     okul kapalı. Tığ işi yapmayı öğrendim ve iki tides yaptım
     ve beş metre kırpma. Şimdi kırpmayı yapıyorum
     Tüylü kenar örgüsü ve tığ işi yapabilen küçük bir kız
     Desen gibi, ona bir örnek göndermekten memnuniyet duyacağım.

  Gracie Meads,
  Platte City, Platte County, Missouri.

       * * * * * *

  San Bernardino, California.

     Gençleri alıyorum ve çok beğendim! Ben on yaşındayım. Benim
     Papa mayınlarda ve ben de oraya gidiyorum
     daha serin hava. Burada evde bir evcil kedi yavrusu var ve babam var
     Madenlere çıktığımda benim için iki yavru kedi ve bir köpek var.

     Goldie adında bir bebeğim var. Teyzem New York'tan bana gönderdi
     şehir.

     Okula gidiyorum ve okuma kitabım Birleşik'nin Tarihi
     Devletler.

  Florence R.

       * * * * * *

  Brooklyn, New York.

     Kimyager kulübüne iki kolay deney gönderiyorum: küçük bir
     bir tabakta ortak aqua amonyak miktarı; Burası üzerinde a
     huni, büyük uç aşağı, tüpte birkaç kesim
     Çiçekler. Kısa bir süre içinde çiçekler rengi değiştirecektir.

     Çok güzel bir deney şudur: Bir parça buz alın veya içeri
     Bir kar topu kış ve içinde küçük bir boşluk kazın. Bu delikte
     Biraz sakız-kamphor yerleştirin ve aydınlatılmış bir eşleşmeye dokunun
     BT. İyi bir süre yakacak ve buz görünümüne sahip olacak veya
     karda kar.

  Fred A.C.

       * * * * * *

  Barton, Maryland.

     Ben yedi yaşındayım. Okula gidiyorum ve ikinci okuyucuyum.
     Öğretmenimiz gençleri alır ve onu okuduğunu duymayı seviyoruz
     hikayeler.

     Olabildiğince beyaz bir evcil domuzum var. Girmeyi seviyor
     Çamur ve sonra diğer domuzlar gibi siyah ve kirlenir. Bazen kardeşim Harry'nin ayak parmaklarını ısırır ve sonra sanırım
     Yaramaz bir domuz.

  Gracie W.

       * * * * * *

  Greensburg, Kentucky.

     İşte kendim yaptığım yağmurlu akşamları için bir oyun. İki alır
     Oynamak için oyuncular. 1 numaralı oyuncu bir sandalye veya masa yerleştirir.
     odanın merkezi ve 2 numaralı oyuncu dışarıda kapalı iken
     Nesneyi istediği kadar çok yürür. Sonra oyuncu
     2 numaralı çağrılır ve refakatçisinin kaç kez olduğunu söyleyecektir
     nesnenin etrafında yürüdü.

     Bunu yapmanın yolu şudur: 2 numaralı oyuncunun dışarı çıkması söylendiğinde,
     Biraz tereddüt etmeli ve belki de dikkatsiz bir şey söylemeli
     Şüpheyi yönlendirmenin yolu. Sonra 1 numaralı oyuncu ona gitmesini söyleyecek
     üç veya dört kez. İki oyuncu arasında anlaşılır
     2 numaralı oyuncunun gitmesi söylendiği gibi, birçok kez olacak
     Oyuncu No. 1 nesnenin etrafında yürüyün; Ve eğer oyuncular
     yetenekli, seyircilerin neyi tespit etmesi imkansız
     birbirlerini anlama yolları.

     Seyircilerden herhangi biri herhangi bir tür işaretten şüphelenirse, oyuncu No.
     2, şüpheli kişi tarafından gözleri kapalı olmayı teklif edebilir.

  John H. B.

       * * * * * *

  Atlanta, Georgia.

     Atlanta banliyölerinde yaşıyorum. Bir sürü kuş yuvası yaşadık
     Bu yaz bahçemizde-alay, mavi kuşlar ve serçeler.
     Moonlight gecelerinde alaycı kuş geceye doğru şarkı söylüyor.

     Kara kedimiz Pluto, küçük olan ağaçların altına girdiğinde
     Kuşlar, yaşlı kuş uçar, onu arkaya koyar ve
     Çok kızgın görünüyor. Pluto onu yemek istiyormuş gibi görünüyor
     bir ısırık.

     Charity adlı başka bir kedimiz var, çünkü bize geldi ve
     Potts adında küçük siyah kedi yavrusu.

     Keşke gençler sadece "ahlaki korsanlarla" dolu olsaydı, ama
     Mamma bunun kızlar için adil olmayacağını söylüyor.

     İki yaşında Bayard adında küçük bir kardeşim var. Perşembe
     Gece, amcam gençleri getirdiğinde, "Luncle Leddie,
     Bana gençlerimi ver; Bana bootliul resimlerimi göster ve
     Wiggles. "Sonra Mamma ona bir hikaye okurken hala oturuyor.
     Hikayeler de anlat. Diyor ki: "Bir mütevazi-bee bluebird bir
     Flont Bahçesi. Beni bulamıyorum. Uzun bir hindi gel ve beni ye
     yukarı. Bu gençler için büyük bir stol. "

  Stewart H.

       * * * * * *

     Büyük Güney Körfezi yakınlarındaki bir çiftlikte yaşıyorum ve çok eğleniyorum
     Banyo ve yakalama yengeç. Yengeçler mermilerini bir arabaya dökecek mi
     Beslenirse?

     Kuşların yumurtalarını ve posta pullarını topluyorum ve
     herhangi bir genç okuyucu ile alışveriş.

  Willie R. Wilbur,
  Sayville, Suffolk İlçesi, Long Island.

       * * * * * *

  Long Grove, Iowa.

     Ben on bir yaşındayım. Harper'ın gençlerini
     İlk sayı ve çok beğendim. Sadece bir erkek kardeşim var
     On üç yaşında ve benim kadar seviyor ve var
     geldiğinde kimin ilk aldığını görmek için büyük bir acele
     ofis. Papa iki kopyaya ihtiyacımız olduğunu söylüyor. Papa Harper'ın
     Haftalık on iki yıldan fazla ve her zaman almayı planlıyor.

     Siyah burun ve gözlü evcil hayvan beyaz bir buzağı var. Biz buna diyoruz
     Kremsi. Günde iki kez süt besliyorum ve elma yiyor
     el.

     Tariften doğum gününde kardeşim için beyaz bir pasta yaptım
     Altia Austin tarafından gönderildi. Çok güzeldi.

  Cosette M. M.

       * * * * * *

     Topsy adında oturacak, el sıkışacak, öpecek bir evcil köpeğim var
     Ve kollarımdan atla. Küçük kız kardeşimin cinlerinin bir kedisi var
     Köpeğimi taklit etmeye çalışıyor. Bir çift güvercin vaadim var,
     Ve çok küçük tavuklarım var.

     Bir hurda kitap yapmaya çalışıyorum ve bir koleksiyona başlıyorum
     pul. Paul S. , Bridgeport, Connecticut, bana bir
     Fransız posta pulu babasının mektuplarından birinden, göndereceğim
     Karşılığında Japon bir tane.

  Willie D. Vater,
  S. Vater'ın Bakımı, _Daily Journal_ ofisi,
  Lafayette, Indiana.

       * * * * * *

  Sherburne Four Corners, New York.

     Sadece gençleri okudum ve okuduğum son parça
     "kolay botanik" idi. Çok beğendim. Bence gençler
     Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kağıt.

     Nellie H.'nin şeker tarifini denedim ve çok güzeldi. BEN
     onu çekip çekmediğini bilmek ister. Benim yaptım ve yaktım
     parmaklar.

     Geçen gün bir kiraz ağacından yuvarlandım ve neredeyse beni kırdım
     geri.

     Saat adında yaşlı bir köpeğimiz vardı, çok sevdiğimiz ve iki
     Haftalar önce öldü.

     Keşke Puss Hunter tarifimi denemesiyle bana haber versin
     ekmek için.

  Fannie A. H.

       * * * * * *

     Ben on yaşındayım. Yaklaşık beş yüz koleksiyonum var
     posta pulları ve herhangi bir okuyucu ile alışveriş yapmak istiyor
     Gençler.

  J. E. A.,
  700 Mahkeme Caddesi, Okuma, Pennsylvania.

       * * * * * *

     Her eyaletten biri olan bir taş koleksiyonu yapıyorum. Deniyorum
     Onları bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde alın. Başka bir muhabir varsa
     böyle bir koleksiyon yapıyor, alışverişi yapmaktan çok memnun olacağım
     Michigan'dan başka herhangi bir eyaletten biri için.

  Jessie I. Beal,
  Tarım Koleji, Lansing, Michigan.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtaları için baskılı çiçekleri herhangi bir
     Postane kutumuzun muhabirlerinin.

  Belle Ross,
  Knoxville, Tennessee.

       * * * * * *

     Amerika Birleşik Devletleri veya
     Harper'ın gençlerinin okuyucuları olan yabancı ülkeler.

  Fred L. B.,
  337 Belleville Bulvarı, Newark, New Jersey.

       * * * * * *

     Posta pullarından oluşan bir koleksiyonum var ve memnuniyetle değiştiririm
     herhangi bir genç okuyucu ile. Batı Hint Adaları'nda doğdum
     Curacao adasında ve çok fazla pul alabilirim
     Orası. Muhabirler lütfen bana hangi pulların bir listesini gönderecektir
     Onlar ve ne tür alışveriş yapmaları gerekir.

  Elias A. de Lima,
  162 Doğu Altyeth Street, New York.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtalarını topluyorum ve herhangi biriyle alışveriş yapmak istiyorum
     gençlerin muhabirlerinin. Kız kardeşim gazeteyi alıyor
     Ve onu olduğu gibi okumayı seviyorum.

  Henry A. Ferguson,
  P.O. Box 339, Rutland, Vermont

       * * * * * *

     Değişim sunan bazı çocuklara yeni yazdım
     Postane kutumuz ve başkalarına, eğer onlar
     yedeklemeleri gereken pulların bir listesini ve ayrıca
     almak istiyorlar, karşılığında onlara listelerimi göndereceğim ve
     Onlarla tatmin edici bir değişim gerçekleştirmeye çalışın.

  Walter S. Dodge,
  700 Dokuzuncu Sokak, Washington, D.C.

       * * * * * *

     İlk sayıdan gençler yaşadım ve çok beğendim
     fazla.

     Çok güzel bir bahçem var ve tohum alışverişi yapmak istiyorum
     herhangi bir genç okuyucu. Sabah zekasım var, çifte
     Lady-Slippers ve balmumu-bitki.

     Nasıl yemek yapacağımı, bu tatili öğrenmeye çalışıyorum ve
     Hepsi çok seven Clam Chowder'ı başardı.

  Maggie Simonton,
  424 Batı Yirmi Dokuzuncu Sokak, New York.

       * * * * * *

B. W. T.-Yangın işleri Çinliler tarafından çok erken icat edildi
dönem ve piroteknik sergilerinin ihtişamı hala
Modern zamanların en güzel gösterileri tarafından eşsiz. Avrupa'da
İtalyanlar piroteknik sanatını ilk yetiştiren kişilerdi. İtalya'da roket ve set parçaları sergileri erkenden verildi
on altıncı yüzyılın bir parçası ve gerçekleşen yıllık ekran
Roma'daki San Angelo Kalesi'nin surlarında Paskalya'da hala
muhteşem güzelliği ile ünlü. Bazı not edilen ekranlar yer aldı
On yedinci yüzyılda Fransa ve Paris'te verilenler
Şimdiki zaman, tasarım ve parlaklık yaratıcılığının harikası ve
Çeşitli renklendirme. Bakır, çinko ve diğer metallerin dosyaları
Parlak olanı üretmek için belirli kimyasallarla kombinasyon kullanılır
patlarken roketler tarafından atılan yıldızlar. Olsa da
Düzenlenmiş tekerlek ve yıldız kombinasyonlarının çoğunda harika bir güzellik
Çerçeveler, ileri geri uçan ateşli güvercin birliklerinde ve
Deniz dövüşlerinin, binaların ve diğer cihazların harika sunumları
Her büyük piroteknik ekranda görül, çok görkemli bir şey yok
gökyüzüne yukarı doğru koşan ve patlayan roketler ve bombalar olarak,
Havayı altın yılanların duşlarıyla doldurun, yüzen yıldızlar
parlak, değişen tonlar ve gümüş ve altın yağmur kaskadları.

       * * * * * *

R. S. A.-Schooner yat sadece teçhizattaki yamaçtan farklıdır,
Sonuç olarak, Schooner yatları hakkındaki bir makale, ancak daha az olurdu.
Bunun sloops üzerinde bir tekrarı.

       * * * * * *

C. A. Savage.-Düşük suyun nedeni olarak size verilmesinin nedeni hayır
şüphe doğru. Fabrikaların üzerindeki arka suyu not edebiliyorsanız,
Muhtemelen azalmayı dengelemek için yeterli artış bulacaksınız
altında. Düşük su özellikle bu yaz boyunca fark edilir,
Sezonun erken bölümünün uzun süredir devam eden kuraklığı
genellikle katkıda bulunan küçük akarsuların ve yayların çoğunu kurutdu
nehirdeki su hacmine.

       * * * * * *

Ed.-Messrs yayınlarının açıklayıcı bir listesi Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adrese gönderilecek,
dokuz sent alınır.

       * * * * * *

D. D. Lee.-Katamarans ile ilgili bazı yararlı öneriler bulacaksınız
_The Kano ve Uçan Proa_, W. L. Alden tarafından, bir hacim
"Harper'ın yarım saatlik serisi."

       * * * * * *

Daisy G.-Harper's Bazar'da ipek solucanlarla ilgili hiçbir makale yayınlanmadı,
Ancak Harper's Magazine'de bu konuda ilginç bir makale vardı,
44 sayılı Postane Kutusu'nda referans yapıldı.

       * * * * * *

Alexina N., Carl S.H., Helen R.F. ve diğerleri.-Doğrudan yazın
değişim yapmak istediğiniz muhabirler.

       * * * * * *

Fannie W. B., Louie, Frank W., Winnie S.
Gibbs, Miriam Hill, G.Y. M., Mary B. Reed, Clyde Marsh, Howard
Starrett, Edwin F. Edgett, S. Birdie D., P.T.C., Amelia M. Smith,
Helen M. Shearer, Florry ve Daisy, Maud Dale, Pearl Collins, Maud
Zeamer, Rosa Mary D., May Harvey, George Thomas.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar George D. S., Edward'dan alındı.
Maggie Horn, K.T.W., M.E. Norcross, Nena C., Karl Kinkel, Addie
Giles, Frank Lomas, Mary E. Fortenbaugh, "Morning Star," Effie K.
Talboys, Myra M. Hendley, Charlie Rossmann, Floransa E. Iffla,
"Chiquot," G. Volckhausen, Ralph M. Fay, H.A. Bent, Daisy Violet
Morris.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Enigma.

  Beyaz olarak ilk, ama siyah değil.
  Tırnakta ikincim, ama yapışmada değil.
  Üçüncem aşkım, ama nefrette değil.
  Dördüncü şansım, ama kaderde değil.
  Gemide beşinci, ama teknede değil.
  Atomdaki altıncı, Mote'de değil.
  İnsanda yedinci, ama çocukta değil.
  Sekizinci başım belada, sevinç içinde değil.
  Dokuzuncu kafam, ama kuyrukta değil.
  Kaplumbağada onuncu, salyangoz değil.
  Onbirinci kekte, ama ekmek içinde değil.
  On ikinci sarı, kırmızı değil.
  On üçüncü benim yanlış, ama doğru değil. Squire'daki on dördüncü, Şövalye'de değil.
  Ben on beşinci koşu, ama yürüyüşte değil.
  Sıradaki on altıncı, konuşmada değil.
  Attaki on yedinci, ama katır değil.
  Yönetimde on sekizinci, kuralda değil,
  Yağmurda on dokuzuncuum, ama karda değil.
  Uzun zaman önce bir savaşçı ben
  Ünlü bir savaşta krallık ve taç kazandı,
  Ve ismimi yüksek ünlüle kapladı.

  Carrie.

       * * * * * *

No. 2.

Elmaslar.

1. İskoçya'da. Kolayca değiştiren sağlam, ağır bir madde
karakter. Asla dinlenmede bir şey. Bir fiil. İskoçya'da.

2. Konstantinopolis'te. Bir kuş. Tadı kabul edilebilir. Bir fiil. İçinde
Konstantinopolis.

  Katie.

       * * * * * *

No. 3.

Kelime kareleri.

1. İlk, yalvarmak için. İkincisi, bir sur. Üçüncüsü, uygun. Dördüncü, buhar.
Beşinci, bir geçit.

  GEORGE.

2. İlk, paten için bir yer. İkincisi, düşünce. Üçüncüsü, temiz bir şekilde. Dördüncü,
bir kızın adı.

  Edwin.

       * * * * * *

No. 4.

Sayısal Charade.

  Ben 16 mektuptan oluşan ünlü bir kitabın başlığıyım.
  4, 10, 2, 7, 14'üm kirdir.
  12, 5, 11, 4'üm sarhoş edici bir içecek.
  3, 14, 8, 16'ım daha küçük anlamına geliyor.
  13, 6, 9, 1, 3, 14, 15'im dalgalanmalardır.

  Batı Yıldızı.

       * * * * * *

Bulmacaların cevapları hayır. 42.

1 numaralı.

  HASTA
  ÜTÜ
  GELMEK
  DİZ

No. 2.

  Şimdi
  A nn a
  P ilo t
  O D E
  L andsee r
  E ar l
  O thell o
  N er o

Napolyon, Waterloo.

No. 3.

Sardunya.

No. 4.

1. Madrid. 2. Varşova. 3. Atina. 4. Connecticut.

No. 5.

Kulak, armut, yıl, ayı, sevgili, dişli, gözyaşı, korku, yakın, duyma, arka, sear,
giymek.




Özel bildirim.

       * * * * * *

Yeni seri hikayemiz.

       * * * * * *

Harper'ın bir sonraki sayısında açılışta bulunacak
Yeni bir seri hikayenin bölümü, başlıklı

"Paul Grayson kimdi?"

Bu makale için açıkça yazılmıştır John Habberton, bu kadar yaygın olarak biliniyor
"Helen's Babies" ın yazarı. Hikaye okul çocuğu hayatından biri ve
tanıdık olacak durumlarda ve olaylarda bol miktarda
Okuyucularımızın büyük bir kısmının deneyimi. Paul'un hayatı boyunca
Hikayenin kahramanı Grayson, okul arkadaşlarının bir gizemini asıyor
çözmeye karar verir ve en çok temizlenir
beklenmedik bir şekilde. Hikaye tamamen ve güzel bir şekilde gösterilecek
orijinal çizimlerden.




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına.

  Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Columbia Bisiklet.

[İllüstrasyon]

Bisiklet sürme, en iyi ve en sağlıklı spor sporlarıdır;
kolayca öğrenilir ve asla unutulmaz. 3C gönderin. 24 sayfalık damga
Fiyat listeleri ve tam bilgiler içeren resimli katalog.

Papa MFG. CO.,

79 Summer St., Boston, Mass.




Çocuk

Resim kitapları.

     4to kare, her biri yaklaşık 300 sayfa, renkli renkte basılmış
     Birçok çizimle süslenmiş kağıt, bezle bağlı, 1,50 $
     hacim başına.

Çocukların Hayvanların Sagaklığı Resim Kitabı.

     Harrison Weir'in altmış çizimi ile.

Çocuk İncil Resim Kitabı.

     Steinle, Overbeck'in tasarımlarından seksen illüstrasyon ile,
     Veit, schnorr, & c. Çocukların resmi fable kitabı.

     Yüz altmış masal içeren. Altmış illüstrasyon ile
     Harrison Weir tarafından.

Kuşların çocuk resim kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

Quadrupeds ve diğer Mammalya Çocuk Resim Kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Çocuklarımızın şarkıları.

       * * * * * *

Çocuklarımızın şarkıları. Resimli. 8vo, süs örtüsü, $ 1.00.

       * * * * * *

Bu, çocukluk için, kreş için geniş bir şarkı koleksiyonudur.
Erkekler ve kızlar için ve herkes için kutsal şarkılar. Konu aralığı bir
geniş olanı ve kitap cömertçe resmedilmiştir. --_ Philadelphia
Ledger._

Kreş Şarkıları, Çocukluk Şarkıları, Kızlık, Çocukluk için,
ve kutsal şarkılar-çocukluğun ve gençliğin tüm melodisi
bir kapak. Güzel resimlerle dolu; tatlı anne ve bebek yüzleri;
Büyüleyici manzara parçaları ve sevgili eski İncil hikaye anlatımı
resimler. --_ Churchman_, N.Y.

Şimdiye kadar sahip olduğumuz çocuklar için şarkıların en iyi derlenmesi
görüldü. --_ Yeni Bedford Mercury._

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Harper & Brothers _ Yukarıdaki işi posta ile gönderecek, posta ön ödemeli,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmı, fiyatı alındığında.




Harper'ın yeni ve büyütülmüş kataloğu,

Tam bir analitik dizin ve bir ziyaretçilerin rehberi ile
Kuruluş,

Dokuz sent alındığında posta ile gönderildi.

Harper & Brothers, Franklin Square, N.Y.




[İllüstrasyon: 13 numaralı kıpır kıpır cevaplar, sanatçımızın fikrini ve yeni
Wiggle No. 14.]

13 numaralı Wiggle'a cevap olarak aşağıdakiler de gönderildi:

W.H. Western, C. Flagler, Philip P. Cruder, Ben S. Darrow, C.W. Lyman,
Harry J.F., F. Holton, Marvin Burt, W.M. Hill, Ettie Houston, Fred
Houston, Sallie Whitaker, Lulu Craft, Charles N. Hoar, Bertha Thompson,
Gussie Horton, Sadie Clark, Effie K. Talboys, Pen. Percival, Abby Park,
T.K., Bessy F., Alexis Shriver. Sam, Bessie Linn, Winyah Lodge, Nella
Coover, C.C. McClaughry, Hal, J.S. Bushnell, Jasper Blines, Theo. F.
John, G.F.D., J.R., Percy F. Jomieson, W. Fowler, Johnnie Fletcher,
Eddie Cantrell, Frank S. Miller, H.K. Chase, Myron B. Vorce, John
Jocob, Ellis C. Kent, Toots, Theresa Morro, Rebecca Hedges, Josie
Parker, Maude T., Ella S., Maude S., Roy S., H.S. K., Stella M.L.,
Jessie Lee Reno, W.T. Broom, Leon Fobes, R.B., C.B. H., Edith
Bidwell, Louise M. Gross, E.L.S., Willard R. Drake, Herbert F.R.,
Eddie J. Hequembourg, C.H. Newman, Louise Buckner, C.H. N.S., Lizzie
E. Hilly, Edith G. White, Mazie, Aggie May Mason, Harry R. Barlett,
Bessie G. Barlett, John H. Barlett, Haziran, Fred Wendt, Alfred Wendt, Emma
L. Davis, Annie Dale Jones, Frank Lowas, H.M. Western, Oscar M. Chase,
Mayıs A. Vinton, William B. Jennings, Willie G. Hughes, Cora A. Binninger,
G.R. N., A.M. N., Fred A. Conklin, G. Simpson, Howard Starrett, GUS
Busteed, H.M.P., G.M., Charles Platt, Gilbert Moseley, A.T.D., Ges.
Haywood, Julia B. Smith, W.M., G.G. Kauffman, Mary C. Green, J.N.
Howe, Louis Gooss, C.C., Percy Griffin, Roswell Starrett, Etta M.
Gilbreath, Charles E. Simonson, Wilfred H. Warner, Walter A. Draper,
Charley Nash, Daniel Rogers, Clinton Starin, William O. Brackett,
Estelle Moshberger, Gertie G., Katie G., E.R. Hall, Harry N., Wiggler.





Projenin Sonu Gutenberg Harper'ın Gençlerinin E -Kitabı, 7 Eylül,
1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, SEP 7, 1880 ***

***** This file should be named 29134.txt or 29134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/3/29134/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
