*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, September 21, 1880 (Harper's Young People, 21 Eylül 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 17, 2009 [EBook #29148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, September 21, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, September 21, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 17, 2009 [EBook #29148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 47. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 21 Eylül 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS.
Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: TED VE KITTY ATEŞ YAKARKEN.]

TED VE KITTY NASIL KAMP YAPAR.

EMILY H. LELAND TARAFINDAN.

Kitty sekiz yaşındaydı ve Ted yedi yaşındaydı. Her zaman büyük bir çiftlikte yaşamışlardı ve kuşlar ve sincaplar, farklı ağaç türleri, şenlik ateşleri ve küçük taş fırınlar hakkında her şeyi biliyorlardı; ve ok ve yay ile atış yapabiliyor, yüzebiliyor, ağaçlara tırmanabiliyor, yakacak odun kırabiliyor, tavuk, ördek ve hindi bakabiliyor ve şehir çocuklarının neredeyse hiç yapma fırsatı bulamadığı birçok neşeli ve faydalı şey yapabiliyorlardı. Bir keresinde kuzenleriyle birlikte dağın diğer tarafındaki "Büyük Orman" dedikleri yerdeki bir amcanın evine gittiklerinde o gece eve dönemediler.

Amca eve gittiklerini düşündü ve anne baba da amcanın evinde gecelediklerini düşündü. Bu yüzden ertesi gün öğlene kadar hiçbir şey yapılmadı, ta ki amca at sırtında koşarak gelip satın almayı düşündüğü bir ineğe
bakana kadar ve anne ona Ted ve Kitty'nin çok uzun bir ziyaret yapıp yapmadıklarını sordu.

Sonra amca, "Aman Tanrım! Bizim evde değiller; dün gece, sanırım Elderkin'lerle birlikte evlerine doğru yola çıktılar." dedi.

Sonra anne çok solgunlaştı ve zayıf bir sesle, "Kayboldular!" dedi.

"Ah hayır," dedi amca, "hiçbir şey. Elderkin'ler onları eve
elbette kendileriyle birlikte ikna ettiler. Geri döndüğümde onların etrafından dolaşıp onları eve
götüreceğim."

Ama annenin yüzünden solgun bakışlar gitmiyordu ve kısa bir süre sonra, Ted ve Kitty ile birlikte öğleden sonrayı geçirmek için Elderkin'lerden başka kim gelecekti, dediler. Sonra gerçekten bir korku oldu.
Baba kapıya doğru yürüdü ve sanki bunun bir faydası olacakmış gibi, uzun, kıvrımlı dağ yoluna endişeyle baktı ve anne onu takip ederek,
"Ah, John! John! Çocuklarımız nerede?" diye seslendi.

Amca bir yöne doğru gitti ve baba hemen bir ata bindi ve diğer tarafa bindi, çiftlik evlerinde Ted ve Kitty Curtis'in bir şey görüp görmediğini sormak için. Ve kimse onları görmemişti. Yaşlıların tek söyleyebildiği, Ted ve Kitty'nin onlara tozlu, dolambaçlı yolu takip etmekten daha yakın bir eve ulaşma yolu olduğunu
söyledikleri ve onu bulmak için ormanın içinden koşarak gittikleriydi. Yaşlılar yolu takip etmeyi seçtiler, çünkü meşaleyle
biçilmiş yeni bahçe elbiseleri vardı ve "dikenlerin arasında mahsur kalmak istemiyorlardı."

Bu yüzden amca, baba ve tüm komşular ormanda yukarı aşağı avlanırken ve anne evde kalırken, sevgili, sakin büyükanne ve onu _tamamen__ delirmekten alıkoyan ikiz bebeklerle birlikteyken, size Ted ve Kitty'nin Büyük Orman'da ne yaptıklarını anlatacağım.

Oldukça uzun bir mesafe koştuktan sonra, çalılar ve dikenler o kadar kalınlaşmaya başladı ki, bir yürüyüşe çıkmak ve en sonunda ellerinden geldiğince tırmanıp sürünmek zorunda kaldılar, çünkü asla "daha yakın yolu" bulamadılar ve zemin devrilmiş ağaçlar ve kayalarla kaplıydı, dikenler bazen onları sanki hiç bırakmayacaklarmış gibi yakalıyordu.

Yavaş yavaş gün batımının hoş ışığı solmaya başladı ve dinlenmek için yosunlu bir kütüğün üzerine oturdular ve birbirlerine çok ciddi bir şekilde baktılar.

"Hangi yöne gitmemiz gerektiğini bilmiyorum," dedi Kitty.

"Artık yok, değil mi," dedi Ted.

"Peki, o zaman, devam etmeye çalışmak yerine, olduğumuz yerde kalmalıyız.
'Çünkü, bilmiyor musun, kaybolmuş insanlar her zaman dönüp dururlar
ve asla bir yere varamazlar, sadece ayakkabılarını eskitirler, yorulurlar ve
aç kalırlar ve kimse onları bulamaz. Korkmuyorsun, değil mi, Teddy?"

"Hayır--o!" diye cevapladı Ted, alaycı bir vurguyla; "Elbette hayır! Neden, sadece
sadece kamp yapıyoruz. Her zaman kamp yapmak istedik, bilirsin. Ve hava sıcak, ve fındık var, ve--ve--belki bir pattridge yuvası buluruz," ve Ted derinleşen gölgelere baktı ve cesurca
gözlerinde biriken iki gözyaşını geri gönderdi.

"Bu ormanda bize zarar verebilecek hiçbir şey olmadığını biliyorsun," dedi Kitty neşeyle. "Babam geçen yıl o avcıların buraya gelmesinin bir faydası olmadığını söyledi, çünkü etrafta marmosetlerden daha büyük hiçbir şey yok."

"Ama ben bebekken birileri burada bir ayı öldürdü," dedi Ted.

"Evet, ama o sonuncuydu--en sonuncusuydu--ve burası tıpkı meyve bahçemizde kamp yapıyormuşuz gibi
çok güzel ve güvenli. Ve hemen bir ev
düzenleyelim. Hadi oynayalım, Batı'ya gittik ve kendimize ait biraz toprak edindik."

Sonra iki çocuk işe koyuldu. Cesaretli konuşmalarına rağmen biraz korkmuşlardı, ancak kısa süre sonra kamp kurmaya o kadar ilgi duydular ki korkularını unuttular. Önce oturdukları kütüğün yanındaki çubukları ve taşları temizlediler. Sonra kısmen devrilmiş bir ağaçtan büyük kabuk parçaları çekip kütüğe yasladılar ve çok küçük bir yatak odası için yeterince büyük bir barınak oluşturdular. Kabuğun üzerine ceviz ve akçaağaç dalları koydular, uzun çubukları çapraz şekilde yerleştirdiler. Sonra altına koymak için birkaç kucak dolusu kuru yaprak topladıklarında,
hava kararmıştı ve daha fazla iş yapmak için çok geçti.

"Kulaklarımıza böcek kaçmaz mı?" diye sordu Ted, tuhaf küçük yatak odasına göz atarak.

"Peki, mendillerimizi kulaklarımıza bağlayalım. Ve sadece ayakkabılarımızı çıkaracağız, çünkü biz sadece göçmeniz, biliyorsun."

"Keşke bu kadar karanlık olmasaydı," dedi Ted, hafifçe.

"Ama ay hemen doğacak," dedi cesur Kitty; "ve belki de
baykuş sesleri duyarız. Baykuşları duymaktan rahatsız olmayız, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Ted.

Çok kısa bir sürede ayakkabılar çıkarıldı, mendiller bağlandı ve iki yorgun çocuk çadırlarında kıvrılıp, Kitty'nin önlüğünü
bir battaniye gibi omuzlarına aldılar.

"Rab burada, tıpkı O'nun kadar burada - Metodist kilisesinde," dedi Kitty.

"Elbette orada," dedi Ted; ve bu rahatlatıcı düşünceyle
hemen uykuya daldılar.

* * * * *

Sabah, ormanda, evdeki sessiz yatak odalarından daha erken geldi.
Kuşlar, gün doğmadan önce küçük kamp alanında cıvıldıyordu, esinti
alçaktaki dalların arasından gürültülü bir şekilde esiyordu ve çocuklar
gece gölgeleri tamamen kaybolmadan uyandılar.

"Baba bugün bizi mutlaka bulacaktır," dedi Kitty, yuvalarından
çıktıktan sonra. "Eve döndükten sonra sadece Ted ve Kitty olacağımız için göçmen eğlencesinin tadını çıkarmalıyız."

"Acaba göçmenler kahvaltıda ne yiyorlar?" diye sordu Ted.

"Ah, onlar - etrafta bir şeyler arıyorlar. Bazen sadece ceviz yiyorlar sanırım," diye cevapladı Kitty, ayakkabılarını giyerken.

"O zaman, ceviz yiyelim - hem de bol bol," dedi aç Ted.

Her şey hakkında iyi ve düzenli bir kız olan Kitty, bir masa için temiz ve düz bir kaya bulana kadar etrafına baktı; ve en yakın ceviz ağaçlarından kahvaltılarını toplarken, bir çıkıntının altından fışkıran ve dağın yamacından aşağı doğru küçük bir dereye akan minik bir pınarla karşılaştılar.

"Ah, ne kadar da şirin değil mi?" dedi Kitty. "Buraya kulübemizi inşa edeceğiz ve
bu bizim su gücümüz olacak, ayrıca bir değirmen de inşa edeceğiz. Ben Bay Brown olacağım ve sen de Co. olabilirsin--Brown & Co., bilirsin."

Ihlamur ağacı yaprağından yapılmış bir bardaktan temiz, soğuk sudan güzelce içtikten sonra, yüzlerini ve ellerini yıkadılar ve kahvaltı için düz kayaya gittiler. Cevizler henüz olgunlaşmamıştı; parmakları lekeliyordu
ve kırılmaları zordu --çekiç olarak sadece bir taşla-- ama Ted'in istediği gibi "bir sürü" vardı.

Öğleden önceki uzun ve aydınlık sabah boyunca su güçleriyle uğraştılar,
taş ve çubuklardan oluşan geniş bir değirmen kurdular ve Ted "Co." diye çağrılmaktan bıkana kadar hiç sorun yaşamadılar. ," ve Kitty'nin en küçüğünün her zaman Co. olması gerektiği yönündeki
argümanına rağmen, en azından zamanın bir kısmında Bay Brown olmakta ısrar etti.

Bu yüzden, saat bir civarı, babaları ve amcaları onları aramak için oradan oraya dörtnala koştururken, kaya masalarında oturmuşlar
daha fazla fındık kırıyor ve az önce tamamladıkları barajın üzerinden akan suyun taklit kükremesini gururla dinliyorlardı.

Bazen uzaktan gelen hafif yankılar ve tuhaf bağırışlar duyuyorlardı. "Biz Kızılderilileri oynayacağız ve onlardan saklanıyoruz," dedi Kitty, evinin çevresindeki tüm erkeklerin ormanda iki kayıp çocuğu avlayıp bağırdığını hiç hayal etmemişti. Bir keresinde, bağırışlar oldukça yaklaştığında, yankılar her şeyi karıştırdı, öyle ki Kitty neredeyse korktu ve kardeşini sık çalıların
korumasına çekti. "Çılgın bir adam gibi geliyor," dedi.

Bir süre sonra dağın yamacından gelen gürültü yavaş yavaş azaldı ve orman Kitty'ye daha rahat geldi. Ama gün batımı yaklaşıyordu ve hala neşeli bir baba sesi duyulmuyordu. Cesurca yenen kabak yemeği pek de neşeli değildi. Ted cesur olmaya çalıştı ama sonunda yüzünü dirseğine gömdü ve "Biraz ekmek ve tereyağı istiyorum," diye haykırdı ve yüksek sesle ve uzun süre ağladı.

"Kibrit olsaydı," diye hıçkırdı Kitty, Ted'in ağlamaları biraz kesildikten sonra, "bir ateş yakabilir ve--ve belki de kızartılacak bir şeyler bulabilirdik."

Ted çok çabalayarak ağlamayı bıraktı ve ceplerini incelemeye başladı. Şenlik ateşinin olasılığı aç bir çocuğu bile neşelendirir. Önce kayanın üzerine kör bir çakı konuldu, sonra iki çivi, sonra küçük paslı bir menteşe, sonra bir parça tahta kalem, sonra üzerinde kartal olan pirinç bir düğme, sonra daha fazla tahta kalem, sonra bir top haline getirilmiş bir parça ip, sonra bir kibritin yarısı - kibritin ucu - kibritin ucu yanmazdı! Sonra mutlu bir şekilde iç cebini ve içindeki deliği düşündü! Ceketinin astarı boyunca, köşesinde bir şey vardı - evet, kibrit _oydu_!

"Zaten pek umursamayacağız," dedi deneyimli Kitty, "ve sonra yanmaya daha meyilli olacak." Yine de, birkaç kuru yaprak yığdıktan ve üstüne huş ağacı "tüyleri" ve küçük çubuklar koyduktan sonra, kibriti ayakkabısının tabanına çaktı, eliyle korudu ve endişeyle izledi. Küçük mavi ışık titredi, soldu,
neredeyse söndü ve sonra neşeyle kuru bir yaprağa atladı ve bir anda yığın çıtırtılar, kıvılcımlar ve dans eden alevlerle canlandı.
Çocuklar oldukça neşeli bir şekilde bağırdılar.

"Peki şimdi ne kızartacağız?" dedi zavallı Ted.

"Önce yayılmasını önlemek için ateşi yakmalıyız," dedi Kitty; ve
yakındaki tüm yaprakları ve dalları dikkatlice kazıdı. Sonra
kardeşinin elini tuttu ve ne olduğunu pek bilmediği bir şey aramaya başladı, ama tüm anne yüreğiyle böyle bir ormanda bulunabilecek bir şey düşünmeye çalışıyordu.

"Ekşi üzümler kızartılmış pek hoş olmazdı, ama belki bir tür
lezzet olurdu, bilirsin, Ted;" ve yabani üzümlerle kaplı bir ağacın yanında durdu ve pek de cazip olmayan salkımları aramaya başladı.

"Neden, işte neredeyse olgunlaşmış olanlar. Bak! Gerçekten biraz mor."

Aniden ayaklarının dibindeki çalılıklardan canlı bir şey fırladı ve
muazzam bir hızla uçup gitti.

"Bu pattridge yuvası, kesinlikle yaşıyorsun!" dedi Ted, yaprakların arasına
dalarak; ve bir dakikalık hevesli aramadan sonra bulundular--sıcacık yuvada iki,
dört, altı, sekiz, dokuz benekli yumurta. "Bir tanesini zavallı pattridge'in geri dönmesi için bırakalım, değil mi Kit?" dedi Ted, hızla
onları şapkasına yerleştirerek.

Küçük ateşe daha fazla odun yığıldı ve sıcak külleri pek de sabırsızlıkla beklemediler. Yumurtalar büyük asma yapraklarına sarıldı ve
küçük dallarla tutturuldu. Güneş battı ve ateş ışığı
sarkık dallara ve çocukların dikkatli yüzlerine
parlak bir şekilde parlamaya başladı. Sonunda Kitty zamanının geldiğini söyledi ve yanan
ateşli külleri itmeye ve yumurtaları parlayan küllerin arasına yuvarlamaya başladı. Onları, bir tür sopayla, bir tür maşa olarak kullandığı sopayla örtmüştü ve Ted'e yakında biteceklerini söylüyordu ki, çalıların arasından bir şey
çatının içinde gürültüyle geldi ve bir adam
çizik yüzlü, yırtık bir ceket ve omzunda bir silahla
karşılarında duruyordu.

"Ah, baba," dedi Ted, ona ikinci kez baktıktan sonra, "pattridge yumurtaları pişene kadar
kalamaz mıyız? Çünkü çok açız."

"Ah, siz--serseriler," dedi baba sadece; ve ya çok yorgundu ya da Kitty ona doğru koşup dizlerine çok
güçlü bir şekilde sarılmıştı, çünkü yere çöktü ve yüzünü silmeye başladı ve gözlerinin çok fazla silinmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

"Kamp yapmayı düşünmemiştik, baba," dedi Kitty yumuşak bir sesle. "Sadece
en yakın yoldan eve gitmek istiyorduk ve onu hiç bulamadık; ve bu yüzden
biraz kaybolduğumuzu anladığımızda, daha fazla
kaybolmamak için olduğumuz yerde kaldık. Öyle değil miydi, baba? Bizi
bulacağını biliyorduk."

"Evet, ve _senin_ çılgın Ingins gibi bağırarak gelmeyeceğini biliyorduk.
Ve yumurtalar pişmedi mi, Kit?" dedi Ted.

"Yiyecek şeyler var--büyükannenin senin için hazırladığı şeyler;" ve baba
hızla yanında asılı duran küçük bir paketi açtı. "Seni
sağ salim ve iyi vakit geçirirken gördüğüme o kadar sevindim ki, öğle yemeğini neredeyse unutuyordum, zavallı Hottentotlar."

Öğle yemeği hemen bitirildi ve kişi başı iki yudum böğürtlen şarabı içtikten sonra - ki büyükanne yapmaları gerektiğini söyledi - çocuklar "kampı topladılar" ve yumurtaları bir mendile
götürerek eve doğru yola koyuldular.

"İyi ki ateş yaktınız, küçükler. Ben tam dağdan vazgeçip diğerlerini dereye kadar takip edecektim ki,
bir dumanın kıvrıldığını gördüm ve senin şenlik ateşlerine olan zaafını hatırladım ve böylece-- Aman Tanrım! İşareti unuttum." Ve mutlu baba tekrarlayan tüfeğini omzundan aldı ve havaya üç el ateş etti.

Pop!--pop!--pop! Bu, "Bulduk, hayattayız ve iyiyiz" anlamına geliyordu. Aşağıdaki vadiden üç veya dört silah sesi duyuldu; çiftlik evinin kapısında bekleyen ve dinleyen anne ve büyükanne, hayatları boyunca hiç bu kadar hoş bir müzik duymadıklarını düşündüler.

Çocuklar kendilerini bir önceki gece bulmaya çalıştıkları "daha yakın yolda" koşarken bulmadan önce, çok engebeli bir arazide sadece çeyrek mil yol kat ettiler; ve bir saat içinde, çok öpüldükten ve çok şefkatle azarlandıktan sonra, yıkandılar ve temiz, tatlı yataklarına yattılar ve Ted uykulu bir şekilde kendi kendine, "Bu, göçmenlerden daha güzel," diyordu.

KOLONİLERDEKİ ESKİ ZAMANLAR.

CHARLES CARLETON COFFIN'DEN.

No. VI.

LOVEWELL'İN DOMUZCUKLARLA MÜCADELESİ.

Beyaz Dağlar'ın güney eteğinde, Saco nehrinin yeşil çayırlar arasında kıvrıldığı yerde, Domuzcuk Kızılderililerinin evi vardı. Şefleri Paugus'tu. Barış yıllarında Maine, New Hampshire ve Massachusetts'teki İngilizleri ziyaret etti ve yerleşimcilerle iyi tanışıktı, ancak Fransızları daha çok seviyordu.

Kennebec Kızılderililerini din değiştiren Cizvit Rahip Rale, etkisini çevredeki tüm kabilelere hissettirdi ve Paugus, etkisi sayesinde Fransızların tarafını tuttu. Quebec ve Montreal'de kürk karşılığında her zaman silah, barut ve top elde edebiliyordu.

Saco'daki çadırlarından, Pigwacket'ların o dereden aşağı Maine'deki yerleşim yerlerine gitmesi kolaydı veya güneybatıya giderek Winnipiseogee Gölü'ne "Büyük Ruhun Gülümsemesi" adını verdikleri yere giderek Merrimac'tan Massachusetts'teki yerleşim yerlerine inebiliyorlardı.

1724'te Pigwacket'lar Dunstable'da iki adamı öldürdüler. Alarm verildiğinde, on bir adam onları takip etmeye başladı, ancak onları keşfeden Kızılderililer, ikisi hariç hepsini vurdular, kafa derilerini aldılar ve Saco'daki çadırlarına geri döndüler, burada başarılı baskın için büyük bir ziyafet verdiler, gece boyunca dans edip uludular ve bir sonraki baskında ne yapacaklarını övünerek övündüler.

Massachusetts Valisi, "Her Kızılderili kafa derisi için 100 pound vereceğim," dedi.

Böyle bir ödül teklifi, sekiz adamla yola çıkan Dunstable'lı Yüzbaşı John Lovewell'i harekete geçirdi. Kış ortasıydı, ancak kar, soğuk ve zorluklar, Merrimac vadisinden yukarı ve doğuya Pigwackets ülkesine doğru yol alan cesur adamları caydırmadı. 20 Şubat'ta güneş batıyordu, Yüzbaşı Lovewell ağaçların üzerinden yükselen bir duman keşfetti. Gece yarısına kadar bekledi, tek başına sürünerek ilerlerken, bir göletin kıyısındaki ateşin yanında uyuyan on Kızılderili gördü. Adamlarının yanına geri döndü ve
hepsi ilerledi. Yerde ayak seslerini
kırıp duran kar vardı. Bir işaretle silahlar çaktı ve her Kızılderili
öldürüldü. İngiliz yerleşimlerine saldırmaya yeni başlayan bir gruptu. Kanada'daki Fransızlardan
aldıkları yeni silahlar, cephane ve battaniyeleri vardı.

Kaptan Lovewell, Kızılderili kafa derilerini bir sırığa
sarkıtarak köye girdiğinde Dover'da sevinçli bir gündü.

"Pigwacket'lara evlerinde saldıracağız," dedi adamlar.

Nisan ayıydı. Kar erimişti, ağaçlar
yaprak döküyordu, Kaptan Lovewell kırk altı adamıyla birlikte bir kez daha Merrimac vadisine doğru yola koyuldu. Adamlardan üçü, yaklaşık elli mil yürüdükten sonra topalladı ve evlerine döndüler. Diğerleri doğuya döndüler, Winnipiseogee Gölü'nü geçtiler ve Ossipee Gölü'ne geldiler - güzel bir su tabakası.

Adamlardan biri hastalandı ve devam edemedi ve Yüzbaşı Lovewell
küçük bir kale inşa etti ve cerrahı ve altı adamı orada bıraktı, erzakın bir kısmını da. Grubun geri kalanı, toplam otuz dört kişi,
çantalarını omuzladılar ve Pigwacket'ları aramaya devam ettiler. Kimse
wiwam'larının tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ve şaşırtılma korkusuyla
dikkatle hareket ettiler.

Yüzbaşı Lovewell dindar bir adamdı ve her sabah yola çıkmadan önce askerler diz çöküyor veya başları açık bir şekilde saygıyla duruyorlardı,
bu sırada papaz, Rahip Jonathan Frye dua ediyordu.

19 Mayıs sabahı geldi. Bir göletin kıyısındaydılar ve papaz dua ederken bir silah sesi duydular ve göletin karşısına baktıklarında gölün diğer tarafındaki kayalık bir noktada bir Kızılderili gördüler.

"Biz keşfedildik," dedi Lovewell. "Devam mı edelim, yoksa geri mi dönelim?"

"Kızılderilileri bulmaya geldik," dedi genç papaz. "Onları
bulmak için Tanrı'ya dua ettik. Onları görmeden geri dönmektense ülkemiz için ölmeyi
yeğleriz. Geri dönersek, insanlar bize korkak diyecek." Şirket sırt çantalarını bıraktı ve temkinli bir şekilde ilerledi.

Kızılderililer onları keşfetmişti - ördek vuran kişi değil; onların varlığından şüphe etmiyordu; ancak bir grup izlerini bulmuştu ve arkalarından takip ediyorlardı ve sırt çantalarını ele geçirdiler.

Kaptan Lovewell, beyaza hızla ateş eden tek Kızılderiliye doğru ilerledi. Silahı saçmalarla doluydu ve Kaptan Lovewell ile adamlarından biri yaralandı. Kızılderili kaçmak için döndü, ancak Teğmen Whiting onu
aşağı indirdi.

"Sürülerimize geri döneceğiz," dedi Lovewell; ancak
yere ulaştıklarında Kızılderililerin onları yakaladığını ve geri çekilmelerinin yüzden fazla Pigwacket tarafından kesildiğini gördüler. Korkunç savaş çığlığı ormanda yankılandı ve savaş başladı, Kızılderililer ve beyaz adamlar ağaçların ve kayaların arkasına sığınarak, kendilerini
teşhir etmeden birbirlerini
avlamak için bir fırsat kolluyorlardı. Gün boyu mücadele devam etti, Kızılderililer kaplanlar gibi
uluyorlardı. Beyaz adamlar üçe bir sayıca az olduklarını gördüler. Ya zafer ya da ölüm olmalıydı. Teğmen Wyman, ölümcül şekilde yaralanan Lovewell'in yerine komutanlarıydı. Soğukkanlı ve cesurdu.

[İllüstrasyon: "TEĞMEN WYMAN, SÜREKLİCE YAKALADI, BİR KURŞUN SIKTI."]

"Kendinizi açığa çıkarmayın. Cephanenize dikkat edin." Beyaz adamların amacı o kadar soğukkanlı ve kasıtlıydı ki neredeyse her atışta bir Kızılderili düşüyordu. O kadar şiddetli acı çektiler ki geri çekildiler ve büyülerini yapan "şifacılarıyla" bir toplantı düzenlediler, Teğmen Wyman, gizlice yaklaşıp ona bir kurşun sıktığında. Kızılderililer intikam çığlıkları atarak savaşa geri döndüler; ancak beyaz adamlar, bir tarafta göletin koruması altında, yerlerini korudular.

Öğleden sonra boyunca mücadele devam etti.

"Size iyi bir barınak vereceğiz," diye bağırdı Paugus.

"Silahlarımızın namlusundan başka bir şey istemiyoruz," diye bağırdı Wyman.

Paugus sık sık Dunstable'a gitmişti ve John Chamberlain'i iyi tanıyordu. Birbirlerine defalarca ateş ettiler, ta ki en sonunda Chamberlain Paugus'un kafasına bir kurşun sıkarak onu anında öldürene kadar.

"Ben ölü bir adamım," dedi Solomon Keys. "Üç yerimden yaralandım." Göletin kıyısına sürünerek indi, bir Kızılderili kanosu buldu ve içine
süründü. Rüzgar onu göle doğru savurdu ve güney kıyısına sürüklendi. Güneş battı ve Kızılderililer kaçtı. Yerleşimcilerin durumu acınasıydı. Lovewell ölmüştü ve ayrıca son nefesinde yüksek sesle zafer için dua eden sevgili papazları Jonathan Frye da ölmüştü; Jacob Farrar ölüyordu; Teğmen Rollins ve Robert Usher uzun süre dayanamadılar; Diğer on bir kişi ağır yaralı. Sadece
on sekiz kişi kalmıştı. Kızılderililer çantalarını ele geçirmişlerdi; yiyecek hiçbir şeyleri yoktu; Ossipee'de inşa ettikleri küçük kaleden yirmi mil uzaktaydı; ama galip geldiler. Altmış veya daha fazla Kızılderili öldürmüşlerdi ve Pigwacket'ların asla toparlanamayacağı bir yenilgiye uğratmışlardı.

"Silahımı doldur ki, Kızılderililer kafamı yüzmeye geldiklerinde bir tane daha öldürebileyim," dedi Teğmen Rollins.

Onu terk etmeliydiler. Ayrılmak üzücüydü. Karanlıkta, yıldızların rehberliğinde yola koyuldular. Dördü o kadar ağır yaralıydı ki devam edemediler.

"Bizi bırakın," dediler, "ve kendinizi kurtarın."

Yirmi mil! Ne kadar yorucu bir yol! Kaleye vardıklarında
terk edilmiş olduğunu gördüler. Yedi adam bırakmışlardı, ancak kavga başladığında içlerinden biri kaçtı -bir korkak- ve yedi kişiye grubun
kesildiğini, tek bir adam bile kalmadığını söyledi. Gerçeği söylediğine inanarak
kaleyi terk ettiler ve evlerine döndüler.

Yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ancak Mayıs ayıydı; sincaplar dışarıdaydı ve
iki tane ve bir keklik vurdular; biraz balık yakaladılar; ve böylece açlıktan
kurtuldular.

[DEVAMI GELECEK.]

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 46. sayısından, 14 Eylül'de başladı.]

PAUL GRAYSON KİMDİ?

JOHN HABBERTON'DAN,

"HELEN'S BABIES" YAZARI.

BÖLÜM II.

KAVGA.

Bay Morton'un seçkin okulunun öğleden sonraki oturumu, sabahkinden daha fazla yeni çocukla ilgili ifşaat vaat ediyordu. Çocukların çoğu, kendi yemeklerinden her zamankinden daha erken döndüler ve ya okul odasında takılıp yeni arkadaşlarına baktılar ya da merdivenlerin dibinde onun aşağı inmesini beklediler. İlk adı geçen bölümün ilgisi, yeni gelen için o kadar tatsız hale geldi ki, odadan aniden çıktı ve merdivenlerden ikişer ikişer aşağı indi. Kapıda, küçük Benny Mallow'un hayranlıkla yukarı baktığını ve okul odasının penceresinden fark edilmeden içeri girebildiği ilk cumartesi günü merdivenlerden aşağı inme yöntemini uygulamaya karar verdiğini gördü. Ancak Benny, geleceği planlarken şimdiyi unutan o aptal çocuklardan değildi. Paul Grayson, en alt basamağa zar zor ulaşmıştı ki, küçük Benny masumca yüzüne baktı ve "Söyle!" dedi.

"Ee?" diye cevapladı Paul.

"Okulun en büyük çocuğusun," diye devam etti Benny. "Appleby'nin yanında durduğunda fark ettim. "

Grayson, konunun özel bir yoruma değer olduğunu tam olarak görmemiş gibi görünüyordu.

"Ben," dedi Benny, "en küçük çocuğum -- gerçekten öyleyim. İnanmıyorsanız, diğer çocuklara bakın. Ben sadece merdivenlerden aşağı koşacağım ve
bazılarının yanında duracağım."

"Bu zahmete girme," dedi Grayson, hoş bir şekilde. "Ama benim boyumda ve senin kısalığında dikkat çekici ne var?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Benny, biraz utanarak aşağı baktı ve
sonra tekrar yukarı baktı--"sadece bunun arkadaş olmamız için iyi bir sebep olduğunu düşündüm."

"Öyle, küçük adam," dedi Grayson. "Bunu bana söylenmeden
anlamamak çok aptalcaydı."

"Tamam, o zaman," dedi Benny, belli ki çok rahatlamıştı.
"Bilmek istediğin her şeyi sana söylerim--kendim bildiğim her şeyi, yani. Küçük olduğum için bu kasaba hakkında her şeyi bilmediğimi düşünmemelisin, çünkü biliyorum. Başka hiçbir çocuğun hiçbir şey bilmediği
bir yerde levrek avlayabileceğin yeri biliyorum: sen ne düşünüyorsun? Başka hiçbir çocuğun görmediği büyük bir kara ceviz ağacı biliyorum; tabii ki
üzerinde artık ceviz yok, ama istersen geçen yılın kabuklarını görebilirsin. Kız kardeşin var mı?"

Grayson aniden oldukça ayık göründü ve "Hayır" diye cevapladı.

"Var," dedi Benny, "ve o kasabanın en iyi kızı. Eğer daha büyük kızlardan bazılarını
tanımak istiyorsan, sanırım Appleby'e sorman gerekecek.
Ama büyük kızların ne faydası var ki? Bir erkekle asla bilye oynamazlar veya takas edecek bir şeyleri olmaz. Söyle bakalım--umarım sen bilye oynamak için
çok büyük değilsindir."

"Ah hayır," dedi Grayson; "Biraz satın alacağım ve kraliyet oyunu oynayacağız."

"Yapma," dedi Benny; "Bir cebim dolusu var. Hadi." Ve tüm büyük çocukların
büyük iğrenmesine rağmen Benny yeni arkadaşını okul bahçesine götürdü, toprağa bir halka çizdi, bilye stokunu iki eşit parçaya böldü ve birini Grayson'a verdi; sonra her iki çocuk da
çok heyecanlı bir oyuna yerleştiler, diğerleri ise
şaşkınlıkla bakıyorlardı, buna büyük bir kıskançlık ve haset karışmıştı.

"Benny Mallow, bu kadar küçük bir adamın taşıyabileceğinden daha fazla hava atıyor; sence de öyle değil mi?" dedi Sam Wardwell Ned Johnston'a.

"Öyle demeliyim," diye cevap verdi; "ve hepsi bu değil. Yeni çocuk, kendisini ele geçirmeyi seçen herhangi bir gence ait olmaya
izin verirse, bu okulda pek de iyi anılmayacak. Sana bir şey söyleyeyim: Joe Appleby'nin doğum günü partisi birkaç gün içinde bitecek ve sana bir olta ipi bahse girerim ki Usta Benny dondurmanın kokusunu alabilecek kadar yaklaşamaz. Bu, küçük acemiyi nasıl hissettirecek?"

"Korkunç - kesinlikle korkunç," dedi Sam, kendisi de dondurmaya çok düşkün olduğu için, Harry'nin önerdiğinden daha korkunç bir intikam hayal edemiyordu. Tam o sırada Bert Sharp, elleri ceplerinde, başı her zamanki gibi öne doğru eğilmiş ve gözleri kafasından daha hızlı hareket etmeye çalışarak geldi.

"Bak," dedi, "eğer o yeni çocuk öğretmenle kalırsa, bildiği her şeyi anlatacak. Bence birileri ona o küçük oyunu denerse ne elde edeceğini söylemeli. Bana
söylenmeyecek: Zaten yeterince zor zamanlar geçiriyorum." Bert duygulu bir şekilde konuştu,
çünkü o öğleden sonra uzun süreli devamsızlığının cezası olarak dört sayfalık tarihi ezberden okuyana kadar okulda kalması gerekiyordu.

"Peki ona kim söyleyecek?" diye sordu Sam. "Kendine bakabilecek kadar büyük biri olmalı, çünkü Grayson sanki canlıymış gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: "TAM ZAMANINDA GRAYSON'IN BERT'E GÖĞSÜNE BİR VURUŞ YAPMASINI GÖRDÜM."]

"Ben kendim yapacağım," diye ilan etti Bert vahşice; ve bunu söyleyerek Benny ve Grayson'ın oynadığı
ringe doğru uzandı. Çocuklar
Bert'i daha önce böyle bir ruh halinde görmüşlerdi, bu yüzden hemen bir kavgaya karşı dikkatli olmak için fısıldanan bazı uyarılar oldu. Bert ringin yanında bir dakika bile durmadan Grayson yanlışlıkla ona çarptı, yarı eğilmiş bir şekilde, o
ring boyunca sokağını takip etti. Bert hemen ellerini cebinden çıkardı ve Grayson'ın boynuna
bir darbe indirdi ve onu yere serdi. Tüm çocuklar hemen oraya koştu,
ama oraya varmadan yeni öğrenci ayağa kalktı ve öğretmen, zil elinde pencereye ulaştı ve Grayson'ın Bert'in göğsüne vurduğunu gördü, bu da genç adamın sendeleyerek geriye doğru gitmesine ve sesinin en yüksek seviyesinde "Oh!" diye bağırmasına neden oldu. Sonra zil
şiddetle çaldı ve Bert Sharp hariç tüm çocuklar merdivenlerden yukarı koştu, Grayson
arkasına bakma zahmetine bile girmedi. Koltuklara doğru
yürüyüşte Will Palmer, Ned Johnston'a fısıldama fırsatı buldu,
"Onun hakkında saçma sapan hiçbir şey yok, ha?"

Ve Ned, "Harika." diye cevap verdi.

Tüm çocuklar Ned'in fikrinde görünüyorlardı, çünkü Bay Morton, Bert Sharp içeri girdiğinde, okulu arayıp "Kavgayı kim başlattı?" diye sorduğunda, genel bir cevap "Bert Sharp" oldu.

"Sharp, Grayson, öne çık," diye emretti öğretmen.

Bert çok asık suratla öne doğru sürüklenirken, Grayson o kadar cesurca yaklaştı ki, Benny Mallow Sam Wardwell'in dikkatini çekmek için masanın altına ayaklarını tekmeleyerek bir puan alma riskini göze aldı ve sonra "Şuna bak," diye fısıldadı.

Öğretmen önündeki iki çocuktan biriyle konuşamadan Grayson, "Çok üzgünüm efendim, ama beni yere seren şey
hiçbir şey değildi, yanlışlıkla ona sürtündüğü için değildi." dedi.

"Sebep bu muydu, Sharp?" diye sordu Bay Morton.

Bert başını biraz daha aşağı eğdi, bu tüm çocukların yanlış yaptıklarında yaptığı bir şeydir; bu yüzden öğretmen ona daha fazla soru sormadı, ancak şöyle dedi:

"Çocuklar, Grayson burada bir yabancı. Onun iyi alışkanlıkları ve iyi tavırları olan bir çocuk olduğunu biliyorum ve size söz veriyorum ki onunla herhangi bir sorun yaşarsanız, bunu kendiniz başlatmanız gerekecek. Ve büyüdüğünüzde beyefendi olmayı bekliyorsanız, yabancılara kendi evlerinizden uzaktayken kendinize davranılmasını istediğiniz gibi davranmayı öğrenmelisiniz. Grayson, Sharp, yerlerinize geçin."

"Sharp'la konuşabilir miyim, efendim?" diye sordu Grayson.

"Evet," dedi Bay Morton.

"Size vurduğum için özür dilerim," dedi yeni çocuk. "El sıkışıp arkadaş olur musunuz?"

[Resim: UZLAŞMA.]

Bert başını kaldırmadan şüpheli bir şekilde yukarı baktı, ancak Grayson'ın eli uzanmıştı ve Bert başka ne yapacağını bilmediğinden kendi elini uzattı ve sonra iki geç düşman yerlerine döndü,
Bert her zamankinden daha az sinirli görünüyordu ve Grayson oldukça
ayık görünüyordu.

Bir şekilde öğleden sonra teneffüsünde her çocuk Grayson'a sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi davranıyordu ve Grayson Bert'i kendisiyle bilye oynamaya davet ettiğinde ve geç rakibinin ilk atışı yapması konusunda ısrar ettiğinde kimse kıskanç görünmüyordu. Ancak öğretmenin Grayson hakkındaki yorumları, çocukların yeni arkadaşlarına olan meraklarını daha da artırmıştı ve Sam Wardwell, öğretmenin ve öğrencisinin birlikte kaldığı yaşlı Bayan Battle'ın neredeyse her akşam babasının dükkanından alışveriş yaptığını ve öğleden sonranın geri kalanında sadece etrafta dolaşıp Grayson içeri girdiğinde ona Grayson hakkında sorular sorduğunu söylediğinde, en az altı çocuk daha dükkanın yakınındaki bir tahta yığının üzerine oturup bilgi beklemeyi teklif etti. Grayson'a gelince, öğretmen genel çıkıştan sonra bir saatten fazla Bert Sharp'ın o iğrenç dört sayfalık tarihi okumasını beklerken, o ders odasında oturup yazdı ve Bert, Grayson'ın neden bu kadar çok yazmak zorunda olduğunu merak etmek zorunda kalmasaydı, olacağından çok daha yavaştı. [DEVAMI GELECEK.]

YENGEÇ KIYAFETLERİNİ NASIL DEĞİŞTİRİR.

ALLAN FORMAN'DAN.

"Şimdi söyle, yemeğimi yalnız bırak, yoksa anneme söylerim."

"Eğer istersen anlayabilirsin. Umurumda değil, hikaye anlat."

Hayır, kavga eden çocuklar değildi; sadece iki küçük
yengeçti. Çocuklar birbirleriyle asla bu kadar sert konuşmazlar; ama o iki küçük
yengeç azarladı ve orada, suda ısırdı, ta ki-- Ama hikayemi biraz ileri götürüyorum. Sana nasıl olduğunu anlatacağım. Balık tutmaya gitmiştim ve güneş çok sıcak olmaya başlayınca, teknemi
ağaçların gölgesindeki kıyıya doğru kürekle çektim ve oturup düşündüm. Suya
baktım ve küçük bir yengecin pençesiyle ağzının altında bir istiridye kabuğu tuttuğunu ve olabildiğince hızlı yediğini gördüm, aynı zamanda
tuhaf, şişkin gözlerini rahatsız edilmemek için her yöne çeviriyordu. Ancak kısa süre sonra başka bir yengeç geldi ve istiridye kabuğunu kapmaya çalıştı. Daha önce
alıntıladığım konuşma başladı. Suya bir parça istiridye attım ve
yeni gelen onu kaptı. Bir deniz yosununun altından hızla uzaklaştı ve
zaferle haykırdı:

"Aha! açgözlü, onu alamadın ve eski kabuğundan çok daha iyi. Keşke sende olsaydı?"

"Ben de seninle birlikte değişeceğim," dedi diğeri. "Sadece kabuğumun kenarındaki bu maviyi gör. Güzel değil mi?"

"Değişim! Sanırım değil. Mavi kimin umurunda? Maviyi yiyemezsin."

"Elbette yiyemezsin ama güzel. Ancak, seninle bunun hakkında
konuşmanın bir faydası yok; güzel olana karşı hiç sevgin yok," dedi diğeri, alaycı bir şekilde.

"Bu kadar hava atmana gerek yok. Zaten senden daha büyüğüm,"
diye hırladı ilki.

"Çok uzun sürmez, çünkü her gün büyüyorum."

"Çocuklar! Çocuklar! Ne oldu?" diye sordu yaşlı yengeç annesi,
az önce sahneye çıktı.

"Anneciğim, beni rahatsız etmeye çalıştı--"

"Ben etmedim; sadece istedim--"

"O kötü, korkunç bir ihtiyar ve ben--"

"Neden, çocuklar," diye sözünü kesti yaşlı yengeç, "sizden utanıyorum. Sorun
ne?"

"Akşam yemeğimi elimden almaya çalıştı," dedi biri.

"Büyümediğimi söyledi," dedi diğeri.

"Bu senin büyümeni engellemedi, değil mi?" dedi anne.

"Hayır--o," diye mırıldandı küçük olan.

"Ve şimdi," diye devam etti, "kendinize hakim olmanızı istiyorum. Böyle
aptalca
kavgalar yapmayı bırakın. O kadar çok erkek ve kız gibi
davranıyorsunuz ki sizden
utanıyorum."

"Söyle, anneciğim, giysilerim bana çok dar geliyor ve paltomun arkasındaki dikişi patlattım," dedi gençlerden biri kısa bir duraklamadan sonra.

"Sorun değil," diye cevapladı mamma, güven verici bir şekilde; "sadece
'döküleceksin.'"

"Babam gibi yumuşak ve çaresiz mi olacağım, sonra
alınıp götürüleceğim ve bir daha geri gelmeyecek miyim?"

"Ah hayır, umarım öyle olmaz. Sessiz bir yer bulmalısın ve kendine bakabilene kadar
saklanmalısın," diye cevapladı mamma.

Bunun üzerine genç yengeç etrafta dolandı ve büyük bir kütüğün gölgesinde
güzel ve sessiz bir yer buldu; burada kendini çamura yarı gömdü,
ve giysilerini değiştirme işlemine başladı. Üst kabuk alt kabuktan ayrılana kadar
kendini şişirdi, sonra
pençelerini yavaşça ileri geri oynattı ve vücudunun kaslarını genişletip daralttı; yavaş yavaş kabuğundan çıktı ve
sonunda, tek bir çabayla, eski giysilerinden tamamen kurtuldu. Yorgunluktan bitkin bir şekilde sırtüstü uzandı. Yengeç yumuşakken
tamamen çaresizdir ve ısırılma korkusu olmadan elle tutulabilir.
Kabuklarından ilk çıktığında sizinki kadar yumuşak ve narin bir deriyle kaplıdır, ancak rahatsız edilmezse kısa sürede sertleşir.
Sudan çıkarılıp nemli deniz yosununda tutulursa,
sertleşme süreci üç veya dört gün gecikebilir ve bu süre sonunda açlıktan ölür, çünkü yumuşakken hiçbir şey yiyemez ve pazara bu şekilde getirilir.
Ancak gördüğüm küçük yengeç rahatsız edilmeyecek kadar şanslıydı. Tamamen hareketsiz yatıyordu ve yaklaşık bir saat içinde, eğer parmağınızı sırtına koyabilseydiniz,
sert ve pürüzlü hale geldiğini hissederdiniz; üç veya dört saat içinde kabuk "kağıt kabuk" olarak bilinen aşamaya ulaşır. "Sert ve kaba, kahverengi kağıt gibi ve yengeç canlılık belirtileri göstermeye başlıyor ve yaklaşık yedi saat içinde yeni giydirdiğimiz yengeçle sert kardeşleri arasında fark edilebilir bir fark kalmıyor;
ama onu yakalarsanız ağırlığının daha hafif olduğunu,
kaynatıldığında sulu olduğunu ve sağlıklı bir yengeçte yumurta sarısı gibi parlak sarı renkte olan yağın yeşilimsi kahverengi olduğunu görürsünüz.
Ama
izlediğim yengeçteki yağın rengini kimse görme şansına sahip olamadı, çünkü tam hareket etmeye başladığı anda büyük bir kurbağa balığı gelip
onu tek lokmada yuttu.

[Resim]

[Resim]

YARI KORKU.

ÇELİK KALEMLERİN İCAT EDİLMESİ.

Aix-la-Chapelle kütüphanesindeki "Tarihsel Tarih" başlıklı bir el yazması belgeden alınan aşağıdaki alıntıya göre Yazarın Belediye Başkanlığı'na düzenlediği "Johann Janssen" adlı Aix-la-Chapelle, İkinci Kitap, yıl 1748" adlı esere göre, çelik kalemlerin icadının yaygın olarak varsayıldığından daha eski bir tarihe dayandığı anlaşılıyor. Bahsi geçen makalede şöyle deniyor: "Tam Kongre toplantısında övünmeden
yeni kalemler icat etme şerefine eriştim. Tanrı'nın şu anda bana çelik kalemler yapma fikrini ilham etmesi belki de bir tesadüf değildir, çünkü burada toplanan tüm elçiler
ilk yapılmış olanları satın aldılar, bununla birlikte, umulabileceği gibi, Tanrı'nın izniyle, yazıldığı sert çelik kadar kalıcı olacak bir barış
antlaşması
imzaladılar. Benim icat ettiğim bu kalemleri daha önce hiç kimse görmedi veya duymadı; temiz ve pas ve mürekkepten arındırılmış olarak tutulurlarsa, uzun yıllar kullanılabilirler. Gerçekten de, bir adam bir taneyle
yirmi sayfa kağıt yazabilir ve son satır ilk satır kadar iyi yazılmış olur. Bunlar artık dünyanın her köşesine nadir bir şey olarak gönderiliyor - İspanya, Fransa ve İngiltere. Başkaları
şüphesiz kalemlerimin taklitlerini yapacaktır, ancak ilk kalemleri icat etti
ve yaptı. Bunlardan çok sayıda sattım, yurtiçinde ve yurtdışında, her biri bir şiline, ve onları mümkün olduğunca çabuk elden çıkarıyorum."

FIRTINA ALTINDA.

SIDNEY DAYRE'DEN.

"Fırtınadaki bebekle ilgili hikaye? Evet, sana her şeyi anlatacağım. Bak, sevgili küçük alnında hala bir yara izi var - hayatı boyunca taşıyacakmış gibi
diyorlar - ama o yaradan benden çok daha iyi
çıktığı için minnettarlığımı asla aşamayacağım, canım."

Ve Janet uzun bir konuşma için kendini daha rahat
bir şekilde yerleştirirken zavallı eğri koluna baktı.

"İşte böyle oldu. Annem bir cumartesi
öğleden sonra bana, 'Janet, köye gidiyorum; küçük kızları
benimle birlikte götüreceğim ve geri dönene kadar Harry'e iyi bakmanı istiyorum.' dedi.

"Bu düzenleme bana hiç uymadı. Öğleden sonra için başka planlarım vardı ve dedim ki, 'Ama anne, Mary Hathaway'e bu öğleden sonra oraya gideceğime söz verdim. Bana nakışım için yeni bir dikiş gösterecek.'

"'Sana karışmak istemiyorum canım,' dedi annem, 'ama bana öyle geliyor ki bu hafta
sık sık oraya koşuyorsun ve şimdi senin yardımına ihtiyacım var.'

"Bu doğruydu, ama tekrar gitmek istememde hiçbir fark yaratmadı.

"'Bridget ona bakamaz mı?' dedim.

"'Hayır, yapacak çok fazla işi var.'

"'Sürekli bebeklerle bağlı olmaktan nefret ediyorum,' diye hırladım. 'Sanırım Hathaway'ler kadar bir de dadı tutabiliriz. Mary'nin küçüklerle hiç uğraşması
gerekmez.' Annem bana
benden daha iyisini dileyen bir bakışla baktı, ama ben suratımdaki asık suratı
kapıdan içeri girene kadar korudum. Bana
sevgi dolu bir gülümsemeyle veda etti, ama ben karşılık vermediğim için bu gülümseme kayboldu. Üç elin
köşeyi dönerken bana el salladığını gördüğümde bile, kalbimdeki çirkin bir şey
elimi aşağıda tuttu, yarım dakika sonra annemin gülümsemesine karşılık verme şansı için her şeyi verirdim. "Bebeği evin arkasındaki koruya taşıdım ve hamaka
attım, yeterince sinirli ve perişan hissediyordum. Orada oturdu
gülüyor, ötüyor ve benden başka herkesi daha iyi sinirlendirecek bir şekilde gülüyordu. Onun yanında yere oturdum, nakışımla uğraştım, ama doğru yapamadım ve giderek daha sinirlendim. Sonunda Harry bana doğru uzandı ve kulaklarımdan birini ve bir avuç saçımı oldukça sert bir şekilde kavradı. Bunu, yüzümü öpmek için
çekmek için yaptı, ama güzel yüzü benimkine küçük bir
şişlikle değdiğinde,
ayağa fırladım ve ona sertçe konuştum. Onu
sarsarak yatırdım ve 'Şimdi uyu, seni küçük şımarık' dedim.

"Üzgün ​​bir dudak büktü ve onu salladığımda hıçkırdı. Öğle uykusunun vakti gelmişti ve birkaç dakika içinde uykuya daldı.

"Sonra nakışımı tekrar denedim ama işe yaramadı - Mary'den biraz yardım almadan doğru dikişi elde edemezdim. Sonra aklıma bir düşünce geldi - neden oraya koşarak gidemiyordum? Bebek kesinlikle bir saat uyur ve ben de o süre içinde kolayca geri dönebilirdim. Hamaktan düşmesi mümkün değildi çünkü bazı iplere, onun üstüne bağlanabilen ipler bağlıydı. Bridget'e gideceğimi söylemeyi düşündüm, böylece uyanması durumunda 'göz kulak olurdu' ama bunun için huysuzlanacağını ve tek bir 'çıt' bile çıkarmasa bile ona baskı yapıyormuşum gibi hissedeceğini biliyordum. Bu yüzden onu çok dikkatli bir şekilde bağladım - onu öptüğümde küçük bir hıçkırık daha attı ve ona
kızdığım için çok üzgünüm. On dakika sonra Bayan Hathaway'in kapısına doğru koşuyordum.

"Kuzeye doğru gidiyordum, bu yüzden evden ayrılırken güneyde alçakta yatan siyah, garip şekilli bir bulutun çok hızlı yükseldiğini fark etmedim. Bayan Hathaway bana Mary'nin evin arkasındaki bir çardakta olduğunu söyledi, bu yüzden oraya koştum ve bir süre nakışın içinde o kadar derinlerdeydik ki ne kadar karanlık olduğunu fark etmeyi unuttum. Sonra bir şimşek çaktı - oh, o şimşek ne kadar beyaz ve korkunçtu! Her yerimize geldi; sanki içine sarılmış gibiydik; ve
daha önce veya sonra hiç duymadığım kadar büyük bir gök gürültüsü. Tam ayaklarımızın dibine düşen bir gülle gibiydi.

"Hareket edebildiğimiz anda eve uçtuk. Gökyüzündeki korkunç karanlığı gördüğümde korkudan çılgına dönmüştüm. Büyük yağmur damlaları düşmeye başladı ve başlığımı kaptığımda ve kapıya koştuğumda gök gürültüsü birbiri ardına geldi. Mary kolumu yakaladı ve beni geri çekti. 'Gitmemelisin; gerçekten de böyle bir fırtınada dışarı _çıkmamalısın_.' diye bağırdı. 

"Bayan Hathaway de yanıma geldi ve kolunu omzuma doladı. 'Ama,
Janet, gidemezsin, çocuğum. Hayatını riske atabilirsin.' 

"Sanırım beni zorla tutmaya çalışıyorlardı ama 'Gitmeliyim! Gideceğim! Gideceğim!' diye bağırdım. ve onlardan kurtuldum ve
o kör edici fırtınaya doğru koştum. Tek başıma bıraktığım zavallı
bebeğimden başka hiçbir şey düşünemiyordum. Ona bakacak kimse yoktu,
kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve fırtınanın gürültüsünde
kimse onun çığlık attığını duyamıyordu.

"Bayan Hathaway'in kapısına vardığımda yağmur
çarşaflar halinde yağıyordu. Beni neredeyse yere serecek gibiydi ve su yarım dakika içinde
ayakkabılarımın üzerine döküldü. Şimşekler tek bir uzun
çakma gibiydi ve gök gürültüsü hiç durmadı. Sendeleyerek ilerledim ve sendeledim,
kaydım ve tekrar ayağa kalktım, bu arada kendi kendime sadece şunu söylüyordum,
'Bebek! Bebek!--eğer ona ulaşabilsem ve onu canlı bulabilsem!'

"Sonra sanki birdenbire gece çökmüş gibi geldi. Bir dakika içinde hava karardı ve arkamda korkunç bir kükreme sesi duydum - tüm
gök gürültüsünden daha yüksek. Uzun, çıngıraklı bir çarpma sesi duydum ve sonra bir tane daha.
Bayan Hathaway'in evi ve ahırı parçalanıyordu ama o zaman bunu bilmiyordum. İnsanların çığlık attığını duydum; etrafımda vızıldayan her türlü şeyi duydum ama fazla bir şey görmek için çok karanlıktı. Bana karşı şeyler çarpıyordu
ve kısa süre sonra ağır bir şey bir tarafıma çarparak geldi ve tam
düşerken bir şey beni kaldırmış gibi oldu ve
döndüm ve
döndüm, ta ki daha fazlasını bilemeyene kadar.

"Gözlerimi açtığımda yağmur yüzüme yağıyordu. Daha hafifti
ve etrafımda yatan tahtalar ve keresteler, ağaçlar ve dallar ve çalılar gördüm.
Eve çok uzak olmayan bir tarladaydım. Başım dönüyordu ve
ilk başta hiçbir şey hatırlamıyordum ve sonra küçük Harry'yi düşündüm
ve ona doğru koşmak için ayağa fırladım. Ama, ah, ne kadar da hasta ve ağrılı hissediyordum!
Üzerimde kısmen yatan ağır bir dalı kaldırmaya çalıştığımda,
sadece kollarımdan birini kaldırabiliyordum.

"Ama ayaklarım iyiydi ve eve doğru olabildiğince hızlı koştum.
Babamı evin önündeki yolda gördüm, yukarı aşağı bakıyordu,
beyaz, korkmuş bir yüzle. Bana doğru koştu.

"'Neredeydin, çocuğum?' dedi. 'Annene bir şey
olup olmadığına bakmalıyım, ama sen ve
Harry güvende olana kadar gidemem-- Aman canım, yaralısın!'

"Ama yanından koşarak geçtim, 'Bebek, baba, hamakta--çabuk gel!' diye bağırdım.

"Koruya vardığımızda gördüğüm şeye çığlık attım. Ağaçlar
sanki bir tırpanla biçilmiş gibi yatıyordu. Nerede olduğunu veya
Harry'yi nerede arayacağımı pek bilmiyordum.

"Hamakın bağlı olduğu ağaçlardan biri tam olarak küçük kardeşimi bıraktığım yerde yatıyordu. Başka bir ağaç tam üzerinden uçup gitmişti. Baba
durup bakmadı, ama ücretli adamı çağırdı ve onlar da baltalar ve
testereler getirdiler. Eğildim ve dinledim, ama sevgili küçük çocuğun ölmüş olduğundan emindim. Ama sanki bitkin düşene kadar ağlamış gibi hüzünlü, küçük bir hıçkırık duydum. Çok sevindim, ayağa kalktım ve dans ettim. Ama
babam başını salladı ve, 'Yaşıyor ama ne kadar
yaralı olabileceğini nasıl bilebiliriz?' dedi. Ben nefesimi tutarken dalları kestiler,
ah, ne kadar uzun, _uzun_ beklemiş gibi geldi! Çömeldim ve
bebeğe olabildiğince
yaklaştım. Ona seslendim ve acıklı küçük bir
ağlama attı; hemen onu almamı bekliyordu ve kızmasına sevindim, çünkü beklemek zorundaydı. Kendini hamaktan kurtarmaya çalıştı ve
çok fazla yaralanmamış olmasını ummaya başladım.

"Sonunda büyük bir dal koptu ve ona yaklaştım.
Babamı çağırdım ve altına baktık ve 'Tanrıya şükür!' dediğini duydum.

"Sevgilim oradaydı, her iki yanından aşağı inen iki büyük daldan oluşan bir tür küçük çardakta. Diğer ağaç devrildiğinde onu kurtarmışlardı. Alnı derinden çizilmişti ama başka hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu. Babam içeri uzandı ve hamakını bıçağıyla kesti,
ve titreyen elleriyle onu sanki bir sıtma krizi geçiriyormuş gibi dışarı çekti. Küçük adam kollarını bana uzattı; ama onu almaya çalışırken
tüm gücüm gitmiş gibiydi. Başım döndü ve yere düştüm. Bridget
çocuğu aldı ve babam beni içeri taşıdı ve bir yatağa yatırdı.

"Sonra o ve Bridget bizi kuru giysilere sokmaya çalıştılar. Ama her dokunduklarında, babam neredeyse aklını kaçırana kadar
ağladım. Annemi yüksek sesle çağırdım. Bana bu kadar zarar vermeyeceğini biliyordum.

"'Şimdi gidip nerede olduğuna bakacağım canım,' dedi babam sonunda alnını silerek. 'Yüce Tanrı onun nerede olduğunu ve küçükleri bilir. Sana yardım edecek birini getireceğim, zavallı çocuk.'

"Bu sırada güneş tekrar parlak bir şekilde parlıyordu, ama orada yatarken,
kolumda ve başımda büyük bir ağrıyla, o kara fırtınanın hala peşimde olduğunu hissediyordum. Kükreme, kükreme, kükreme kafamda devam etti ve yatak bulutların arasında benimle birlikte dönüyordu ve Mary
Hathaway beni tutuyordu, birileri beni yıldızlarla vuruyordu; ve
annem, 'Ah, zavallı sevgilim, başına bak!' dedi.

"Sonra ay bana baktı ve 'Kolu iki yerden
kırılmış' dedi.

"Bunu söyleyen doktordu ve annem gerçekten bana gelmişti. Ondan sonra sanki ağaçlara tırmanıp tırmanıyormuşum gibi hissettim--ah, ne kadar
uzun! Yıllarca devam ettim, hep küçük Harry'yi aradım,
onun benim için
ağladığını duydum ve ona asla ulaşamadım. Ama sonunda bir ışık gördüm--her zaman
karanlıktaydım--ve ona doğru çabaladım ve
dışarı baktım. Annem oradaydı ama Harry yoktu.

"'O nerede?' diye bağırdım.

"'Kim, canım?' dedi.

"'Neden, bebek--küçük Harry,' dedim. 'Neredeyse ona yetişiyordum.'

"'İşte burada.'

"Onu bana doğru kaldırdı ve ben de onu almaya çalıştım, ama kendimi kaldıramadım ve kendi yatağımda olduğumu görünce mutlu oldum. Uzun bir
uykuya daldım ve uyandığımda tek istediğim sessizce yatmaktı
ve annemin bana baktığını ve Harry'nin bazen odama
yürüyerek geldiğini bilmekti, çünkü hasta olduğum uzun haftalar boyunca yürümeyi öğrenmişti.

"Eh, hepsi bu kadar. Kolum uzun zamandır iyileşiyordu ve her zaman böyle eğri kalacak. Doktor, ateş olmasaydı tamamen iyileşeceğini söyledi.

"Ama, canım, kafam yeterince berraklaştığında ne kadar çok düşündüm! Fırtınada dışarıdayken, Tanrı'nın itaatsizliğin çocuklarına olan gazabıyla ilgili duyduğum her şey
tekrar aklıma geldi. Nasıl
cezalandırıldım! Eğer görevime sadık olsaydım, fırtına geldiğinde
evde güvende olurdum. O korkunç gazapla ilgili bir şeyler
biliyormuşum gibi hissedeceğim, çünkü Tanrı'nın korkunç eline alınmadım mı?

"İyileşmeye başladığımda Mary Hathaway'in neden beni görmeye
gelmediğini merak etmeye başladım. Annem, kendisinin ve küçük kız kardeşinin evlerinin yıkılmasıyla bir anda öldüğünü ve Bayan Hathaway'in ömür boyu sakat kaldığını bana anlatmayı olabildiğince erteledi. Hiçbirimiz
sadece ben
yaralanmamıştık. Annem fırtınanın en kötü bölümünün izini
aşmıştı, ancak atı yıldırım tarafından öldürüldü. Babam ahırlarını, hayvanlarının çoğunu ve neredeyse tüm ürünlerini kaybetti.

"Korkunç kasırganın hikayesi bu. Yolu yarım milden daha geniş değildi ve her şey yarım saatten kısa bir sürede bitti. Annem o gün beş yaş daha yaşlandığımı söylüyor ve bence haklı."

"MOONSHINERS."

E. H. MILLER'DAN.

BÖLÜM I.

CONNY BABASINI KAYBEDİYOR.

Dr. Hunter sabah turlarında Dunsmore'da ormanların ılık kokusunu tüm hoş vadilerine taşıyan temiz ve tatlı havaya rağmen hasta olmayı başaran birkaç kişi arasında rahatça geziyordu. Sulkunun koltuğunun altında eski moda küçük ilaç kutusu ve elinin altında doktorun gözünde oldukça değerli olan bir şey içeren teneke bir kutu vardı - gri bir kayanın yarıklarında keşfettiği ve oldukça zorlu bir tırmanış pahasına elde ettiği nadir bir bitkinin örneği. Üzerinde sürdüğü yol dağ yamacı boyunca kıvrılıyordu ve aşağıdaki ağaçların tepelerine bakabiliyordu, burada ve orada dağınık binaları ve bir açıklıktaki küçük bir çiftliği işaret eden yem yığınlarını ve en yoğun noktadan ağaçların üzerinden yükselen hafif bir mavi duman ipliğini fark ediyordu. Bunu sık sık fark etmişti ve bir kereden fazla sormuştu, ancak kimse ona tatmin edici bir cevap vermemişti. Dunsmore'daki tüm erkek ve kadınlardan hiç birinin, doktorun gözleri onu fark edene kadar o dumanı görme şansı bile olmadığını varsayabilirdiniz. "Duman, efendim?--öyle olsun," dedi yaşlı Timothy, gözlerini
görmek için büyük bir bahaneyle. "Ormanda bir yangın var sanki. Avlanan birkaç
gezgin."

"Her zaman tek bir noktadadır," dedi doktor, "ama bazen haftalarca
kaybolur. O tarafa giden bir yol var mı?"

"Bir sincabın izi değil, efendim. Eyalette bundan daha vahşi bir yer yoktur diye düşünüyorum."

"At sırtında bir yol bulunabileceğine inanıyorum," dedi doktor, "ve ben
bir gün deneyeceğim."

"Bunu yapmasan iyi olur. İyi bir işi kötü bir iş için
terk etmeni istemem." Timothy bastonunu kavradı ve kırlaşmış başını doktora doğru salladı. Sonra, bir adım daha yaklaşarak fısıldadı,
"_Moonshiners_."

"Elbette," dedi doktor, dumana bakmak için tekrar dönerek.

"Bu kötü bir iş," dedi Timothy, doktorun yüzünü dikkatlice inceleyerek.

"Evet, viski yapmak, satmak veya içmek kötü bir iş; ancak hükümete vergi ödemek bunu daha iyi hale getirmiyor. Böyle bir kaynaktan hükümete gelen her doların bir lanet olduğuna inanıyorum."

Timothy derin bir nefes aldı.

"Haklısın, efendim. Ben kendim bu şeye bağlı değilim; ancak senin onuru bana iyi geldi ve çok fazla soru sorarak başına bela açtığını göremiyorum. Bu--pop'lar, efendim."

Doktor daha fazla soru sormadı, ama mavi dumanı her zamankinden daha meraklı bir şekilde izledi, dağlık alanlarda gizli ticaretlerini sürdüren kanun kaçakları hakkında çok şey merak ediyordu. O sabah dizginler dizinin üzerinde gevşekçe dururken at sürerken onları düşünüyordu, Prens aniden irkildi ve sürücüsünü uyandırdı. Küçük bir figür bir kayanın gölgesinden çıktı ve atın yanında durdu,

"Feytherime gelir misiniz, efendim?" dedi.

"Baban kim?" diye sordu doktor.

"Üç gündür hasta," diye cevapladı çocuk.

"Adı ne? Nerede yaşıyorsun?"

"Çok uzak değil, efendim," dedi çocuk, soruyu cevaplamadan.

"Hadi, buraya atla;" ve doktor elini aşağı doğru uzattı.

"At binmeyeceksin, efendim; yoldan biraz uzakta."

Doktor bir an tereddüt etti, sonra Prens'i ormanın kenarına sıkıca bağladı ve elinde kutusuyla rehberini takip etmeye hazırlandı.

"Hadi bakalım Johnny, devam et."

"Benim adım Conny, efendim," dedi çocuk.

"Conny, öyle mi? Başka ne?"

"Sadece Conny, efendim;" ve çocuk, kayaların keskin bir çıkıntısının altında, ormanın tam kalbine dar ama kolay bir geçit buldukları küçük bir dereye rastlayana kadar, patikasız bir karmaşa gibi görünen şeyin içinden hızla ilerledi.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK BİR HAVA ŞARTLARINDAN DÖVÜLMÜŞ KÜÇÜK BİR KULÜBEYE GELDİLER."]

"Burada kesinlikle hiçbir insan yaşayamaz," diye düşündü doktor; ama tam o anda, o kadar alçak ve gri, küçük bir hava şartlarından yıpranmış kulübeye geldiler ki, üzerinde asılı duran kayalar ve etrafında ve önünde toplanan çalılar arasında kolayca fark edilmeden geçebilirdi. Çatısı ağaç kabuğuyla kaplıydı ve bir ucu çökmüştü ve yer sanki yıllardır terk edilmiş gibi görünüyordu. Fakat çocuk onu arkaya doğru götürdü ve bir köşede düzgün bir
yatak bulunan oldukça rahat bir odaya girdiler, yatağın üzerinde yüzü duvara dönük bir adam yatıyordu.

"Feyther," dedi çocuk, "Doktoru sana getirdim."

Adam ne kıpırdadı ne de cevap verdi ve yatağa çıkan doktor, adamın öldüğünü görünce
şaşkınlığa uğradı. Conny'ye dönüp "Baban uzun
bir süredir hasta mıydı?" diye sordu.

"Her zaman hasta, efendim. Kuzey'de çalışamazdı ve buraya
gelirse havanın ve ağaçların kokusunun onu iyileştireceğini söylediler, fakat yine de öksürdü."

"Annen nerede?"

"Öldü, efendim."

"Ve senden ve babandan başka kimse yok mu?"

"Sadece ikimiz, efendim."

"Conny," dedi doktor yavaşça, "Korkarım babanız öldü."

Conny bir an cevap vermedi, ancak zayıf kahverengi yüzü hayal kırıklığıyla
birleşti.

"Ölmesi gerektiğini söyledi, efendim, ve onu hiçbir şey kurtaramazdı, ancak düşündüm ki
belki siz gelirseniz-- Bir şey deneyemez misiniz? Uzun süre suda kalmış, ölmüş ve üşümüş Black Joe'yu
getirdiler - onu
ovalayarak ve ağzına koydukları şeylerle ayılttılar. Kutunuzda bunu yapacak
bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," dedi doktor; "o tamamen öldü, oğlum. Benimle
gelsen iyi olur, ben de babanla ilgilenmesi için birini göndereceğim."

Ancak hiçbir ikna Conny'yi kulübeden ayrılmaya ikna edemedi ve doktor onsuz geri dönmek zorunda kaldı. Sessiz bir adam olmasına rağmen, doktor küçük kulübenin gizemi karşısında oldukça heyecanlıydı, ancak yaşlı Timothy soğukkanlılıkla, "Bu Sandy McConnell olmalı: kaçak içki satıcılarından biri:
Hayvan, hepsi onların peşinde." dedi.

"Ama Timothy, birisi onun düzgün bir cenaze töreni geçirmesini sağlamalı ve eğer
birkaç adam alıp
oraya gidersen--"

"Yarın sabaha kadar bekle," dedi Timothy anlamlı bir şekilde. "Havadaki kuşlar
kendi cenazelerine bakar."

O öğleden sonra dağları kasıp kavuran müthiş bir fırtına, doktoru Timothy'nin tavsiyesine uymaya zorladı. Ertesi sabah, çok zorlukla da olsa, karmaşanın içinden yollarını bulmayı başardıklarında, kulübede insan varlığına dair hiçbir iz yoktu ve
oduncular terk ettiğinden beri hiç rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. Büyük bir çamın altında, birkaç çubuk ötede, dikkatlice toprakla kaplanmış ve eski usulde yeşil çalılarla sarılmış yeni yapılmış bir mezar buldular.

"Kaçak içki üreticileri onu gömdüler," dedi Timothy. "Sana söylemiştim, efendim, kendi cenazelerini kendileri yapacaklar."

"Çocuğun başına ne geldiğini bilmeyi isterdim," dedi doktor, yavaşça yukarı doğru
yürürken; "çok tuhaf, eski moda küçük bir çocuk gibi görünüyordu."

[DEVAMI GELECEK.]

[Resim]

[Resim: BİZİM POSTA KUTUSU]

BROOKLYN, NEW YORK.

1 Ağustos civarında bahçemizdeki bir ailantus ağacının üzerinde sürünen büyük solucanlar buldum. Yaklaşık iki buçuk inç uzunluğundaydılar, soluk yeşil renkteydiler, her yerlerinde beyaz tümsekler ve başlarında güzel mavi noktalar vardı. Annem onları benim için yakaladı ve
onları ailantus yapraklarıyla birlikte bir tahtaya koyduk ve üzerlerine büyük bir
tel elek geçirdim. Her sabah onlara yemeleri için taze yapraklar verdim ve iki veya üç gün içinde kendilerini
kozalara
döndürmeye başladılar. Bazıları yaprakların içine sarıldı,
diğerleri ise eleğin kenarına tutundular ve
önce kendilerini ince beyaz bir
filmle kapladılar, bunun üzerinden solucanı yarım gün boyunca ileri geri hareket ederken
görebildik. Sonra film o kadar kalınlaştı ki solucanı artık göremiyorduk. Hepsi
koza oluşturduğunda
anne onları hiçbir şeyin onlara
zarar veremeyeceği sessiz bir yere koydu ve ben her sabah kozalardan bir şey çıkıp çıkmadığını görmek için
gittim. Yaklaşık üç hafta geçti,
bir sabah eleğe yapışmış üç muhteşem güve buldum. Annem başlarına eter sürdü ve bir daha asla hareket etmediler. Bunları benim için bir kutuya koydu ve kanatları düzenledi ve
olabilecekleri kadar güzeller. Yaklaşık dört inç yayılıyorlar. Renkleri kırmızımsı kahverengi ve kanatların ortasında kil rengi bir sınıra doğru gölgelenen beyazımsı bir çizgi var. Her kanadın ortasında uzun kırmızımsı beyaz bir nokta var ve her ön kanadın ucunda koyu mavi bir göz var. Başında narin tüylü antenler var. Annem bir kitapta
güve resmini buldu. _Attacus_ cinsine ait olduğundan eminiz ve _Attacus promethia_ adı verilen tür olduğunu düşünüyoruz.

SARAH W. N.

* * * * *

EDNA, MINNESOTA.

Yaklaşık bir ay önce bir adam genç bir Amerikan turnası yakaladı ve ben de onu ondan aldım. Artık o kadar evcilleşti ki,
elimden yemek yiyor,
eve gelip masadan yemek yiyor veya su kovasından içiyor.
Evin arkasına yaklaşık iki çubuk uzunluğunda bir iple bağlı tutuyorum, böylece etrafta dolaşabiliyor.
Eğer gençse çok küçük bir kuş değil.
Boynunun uzunluğu yaklaşık iki fit ve
bacakları da hemen hemen aynı uzunlukta ve
dik durduğunda yaklaşık beş fit boyunda oluyor. Henüz tam olarak gelişmedi.
Vücudu artık bir kaz kadar büyük.

Yazmayı seviyorum. Çok iyi bir yazar değilim ama
çok fazla yazarsam daha iyi olabileceğimi düşünüyorum. Ben geçen kış Posta Kutusu'na
mektuplarını bastığın topal çocuğum. ELMER R. BLANCHARD.

* * * * *

FİLADELFYA, PENSİLVANYA.

Değişim talebim YOUNG PEOPLE'da yayınlandığından beri
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden çok sayıda mektup aldım ve muhabirlere
zamanı gelince hepsine cevap vereceğimi bildirmek istiyorum. Şu anda çok meşgulüm.
Yeni bir kitap alıp düzeltiyorum, okulum başladı ve
piyanoda müzik dersleri alıyorum. "Racquet Polka", "Fatinitza", "Pinafore" ve diğerleri gibi
bilindik melodileri çalabiliyorum. Ayrıca Almanca dersleri de alıyorum.

WILLIE H. SCHERZER.

* * * * *

Clarence L. ipek böcekleri satın alabilir ve bunlarla ilgili tüm bilgileri, Juniper ve Chestnut caddelerinin güneybatı köşesinde, Philadelphia, Pennsylvania'da veya aynı şehirdeki Kalıcı Sergi Eğitim Departmanında edinebilir.

PAUL DE M.

* * * * *

ASHLAND, KENTUCKY.

Gerçek, canlı bir beyaz karga gördüm. Big Sandy Nehri'nde yaşayan bir beyefendiye ait. Beyaz kargayı birkaç kişi gördü ve onu vurmaya çalıştı. Sonunda, şu anda sahibi olan beyefendi onu kanadından vurdu. Çok fazla zarar görmedi ve kısa sürede iyileşti.
Sahibine bunun için üç yüz dolar teklif edildi, ancak onu satmadı. Birçok kişi onu görmeye gidiyor.

WILLIE S. B.

* * * * *

RADNOR, OHIO.

Keşke bir muhabir bana okların nasıl tüyleneceğini söylese. Bir yay ve birkaç güzel ok yaptım ama onları tüylendiremiyorum.

Eski paralardan oluşan bir koleksiyon yapıyorum. Başka muhabirler de aynısını yapıyor mu?

B. I.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

GENÇ İNSANLARI çok seviyorum. On yaşındayım. David adında bir kanarya dışında evcil hayvanım yok. Şeker ve tohum dışında neyle besleyeceğimi bilmek istiyorum, çünkü sanırım bunları sürekli yemekten bıkmış olmalı.

Pul koleksiyonum var. Posta Kutusu'nu çok seviyorum.

ANN A. N.

Çok fazla şeker kanaryanız için iyi değildir. Haftada bir kez taze marul yaprağı veya biraz sert kraker vererek diyetini değiştirebilirsiniz. Tam yulaf ezmesi veya irmik ve ara sıra bir parça elma veya armut sağlıklı yiyeceklerdir. Bu küçük parçalar az miktarda verilmelidir,
çünkü kuş bunları sürekli yerse o kadar şişmanlar ki
şarkı söyleyemez. Temel besin, kanarya tohumu ile kolza karışımı olmalı ve
kafeste her zaman bir parça mürekkep balığı bulunmalıdır.

* * * * *

MATTAPOISETT, MASSACHUSETTS.

İşte iki veya daha fazla kişi tarafından oynanabilen, benim icat ettiğim bir heceleme oyunu. Kura ile seçilebilecek ilk oyuncu,
örneğin, c o gibi iki harf önerir. Sonra her oyuncu sırayla
bu harflerle başlayan bir kelimeyi come olarak çağırmalıdır. Bir oyuncu,
adlandırılan harflerden başkasıyla başlayan bir kelime söylerse,
veya daha önce verilmiş bir kelimeyi veya anlamsız bir kelimeyi çağırırsa veya
sadece iki kişi oynarken, rakibi kendi kelimesini düşünürken iki doğru kelime
yaparsa yenilir. S'nin eklenmesi, yalnızca çoğul oluşturduğunda yeni bir kelime oluşturmak olarak kabul edilmez.

Beş gün önce bir tuzlu su akvaryumu yaptım ve her şey yolunda. İki yılan balığım, bir yavru balığım ve beş balığım daha var, birkaç keşiş yengeci, deniz tarağı ve deniz salyangozu. Bir iğne balığım vardı ama koyduktan
kısa bir süre sonra öldü. Akvaryum için, dibinde kum olan küçük bir yıkama küveti kullanıyorum. İlk başta iki yavru balığım vardı ama bu sabah
birini yerde ölü olarak buldum. Sizce onu dışarı
atlatan ne oldu? Suda deniz marulu var, bu yüzden yeterli
hava olmalı. Akvaryumun ulvanın çalışması için ne kadar süre güneşte kalması gerekiyor? Ve yengeçleri neyle beslemeliyim?

W. A. YOUNG PEOPLE
No 42'deki "Tuzlu Su Akvaryumu" makalesindeki talimatlar, onlara verilebilecek en açık şekildedir, ancak deneyimle desteklenmelidir, eğer sebat ederseniz, çok yakında kazanacaksınız. Ulva, güneşe yerleştirildiğinde bir saat içinde çalışacaktır, bunu küçük hava kabarcıklarının yükselmesinden göreceksiniz, ancak her gün kısa bir süre güneşe maruz kalmayı yenilemek gerekebilir,
suyun sıcaklığının çok fazla artmamasına her zaman dikkat edin. Yengeçleriniz istiridye parçalarını yemiyorsa, onları küçük balık lokmalarıyla deneyin. Yenmemiş hiçbir yiyeceğin suda kalmamasına dikkat edin. Hızla kazanacağınız deneyim, size başarıyı garanti edecektir.

* * * * *

Çok sayıda Alman, Fransız, Avusturya ve İngiliz posta pulum var ve koleksiyon yapmaya başlayan herkesle bunları değiştirmek istiyorum. Her türlü pulu alabilirim.

Ben İngiltere doğumluyum. Amerika'da iki yıldır yaşıyorum ve
çok güzel bir ülke olduğunu düşünüyorum.

FRANK B. WESTWOOD,
P. O. Box 4574, New York City.

* * * * *

Neredeyse on iki yaşındayım ve YOUNG PEOPLE'ı çok seviyorum.

Posta pulları koleksiyonu yapıyorum ve bunları başka bir çocukla
değiştirmek istiyorum.

Bu ücra yerde pek çok pul bulamıyorum.

HORACE RANDOLPH,
Sherman, Grayson County, Teksas.

* * * * *

Uzak Güney'den geliyorum ve kışı New Orleans'ta geçiriyorum. Posta pulları topluyorum ve bunları YOUNG PEOPLE'ın
herhangi bir okuyucusuyla
değiştirmek istiyorum.

EDWARD L. HUNT,
Barrytown, Dutchess County, New York.

* * * * *

HARPER'IN YOUNG PEOPLE'ını alıyorum ve bunun erkek ve kız çocukları için harika bir
gazete olduğunu düşünüyorum.

Bir posta pulu koleksiyonum var ve bunları YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir
okuyucusuyla takas etmek istiyorum.

HENRY A. BLAKESLEY,
54 West Eighth Street, Topeka, Kansas.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'ın okuduğum en iyi gazete olduğunu düşünüyorum ve Posta Kutusu'nun içindeki en güzel şeylerden biri olduğunu düşünüyorum.

Kalıntılar ve mineraller topluyorum ve kalıntılarla
taşlaşmış odun takas etmek istiyorum. Ayrıca bir baca kırlangıcının yumurtasını bir kızılgerdan, mavi alakarga veya serçe hariç herhangi bir kuşun yumurtasıyla takas edeceğim.

W. A. ​​WEBSTER,
394 Clinton Avenue, Brooklyn, New York.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusuyla kuş yumurtası takas etmek istiyorum. Muhabirler lütfen takas etmek istedikleri yumurtaların türünü ve karşılığında ne istediklerini belirtsinler.

GUSSIE HARTMAN,
65 Cass Street, Chicago, Illinois.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusuyla posta damgalarını pullarla takas etmek istiyorum.

GEORGE G. OMERLY,
616 Arch Street, Philadelphia, Pennsylvania.

* * * * *

Sevgili YOUNG PEOPLE, size ne kadar sevdiğimi söylemek için yazmalıyım.
Sizin sayenizde küçük "Wee Tot" ile tanıştım.
Ona Michigan Gölü'nden birkaç deniz kabuğu gönderdim ve o da bana
bazıları denizyıldızı, deniz kestanesi ve güzel deniz kabukları olan birkaç güzel okyanus merakı gönderdi.

Herhangi bir okuyucuyla daha fazla okyanus merakı için mum bitkisi, hoş kokulu sardunya ve fuşya fişleri takas etmek istiyorum, ancak birisinin bana bunları güvenli bir şekilde nasıl göndereceğimi söylemesini istiyorum.

ANNA WIERUM,
495 West Twelfth Street, Chicago, Illinois.

* * * * *

Tarih okumayı ve cesur adamlar hakkında okumayı seviyorum ve "Amerikan Donanmasının Hikayesi"nin muhteşem olduğunu düşünüyorum.

Posta pulları topluyorum ve yüzün üzerinde kopyası var, bunları YOUNG PEOPLE okuyucularıyla takas etmek istiyorum. ROBERT LAMP,
William Lamp'ın bakımı, Madison, Wisconsin.

* * * * *

Kız kardeşim YOUNG PEOPLE'ı alıyor ve ben her hafta okuyorum. "The Moral Pirates" hikayesi muhteşemdi. Tüm bulmacaları çözüyorum,
hikayeleri ve mektupları okuyorum.

YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir
okuyucusuyla pul ve kuş yumurtası takas etmek istiyorum.

OSCAR RAUCHFUSS,
Golconda, Pope County, Illinois.

* * * * *

Gazete bayimizden HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve
gençler için çok ilginç ve öğretici bir gazete olduğunu düşünüyorum.

YOUNG PEOPLE'ın okuyucularıyla yabancı posta pulları ve ABD posta pulları ve gelir pulları takas edeceğim.

ALEXANDER A. REEVES,
Emporia, Lyon County, Kansas.

* * * * *

Georgia toprağından bir numuneyi başka bir eyaletin
topraklarından biriyle değiştirmek istiyorum.

JAMES L. JOHNSON,
76 Jones Street, Savannah, Georgia.

* * * * *

Kuş yumurtaları topluyorum ve yaklaşık yüz çeşidi var,
ancak şahin, baykuş, kartal, kırlangıç ​​kuşu, bıldırcın,
keklik, çayır tavuğu, sumru, çulluk, yağmur kuşu, martı, ispinoz,
dalgıç kuşu, dalgıç kuşu ve diğer kuşların yumurtalarına ve ayrıca sinek kuşunun yuvasına ve yumurtasına ihtiyacım var. Yaklaşık altı yüz puldan oluşan bir koleksiyonum var,
bunları kuş yumurtaları veya Kızılderili kalıntılarıyla değiştireceğim.

HARRY F. HAINES,
1259 Waverley Place, Elizabeth, New Jersey.

* * * * *

Babam HARPER'S BAZAR, WEEKLY ve MAGAZINE'i kendisi ve annesi için, GENÇ İNSANLAR ise kızkardeş Mabel ve benim için alıyor. Bunun harika bir
küçük gazete olduğunu düşünüyoruz.

Yirmi farklı türde çiçek tohumum var ve bunları Uzak Batı ve Güney'deki bazı küçük kızlarla takas etmek istiyorum.

GRACE DENTON,
114 Thirty-ninth Street, South Brooklyn,
Kings County, New York.

* * * * *

Bu yerde kayaya gömülü bulduğumuz güzel kuvars kristalleri karşılığında bana mineral veya fosil oluşumlarının örneklerini gönderebilecek herhangi bir muhabir varsa çok minnettar olurum. Ayrıca özellikle Güney ve Batı kıyılarından güzel deniz kabukları
almak istiyorum. Paketlerdeki fazla posta ücretini iade edeceğim.

SUSIE C. BENEDICT,
Little Falls, Herkimer County, New York.

* * * * *

Güzel bir merak koleksiyonum var ve Kaliforniyalı Ida B. D. bana Pasifik kıyısından birkaç deniz kabuğu, özellikle de birkaç deniz kulağı ve birkaç deniz yosunu gönderirse, meraklarımdan herhangi birini onlarla takas edebilirim. Meraklarım
sarkıtlar, dikitler, konglomeralar, kristaller, Kızılderili ok uçları (bazıları kırık), alçıtaşı, demir cevheri ve Green River boyunca kum setlerinde bulduğum
bir sürü güzel çakıl taşı ve taştan oluşuyor. Bana herhangi bir örnek gönderirse, lütfen her birinin adını ve nereden olduğunu
işaretleyebilir mi?

JOHN H. BARTLETT, Jun.,
Greensburgh, Green County, Kentucky.

* * * * *

JESSE HARGRAVE.--Scott'ın _The Heart of Mid-Lothian_ adlı eserinin kırk birinci bölümünde "defne çelengi olan adam" olarak bahsettiği şair, 1813'te İngiltere'nin şairi seçilen Robert Southey'di.
Alıntılanan dizeler Southey'in "Thalaba the Destroyer" adlı şiirinin on birinci kitabının otuz altıncı kıtasından alınmıştır.

* * * * *

W. W. S.--İngiliz serçelerinin ağaçlarda yuvalamasıyla ilgili ilginç gerçekleri bize gönderdiğiniz için çok teşekkür ederim. Bu küçük yabancılar, yuvalarını oluşturan kuru ot, saç ve diğer çöp yığınlarını, onu destekleyecek herhangi bir çıkıntıya veya rafa yığarlar ve çürümüş bir kütük veya terk edilmiş bir yuva böyle bir destek sağlıyorsa, onu kullanmaya, nazik ellerin ağaçların dallarına tutturduğu küçük evleri ele geçirmeye oldukça hazırdırlar. Ayrıca, tuğla veya taş duvara tutunan güçlü dalları, bir pencere veya kapının üzerindeki çıkıntı kadar sağlam bir destek oluşturan, sarmaşık ve ağaçlardan da inşa ederler. Neredeyse her köşe, bu küçük adamlar için kabul edilebilirdir. Yaz boyunca şehirden uzak kalan bir kadın, eve döndüğünde, oda pencerelerinden birinin serçeler tarafından tamamen ele geçirildiğini gördü. Perdeler kapatılmıştı ve aralarındaki boşluk çöple doluydu, kuşlar rahat evlerine giriş olarak açık bir çıta kullanıyorlardı. Serçelerin bağımsız bir yuva ördüğü ve
bir ağacın dallarına bağladığı hiçbir örnek bilmiyoruz ve bu nedenle
onları yuvalarını ağaçlara yapan kuşlar arasında sınıflandırmadık.

* * * * *

W., F. ve S.--Bir teknenin scup'ını yapmak için, yaklaşık dört veya beş fit arayla iki dik direği
zemine sıkıca yerleştirin. Bunları üstten sağlam bir çubukla bağlayın,
ortada dik açıyla başka bir çubuk sabitleyin. Her iki ucunda bir oturma yeri olması gereken tekne, iyi denge sağlamak için her köşeye bir tane olmak üzere dört sağlam iple
bağlantı çubuğuna asılır. Çapraz çubuğun her iki ucundan geçen bir ip, yolcuların tekneyi ileri geri sallamasına olanak tanır. Dik direkler
iyi bir şekilde desteklenmelidir. Bu salıncaklardan birinin çalıştığı bir park veya piknik alanını
ziyaret ederseniz, bir tane
nasıl yapacağınızı daha iyi anlayacaksınız.

* * * * *

WILLIAM F. S.--Tarif ettiğiniz madeni paralar,
iş jetonları olarak bilinen sınıfa aittir. Bunlar özel taraflarca çıkarılır ve değersizdir.

* * * * *

CLARENCE E. ve F. B. W.--GEREKLİ GENÇ İNSANLAR'ın
gerekli arka numaralarını, yayıncılara tam adresinizle birlikte gerekli miktarı ileterek alabilirsiniz. Her bir kopya için dört sente mal olacaklar.

* * * * *

EDDIE DE LIMA.--Arap veya Hint rakamlarını (şu anda kullanılanlar) ve ondalık sistemi kullanan aritmetik üzerine en eski ders kitabı,
MS 1000 civarında Buhara'da yaşayan Arap bir hekim olan İbn Sina'nın
kisidir. Mısır'ın Kahire kentindeki kütüphanede el yazması olarak bulunmuştur ve
toplama, çıkarma, çarpma ve bölme kurallarının yanı sıra
sayıların birçok özel özelliğini içerir. Aritmetik, ortak eğitimin düzenli bir dalı haline gelene kadar on yedinci yüzyıla kadar
gelmedi.

* * * * *

KAPTAN FRANK.--Bir erkek çocuğunun bisikletinin ortalama fiyatı yirmi beş ila elli dolar arasındadır. Çok küçük ebatlar daha düşük bir fiyata elde edilebilir.

* * * * *

Lizzie Gieselberg, H. N. Dawson, John R.
Blake, C. D. Nicholas, Carrie Hard, Lilian McDowell, Nellie Rossman,
Henry Coleman, Annie M. Douglas, Aggie M. Mason, Madgie W. B., Sallie R.
Ely, Dora Williams, M. W. D., Mary McWhorter'dan gelen iyilikler kabul edilmektedir.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Olive Russell, "Chiquot,"
Minnie H. Ingham, Sidney Abenheim, Emma Shaffer, Edward L. Hunt, Allie
Maxwell, George Volckhausen tarafından verilir.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

UNITED DIAMONDS.

1. Eylül'de. Eski bir su kabı. Bir yiyecek maddesi. Bir evcil
hayvan. Aralık'ta.

2. Şubat'ta. Vücudun bir parçası. Bir ürün. Karıştırmak için. Ağustos'ta. Karşılıklı okunan elmas merkezleri, Doğu Hint Adaları'nda çok kullanılan değerli bir doğal ürünü verir.

HENRY.

* * * * *

No. 2.

ENİGMA.

İlkim boş ama dolu değil.
İkincisi ipte ama çekmede değil. Üçüncüm ışıkta ama karanlıkta değil.
Dördüncüm sessizde ama hark'ta değil.
Beşincim drop'ta ama fall'da değil.
Altıncım high'da ama tall'da değil.
Yedincim stool'ta ama chair'da değil.
Sekizincim mend'de ama tears'ta değil.
Dokuzuncum circle'da ama ring'de değil.
Bütünüm yeni ve harika bir şey.

S. T. H.

* * * * *

No. 3.

SAYISAL CHARADES.

1. Ben 10 harften oluşan antik Yunanlı bir astronomum. 1, 2, 3'üm vücudun bir parçası. 4, 5, 6, 7, 8'im kurumak. 9, 10'um bir zamir.

F. W.

2. Ben 10 harften oluşan antik Yunanlı bir komedyenim. 1, 2, 3, 4'üm şiirsel bir anlatıdır. 5, 6, 7, 8'im yaralanmadır. 9, 10'um bir zamirdir.

3. 9 harften oluşan eski bir Yunan tarihçisiyim. 1, 2, 3, 4'üm büyük bir savaşçıdır. 5, 6, 7'm küçük bir noktadır. 8, 9'um bir zamirdir.

S. C. H.

* * * * *

No. 4.

KELİME KARELERİ.

1. Birincisi, köpük. İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nden biri. Üçüncüsü, tasarımlar.
Dördüncüsü, bir sebze büyümesi.

FRANK.

2. Birincisi, eski efsanede ünlü bir gemi. İkincisi, hasat etmek. Üçüncüsü,
şenlikli. Dördüncüsü, değerli bir taş.

LUCY.

* * * * *

NO.'DAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI 44.

No. 1.

Eskimau.

No. 2.

S T E M
T O G A
E G E R
M A R K

No. 3.

Rocheste R
H indoo-Coos H
O b I
N anki N
E ri E

Rhone, Ren.

No. 4.

Sandalye, saç, hava.

No. 5.

R
N U T
R U L E R
T E N
R

No. 6.

1. Sümbül. 2. Androscoggin.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve aşağıdaki oranlarda satın alınabilir:
_önceden ödenebilir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Numara ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA KARGO veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği onu reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda onaylı reklam, satır başına 75 sentten iki iç sayfaya eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

ÇOCUK ŞARKILARIMIZ.

* * * * *

Çocuk Şarkılarımız. Resimli. 8vo, Süslemeli Kapak, 1,00$.

* * * * *

Şiirde dile getirilen
çocuklar için en güzel düşüncelerden bazılarını ve bunlara uyan güzel "resimleri" içerir.--_Chicago
Evening Journal._

Bu, kreş, çocukluk, erkek ve kız çocukları için
ve herkes için kutsal şarkılardan oluşan büyük bir koleksiyondur. Konu yelpazesi geniştir ve kitap güzelce resimlendirilmiştir.--_Philadelphia
Ledger._

Kreş, çocukluk, kızlık, delikanlılık şarkıları
ve kutsal şarkılar--çocukluk ve gençliğin tüm melodisi tek bir kapakta bir araya getirilmiştir. Güzel resimlerle dolu; tatlı anne ve bebek yüzleri;
büyüleyici manzara parçaları ve sevgili eski İncil hikayeleri anlatan
resimler.--_Churchman_, N. Y.

Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi çocuk şarkıları derlemesi.--_New Bedford Mercury._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eseri posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir_.

COLUMBIA BİSİKLETİ.

[İllüstrasyon]

Bisiklet sürmek, açık hava sporlarının en iyisi ve en sağlıklısıdır;
kolayca öğrenilir ve asla unutulmaz. Fiyat Listeleri ve tam bilgi içeren 24 sayfalık
İllüstrasyonlu Katalog için 3c. pulu gönderin.

THE POPE ÜRÜNÜ CO.,

79 Summer St., Boston, Mass.

ÇOCUK

RESİMLİ KİTAPLAR. Kare 4to, her biri yaklaşık 300 sayfa, Renkli Kağıda güzelce basılmış, birçok Resimle süslenmiş, Kumaşla ciltlenmiş, cilt başına 1,50 dolar.

Hayvanların Bilgeliği Üzerine Çocuk Resimli Kitabı.

HARRISON WEIR'in Altmış Resimli Kitabı.

Çocuk İncil Resimli Kitabı.

STEINLE, OVERBECK,
VEIT, SCHNORR, &c.'nin Tasarımlarından Seksen Resimli Kitap.

Çocuk Resimli Masal Kitabı.

Yüz Altmış Masal İçerir. Altmış Resimli Kitap.
HARRISON WEIR'in.

Kuşların Çocuk Resimli Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir Resimli Kitabı.

Dört Ayaklılar ve Diğer Memelilerin Çocuk Resimli Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir Resimli Kitabı.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında gönderilir._

Çocukların Doğa Kitabı.

* * * * *

Çocukların Doğa Kitabı, Ailelerin ve Okulların Kullanımı İçin:
Annelerin ve Öğretmenlerin Çocukları Doğa Gözlemleme Konusunda
Eğitimine Yardımcı Olmak İçin Tasarlanmıştır. Üç Bölümden Oluşmaktadır. Bölüm I. Bitkiler. Bölüm II. Hayvanlar.
Bölüm III. Hava, Su, Isı, Işık, &c. WORTHINGTON HOOKER, M.D. Tarafından
Resimli. Üç Bölüm Tek Ciltte Tamamlanmıştır, Küçük 4to, Yarım Deri, 1,12$; veya ayrı olarak, Kumaşta, Bölüm I., 45 sent; Bölüm II., 48 sent; Bölüm III., 48 sent.

* * * * *

Güzel ve faydalı bir çalışma. Doğanın krallığının genel bir incelemesini, çocuğun dikkatini çekecek ve aynı zamanda ona doğru ve önemli bilimsel bilgiler sağlayacak şekilde sunar. Eser, okullar için bir sınıf kitabı olarak oldukça uygun olsa da, taze ve sade tarzı onu aile okuması için harika bir favori haline getirmekten geri kalmaz.

Bu kitabın Üç Bölümü, isteyenler tarafından ayrı ciltler halinde edinilebilir. Bu, kitabın özellikle okullarda oldukça küçük çocuklara eğitim vermek için
kullanılacağı zaman tavsiye edilir.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postayla gönderilir._

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

VALS PERİ.

Bu Vals Perisi, çok güzel ve yapımı kolay bir oyuncaktır. Bazı okuyucularımız için tanıdık olabilir, ancak çok daha fazlası için yeni olacaktır.

İyi büyüklükte bir mantardan bir bebek kesin - Şampanya şişesinden bir bebek en iyisidir, çünkü tabanı daha geniştir; bu tabana Şekil 1'deki gibi birkaç
kalın kıl yerleştirin. Kıl bulamazsanız, ince
süpürge mısırı işe yarayacaktır.

Bu mantar gövdeyi (Şekil 2) giydirin, elbisenin yere değmeyecek kadar uzun olmasına dikkat edin. Bu bebeği piyanonun üstüne veya ses tahtasına koyun, biri çalarken çok zarif bir şekilde
dans edecektir.

Düz bir çay tepsisine yerleştirilirse ve tepsi bir ucundan hafifçe eğikse, bebek tepsi üzerinde hanımefendi gibi vals yapacaktır.

CHARADE.

I.

Bir zamanlar bir beyefendi, çocukları ve karısıyla,
Yanmakta olan bir kasabadan kaçtı,
Bir arkadaşının emriyle, ki bu arkadaş hayatın
asla sırtını dönmemelerine bağlı olduğunu ekledi.
Hanımefendi, ne yazık ki! büyükannesi Havva gibi,
Bilgiye olan özlemiyle lanetlendi:
Dönüp bakıyor - inanması zor -
Ve hemen benim _ilk_ sütunlarıma yerleştiriliyor.

II.

Muhteşem bir şekilde giyinmiş yaşlı bir kadın
Verona sokaklarında geziniyor;
Yoldan çıkmış bir kalbi arıyor,
Sahibinin ciddi kaybına.
_Onun_ kalbi tamamen güvende; ama cazibesine dair hissi
Hala büyük - hangi kadın onu kaybetti ki? -
Bu yüzden benim _ikinci_ ondan önce geliyor, endişelerini yatıştırmak için,
Ve eğer yakalanırsa onun yerine konuşmak için.

III.

Savaş bitti; reis çadırında,
Ve kazandığı zaferle övünüyor. Hükümdarının gönderdiği övgüleri hayal ediyor--
İşte, işte! Kıvrılmış, parfümlü biri beliriyor,
Kralın habercisi olduğunu iddia eden;
Savaştan bahseden, ama asla bir filonun başında olmayan;
Ve diyor ki, _bütünüm_ için--kömürlük--O da kafasında bir miğfer takmıştı.

* * * * *

=Tuzun Eskiden Nasıl Yapıldığı.=--Tuz yapma sanatı çok eski zamanlarda Galyalılar ve Cermenler tarafından biliniyordu.
İşlem çok basitti,
çünkü onlar sadece tuzlu suyu yanan odunun üzerine döküyorlardı,
burada buharlaşıyor ve tuzu küllere veya kömüre yapışmış halde bırakıyorlardı. Eski Britanyalılar muhtemelen tuzu aynı yöntemle çıkarıyorlardı,
çünkü Cheshire tuz kaynaklarında yarı yanmış odun parçaları sık sık kazılmıştı. Romalılar, İsa'nın doğumundan altı yüz kırk yıl önce tuzu bir gelir kaynağı haline getirdiler. Romalı askerlerin maaşlarının bir kısmı tuzdan yapılırdı ve buna _salarium_ denirdi,
bu yüzden "maaş" sözcüğünü türetmiş olduk.

DENİZCİ BULMACA

[İllüstrasyon]

Bir denizci, fırtına sırasında denizdeyken, bir tahta parçasının yerinden oynamasıyla gemisinin pruvasında kare bir delik
olduğunu keşfetti. Suyun içeri girmesini durdurmak için bu delik derhal kapatılmalıydı. Gemide sahip olduğu tek tahta parçası, ekteki diyagramda gösterildiği gibi, birbirine bağlı iki kareden oluşuyordu.

Bu karelerden herhangi biri boşluğu doldurmak için çok küçüktü, ancak iki parça tek bir kareye indirgendiğinde, ona gereken boyutta bir tahta verecekti. Bunu, tahtada testeresiyle iki düz kesim yaparak elde etti.

Kesimler hangi yönde yapılmıştı?

ÇAYIR KUVVETLERİ.

Sonbaharın başlarında
Çayır Kuvetleri geldi;
Shaker'lar değil, Shaker'lar değil--
Hayır, hayır, hayır.
Bu sessiz küçük insanlar
Bir kilise çan kulesi gibi dik duruyorlar,
Ve kimse onları gelirken görmedi
Ya da giderken görmedi.

Beyaz şapkaları ve geniş kenarlı,
Soluk pembe astarla kaplı,
Üzerlerinde sık sık parlayan çiğ damlaları var--
Evet, evet, evet.
Hiçbir kelebek onlara yaklaşmıyor,
Onları neşelendirmek için vızıldayan kahverengi bir arı yok,
Ve bu Quaker halkına ne deniyor
Hepinizin tahmin etmesini istiyorum.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! Küçük bir Sinek yakalamaya gittim ve o yaramaz şeyin
kuyruğunda bir iğne vardı."

[_Hıçkırıkların devamı._]]

Harper's Young People'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 21 Eylül
1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE ***

***** This file should be named 29148.txt or 29148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/4/29148/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
