*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pius IX. And His Time (Pius IX. Ve Zamanı)
Yazar: The Rev. AEneas MacDonell
Yayın Tarihi: June 17, 2009 [Ebook #29143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pius IX. And His Time by The Rev. AEneas
MacDonell Dawson



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Pius IX. And His Time

Author: The Rev. AEneas MacDonell
Dawson

Release Date: June 17, 2009 [Ebook #29143]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIUS IX. AND HIS TIME***

*** START OF TURKISH PART ***
Pius IX.

Ve Zamanı


Yazar

Rahip AEneas MacDonell Dawson.

Londra:

Thos. Coffey, Catholic Record Printing House tarafından basılmıştır.

1880

İÇERİK

Önsöz.
Pius IX. Ve Zamanı.
Dipnotlar

ÖNSÖZ.

Pius IX'un tarihi her zaman ilgiyle okunacaktır. Papalık
dönemi gerçekten de olaylıydı. Kilise'nin yıllıkları hiçbir önceki çağda
bu kadar görkemli bir şekilde tasvir edilmemişti.

Bir İngiliz devlet adamının sözleriyle, "bu dünyada hiçbir şeyin onunla kıyaslanamayacağı" manevi egemenlik,
üstün bir ihtişamla taçlandırıldı. Şimdiye kadar teolojik tartışmaya açık olan doktrinler, tüm önceki Hıristiyan çağlarının inançlarıyla uyumlu olduğu tespit edildi ve ilan edildi. Kilise, Şefinin emekleri ve Rahipliğinin gayreti sayesinde, çadırının yerini
genişletmek için yetkilendirildi. Pius IX'un hayatı bile bir
harika ve bir ihtişamdı. Seleflerinden hiçbiri, hatta Petrus bile, onun
uzun günlerine
erişemedi.

Öte yandan, saygıdeğer Papa ve onunla birlikte
Katolik halk, Aziz Petrus'un zamana bağlı mirasının
kaybını görmeye ve yas tutmaya mahkûmdu. Ancak Papalık, tüm dünyevi egemenliklerin aksine, bu kadar büyük bir kaybı kaldırabildi. Dünyevi gücünden
daha kadim olan bu kayıp, hâlâ varlığını sürdürüyor; "sadece antika değil, aynı zamanda hiç azalmayan bir canlılıkla."

PIUS IX. VE ONUN ZAMANI.

John Mary Kont Mastai Ferreti, 13 Mayıs 1792'de Sinigaglia'da doğdu. Yirmi iki yaşında Roma'ya geldi. Kutsal Baba'ya hizmet etmek için istekliydi, ancak rahipliğe hevesli değildi, Asil Muhafızların bir üyesi olmaya karar verdi. Sağlık durumunun hassaslığı buna engel oldu.
Prens Komutan tarafından geri çevrilen Papa'dan tavsiye istedi.
VII. Pius, kaderinin Haç olduğunu söyledi ve ona kendini kilise devletine adamasını tavsiye etti.
Kutsal Baba'nın sözleri, genç Mastai'ye, yukarıdan gelen bir ses gibiydi. Kilise için karar verdi,
ve sanki kararının cennette onaylandığına tanıklık edercesine,
düşme hastalığı onu terk etti. Çalışmaları olağandan daha başarılıydı ve daha sonra çok
gelişen o yüksek niteliklerin kanıtını çoktan vermişti. Seçkin Canon Graniare, profesörü, onu bekleyen yüce kaderi pek hayal etmeyerek, onu diğer öğrencilere bir mükemmellik örneği olarak gösterdi ve bir Papa'nın
yüreğine sahip olduğunu söyledi.

Mastai, henüz bir öğrenciyken, Roma'nın hayırsever bir mason olan John Bonghi tarafından kurulan bir yetimhaneyle ilgilendi. Rahipliğinin ilk yedi yılını bu kurumda geçirdi ve henüz tek cemaat üyesi olan
yetimlerin bakımına kendini adadı. Aile kaynaklarından elde ettiği geliri, bu yoksul çocukların ihtiyaçlarını karşılamak ve hatta onların
eğlencelerine hizmet etmek için cömertçe kullandı.

Artık, Şili, Peru ve Meksika'ya Vekil-Apostolik olarak atanan Monsignore Mazi'ye misyoner rahip olarak eşlik etmek onun görevi haline geldi. Bu ülkeler İspanya'nın boyunduruğunu atmış ve Cumhuriyetçi hükümet biçimlerini benimsemişlerdi. Papaz-Apostolik ve arkadaşları Amerika'ya yaptıkları yolculukta çok acı çektiler. İspanyol yetkililer tarafından, Roma'nın hükümetlerinin asi tebaasıyla doğrudan ilişki kurmasını yanlış anlayan
Mayorka Adası'ndaki hapishaneye atıldılar. Gemileri korsanlar tarafından saldırıya uğradı ve sonrasında bir fırtınadan dolayı tehlike altına girdi. Kilise'nin sadık rahiplerinin Pampa'nın misafirperver olmayan bozkırlarını geçerken katlanmak zorunda kaldıkları şeyleri göstermek için tek bir olaydan bahsetmek yeterli. Bir keresinde, geceleyin, hayvan kemikleriyle yapılmış ve hala ceset kokusu yayan sefil bir kulübeden başka barınakları yoktu. O kurak çöllerde, hem susuzluktan hem de erzak eksikliğinden muzdariptiler. Büyük sonuçlar ancak eşit derecede büyük emeklerle elde edilebilir.
Eğer, bir yoksunluk döneminden sonra, gezginler kristal derenin sularından daha lüks bir ferahlığın tadını çıkaramadılarsa,
"de torrente in viabibet propterea exaltabit caput" denebilir. (Dağ deresinde susuzluklarını gidermek zorunda kalacaklar ve bu nedenle
yüceltileceklerdir.) Kutsal Babanın delegeleri Güney Amerika halkları tarafından coşkuyla karşılandı. Bu arada, bu ülkelere yerleştirilen dar hükümetler o kadar çok zorluk çıkardı ki
görev ancak kısmen başarılı oldu.

Ancak bu görev, Rahip Kont Mastai için faydasız değildi. Sahip olduğu hayranlık uyandıran nitelikleri geliştirmenin bir yolu olmuştu. Ona birçok şehri ve birçok insanın
örf ve adetlerini görme fırsatı vermişti. Bu seyahat dersleri
sıradan bir zihne hitap etmiyordu. Görüşleri, yükselen veya düşen birçok medeniyetle, birçok farklı milletle ve İlahiyatın hayranlık uyandıran hizmetçisi olan Doğanın, çeşitli ihtişamları ve çok çeşitli harikalarıyla, Yeni Dünya'nın engin ormanlarında olduğu kadar okyanusun enginliğinde de şaşırtıcı olan doğanın gösterisiyle genişledi, yüceldi ve rafine edildi.

Zihin, maddi yaşam alanı genişledikçe büyüyor gibi görünür. Geniş ufuklar büyük ruhlara uyarlanır ve onları büyük şeylere hazırlar.
Rahip Mastai gençliğinde, genellikle rahiplik devletinin en iyi denenmiş erdemlerinden yoksun olan iki en yararlı dersi almıştı: Mastai'nin Kutsal Emirlere olan mesleğinden önce aldığı dünya dersi ve zihni yerel önyargıların esaretinden kurtaran seyahat dersleri. Bu iki öğretmeni de takdire şayan bir şekilde anlamıştı. Gerçekten de, yücelten
selden içmişti.

Leo XII. şimdi Apostolik Kürsüsü'nü dolduruyordu. Mastai'nin Chili'ye yaptığı zorlu görevde kanıtladığı sağduyu ve nüfuzu fazlasıyla takdir eden bu Papa, onu Roma'daki Sancta Maria'nın _in
via lata_ Kanonu olarak atadı ve aynı zamanda ona Başrahiplik onurunu bahşetti.
Roma moru, kendisine bahşedilen kişinin
bilgisi ve gerçek erdemiyle hiç bu kadar süslenmemişti.

Roma'da bir hayır kurumu vardır, o şehrin veya hatta dünyanın sahip olduğu en büyük kurum, _St. Michael a Ripa
Grande_'nin muazzam hastanesi. Geniş arazisinde bütün bir halk yaşamaktadır. Aynı anda yaşlı ve güçsüz erkekler için bir inziva yeri, yoksul kızlar için en kapsamlı mesleki okul ve terk edilmiş çocuklar için büyük ölçekli bir atölyedir. Daha fazla sayıda kişi meslek öğrenir. Bazıları,
üstün yeteneklere sahip olduklarının kanıtını verenler,
hastanenin masrafıyla,
güzel sanatlar öğrenimine başvururlar. Bu hastane, kendi başına bir dünyadır ve
hükümeti neredeyse bir devlet adamının niteliklerini gerektirir. Papa Leo
XII., Canon Mastai'nin nadir yeteneklerini kullanıma sunmak için,
onu bu büyük kurumu yöneten komisyonun
Başkanı olarak atadı. O zamanlar, hastane bütçesinin durumu çok düşüktü,
en iyi yönetime, aralıksız bakıma ve
en yüksek mali kapasiteye ihtiyaç vardı. Bu niteliklerin hepsi hızla işe koyuldu ve
iki yıl içinde kurumun tüm kaynakları
hayranlık uyandırıcı bir düzene girdi. İflas korkusu ortadan kalktı,
gelir açıkları
kapatıldı ve gelirler bollaştı.

Çırak işçilere emeklerinin meyvelerinden herhangi bir pay verilmesi gelenek değildi. Mastai burada büyük ve kesinlikle
gereksiz olmayan bir reform gerçekleştirdi. Hastaneyi yoksullaştırmaktan uzak olan bu liberal önlem, mutlu sonuçlarıyla yalnızca adaletin ekonomiyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu ve en iyi evlerin, sakinlerinin emeğini en iyi şekilde değerlendirenler değil, adil olanı yaparak çalışmayı teşvik edenler olduğunu gösterdi. Böylece yetimler, iki yıl içinde, onlara kaderlerinin hafifletilmesini sağlayan küçük bir miktara sahip oldular. Bu arada, hastanenin geliri iki katına çıktı. Bu dikkate değer bir başarıydı. Kont Mastai'nin idari yeteneğiyle ilgili itibarı artık en üst düzeydeydi.

21 Mayıs 1827'deki Konsil'de, Kanon Kont Mastai, Spoleto Başpiskoposu olarak atandı. Papa XII. Leo, doğduğu şehre olan ilgisini ve sevgisini böyle gösterdi. Atama çok erken gerçekleşmedi. Spoleto'da barışı korumak için büyük bir zihnin tüm etkisi gerekiyordu.
Parti ruhu yüksekti. Bir taraf suistimallere karşı haykırıyordu: Diğer taraf,
her türlü değişimden korkarak, inatla geçmişe tutunuyordu. Öfke her göğüste saklıydı. Eğer iç savaş henüz başlamamışsa, halkın
göğüslerinde çoktan öfkeleniyordu. Spoleto iki düşman kampa benziyordu ve
Orta Çağ'ın bu şehirlerinin durumunu canlı bir şekilde hatırlatıyordu, orada
Ghibellinler ve Guelphler'in bitmeyen düşmanlıkları
karşısındaydı ve baştan ayağa silahlanmıştı. En ufak bir olay, ölümcül çekişmenin
zorlukla bastırılan közlerinin alev almasına
yeterliydi.
Başpiskoposun gayreti ve diplomasisi sayesinde böyle bir olay
önlendi. Spoleto, vahşi tutkuları yatıştırmak için ne kadar içtenlikle çalıştığını, ne kadar incelik ve sebatla, hakim olan korkunç kan davalarını uzlaştırmak, intikamın korkunç ruhunu yatıştırmak, haksızlık duygusunu bağışlamanın unutuluşuna gömmek için ne kadar çabaladığını, hem de duygulanmadan hatırlayabilir. Sonunda, 1831 ve 1832'de, umutsuz bir isyan kan kırmızısı bayrağını açtı. Hızla ve acımasızca bastırıldı. Böyle bir fırsat, yalnızca bir adamın erdemin gücü ve insanlığın saygısı tarafından desteklendiğinde neler yapabileceğini göstermek için eksikti. Ayaklanmayı bastıran yabancı ve Cermen kolu, İtalyan halkına her zaman nefret
duymuştu; askeri güç gösterisi ve uygulaması, sorunlu Devlete huzuru geri kazandırmak için, onların dostluğunu uzlaştırmadı. İsyancılar ancak yenildiklerinde Spoleto surlarının önünde belirdiler. En uç noktada, barınak ve ekmek dilenmeye geldiler. Hayırsever Başpiskoposun tahminine göre, eğer mümkünse kurtarması gereken kayıp koyunlardı. Buna göre, kurtla karşılaşmak için acele etti. Avusturyalı General, sert bir savaşçı olmasına rağmen, aynı zamanda bir Hıristiyan Gücünün hizmetkarıydı. Başpiskoposun itirazlarını dinledi ve daha fazla askeri işlemden kaçınmaya karar verdi, Başpiskopos isyancıları silahsızlandırmayı ve böylece savaşın üzücü gereksinimlerini gereksiz ve nefret dolu zulümlere başvurmadan karşılamayı taahhüt etti. Şehre döndüğünde, isyancılara seslendi ve tarifsiz bir memnuniyetle, hemen Avusturyalı askerlerin cansız bedenlerinden koparabileceği silahları ayaklarının dibine bıraktılar. Böylece iyi papaz, silahsızlandırarak isyancı sürüyü kurtardı.

Mastai şimdi Imola'ya transfer edildi. Bu şehir Spoleto'dan daha az önemlidir. Ancak piskoposluk daha zengin ve daha kalabalıktır. Piskoposluk
kürsüsü doğrudan Kardinale gider. Ayrıca Katolik Kilisesi'ne üç kez Baş Pastörü vermiştir. Spoleto halkı, Kutsal Baba'ya iyi pastörü şefkatli sürüsüne bırakması için yalvarmak üzere bir heyet gönderdi,
ama boşuna.

Onun ayrıca Imola'nın iyi insanlarının kalplerinde hüküm sürmesi de kaderiydi.
Varlıklarını onun Episkopal gayretine ve Hıristiyan hayırseverliğine borçlu olan oradaki sayısız kurum, onun pastoral bakımının anıtlarıdır. Başpiskopos Mastai'nin bu kadar parlak bir örnek olduğu erdemde ekşilik, dışarıdan bir çilecilik belirtisi yoktu; yasaklayıcı ve hoşgörüsüz de değildi, tatlı ve nazikti. Bağışlama sözcükleri her zaman dudaklarındaydı ve eli her zaman sıkıntıya açıktı. Reformun gerektiği her yerde reform yapmak için gayretle çalıştı, ancak nadiren olduğu gibi, reformcudan sevgiyi
yabancılaştırmadan. Din adamlarının karakterini
yükseltmek onun sürekli çalışmasıydı ve aralarında hem öğrenmeyi hem de dindarlığı teşvik etmekten
vazgeçmedi. Her zaman en endişeli ilgisinin nesnesi olan Piskoposluk Semineri'ne, tarım, hem pratik hem de teorik
ve tıp sanatı hakkında genel bilgi gibi bazı yeni çalışma dalları getirdi. Piskoposluğunun din adamlarının, karşılıklı eğitim ve öğretim için bir araya gelebilecekleri ortak bir merkeze hâlâ ihtiyaçları vardı. Bu amaçla kendi sarayını adadı
ve orada bir İncil Akademisi kurdu. Bu Akademinin üyeleri, Kutsal Yazılarla ilgili bazı konuları birlikte tartışmak için ayda bir kez bir araya geldi.
Bu tür toplantıların Kutsal Yazıların incelenmesine, kürsü belagatine ve
teolojinin büyük bilimine ne kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunduğunu kimse bilmezden gelemez. Ayrıca, İlahiyat Okulu'nda öğrenim görürken,
mahkum olmayan ve disiplininin güvencelerinden yararlanamayan öğrencilerin maruz kaldığı tehlikeleri ortadan kaldırmak için, daha fakir mezunların ücretsiz olarak kaldığı "Convitto" adlı bir kurum kurdu.

Ayrıca, yoksulların rahatını sağlamak ve mütevazı kaynaklarının israf edilmesini önlemek için kaygılı olan iyi Başrahibe, Imola hastanesini yeniden düzenledi ve oraya, varlığını en hayırsever adam olan Aziz Vincent de Paul'e borçlu olan eşsiz Rahibe Rahibeleri'ni atadı. Daha yüksek bir konumdayken, ilk ilgisini, yetimi unutmadı. Imola'daki bir yetimhane onun cömertliğinden kaynaklanmaktadır. Cömertliğinin sınırı yoktu. Sadece kendi masraflarıyla Aziz Cassien'in mezarını onardı ve Servites Kilisesi'ndeki Our Lady of Dolours Şapeli'ni dekore etti.

Papa Gregory XVI. tarafından Aralık 1840'ta Kardinal rütbesine yükseltildiğinde, Başpiskopos Mastai zaten evrensel olarak popülerdi. Daha sonraki bir dönemin alkışları siyasi sebeplerden kaynaklanmış olabilir - hatta bir siyasi parti tarafından teşvik edilmiş olabilir; ancak şimdi ona kendiliğinden yığılan onurlar, adama ve Hristiyan papaza verildi. Düzyazı ve şiirle tebrikler, aydınlatmalar, havai fişekler, her türden gösteri, yeni Kardinalin her yerde ne kadar sevinçle karşılandığını duyurdu.

Gregory XVI.'nin oldukça muhafazakar olduğu biliniyordu. Terimin gerçek anlamıyla, gerçekten öyleydi. Yine de, reforma karşı değildi ve eğilimleri iyi bilinen Başpiskopos Mastai'yi Kardinal rütbesine ve görevine yükselttiğinde bunu göstermedi. Daha da fazlası, tavsiyelerde bulunduğu Avrupa'nın Büyük Güçleriyle uyum içinde, Devletlerinde bazı yararlı reformlar getirmek için çabaladı. Bu tür reformlara gerçekten ihtiyaç vardı; ve yaşlı Papa, yalnızca hükümetinin işlerine yabancı silahların müdahalesini gereksiz kılmak için değil, aynı zamanda yönetimini çağın ruhu ve medeniyetiyle uyumlu hale getirmek için de bunlara karar verdi. Eğer bu en övgüye değer girişimde başarılı olamadıysa, başarısızlığını Sosyalist partiye, yani kanun ve düzenin, mülkiyetin ve hatta yaşamın düşmanlarına borçluydu; onların daha sonraki bir dönemdeki ölümcül eylemleri Pius IX'un siyasi kariyerini gölgeledi. Roma halkı, genel olarak, Papa Hükümdarlarının aydınlanmış çabalarını takdir edebiliyordu ve kesinlikle takdir ediyordu. Bazı yazarların bize inandırmaya çalıştığı gibi, yarı-barbar bir durumda değillerdi. Tanıklığı sorgulanamayan Sylvio Pellico, onlardan şu terimlerle bahseder: "1845 ve 1846'da (XVI. Gregory döneminde) Roma'da geçirdiğim sekiz ay, keyifli izlenimlerle doluydu. Bu saygıdeğer şehrin ziyaret edilmeyi ne kadar hak ettiğini ve sadece şöyle bir ziyaret etmeyi bile yeterince anlatamam. İçinde ne kadar iyi ve güzel şeyler var!" Biraz sonra Pellico şöyle yazar: "Hem insanlar hem de şeyler açısından Roma'dan oldukça memnun olmaya devam ediyorum. Küçük kitapta, _Dei Doceri_, yargılarımda mutlak olmaktan kaçınma eğilimimi gösterdim, özellikle tutkuyla dogmalaştıran zihinlerde çok yaygın bir hata. Roma bu şekilde sıklıkla haksız yere yargılanır.

"Birkaç tür toplumsal gelenek orta derecede iyi olarak kabul edilmelidir;
ve kesinlikle kötü olarak, barbarlık,
dinsizlik ve düzenbazlar ile aptalların aşırı bolluğu dışında hiçbir şeyi kınayamayız. Bu iğrenç unsurlar
bu ülkede kesinlikle aşırı bol değil. Ve her yerde kaçınılmaz olan kötülüklerin
ortasında, büyük entelektüel güç, çok
iyilik, kültürlü zihinler, nazik ve samimi cömertlik gözlemliyorum. Roma'ya gelen
herkes zeka açısından ahlaki olarak iyi durumda olacaktır. Aynı şekilde, sakinlerinin sosyalliği nedeniyle de öyle olacaktır. Romalılar
neşeli bir halktır. Fakat onların neşesi bile zarif olduğu kadar iyi düzene de hayranlık verici şekilde tabidir ve doğal iyiliklerini
bozmaz. Fakat belki de yanılıyorum; ve daha iyi olurdu, asık suratlı bir tavır takınıp, sadece hayata yönelik girişimleri, ısrarcı dilenciliği,
işe yaramaz rahipleri ve rahipleri seyredip, övgülerimi
hiçbir suçun, servet eşitsizliğinin, sefaletin olmadığı
mutlu uluslara saklasaydım. Tutkulu insanlar nutuk atar, abartır, yalan söyler. Benim açımdan, ben ne
iyimserim ne de kötümserim. Bir ülkenin ahlaki değerleri hakkında çok erken konuşursak, kesin olarak konuşmak imkansızdır. Roma'da
sevimlilik, bilim ve sağduyu bulduğumu biliyorum. Bana öyle geliyor ki her şey
diğer medeni ülkelerdekiyle hemen hemen aynı."

16 Haziran 1846'da Kardinal Mastai'nin Papa ve Prens olarak iki yönlü yetkiyi kullanmak üzere çağrıldığı insanlardı. Konklave'in ilk gününde liberal görüşlü Kardinal Gizzi için birkaç oy kullanıldı ve bazıları da oldukça muhafazakar Lambruschini'nin lehine oy kullandı. İkinci gün herkes Mastai'ye katıldı.
Ve böylece, kendi organlarından biri olan Kutsal Kolej'in oybirliğiyle Papalık Kürsüsüne seçildi. Papa, Başpiskopos ve Kardinal olarak sahip olduğu tüm pozisyonlarda reform ve iyileştirmeyi teşvik etme kararlılığını göstermişti. Kardinallerin ülkenin durumunu, acil ihtiyaçlarını, Kilise ve dünyanın geri kalanıyla ilişkilerini mükemmel bir şekilde anladıklarına dair bundan daha iyi bir kanıta ihtiyaç duyulamazdı.

Papalık Şehri'nde çok sevinç vardı. sanki, büyük bir karakterin yüksek otoriteye yükseltilmesiyle, Milenyumun günleri sonunda dikkati dağılmış dünyaya
dağılmış gibi görünüyordu. Artık sadece geçmiş için affetme meselesi vardı. Düzen ve barış sadece gelecekte mümkündü. Yeni Papa, genel sevinci
bozacak hiçbir üzüntü unsuru olmaması gerektiğine karar verdi; ve bu yüzden selefinin hükümetine karşı silah taşıyan
siyasi suçluları affetti. Sadece bir koşul gerekiyordu: gelecekte, iyi ve düzene düşkün tebaanın görevlerini yerine getirmeleri. Böylece, onları bir daha asla görme umudunu
kaybetmiş olan bin beş yüz sürgün ailelerine iade edildi. Sadece isyanın elebaşlarından küçük bir kısmının davaları değerlendirilmek üzere saklı tutuldu ve onlar da affetme umuduyla
yüceltildi. Papa'nın kendi el yazısıyla yazdığı af kararnamesinin önsözünde şu ifadeler yer alıyordu:

"Egemen Papalık görevine gelmemizin yarattığı kamu sevinci, en derinlerimizde en canlı duyguları yaşamamıza neden olduğunda, halkımız arasında çok sayıda ailenin, ev içi mutluluktan mahrum kaldıkları için genel sevince katılamayacağını hatırladığımızda, bir üzüntü duygusu beslemekten kendimizi alamadık... Öte yandan, siyasi sıkıntıların ortasında aldatıcı dalkavuklar tarafından sürüklenmelerine rağmen, bize başkalarını aldatmaktan çok, kendilerinin yanlış yönlendirilmesine izin vermekle suçlu görünen sayısız ve deneyimsiz gence şefkatle baktık. Bu nedenle, o andan itibaren, bu sevgili ama yanlış yönlendirilmiş çocuklardan bazılarına dostça bir el uzatma ve barış sunma düşüncesini besledik. "Bize gelmeli ve samimi tövbelerinin kanıtını vermeliler."

Karanlık çökerken ferman Roma duvarlarına asılmıştı. Ancak, artan karanlığın ortasında gözlemlendi; ve _af_ kelimesi okunur okunmaz coşku dolu bir çığlık duyuldu. İnsanlar evlerinden her yöne doğru
acele ettiler, yoldan geçenler kalabalıklar halinde durup meşale ışığında kabalistik kelimeleri
okudular. Hızla toplanan kitleler arasında tek bir duygu vardı. Kucaklaştılar ve hatta sevinçten ağladılar. Duygularının derinliğinde ve hala, denebilir ki, zevkten sarhoşken, minnettarlıklarını nasıl ifade edeceklerini aradılar. "Quirinal'e!" diye haykırıldı. Oraya vardıklarında, yüksek ve birleşik bir sesle, hayırsever Papa'yı selamladılar - "Vivat Pius Nonus!" "Kutsal Babamız uzun yaşa!" Kalabalıklar birbiri ardına Papa'nın şahsına doğru yaklaşıyordu. Artık
geç olmuştu ve Pius IX, çok yorgundu, duygularıyla bunalmıştı,
Oratoryumunun sessizliğine çekilmişti. Bu arada,
çok sevinçli vatandaşlardan oluşan yeni kalabalıklar öne doğru bastırıyordu. En azından on bin adam,
şimdi Quirinal Sarayı'nın duvarları altında saygılı bir endişeyle bekliyordu. Roma'daki Fransız Büyükelçisi Kont Rossi, bu olayların bir tanığıydı. Aynı zamanda tarihçisi oldu. M. Guizot'a şöyle yazmıştı:

"Birdenbire alkışlar iki katına çıktı. Henüz nedenini anlamamıştım ki, biri dikkatimi
Papalık Sarayı'nın en uzak ucundaki pencere panjurlarından
parlayan ışığa çekti.
Halk, Kutsal Baba'nın balkona ulaşmak için daireden geçtiğini fark etmişti. Hızla açıldı ve
Egemen Papa, beyaz bir cübbe ve kırmızı bir pelerinle
ortaya çıktı, meşalelerle çevriliydi. Eğer Ekselansları (M. Guizot, o zamanlar Fransız Kralı Louis Philippe'in Bakanıydı) sadece muhteşem bir yer, bir yaz gecesi, Roma'nın gökyüzü, minnettarlıkla hareket eden, sevinçten ağlayan ve Papazları ile Prenslerinin kutsamasını sevgi ve saygıyla kabul eden muazzam bir halk hayal edecekse, genel duyguyu paylaştığımızı ve bunu
yerleştirdiğimizi eklersem şaşırmayacaksınız. Roma'nın şimdiye kadar tefekkürümüze sunduğu her şeyin üstünde bir gösteri. Tam öngördüğüm gibi, pencere kapanır kapanmaz kalabalık huzur içinde ve mükemmel bir sessizlik içinde geri çekildi. Onlara dilsiz bir halk diyebilirdiniz; memnundular."

Af çıkarmak o kadar da zor değil. Hatta, Pius IX karakterindeki adamlar için bile af dağıtmak keyiflidir. Bu özellikle Kilise'nin görevi ve ayrıcalığıdır. Daha sert görevler devlet adamına
yüklenir. Ve kamu işlerindeki iki davranış biçimi ne kadar uzlaştırılabilir olursa olsun, onları uzlaştırmak genellikle zordur.

Af, her şey olmaktan uzak olsa da, yine de bir başlangıçtı ve olumlu bir işaretti. M. Rossi'nin
dilini kullanmak gerekirse, karık açıldı ve şüphesiz sürme işlemi devam edecekti. Ancak, birçok
zorlu zorluğun üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Bir yanda, en ufak bir değişikliğe bile kaşlarını çatan eski feodal Muhafazakâr Parti'nin etkisi vardı. Diğer yanda, mülkün bile kutsal olmadığı, yaşamın kendisinin bile var olan her kurumu yok etmeyi amaçlayan Sosyalistler vardı. Bu arada, halkın durumunu iyileştirmek ve bunu yaparken anarşiye karşı önlem almak gerekiyordu. Devrimin büyümesi ve ilerlemesi ancak akıllıca ve iyi düşünülmüş reformlarla engellenebilir ve durdurulabilirdi, bu arada neredeyse tamamen yeni bir siyasi sistem sağlam bir şekilde yerleşmiş olurdu. Bu amaçla, Papalık Devletleri'nde daha sağlam bir görüş hakim olması gerekiyordu. Bu tek bir günlük iş değildi. Yine de, halkın sürekli değişen duygularıyla güvenli bir şekilde yönlendirilemeyeceği için gerekliydi. Böyle bir bataklığa dayalı olarak, Kutsal Baba'nın hükümeti istikrara sahip olamazdı ve amacı onu yabancı silahların yardımı olmadan topraklarını koruyabilecek şekilde oluşturmaktı. İtalya'nın durumu, Papalık Devletlerinin kendine özgü konumu, modern medeniyetin karakteri, çağın ruhu - hepsi yeni ihtiyaçlar üretmek için bir araya geldi ve aynı zamanda bunları karşılamayı en büyük zorluk haline getirdi. İspanyol Bilge Balmes, "Bu zorluğun," diye yazıyor, "Avusturya süngülerine başvurmaktan daha fazla vatansever ilahiler söyleyerek aşılması imkansızdı."

Bunu en iyi Pius IX anlamıştı. Devlet işleri üzerine çalışmak onun için yeni bir şey değildi. Ülkesine sık sık yabancı işgali getiren şeylerin durumunu, savaşın dehşetini ve vatandaşlarına verilen sonu gelmez cezaları düşünmüş ve hayıflanmıştı. Hatta Gregory XVI.'ya gerekli çözümü getireceğine inandığı bir reform programı hazırlayıp sunduğu bile anlatılır. Artık Devletin başında olduğu için, o zamanın gerekliliği tarafından çağrılan ve ülkeyi ezen kötülüklerin sona erdirilebileceğine ikna olduğu
reformları getirme sorumluluğunun kendisine ait olduğuna inanıyordu. Henüz genel bir reform önlemi başlatmak mümkün değildi. Ancak bu arada Papa'nın yönetimi, kendisinin düşündüğü daha büyük iyileştirmelerin yolunu açmaktan geri kalamayacak akıllıca, adil, insancıl ve liberal eylemlerle karakterize edildi. Bu daha küçük ama hiçbir şekilde önemsiz olmayan reformlar arasında, uzun zamandır birçok Hristiyan ulusun yasalarını utandıran iğrenç bir yasanın kaldırılması sayılabilir. Küçük borçlar için hapis cezası, Pius IX'un tahminine göre, zalim ve nefret dolu olduğu kadar adaletsizdi.
Çoğu zaman, özel kinin tatmininden daha iyi bir amaca hizmet etmiyordu. Papa, kendi fonlarından cömert bir katkıyla, Capitol'ün hapishanelerini açtı. Fakir ailelerin genç kadınları arasında, yoksullukları onurlu bir anlaşmayı son derece zorlaştıran çeyiz biçiminde on iki bin Roma _ecus_ dağıtarak, erdem davasını teşvik ederken yoksulları rahatlatmaktan geri kalamayacak büyük bir örnek oluşturdu. Ayrıca, af edilen taraflardan ihtiyaç sahibi olanlar lehine tahsilat yapılmasını teşvik etti. Mali
reformları daha önemliydi. Ve bunlarla Devletin minnettarlığına
kazandı. Kamu geliri endişe verici derecede yetersizdi. Sadece büyük bir değişiklikle yıkım önlenebilirdi. Öncelikle, sadık din adamlarının bir fedakarlık yapmasını önerdi; ve her manastırın yılda on _scudi_ ve her mahalle rahibinin üç ardışık yıl boyunca bir _scudo_ ödemesini istedi. Kendisi, kuruluşunun ölçeğini küçülterek en katı ekonominin örneğini oluşturdu. Aynı zamanda, tabiri caizse, Papalık'ın zamansallıklarına
aşılanmış olan o zengin sinecure'leri de daralttı. Büyük bir devlet adamına yakışan şey, fizyoloji, doğa tarihi, siyasi ekonomi ve matematik gibi nüfusun maddi ve entelektüel refahına katkıda bulunan tüm bilimlere karşı en aydınlanmış sempatiyi göstermesiydi. Halkının yabancıların bilgisinden faydalanmasını da istemiyordu. Ünlü Bilim Akademisi _Di Lincei_'yi yeniden kurma niyetini ima edecek kadar ileri gitti. Henüz, bu tür münferit eylemlerden başka hiçbir şeyle, zihninin yüce ve liberal eğilimlerini, cesaretin ılımlılıkla harmanlandığı ve reform görüşlerinin pozisyonuna uygun olan her şeyle harmanlandığı ve ülkenin ve çağın ihtiyaçlarına uyarlandığı ortaya koyamadı.

IX. Pius, anayasal bir egemen olmasa ve kendini bu şekilde oluşturamasa da, halkına anayasal hükümetin tüm faydalarını vermek konusunda endişeliydi. İlk adım, popüler bir Bakan seçmekti ve Kardinal Gizzi Devletin danışmalarına çağrıldı. Bu Kardinal Roma'da seviliyordu ve bu da haksız yere değildi. Forli'de Elçi olduğunda, keyfi bir mahkemenin kurulmasına karşı çıkmıştı ve böylece tüm ulusal reformcuların sempatisini kazanmıştı. Sadakati, samimiyeti ve vatanseverliği iyi biliniyordu; ayrıca devlet adamının başka hiçbir özelliğinden de yoksun değildi. Sabırlı ve meraklı bir zihne sahipti, aceleyle bir karara varamazdı; ancak bir kez karar verdiğinde, amacından kolayca saptırılamazdı. Böyle bir adamın bakanlığı umut doluydu; ancak zayıflığı burada yatıyordu. O dönemde hüküm süren partiler
devletinde gerçekleştiremediği umutları taşıyordu. Roma'da iki büyük parti vardı ve Gizzi bakanlığı bunlardan hiçbirine sempati duymuyordu. Uyumlu bir şekilde hareket edebileceği hiçbir parti yoktu. Hiçbir reformcu yoktu. Böyle bir parti kurulabilseydi Pius IX için çok şanslı olurdu, ancak unsurlar eksikti. Anayasal hükümetin gerçek fikri İtalya'da olduğu kadar kıta Avrupası'nın geri kalanında da az anlaşılıyordu. Roma'da değişim isteyen tek parti, reformu yıkıcılıkla özdeşleştiren, her hakkı reddeden ve var olan tüm kurumların yıkılmasını isteyen Sosyalistlerdi. Böyle bir hizbin varlığında, son derece muhafazakar olan aristokrasinin her türlü değişimden korkması ve karşı çıkması şaşırtıcı değildi. Sosyalistler, ilham ettikleri korkuyla muhafazakar partinin ellerini güçlendirirken, Gizzi ve Pius IX gibi reform davasını ilerletmek için akıllıca çalışacak, insanlığın ve adaletin büyük ilkelerini asla gözden kaçırmayacak, ütopik teorilere devredilemez hakları, her şeyden önce mülkiyet haklarını, yani toplumsal yapının temelini asla feda etmeyecek bir reformcular topluluğunun oluşmasına karşı çıktılar ve onu engellediler. Reformculardan oluşan bir topluluğun yardımı ve desteği olmadan, Papa'yı çevreleyen yetenekli bakanlık ilerlemeyi zor buldu. Herhangi bir önemli anayasal değişiklik için karar veremediler. Hatta herhangi bir önemli iyileştirme bile yapamadılar.

Ancak, hareketsiz değillerdi. Kamu okullarını geliştirerek ve genişleterek ve aslında kıta Avrupası'nda bir ilerleme olan bir şeyle - periyodik bir basın kurarak - insanları eğitmeyi öğrendiler.

Gençleri eğitme olanakları açısından Roma kadar çok tercih edilen çok az şehir vardı.

Yine de, iyileştirme için yer vardı ve buna göre
Pius IX. şehirde, işçi sınıfının gençlerinin eğitimi için merkezi bir okul kurdu. Bu bir sanat ve üretim okuluydu ve aynı zamanda öğrencilerin orduda tüccar veya alt rütbeli subay olmaya hak kazandığı bir askeri kurumdu. Kardinal Gizzi Bakan iken, birçok başka yararlı plan Papa'nın onayını aldı ve onun imzasıyla onaylandı. Birkaç komisyon da atandı - bazıları Roma Devletleri'ndeki demir yolu iletişiminin incelenmesi için, diğerleri hem ceza hem de hukuk usullerinin iyileştirilmesi için ve diğerleri belediye sisteminin iyileştirilmesi ve serseriliğin bastırılması için.

Birçok bakımdan çok zengin bir şekilde donatılmış olan Roma'nın henüz bir süreli yayın
baskısına sahip olduğu söylenemezdi. Böyle bir yayın kurmak, reform bakanlığı için bir sevgi işiydi. Onlar, yayının varlığa getirilmesi ve özgürlüğünün güvence altına alınması ve düzenlenmesi için bir yasa hazırlarken, Pius IX., onların çalışmalarını önceden tahmin ederek, birkaç derginin yayınlanmasına izin verdi. İlk olarak, "Contemporaneo" geldi ve bunu zamanı gelince "Bilancia", "Italico", "Alba" izledi.
Bu yayınlar, başlangıçta, Papa ve reform bakanlığıyla sempati içindeydi. Onlar sadece rasyonel reformu, gerçek iyileştirmeyi, hem uygulanabilir hem de yararlı olan değişiklikleri savundular. Sosyalist ütopyanın mükemmelliğini henüz keşfetmemişlerdi. Coşkuları ve _vivats_'ları reformcu Papa içindi.

En azından Katolik insanlar için, Roma Makamı'nın erdemleri - öğrettiği yüksek ahlakı - ilk uygulayan olması şaşırtıcı olmaktan uzaktır. Yahudi halkına yönelik muameleleri açısından, Hristiyan uluslar genel olarak böyle bir örneğe ihtiyaç duyuyordu.
Papalık Roma'nın İsrail ırkına olan ilgisinde her zaman gösterdiği gibi. Milletler, Hristiyanlığı benimsemelerine rağmen, bu insanlara karşı davranışlarında Hristiyanlıktan
çok uzaktı. Onların fikri, birinin, suçlu bir ırka adaleti yerine getirmek için cennetten çağrıldıklarıydı. Papalar, kendilerine veya başka herhangi bir Hristiyana böyle bir görevin emanet edildiğine asla inanmadılar. Buna göre, Yahudiler diğer ülkelerde acımasızca zulüm gördüklerinde, her zaman Papa'nın himayesi altında Roma'da koruma ve güvenlik buldular. Hatta tabi oldukları kısıtlamalar bile, onların güvenlik ve barış içinde kalmasına katkıda bulundu. Kutsal Baba, İncil'i vaaz etmek yüce bir görev olmasına rağmen, her zaman onun emirlerine uyulmasını sağlayamadı. Yahudilerle hayırseverlik şartlarında yaşamaya karşı önyargı varsa, onlara şehrin sadece kendilerinin yaşayacağı, diğer sakinlerin tüm müdahalelerinden uzak bir çeyreğini tahsis etmek hem nazik, hem de akıllıca ve politik değil miydi? IX. Pius, daha liberal bir düzenlemenin avantajlı bir şekilde benimsenebileceği zamanın geldiğine inanıyordu. Bu kanaat doğrultusunda, Yahudilerin, en uygun gördükleri yerde meskenlerini kurma ayrıcalığından yararlanmaları gerektiğini, diğer vatandaşlarla aynı yasalara tabi tutulmaları gerektiğini ve hiçbir şekilde yabancı bir halk olarak görülmemeleri gerektiğini hükmetti. Bunlardan yardıma muhtaç olanlar Pius IX.
onun hayırseverliklerinden pay almayı kabul etti ve Hristiyan tebaasının en ufak bir
mırıldanmasına sebep olmadı.

Yahudiler, Roma'da yabancı olarak kabul edilirken, haraç ödemek için her yıl Capitol'e gelme
âdetine tabiydiler. Bu âdet uyarınca Kutsal Baba cömertçe dağıttı. Tüm bu cömertlik ve nezaket
çok takdir edildi. Yahudi halkı genellikle bilge ve Kutsal Papa'da
aranan Mesih'i gördü. Daha
düşünceli yaşlı Hahamlar, Papa'nın sadece büyük bir peygamber olduğunu doğruladılar. Sinagog'un şefi Moses Kassan, onun şerefine şiirsel ilhamla işaretlenmiş bir ilahi
yazdı. Bu ilahi, Kutsal Baba'yı Tanrı'nın kendisine emanet ettiği tüm
çocukları aynı kayıkta topladığı için övüyor ve kutsuyor... çünkü ulusların hor görmesinden
kurtarıp zulüm gören bir halkı kanatları altına aldı.

Sultan'ın egemenlik alanlarında Birleşik Yunan ayinine bağlı birçok Hıristiyan olduğu için, Kutsal Baba'nın zaman zaman Muhammed'in halefiyle müzakere etmesi gerekiyordu. Pius IX. tüm Katolik insanların refahı için olan gayretinde seleflerinden hiçbirine boyun eğmedi. Müslüman boyunduruğu altında yaşayan ve sık sık acı çekenler, özellikle babacan ilgisinin nesneleriydi. Politika, Haç'ı Hilal ile birlikte aynı çekişme alanına henüz getirmemişti, 20 Şubat 1847'de Quirinal'in kapıları Yüce Babıali'nin elçisine açıldı. Yahudiler için Pius IX'un Roma'sı yeni bir Kudüs'tü. İslamcılık, Konstantinopolis'teki sarsılan tahtından ona umut ve coşkuyla bakıyordu.

Büyük Avrupa Güçleri tarafından Türk hakimiyetindeki Hıristiyanların silahlı koruması, şüphesiz Sultan'ın sarayını rahatsız ediyordu. Bu nedenle, Levant'taki Hıristiyanları Roma Papası'nın barışçıl koruması altına almak
isteniyordu, buna kolayca inanabiliriz. Elçiliğin başka hedefleri de olabilir. Her ne olursa olsun, peygamberin temsilcisini Egemen Papa'nın sarayında görmek yeni ve oldukça sıra dışıydı. Tüm
Avrupa'nın hayranlık duymasına şaşmamak gerek. Sunum çok ciddiydi - Doğu topraklarının yüksek töreninde. Türk Büyükelçisi Çekif Efendi, Kutsal Baba'yı Doğu tarzında selamladı ve ona ülkesinin belagatinin incileri ve elmasları olan metaforlarla zengin bir şekilde serpiştirilmiş muhteşem bir konuşma yaptı. Yüce Babıali, Saba Kraliçesi'ne ve Pius IX. Kral Süleyman'a benzetildi. Figürler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, konuşmada ifade edilen duygular uygun ve etkileyiciydi. Papa, Büyükelçiye, efendisi Sultan ile dostça ilişkiler
kurmak için istekli olduğunu söyleyerek yanıt verdi. Üç gün sonra Çekif Efendi, göğsünde bir _nishun_ (süsleme) olarak Kutsal Baba'nın
portresini taşıyarak Roma'dan ayrıldı.

Bu Elçilik, sadece bir gösteriden daha fazlasıydı - dostça duyguların
bir alışverişinden daha fazlasıydı. Papa'nın Doğu'daki Hıristiyanlar için
çok faydalı olacağı hesaplanan bir önlemi benimsemesini sağladı. Kudüs'teki Latin Patrikhanesi
yeniden kuruldu. Ve böylece Doğu dünyasına ilişkin
Avrupa diplomasisinde harika bir
devrim gerçekleşti.
Baba'nın isteği üzerine, Latin Patriği Kudüs şehrinde ikamet etmek zorunda kaldı. Orada sahip olduğu gizli pozisyonda,
Sultan'ın Katolik tebaasının doğal koruyucusuydu. Kutsal makamının görevlerine ek olarak, bir konsül olarak,
Kutsal Makam tarafından dinin çıkarlarını gözetmek üzere atanmıştı - bu çıkarlar, şüphesiz, ticaret ve dünyevi politikanın çıkarları kadar önemlidir.
Papa'nın Latin Patriği onuruna atadığı ilk kişi, daha önce Paris'te misyonerlik yapmış olan Monsignore Valergo'ydu.

Pius IX'un karakterinde karşı konulamaz derecede çekici bir şey varmış gibi görünüyor. İrlanda'nın ve özgürlüğün o seçkin şampiyonu,
Daniel O'Connell, günlerinin sonuna doğru Roma'yı ziyaret etmeye
ve Kutsal Baba'ya ruh eşi olarak saygılarını sunmaya karar verdi. Sadece Havarilerin tapınağında saygıyla diz çökerken en seçkin göksel kutsamalarla zenginleştirilmek için istekli değildi, aynı zamanda, yalnızca en asilce şekillendirilmiş ruhlarda yer bulan bir şevkle, özgürlük sevgisi ve vatanseverliği yapmacıksız ve saf olan, kendisi gibi özgürlüğün bir dostu olan ve yüce konumu ve genel olarak insanlığa karşı yüksek görevleri olan biriyle birlik içinde olmak istiyordu, İrlanda vatanseverinin yaptığı gibi, ülkesini kurtarmak için çabalamaktan değil, aslında O'Connell topraklarının yüzyıllardır inlediği zalim esaretten değil, en zengin topraklarda en bereketli şekilde büyüyen yabani otlar gibi, zamanı geldiğinde yok edilmesi gereken, daha az tehlikeli olmayan kötüye kullanma tiranlığından. Ancak İrlanda'nın kurtarıcısının Roma'yı görmesi
asla öngörülmemişti. Hastalığı artmaya devam etti. İtalya kıyılarına
ulaşır ulaşmaz, bir zamanlar güçlü olan yapısının gücü
hızla azaldı ve devam edemedi. Cenova'ya vardığında, O'Connell
dünyadaki son saatinin yaklaştığını anladı. Artık
kalbinin Kutsal Şehir'de dinlenmesi
diye dile getirdi. Buna göre, oraya
dost eller tarafından taşındı ve kahramanların, azizlerin ve şehitlerin
kutsanmış tozuyla
karıştı. Roma için
eşsiz bir değere sahip bir kalıntıydı. Soğuk ve cansız olmasına rağmen, ölümünde hala anlamlıydı ve hayatının merkezi olduğu ve cömert dürtülerine uzun süre ve sadakatle karşılık verdiği her şeyin görkemli bir simgesiydi.

O'Connell'in, Cenova'ya kadar ona eşlik eden ve son saatlerinde ona hizmet eden Dublin'li Rahip Dr. Miley ile birlikte adını taşıyan oğlu, şimdi Roma'ya doğru yola çıktı ve Kutsal Baba'nın huzuruna çıktı. Quirinal'e vardıklarında, salonlar ve bekleme odaları, parıldayan üniformadan kukuletasına kadar her tarzda kostüm giymiş kişilerle
dolmuştu. Bu nedenle, gezginler, bunların hepsinin bir araya gelmesini
beklemek zorundaydı. Ama hayır. O'Connell'in adı, sanki tılsımlı bir güce sahipmiş gibi, onları hemen Kutsal Baba'nın huzuruna kabul ettirdi. Karşılama çok samimiydi. Papa, "Çok özlediğim mutluluk," dedi, "Hristiyanlığın kahramanını görüp kucaklamak için bana ayrılmamıştı, en azından,
oğlunu kucaklama tesellisini bana versin." "Konuşurken," diye yazıyor Dr. Miley,
"O'Connell'in oğlunu bağrına bastı ve onu, bir baba ve bir dostun şefkatiyle,
sarsılmadan kucakladı. Sonra, içimizdeki
kalpleri harekete geçiren bir duyguyla, bu büyük sadık Baba,
iyi huylu ve sevgi dolu ruhunu, cennetin merhemini kırık ve yaralı kalplere dökmenin kendisi için
yeni bir şey olmadığını kanıtlayan teselli sözleriyle döktü."
"Ölümü," dedi Papa, "kutsanmış bir ölümdü. Son anlarının
en büyük teselliyle anlatıldığı mektubu okudum."
Papa daha sonra, dinin ve Kilise'nin büyük şampiyonu, halkının babası ve tüm Hıristiyan dünyasının
şanı olarak kurtarıcıyı övmeye devam etti. "Aksi takdirde," diye gözlemledi, orada bulunan Dublin'in eski Kardinal Başpiskoposu Monsignore Cullen, "Papa, kurtarıcının yakın dostu ve kariyerinin ateşli hayranı olsa bile, ondan bundan daha fazla nasıl bahsedebilirdi." Ayrıca, saygıdeğer Papa'nın bu unutulmaz olayda İrlanda'dan bahsettiği terimleri kaydetmeden geçmemeliyiz. O'Connell'in düşüncesi, memleketi Erin'in düşüncesiyle aynıydı. Ölüm bile onları ayıramazdı. Keder ve yasın canlı görüntüsü huzurunda dururken, Kutsal Baba, babacan sempatisini ifade etmekten geri duramazdı. Ancak, aynı zamanda, O'Connell'in ülkesi unutulmamıştı. Dr.
Miley şöyle yazıyor: "İrlandalıların çektiği acılardan, sadakatlerinden,
onlara olan ilgisinden ve umutlarından bahsederken,
tarif edemeyeceğim kadar güzel ve etkileyiciydi,
ayna gibi, hayırseverliği, şefkatli ilgiyi,
cesareti ve göğsünde asla uykuda olmayan yüzlerce ilahi duyguyu yansıtan o yüzü görmek."

O'Connell'in anısına gereken saygının gösterilmesini isteyen
IX. Pius, ciddi bir cenaze töreninin
kutlanması için emir verdi ve
bu törenin onun adına yapılması yönündeki iradesini ve emrini bildirdi. "Onun harikulade varoluşunun başarılarının da anılmasını ve dünyaya duyurulmasını istiyorum" - bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum, "çünkü," dedi Papa yüce bir bakış ve jestle, "onun görkemli kariyeri her zaman cennetin karşısındaydı - her zaman yasalılığı savundu - saklayacak hiçbir şeyi yoktu; ve bu, sarsılmaz sadakati ve dine olan saygısıyla zaferini garantiledi. "Roma halkının, O'Connell'in anısına saygı göstermek için Egemen Papa, ülkelerinin ileri gelenleri ve Kutsal Şehir'deki Avrupa uluslarının temsilcileriyle rekabet ettiğini söylemek adil olur. Dr. Miley, "Campus Martius'tan," diye yazıyor, "ve Roma Forumu'ndan, Tiber'in her iki yakasından ve yedi tepeden ve bunların arasındaki vadilerden, her tarafta otuz asırlık ihtişamın ganimetleriyle bebeklikten itibaren büyüyen bu halk, İrlanda'nın kurtarıcısının sonsuz mutluluğu için cennete yalvarmak ve sanki kendi harikalarıymış gibi başardığı harikalarla övünmek için coşkuyla toplandı." Roma'nın bu hüzünlü olayda gösterdiği en büyük saygı şüphesiz, İtalya'nın Bossuet'i, ünlü vaiz, IX. Pius'un arkadaşı ve sınıf arkadaşı Peder Ventura tarafından yapılan cenaze konuşmasıydı. Bu son derece anlamlı konuşma, ölümsüz vatanseverin anıt mezarının etrafında toplanan büyük cemaat tarafından ilgi ve keyifle dinlendi. Burada muhteşem övgü hakkında bir fikir vermek için bir veya iki pasaj yeterli olacaktır:

"O halde, bu iki sevginin - din sevgisi ve özgürlük sevgisi, tüm iyi Prensler, tüm büyük zihinler, tüm gerçekten bilgili insanlar, tüm yüce ruhlar, tüm cömert kalpler için ortak olan sevginin - Daniel O'Connell'de kişileştirildiği söylenebilir - çünkü onda kendilerini tüm doğalarının mükemmelliğiyle - derinden hissettikleri inançlarının tüm enerjisiyle - güçlerinin tüm kudretiyle - ihtişamlarının tüm ihtişamıyla ve zaferlerinin tüm ihtişamıyla gösterdiler; tüm bunlar yüzündendir ki, bu eşsiz adam - Roma'dan bu kadar uzakta doğmuş ve yaşamış olan - şimdi sizin tarafınızdan hayranlıkla izleniyor, şimdi ağlanıyor, sanki aranızda doğmuş gibi. Bu yüzdendir ki bu büyük karakter, bu yüce doğa, "tüm sempatinizi uyandırdı."

O'Connell bir süre Fransa'daki St. Omer Koleji'nde eğitim görmüştü.
O ülkede gördüğü ve öğrendiği şeyleri İtalyan hatip ustalıkla şöyle anlatıyor:

"Kendi gözleriyle monarşinin kendini alçaltmaya ve kendi eliyle ölümcül yarasını açmaya zorlandığını gördü; aşağılık saraylıların baba katili ellerin pençesiyle kirlettiği
çamurda sürüklediği ve kan denizinin altında, kulaçlarca derinlikte gömülü tahtı gördü; en iyi kralların bir darağacında can verdiğini, kendi zayıflığından daha az olmayan diğer insanların suçlarının kurbanı olduğunu gördü; kötülüğün erdemmiş gibi selamlandığını, kötülüğün ahlakmış gibi yüceltildiğini, ateizmin dinmiş gibi yüksek sesle ilan edildiğini; 'Akıl Tanrıçası'nın (ya da daha doğrusu aşağılık bir fahişenin) tek Tanrı olarak tanındığını ve insan kurbanlarının hekatomlarıyla onurlandırıldığını; zalim tiranlar tarafından yok edilen ve ezilen insanların, halkın; özgürlük ağacının gölgesinde evrensel kölelik kurulmuşken; ve en Hıristiyan,
ve tüm ulusların en medeni olanı,
dinsizliğin ve barbarlığın en alt sınırlarına düşmüştü.

"Şimdi, Tanrı genç O'Connell'in bu olaylara tanıklık etmesini istediği için -tarihin kayıtlarında bulunabilecek en ünlü ve en öğretici olaylar- bunlar ona kargaşa ve isyan konusunda en büyük dehşeti aşılamaya hizmet etti; ona, cennetin haklarını çiğneyerek, dinin yıkıntıları üzerine özgürlük kurarak, tutkunun diktesi altında veya kutsal şeylere saygısızlık ilhamıyla yasalar yaparak insan haklarını ilan etmekten daha
çılgınca ve aynı zamanda daha
zararlı bir şey olmadığına ikna ettiler ve son olarak, onu bir halkı _yeniden_ yaratmak için dinin her şeye kadir olduğuna ikna ettiler -felsefenin çok az veya hiç faydası yoktur. "

Vaiz, O'Connell'in iyi bilinen dindarlığına atıfta bulunarak şöyle dedi: "Birleşik Krallık'taki en büyük adamı görmekten daha dokunaklı bir manzara olabilir mi? İrlanda'nın bağlılığının, İngiltere'nin korkusunun ve dünyanın hayranlığının nesnesi olan onu, halkla birlikte sunağın önünde diz çökerken, halkın dindarlığını, o mütevazı sadelikle, o anımsamayla, o dindarlıkla ve o küstah bilimin ve duygusuz gururun, yalnızca halk olarak küçümsedikleri kişiler tarafından takip edilmesi gereken şeyler olarak terk ettiği o alçakgönüllülükle görmek?"

Ölüm çanları yakında çalacak olan Muhafazakar Parti'nin, büyük İrlanda Tribune'e sürekli olarak en
küstah küfürleri yağdırması meşhurdur. Onu onurlandırdıkları sahte unvanlardan biri de "Dilencilerin Kralı"ydı. Bu kadar acınası bir küstahlık, Romalı hatibin en yüksek
güçleri. "Zavallı, sefil ve en acınası budalalık, alay etmeyi amaçlasa da aslında onu onurlandırdı. Çünkü, hangi egemenlik, haraçları isteksiz korkudan değil, gönüllü, sevgiyle ilham edilmiş bir
sunudan daha güzeldir? Hangi egemenlik, kılıcı kalem, tek
topu dili olan; tek habercileri yoksullar ve tek koruması halkın sevgisi olan egemenlikten daha görkemlidir? Hangi egemenlik, gözyaşlarının akmasına neden olmaktan çok, onları kurutan; kan dökmekten çok, onu durduran; hayatı kurban etmekten çok, onu koruyan; insanlara baskı yapmaktan çok, onları yücelten; zincirler örmekten çok, onları kıran; ve özgürlüğe en ufak bir
saldırıda bulunmadan, her zaman düzeni, uyumu ve barışı koruyan egemenlikten daha hayırlıdır? Böyle hüküm sürmekten
mutlu sayılmayan bir hükümdar nerededir? Böyle bir egemenlik hakkında, Süleyman'ınki hakkında söylenenleri doğru bir şekilde söyleyebiliriz, hiç kimse onun ihtişamına, görkemine ve ihtişamına denk olamaz."

İtalyanları eğitmek için böylesine elverişli bir fırsat
kaçırılmadı. Sahte özgürlük, onların yolunu çoktan sahte cazibeleriyle
dökülüyordu. "Gerçek özgürlük etrafına barış, zarafet ve sükunet yaydığı gibi,
sahte özgürlük de ekildiği her yere terör, dehşet ve korku yayar. Birinin kaşları düzenin muhteşem halesiyle
aydınlanırken, diğerinin kaşları anarşinin kırmızı şapkasıyla örtülüdür.
Biri elinde barışın zeytin dalını tutar; diğeri anlaşmazlık meşalesini
sallar. Biri masumiyetinkiler gibi beyaz cübbeler giymişken,
diğeri suçluluğun karanlık, kanlı pelerinine sarılmıştır. Biri tahtların
dayanağıdır; diğeri ise altlarında kocaman bir uçurum. Biri ulusların şanı ve mutluluğu; diğeri utançları ve cezalarıdır. İkincisi, sanki şeytanın çenelerinden çıkan zehirli bir patlamaymış gibi cehennemden fırlar; gerçek özgürlük ise yeryüzüne tatlı ve nazikçe iner, sanki Tanrı'nın ruhu onu bize cennetten kutsal ve mübarek bir şey olarak göndermiş gibi. _Ubi spiritus Domini ibi
Libertas._"

Bu son derece anlamlı
sözleri duyan hiç kimse, muazzam dinleyici kitlesinin artık duygularını kontrol edemediğini öğrenince şaşırmayacaktır. Geniş tapınakta genel bir onay mırıltısı duyuldu ve yüksek sesle alkışlamaya başladı, sonra vaiz, kutsal yere duyulan saygıyı aklında tutarak, bunu bastırmak için acele etti.

Bu büyük gösteri, İtalyan halkının gerçek duygularına dair verilebilecek en iyi tanıklık olarak kabul edilebilir.
O'Connell'in uzun zamandır ve başarıyla savunduğu özgürlüğün doğasından habersiz değillerdi. Ayrıca yetenekli vaizin, ulusların hem ihtişamı hem de en iyi güvenliği olan gerçek özgürlüğü böylesine coşkulu terimlerle övdüğünde ne demek istediği konusunda da yanlış bir izlenime sahip değillerdi. Biraz sonra, gerçeklik yerine hayaletin peşinden gittilerse, henüz hiçbir siyasi eğitim veya deneyime sahip olmadıkları ve O'Connell gibi yüksek ilkeli bir Tribune'ün onları yönlendirmek için öne çıkmadığı düşünülmelidir. Onlara rehberlik etmeyi arzulayan ve güvenlerini kazanan herkes, hükümet ve özgürlük fikirleri tamamen ütopik olan Sosyalist partinin doktrinleriyle lekelenmişti. Kamusal sevinçlerin Papa'ya Roma Devleti'nin başı olarak çalışmalarında herhangi bir yardım sağladığı söylenebilirse, büyük girişimlerinde yardımsız bırakılmamıştır. Ancak bu tür şeyler, çabalarını desteklemekten çok engellemiştir. Halkı, tabiri caizse, onun himayesinde uzun ve zahmetli bir yolculuğa başlamıştı. Sadece zevk ve eğlence için zaman yoktu. Bununla birlikte, ne zaman yeni bir sahne
veya manzara görüşlerine açılsa, sevinmek için dururlar ve kendilerini kontrolsüzce, zevk sarhoşluğuna teslim ederlerdi. Bunu yaparken, sık sık bir araya gelmelerinden yararlanarak anlaşmazlık tohumları
eken ve zihinlerini yanlış siyasi doktrinlerle bozan birçok gizli
düşmanın tuzaklarına ve saldırılarına kendilerini açarlardı.
Reform davasını ilerletme sorumluluğunu, başlangıçta sınırsız güven duydukları Hükümdar'a ve onun danışmanlığına çağırdığı bilge Bakanlara bıraksalardı çok daha iyi olurdu. Bu dava, son derece hayırsever ve başarılı bir şekilde başlamıştı ve sabırsız bir halk dışında herkesin gözünde, ulusların tarihinde eşi benzeri olmayan bir hızla ilerliyordu. Halk, her popüler önlemde gürültülü bir şekilde bir araya gelerek, şüphesiz ilk başta papazlarına ve prenslerine minnettarlık ve sevgi göstermekten başka bir şey amaçlamıyordu. Ancak bu tür toplantılar, reform davası için tehlikeden uzak değildi. Papa'nın siyasi düşmanları, Devlet'teki akıllıca ve popüler iyileştirmeleriyle, kesinlikle kendisine barışçıl, güçlü ve görkemli bir saltanat sağlayacağını kolayca öngördüler. Böylece, genel coşkuyu ele geçirerek, doğal olarak iyi ve şüphe duymayan bir halkı kendi isteklerine göre eğittiler ve disiplin altına aldılar. Bu adamlar sonunda sloganı söylemek için geldiler ve kendi isteklerine ve halkın zihnine aşılamaları için uygun gördükleri görüşlere göre, eğitimsiz ve kararsız kalabalık, Papa'nın malikanesinin önünde kitleleri empoze ederek kirlettikleri için memnuniyet veya hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. Böylece, henüz karşı çıkmamış veya karşı çıkıyormuş gibi görünmemiş olsa bile, resmi otoriteyi güçlü bir şekilde etkileyen bir tür açık hava hükümeti kuruldu. Bakanlığı çok popüler olan Kardinal Gizzi, bu gürültülü gösterilerin sona ermesini ilanla talep etmenin gerekli olduğunu düşündü. Çok geçti. Kardinal'in emrine meydan okuyan halk, kalabalıklar halinde Quirinal'e koştu, her zamanki gibi Papa'yı coşkulu _vivats_ ile selamladı, aynı zamanda, yüksek sesle alkışlamaya alışkın oldukları ve büyük bir faaliyetle çok şey elde etmemiş olsa bile, kesinlikle onların iyiliğini kaybetmesine neden olmayan bakanlığından duydukları nefreti dile getirdi. Şimdi haykırışları "_Viva Pio Nono! Pio Nono Solo!_" idi. Papa'nın kendisi daha sonra reform önlemlerini hazırlamada tahammül edilemez derecede geciktiği düşünülmeye başlandı. Aynı zamanda, dünyevi bir yönetici olarak, dine ve Kilise'ye karşı olan yüksek görevlerini şevkine feda ettiği suçlamasından da kurtulamadı. Bir grup küfürbaza göre, dokunulmaz gelenekle
bağlantıyı kesiyordu. Diğerleri, Devletin bu kadar hevesli bir
reformcusunun Kilisede bir devrimci olması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Bu tür saldırılar, 9 Kasım 1846 tarihli Ensiklopedide öngörüyle karşılandı. Bu
iyi bilinen belge, medeni dünya tarafından alkışlarla karşılandı. Söz konusu suçlamalar için hiçbir gerekçe bırakmıyor. Kilisenin dogmasını
reform etmeye ve disiplinini ve hükümetini
devrimcileştirmeye kalkışmak sadece Kiliseyi yok ederdi. Böyle bir fikir, inançsızlığın
stratejilerinden veya koyun postuna bürünmüş bir kurdun tuzaklarından başka bir kaynaktan gelemezdi. Dinin ilerlemeye veya gelişmeye açık olduğunu, sanki bilimin yürüyüşüyle ​​ilerleyebilecek felsefi bir keşifmiş gibi iddia etmek, küfürden başka bir şey değildir. Kutsal Baba, bu Ensiklopedide ayrıca inancın temellerini sıralar ve tüm piskoposları, ilerlemeyi amaç edinen ve dini her insanın bireysel yargısına tabi tutarak onu yok etmeye sapkın bir şekilde çabalayanlara tüm şevk ve bilgisiyle karşı koymaya teşvik eder. Din konusundaki kayıtsızlığı kınıyor, kilise bekarlığını etkili bir şekilde savunuyor ve Kilise'nin hem büyüklerin hem de mütevazıların öğretmeni olduğunun bilincinde olarak, hükümdarların tebaalarına karşı yükümlülüklerini uyguluyor, halkın yöneticilerine karşı olan tüm görevlerini yerine getirmesini de unutmuyor. Eski bir Ensiklopedide, Pius IX. dini tarikatlara olan düşkünlüğünü dile getirmişti. Bu ifade şimdi yenilenmişti. Zaman, disiplinlerine az çok müdahale etmiş olabilir. Onları korumak ve refahlarını teşvik etmek için endişeli olduğundan, var olabilecek bu tür suistimalleri düzeltmeye her zaman istekliydi. Bazı topluluklara en takdire şayan
önerilerde bulundu. Diğerlerini kişisel ziyaretlerle onurlandırdı ve din için çok değerli olan kurumların refahı için her zaman gerçek bir pastoral şevk gösterdi. Pius IX., sıradan bir zihnin tüm dikkatini ve enerjisini
ele geçirecek olan Devlet işleriyle derinden meşgul olmasına rağmen, yine de daha yüksek bir düzeydeki görevleri yerine getirmek için zaman buldu.
Roma'nın hem Piskoposu hem de Egemeni olduğunu asla unutmadı.
Romalılar, Kutsal Şehir'de ikamet etmelerine rağmen, diğer tüm insanlar gibi,
dinsel talimatlara ve uyarılara ihtiyaç duyuyorlardı. Papa, ayrıca, küfür, lüks yaşam, ebeveynlerin çocuklarını eğitmede ihmalkarlık gibi kötü alışkanlıkların yaygın olduğunun farkındaydı.
Bu tür şeylerin bilgisi onu fazlasıyla üzüyordu. Şimdi, beklenmedik olduğu kadar çarpıcı bir önleme başvurmaya karar verdi.
Haçlıların
zorlu günlerinde ve Hıristiyanlığın güvenliği için gösterdikleri gayretten etkilenerek, daha önceki zamanlardaki Papalar, Tanrı'nın bakanları olarak, büyük halk toplantılarına hitap etmişlerdi. Ancak Gregory VII'den beri hiçbir Papa kürsüye çıkmamıştı. Güzel konuşan
Peder Ventura'nın vaaz vermeye alışkın olduğu St. Andrew Kilisesi seçildi, ancak çok büyük bir kalabalık
olmaması için Papa'nın niyetine dair hiçbir duyuru yayınlanmadı. Pazar öğleden sonra saat üç buçukta, cemaat Abbate Ventura'nın kiliseye girmesini beklerken, Papa kendisi
göründü. Vaaz uzun değildi; ancak
unutulmazdı ve uzun süre hatırlanacaktı. "Katolikliğin merkezi olan bu şehirde," dedi Kutsal Baba, "Tanrı'nın kutsal ismine küfürlü ve küfürlü bir dille hakaret eden adamlar var. Şimdi beni dinleyen herkese şu suçlamayı getiriyorum: Bu tür adamlar için hiçbir umudum olmadığını her yerde yayınlayın. Bir gün geri tepip onları ezecek olan taşı Cennet'in yüzüne fırlatıyorlar. Ayrıca oruç tutma göreviyle ilgili olarak sizi en içten şekilde teşvik etmek istiyorum. Birçok anne ve baba bana, kirlilik iblisinin Roma'nın gençleri üzerinde yıkıcı bir imparatorluk kurduğu gerçeğini gözlerinden kaçamayacak şekilde düşündükleri üzüntüyü anlatmak için geliyor. Rabbimiz, Kutsal İncil'de bize, yaşamın kaynaklarını zehirleyen ve ölümsüz ruhları mahveden bu iblisi yenmenin dua ve oruçtan başka hiçbir yolla mümkün olmadığını garanti ediyor." Vaaz,
karşılaştırıldığında kısa olmasına rağmen,
Hristiyan yaşamının başlıca yükümlülüklerinden söz ediyordu. Büyük bir meshedişle verildi ve Kutsal Baba
Roma ve Roma Devleti için hararetli bir dua ile sona erdi. "Ey Rab, sağ elinin diktiği bu asmaya
bak! Ona merhametle bak ve üzerinde ağır bir yük olan demir eli ondan çek. Yükselen nesillerin göğüslerine gençliğin en değerli iki özelliğini, alçakgönüllülüğü ve öğretilebilir bir zihni
doldur. Duamı dinle, ey ​​Rab, ve bu cemaate, bu şehre ve tüm insanlara en değerli
kutsamalarını bahşet."

Kelimelerin gücüne uygun jestler eklendi. Başka bir etki de yardıma geldi, Pius IX'a özgü bir etki, konuşurken yüzünü aydınlatan o tarif edilemez
iyilik ifadesi. Duyguları doğal olarak iyi olan insanlar gözyaşlarına ve iç çekişlere kadar etkilendi. Bu durum, Katolik bir dinleyici kitlesinin zihnini harekete geçirmek için oldukça hesaplıydı. Hiç şüphe yok ki, vaizin belagati ve apostolik vaazın gücüyle birlikte derin bir etki yaratmaması mümkün olmayan bir unsurdu. Ve gerçekten de, tüm cemaat
coşkuyla
dolmuştu.

Yüce hizmetini yerine getirirken bu şekilde teselli bulan
iyiliksever Papa, siyasi muhaliflerin
korkunç saldırılarıyla karşılaşmaya mahkûmdu. Bir yandan, reform fikrini bile iğrenç bulan aşırı Muhafazakârlar, Papa'nın Devlet ekonomisine getirdiği yararlı önlemleri, dinin en temel noktalarındaki
radikal değişikliklerle halkın zihninde karıştırmak için her yolu denediler. Sosyalistler ise, bakanlığın tüm eylemlerini çarpıtarak ve bu kadar büyük ve önemli işlerde kaçınılmaz olan gecikmeyle, sadece hükümdarın güvenini kötüye kullandıklarına ve reform davasına ihanet ettiklerine inandırarak, insanları heyecanlandırmaya ve sabırsızlıklarını artırmaya çalıştılar. Yüksek Muhafazakar Parti saflarında şövalyelikten bazı kalıntılar
beklenebilirdi. Fakat, ne yazık ki şövalyelik çağı gerçekten de bitmişti ve geçmiş bir çağın geleneklerine bu kadar bağlı olanlar, yalnızca yaşam ve özden uzaklaşmış boş ve cansız bir şeye tutunduklarını, ilerleme biçimleriyle gösterdiler. O zamanlar anlatıldığı gibi, iftiranın derinliklerine indiler ve Kutsal Baba'nın tüm doğru düşünen insanların küçümsemesine maruz kaldığı bir
"davetsiz misafir", "Din düşmanı", "Genç İtalya'nın şefi" olarak gösterildiği acımasız bir iftira yayınladılar. Bu tür
adamların tahminine göre ihtiyat, cesaretin daha iyi bir parçasıdır. Ancak
korkakların silahıyla -iftirayla- savaşırken tamamen tespit edilmekten kaçamadılar. İftiraları bir _colporteur_'un eline geçti. Bu zavallı adam iftiracıların isimlerini ifşa etmeyi teklif etti. Pius IX.
bu teklifi reddetti, suçu cömertçe affetti ve hatta onu ikna etmek ve kötü ticaretinden vazgeçmesini sağlamak için ona bir miktar para bile bağışladı.

Bu arada, Roma'da Kutsal Baba'nın politikasını destekleyen daha da kalabalık bir topluluk vardı. Bu düzen dostları, kayda değer bir şekilde, onun düşündüğü reform önlemlerini gerçekleştirmesine yardımcı olmak için her türlü çabayı gösterdiler. Asla yeterince övülemeyecek olan bu etkili sadık ve vatansever vatandaşlar topluluğu, halkı kontrol altında tutan önemli bir güç örgütledi. Bu parti, esas olarak Roma burjuvalarından oluşuyordu. Borghese, Rospigliosi, Riguano, Piombino ve Aldobrandini gibi daha yüksek soylular tarafından teşvik ediliyor ve yönetiliyorlardı. Soylu bir muhafız olarak hareket ederek, unutulmaz af kutlamaları sırasında hizipler tarafından ciddi şekilde tehdit edildiğinde şehirde düzeni koruyabiliyorlardı. Gerçekten de, bir reform partisi, düzene düşkün ve yasalara uyan bir partiydiler. Siyasi karışıklığa alışık olmadıkları için, yeni tehlikeler karşısında nasıl ayakta kalacaklarını bilemedikleri için yeterince pişmanlık duyulamaz.

Kardinal Gizzi'nin sağlığı bozulmaya başlamıştı. Görevin zahmetleri
onu iyileştirmeye yetmiyordu ve bu yüzden her geçen gün daha da ağır ve zor hale gelen bir görevi bıraktı. Yüksek karakteriyle Romalılara sempati duyan başka bir Kardinal daha vardı. Yetenek ve
öğrenme onun tek nitelikleri değildi. Enerjik ve kararlıydı,
sadık, açık sözlü ve fedakardı. Korkunç kolera salgını piskoposluk şehrini ele geçirdiğinde ve halkını yoksullaştırdığında,
Kardinal Ferretti,
hastaların rahatlaması için sahip olduğu her şeyi -para, giysi, tabak, mobilya- terk etti ve boş Sarayında, bir yoksul kadar yoksul bir şekilde kaldı. Bu seçkin Kardinal Pius IX.
başvurdu ve ona Gizzi'nin artık sahip olamayacağı yüksek görevi teklif etti.
26 Temmuz 1847'de yeni Başbakan Roma'ya geldi.
Sıcak bir şekilde karşılandı. Vatandaşlar ona alkış tuttular.

Gelişinden kısa bir süre önce, Roma'ya Avusturya birliklerinin
Papalık Devletleri'nin bir şehri olan Ferrara'ya doğru yürüdüğü haberi gelmişti. Gerçekten de, 1815 antlaşmasıyla, hem bu kaleyi hem de Camachio kalesini işgal etme hakları vardı. 16 Temmuz'daki tehdit edici karışıklık nedeniyle Papa'nın Devletleri'nde askeri güç gösterisi yapmak için bundan daha iyi bir bahane ileri süremezlerdi.
Bu geçit töreni, daha fazla askeri
operasyonun sadece ön hazırlığıydı. 13 Ağustos'ta, General Kont Auesperg, Ferrara'nın tüm mevkilerini işgal etti. Antlaşma hakları konusunda ne söylenirse söylensin, bu şüphesiz Papalık bayrağına bir hakaretti. En enerjik itirazlar
derhal Viyana Kabinesi'ne yöneltildi. Avusturya, işgal hakkının geniş bir yorumuyla, Roma'daki halkın zihninin rahatsız edici durumunu öne sürerek ve belirli emsallerde ısrar ederek, ilerlemesini haklı çıkarmaya çalıştı. Ama hiçbir işe yaramadı. Ferretti'nin diplomasisi, Metternich'in diplomasisiyle başarılı bir şekilde mücadele etti. Ve Avusturya, Kutsal Baba'nın temsillerine mümkün olan en iyi şekilde boyun eğerek, Ferrara'yı tahliye etti.

Papa, Hırvat birliklerinin eyaletlerinde bulunmasından rahatsız olmaktan uzak, aslında yavaş yavaş, ancak enerji ve sebatla üstlendiği reform çalışmalarına devam etti. Devlet adamının bu çalışmalarında, Kardinal Bakan Ferretti ona yetenekli bir şekilde yardım etti. Yıl sonundan önce iki büyük
siyasi ve idari kurumun var edileceğine dair bir söz verildi. Buna göre, daha Ekim ayında, iki Devlet belgesi ortaya çıktı.
Biri Roma belediyesini kuruyor ve buna _Senato_ denecekti, diğeri ise _Devlet Konseyi_ (consulta) adı altında, bir dereceye kadar temsilci olacak bir meclisin kurulmasını emrediyordu.
Roma Şehri, uzun zamandır, Papalık Devletleri'nin diğer şehirleri gibi, belediye kurumlarına sahip değildi. Şimdi, belediye başkanından (ülkenin dilinde _Senatör_), sekiz meslektaştan ve diğer yüz üyeden oluşan bir Şehir Meclisi olması kararlaştırıldı. Bu, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve ortak meclis üyeleri veya danışmanların bulunduğu bizim belediye yargıçlığımızdan farklı değil.
Bizde ise, belediye meclisi üyelerine belediye başkanının meslektaşları denmesi pek mümkün değil.
Bu görevli, saygıdeğer onuruyla tek başına duruyor. Bu belediye organının üyelerinin ilk adaylığı Papa'ya saklıydı.
Ancak bundan sonra, özgür halk seçimiyle seçilmesi kararlaştırıldı. Papa'nın yeni yasanın önsözünde kendini ifade ettiği dilin bilgeliğini ve cömertliğini kimse sorgulamayacak. "İlahi Takdir tarafından Kilise ve Devleti yönetmeye çağrıldığımızda, babacan ilgimiz derhal Hükümetimize tabi olan Egemenliğin her bölümüne, özellikle de tüm şehirlerimizin başı olan ve nöbetlerimizi ve çalışmalarımızı adamak için bizi teselli eden başkente yöneltildi. Her şeyden önce önemli olan ve hepimizin sevineceği bir konu olacağını düşündüğümüz şey, bu sevgili şehre, istişari bir
konsey vererek, toplumsal temsilin kadim ihtişamının geri kazandırılmasıdır. Bu projenin incelenmesi bizim için özellikle hoş oldu ve hiçbir zorlukla cesaretimizin kırılmasına izin vermedik."
Bu önemli kararname, 2 Ekim 1847'de yayınlandı. Ertesi gün ulusal bir festival vardı. İnsanlar
coşku içindeydi ve Kutsal Baba'ya, antik Roma'nın görkemli birlikteliklerini hatırlatan ve onu modern şehirler arasındaki yerini ve rütbesini geri kazandıran bir kurum için yüksek sesle şükranlarını sundular.
Kardinal-prens Altieri başkan olarak atandı. Belediye meclisinin ilk oturumunu, IX. Pius'a saygı duruşunda bulunulan bir konuşmayla açtı. Hatip, "İşin zor olup olmadığını düşünmedi," dedi. O, bunun faydasını görüyor ve tereddüt etmiyor." Konsey, o zamanlar reformcu Papa'nın politikasına adanmış olan
Senatör (Belediye Başkanı) Prens Corsini'nin görevine neredeyse oybirliğiyle seçildi.

Şimdi daha genel bir öneme sahip bir ölçü, Egemen Papa ve Bakanlarının dikkatini çekiyordu. Devlet Konseyi (consulta) kuruldu. Bu, istişari bir meclisti. Egemen değildi, ancak Egemene tavsiyede bulunma hakkına sahipti. Yirmi dört meclis üyesi vardı. Başkan, Kardinal Elçiydi. Her meclis üyesi, Papa tarafından, Papalık Eyaletlerinin her Eyaleti tarafından sunulan üç adaydan oluşan bir listeden seçilirdi. Konsey, Maliye, İçişleri, Kamu Hizmetleri ve Adalet Bakanlıklarıyla ilgili yasaları hazırlamakla görevli dört bölüme ayrılmıştı. Bu dört Komitenin ayrıca, taslaklar üzerinde birlikte istişare etmek için belirli günlerde genel bir toplantı düzenlemesi görevi vardı. ayrı ayrı
hazırladıkları önerilen yasaların. 25 Kasım 1847'de Ulusal Temsilciler ilk kez bir araya geldi. Toplantı yerleri Quirinal Sarayı'nın
taht odasıydı. Kardinal Antonelli ilk
Başkandı. İşlemler, en uygun şekilde, Kutsal Baba'ya saygılı bir
şekilde hitap ederek başlatıldı. Pius IX, bu kurumun
kurulmasının halkın bir kısmının zihninde abartılı ve erken
umutlar uyandırdığını ve bazı
Memurların bunları teşvik etmekten çekinmediğini iyi biliyordu. Bu yüzden, cevabında Ulusal Temsilciler Meclisi'nin gerçek karakterini ve işlevlerini çok kararlı bir şekilde tanımlamanın gerekli olduğunu düşündü. "Başlıca," dedi, "halkımın ihtiyaçlarını daha iyi öğrenebilmek ve devletin ihtiyaçlarını daha iyi karşılayabilmek için sizi bir araya çağırdım. Zamanla her şeyi yapmaya hazırım, ancak Papalık Egemenliğini azaltmadan. Size devredilen işlevlerde veya kurumunuzun kendisinde kendi Ütopyalarını veya Papalık Egemenliğiyle bağdaşmayan herhangi bir şeyin başlangıcını gören kişi çok büyük bir yanılgıya düşer." Sonuç olarak, daha da kararlı bir tonda konuştu ve halkını çoktan göstermeye başladıkları nankörlükle suçladı. "Kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan, düzensizlik ve ayaklanma isteyen ve hatta bizim tavizlerimizi bile kötü kullanmaya kadar giden bazı kişiler var." 

Bu Konsey'de temsili bir hükümet başlatıldı. Eyaletlerden gelen milletvekilleri toplandılar--kararlaştırdılar. Tahttan bir Konuşma dinlediler. Cevap olarak bir konuşma yaptılar. Zamanı gelince bu anayasal monarşi tohumu
gelişecekti. Ancak Hükümdar aceleci
olmayacaktı. Reformun tam ölçüsünün, tüm büyük eserler gibi, zamanın, çokça çalışmanın ve sabırlı
değerlendirmenin meyvesi olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Fransız Büyükelçisi Kont Rossi, Papalık Devletlerinin siyasi yönetimine laik bir unsur sokmanın zamanının geldiğini düşünüyordu. Buna göre, Kutsal Baba, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, Bakanlığa bazı seçkin laikler atadı. Bunu yaparken, şüphesiz, geleneksel geleneği feda etti; ancak arkadaşlarının ve müttefiklerinin isteklerine değil, doğru veya yanlış olsun, dünyayla başa çıkmak için dünyanın adamlarını isteyecek olan çağın ruhuna. İtalya, birkaç eyalete bölünmüş olmasına rağmen, merkezi ve başkenti olarak Roma'ya bakıyordu. Papaların şehrinde olan her şey, hemen tüm yarımadada biliniyordu. Şimdi yürürlüğe konulan bu tür önemli ve beklenmedik reform önlemleri, iletildiklerinde, İtalyan zihnini derinden etkilemekten geri kalamazdı. Kamuoyu
uyandı. Her yerde en derin sempati hissedildi ve ifade edildi. Özgürlük, Din himayesinde yeniden canlanmıştı. Haç'tan yeni bir
kutsama olarak yayılmıştı. Din Şefi, Sadıkların Babası, onun Baş Rahibi olmuştu. Adı kutsanmıştı.
Övgüleri yalnızca İtalyan halkı tarafından değil, aynı zamanda
her medeni ulus tarafından ilan ediliyordu. Artık özgürlük için mücadele eden şiddet değildi, artık
ayaklanma değildi. Tüm hükümdarların en büyüğü
hükümdarlığını ilan etmişti. Hiçbir gizli topluluğa borçlu değildi.
Genel olarak topluma güveniyordu. İnsanların inandığı gibi, aydınlanmış kamuoyunun sağlam temeline
güvenle dayanıyordu. M. Cousin tarafından temsil edilen felsefe, onun gelişini selamladı. M. Thiers tarafından yönetilen Fransa'nın devlet adamlığı, şampiyonunu övdü. Protestanlık, hoşgörüsüz önyargılarını unutarak, reform edilmiş İtalya'nın sıcak _vivats_'ını coşkuyla yankıladı. Bu arada Pius IX ödülünün tadını çıkardı, övgülerini
duyan binlerce sesin iltifat dolu yankısında değil, onaylayan vicdanın tek bir sakin sesinde. Dahası, ele aldığı davanın bir gün
muzaffer olacağına dair derin bir inançla teselli buluyordu.

Her yeni tavizle birlikte daha fazla değişim arzusu geliyordu.

İnsanlar
genel olarak memnundu, hatta minnettardı ve sık sık
minnettarlıklarını en samimi ve coşkulu şekilde ifade ediyorlardı. Ancak
hepsi samimi değildi. Sadece kendi amaçları için insanların sık sık şımartıldığı
karmaşık toplantıları ve sıcak memnuniyet ifadelerini
elde etmek için çalışanlardan yoksun değildi. Bu Sosyalist hizipti. Tek amacı bir Cumhuriyet kurmaktı - bir _Cumhuriyet, tek ve bölünmemiş_ veya, acımasız ve kana susamış karakteri nedeniyle _Kızıl Cumhuriyet_ olarak adlandırılıyordu.

Böyle bir Cumhuriyet kurmak amacıyla, bu partinin adamları, artık ne düzenlenebilen ne de sayıları azaltılabilen çok sayıdaki toplantıdan yararlanarak, yeni dostlar edindiler, halkın heyecanını
artırdılar ve böylece onu disiplin altına aldılar ve bazı gözde demagoglar aracılığıyla kontrolleri altına aldılar. Yakında kendilerini ne kadar tehlikeli bir silahla silahlandırdıkları görülecektir. Bu hizipçilerin entrikaları ve kitleler üzerindeki etkileri olmasa, IX. Pius'un egemen olarak kendi haklarıyla uyumlu olacak kadar anayasal ve özgür bir hükümet sistemi kurmayı başaracağından şüphe edilemez. Bu haklardan vazgeçme özgürlüğüne sahip değildi. Daha büyük bir
politik özgürlük ölçüsü hiçbir halk tarafından makul bir şekilde istenemez. Tüm
tarihten açıkça görüldüğü üzere, özgürlük, anayasal bir monarşinin teşvik edici himayesinde, en iyi düzenlenmiş cumhuriyetlerde olduğundan daha güvenli ve kalıcı bir
temelde tam olarak yaşanmakta ve tesis edilmektedir. Böyle bir
hükümet biçiminin monarşik olmaktan çok cumhuriyetçi olduğu söylenebilir. Ancak birçok özelliğe ve bir Cumhuriyetin tüm popüler avantajlarına sahip olmasına rağmen, bir monarşi olmaktan çıkmaz. Kraliyet onuru, ona ait olan her şeyle birlikte hala kalır ve anayasasının temel bir öğesidir. Pius IX'un korumak istediği monarşi böyleydi ve vicdanen asla vazgeçmeyeceğine inanıyordu. Bu konuda samimiydi ve yüksek karakteri buna tanıklık ediyor. Daha az bencil bir hükümdar veya daha dik kafalı ve daha sağlam yargıya sahip bir adam asla olmadı. Hiçbir prens ayrıcalıklara daha az sahip olmadı. Temel haklarını korumaya kararlıydı, ancak hiçbir meşru tavizden kaçınmazdı. Ülkesinin zamanına ve koşullarına uygun, halkına yararlı ve iyi bilgilendirilmiş ve sağlam bir kamuoyuna uygun olan her şeyi devletin ekonomisine sokmaya hazırdı. Ancak, kamu gücünün Papalık Devletleri'nde tamamen sekülerleştirilmesi, yani Hristiyanlık karşıtı ilkelere dayalı bir Cumhuriyet'in kurulması, yani _Kızıl Cumhuriyet_, bir an bile düşünülemezdi. Danışma Hükümeti olarak adlandırılabilecek şey, _görevlerini yerine getirmeye yeni başlamıştı ki, Pius IX. onu tamamen temsili hale getirmeye karar verdi. Bu önemli karar, o zamanlar Fransız anayasal monarşisinin Roma'daki elçisi olan M. Rossi ile sık sık yapılan görüşmelerin konusuydu. Bay Rossi, Ocak 1848'de hükümetine şunları yazdı:

"Uzun uzun düşündükten sonra çözülebileceğini düşündüğüm bir sorun. Dünyadaki egemenlik bölünmeleri çok sayıda ve çeşitlidir. Ve asırlarca sürdükleri için, bir tane daha deneyebiliriz, dünyevi olanı manevi olandan tamamen ayırarak başlayabiliriz - Papa'yı Kral'dan. Sadece, bizim için karışık olan konuları tamamen manevi olana ve din adamlarına bırakmak gerekir."

Birkaç gün sonra, büyükelçi hükümetine şu daha kesin istihbaratı verdi: "Papa yakında anayasayı onaylayacak. Bu onun ciddi ve sürekli çalışmasıdır." Bay Rossi, bu önemli önlemin kabul edilmesinde gecikme olmaması gerektiğini içtenlikle önerdi. Bunun, ajitasyona son vereceğini düşünüyordu; özgürlük ve reform davası için ne kadar ölümcül olabileceği düşünüldüğünde, anayasal hükümet kurulduktan sonra zorunlu olarak sona erecek olan çok sık kargaşalı toplantıların
herhangi bir gün
ne kadar ölümcül olabileceği düşünüldüğünde, kesinlikle en arzu edilen sonuç.

Papa, seçkin diplomatla aynı fikre sahipti. Ancak, büyük fikir henüz
gerçekleşmekten uzaktı. Beklenmedik bir şekilde yeni ve çok ciddi bir
zorluk
ortaya çıktı. 5 Mart 1848'de, Fransa'nın anayasal monarşisinin
düştüğü ve Paris'te bir Cumhuriyet
kurulduğu yönündeki şaşırtıcı haberi getiren bir haberci geldi. Roma'nın başına bundan daha büyük bir talihsizlik gelemezdi. Halkın heyecanı ölçüsüzce arttı ve asla yerine getirilemeyecek abartılı umutlar
canlandı. Başlangıçta sadece coşkulu olan halk, şimdi çalkantılıydı. Fransa'daki olaylar daha da ölümcül bir etki yarattı. Anarşinin hakim olmasına sebep oldular. Anayasanın ilanıyla felç olacak aşırı veya Sosyalist Cumhuriyetçiler artık yükselişteydi. Paris'te yapılanların Roma'da da yapılabileceğini düşünüyorlardı. Ve deneyimsiz kalabalığı kendi inançlarını paylaşmaya ikna ettiler. Böyle bir inanç sadece boş ve suçlu bir rüyaydı. Çünkü binlerce değerli hayatı bir Ütopya için feda etmeye karar vermek kesinlikle suçsuz olamazdı; asla gerçekleştirilemeyecek bir sistem. Olaylar, istediği siyasi düzenlemeyi yapmakta tamamen özgür olan Fransa'da, vatandaş monarşisinin çöküşüyle ​​kurulan ve Kızıl Cumhuriyet'e tercih edilen Cumhuriyet bile, bir Cumhuriyet'in mümkün olmadığını gösterdi. Öyleyse, Roma'da tüm Hıristiyan dünyasının görüş ve isteklerine, hatta Roma halkının kendisine bile karşı aşırı bir sistem kurmak nasıl mümkün olabilir ki? Bu insanlar, aşırı heyecandan uzak olduklarında, devletin ekonomisine çok sayıda liberal kurum sokmuş olan hükümdarın sadık destekçileriydiler; bu kurumlar, fikirleriyle mükemmel bir uyum içindeydi ve zamanın gerekliliklerine hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı? Katolik ulusların, henüz, Şeflerinin yardımına gelmelerine gerek yoktu. Egemenliğini savunmak için, sadece, sarhoş Roma'dan ayık Roma'ya, alışılmadık özgürlük içkileriyle sarhoş Roma'dan, normal halindeki Roma'ya, sakin ve dingin Roma'ya, tıpkı eski ihtişamlı günlerinde olduğu gibi, bilgeleri ve ciddi senatörleri, yenilgilerinde kederli ama onurlu bir şekilde kapılarının önünde oturdukları Roma'ya başvurmak gerekiyordu. Modern Roma, Sosyalist işgal dalgasını aynı yüz ifadesiyle karşılamalıydı, Kızıl veya Komünist Cumhuriyeti kurmak için yapılan her ardışık girişim, yalnızca maddi duvarları yıkabilen güçlü lejyonların savaşından daha yıkıcı olduğunu kanıtlıyor.

Papaların şehri olan Roma'da Sosyalist bir Cumhuriyet imkansızdı.
Papalık Devletleri boyunca evrensel olarak
egemen olan sağlam ilkeye karşı asla yerini koruyamazdı.
Avrupa hükümetlerinin
yüzünü veya hatta
tanınmasını asla elde edemezdi. Sadece Fransa ve Avusturya değil; diğer tüm Katolik
ülkeler de ona karşı tüm etkilerini kullanırdı. Bunu yaparken de akılsızca veya adaletsizce hareket etmiş olmazlardı. Roma, Baş Rahibinin ikametgahı olmasaydı, o büyük tarihi şehir çoktan
yok olurdu veya sadece Avrupa haritasında zar zor algılanabilen önemsiz bir köy olarak bilinirdi. Ünlü şehir, Papaların doğrudan aracılığıyla yıkımdan ne sıklıkla kurtarılmadı? Ne zamandır onu bilgelikle yönetmiyorlar ve refahla kutsamıyorlar? Eğer reçeteli hak diye bir şey varsa, şüphesiz ki
onlarındır. Eğer fetihten daha iyi temellendirilmiş ve daha güçlü bir hak varsa, bu hak şüphesiz Roma'nın kurtarıcılarına aittir.
Onlar onu Hıristiyan dünyası, insanlık ve Kilise için kurtardılar.
Hiç kimsenin malı değildir. En yüksek, boş uzlaşmalar ve aldatıcı özgürlük umutları için teklifte bulunanlara, değersiz bir çiftlik gibi bırakılamaz. Roma halkı, kendi özgür iradeleriyle, kendilerini vermeye, kendilerini yıkıcı ilkelerinden nefret ettikleri bir gruba satmaya kalkışsa, önceki çağlardaki ataları onların aşağılık yozlaşmalarına karşı protesto ederdi; gelecek nesillerin çocukları onların anısını lanetlerdi; Günümüzün tüm düşünen insanları
onları kara nankörlükle suçlayacaktı,--Papaları arasında güçlü ölülere karşı nankörlükle, ki onlar isimlerini, şehirlerinin ününü, onurlu Devletini, modern zamanlardaki varlığını borçludurlar;
her şeyden önce, onlara özgürlük sunan, onlara özgürlük
bahşeden ve kendi zamanında onları tiranlıktan,--hizip tiranlığından--kurtarmaktan memnuniyetle kurtaracak olan o yöneticiye karşı nankörlükle,--geçmişte seleflerinin onları barbarlığın acımasız pençesinden kurtardığı gibi.

Pius IX. tamamen temsili ve anayasal bir hükümet kurmaya karar vermişti. Ve Roma halkının şu ana kadar
istediği tek şey buydu. Onlar sadece Papa'nın görüşlerinin hızla yürürlüğe girmesini istiyorlardı. Buna göre, Senatör
(Belediye Başkanı) Prens Corsini ve Belediye Meclisinin sekiz asli üyesi,
Papa'ya isteklerini bildirmekle görevlendirildi. Onun cevabı
saygın ve samimiydi. İstedikleri anayasayı verme niyetini açıklarken, en kararlı şekilde, anın aciliyetine bir taviz vermediğini, aksine önceden tasarlanmış amacını gerçekleştirdiğini ima etmeye özen gösterdi. "Olaylar," dedi, "Roma Konseyi ve Yargıçlığı adına bana yönelttiğiniz talebi fazlasıyla haklı çıkarıyor. Herkes, Hükümete, bana en uyumlu görünen şekli vermek için sürekli çalıştığımın farkında. Ancak, aynı zamanda, bu iki güç arasındaki sınır çizgisini çizmeye çalışırken, kendi kişiliğinde iki büyük onuru birleştiren hiç kimse, maruz kaldığı zorluklardan habersiz değildir. Laik bir Hükümette bir günde yapılabilecek şey, Papalık Hükümetinde ancak olgun bir müzakereden sonra başarılabilir. Yine de, ön çalışmaların tamamlanmasıyla, birkaç gün içinde düşüncelerimin sonucunu size iletebileceğimi ve bu sonucun tüm makul insanların isteklerini karşılayacağını düşünüyorum." Buna göre 14 Mart'ta _Kutsal Makam'ın dünyevi yönetimi için temel yasa_ yayınlandı ve böylece anayasal kural
mümkün olan en eksiksiz ve basit şekilde
başlatıldı.

Anayasa, 1830 Fransız Liberal Monarşisi modeline göre çerçevelendi ve Papalık Hükümeti'ne uyarlanabilecek şekilde değiştirildi. Hükümlerine göre, sorumlu bir Bakanlık ve biri seçmeli, diğeri ise yaşamları boyunca atanacak üyelerden oluşan iki Parlamento Meclisi vardı. Devlet Konseyi'ne, daha sonra iki Meclisin oylarına sunulacak yasaların çerçevelenmesi aitti.

Tüm anayasal monarşilerde, Parlamento tarafından oylanan tedbirlere yasa gücü kazandırmak için
hükümdarın onayı gereklidir. Böylece, Pius IX tarafından Roma'da ilan edilen anayasa uyarınca,
Kardinaller Heyeti kalıcı bir konsey olarak oluşturuldu ve
bu konseyin görevi Yasama
Odaları'nın kararlarını nihai olarak onaylamaktı. Özünde, Papalık
Devletleri'nin tartışmasız bir şekilde anayasal hale geldiği yasa buydu. Birkaç gün sonra Bakanlık
adı verildi. Sayılarının dörtte üçü laikti. Kardinal Antonelli
Başkan veya Birinci Bakan olarak atandı. Ve böylece anayasa
hazırlanır hazırlanmaz yürürlüğe girdi, Pius IX. halkının çıkarlarını ilerletmek ve istek ve arzularını karşılamak için o kadar istekliydi.

Şimdi, kişi sadece minnettarlığın Papa'yı bekleyebileceğini söyleyebilirdi. Ama hayır!
Diğerlerinin hepsinden daha fazla, halkının bağlılığına güvenmeye hakkı olduğu anda, yeni ve büyük bir zorluk ortaya çıktı.

1815'teki diplomasi ile, büyük Avrupa Savaşı'nın sonunda, İtalya'nın belirli kısımları Alman yönetimine tabi tutulmuştu. Bazı İtalyanlar, bu kötülüğün ancak savaşla ortadan kaldırılabileceğini düşünüyorlardı. Bu abartılı bir fikirdi. Savaş, İtalya davasına ve yakın gibi görünen o yenilenmeye yalnızca yeni düşmanlar kazandırabilirdi. Diplomasi onlara daha iyi hizmet ederdi. Bir zamanlar, en zorlayıcı koşulların baskısı altında yaptığı şeyi, koşullar değiştiğinde ve zorunlu olarak yeni bir düzen talep ettiğinde başarmaya hazır olurdu. Ortaya çıkan yeni acil durumlarda, en azından ilk etapta, devlet adamlarının öğrenimine ve yeteneğine başvurulmalıydı. Bireyler arasında, bir kavgayı çözmek için tüm barışçıl yolların kullanılması makuldür, bu nedenle ulusların daha büyük meselelerinde, süngülere ve kana başvurulmadan önce tüm devlet adamlığı sanatlarına başvurulmalıdır. Böyle bir yolun ne kadar başarılı olacağı ve İtalyan özgürlüğü davasına ne kadar yararlı olacağı, Avusturya'nın antlaşma haklarında ısrar ederek Ferrara'da savaş bayrağını asmasıyla diplomasinin elde ettiği büyük sonuçla yeterince gösterilmiştir. Bu durumda, şüphesiz Papa baş diplomattı. Ancak, yalnızca bir şehir değil, İtalya'nın en büyük şehirlerinden ve en iyi eyaletlerinden birçoğu söz konusu olduğunda da aynı şekilde olmaz mıydı? Bu daha önemli koşullarda "Barbarlar"la başa çıkmanın daha zor olduğunu
düşünmek mümkün değil. Avusturya, gerçekten de, dini ve din adamlarını hor gören modern zamanların o mükemmel inceliğini görmezden gelecek kadar barbardı; ve böylece, eskiden olduğu gibi, Papa'ya olan saygısını, onun isteği üzerine askerlerini İtalyan topraklarından çekerek
göstermiş olurdu.

Ancak İtalyanlar böyle düşünmüyordu. Savaşacaklardı, bedeli ne olursa olsun. Papalık Devletleri'nin halkı bile, yüce Şefi savaş olmadan fethedebilecekken, aynı ölümcül amaca meyilliydi. Tamamen Sosyalist ajitasyonun etkisi altındaydılar ve daha akıllıca bir tavsiyenin
kabul edilmesi mümkün değildi.

Halk liderleri arasında, savaş sorununun
bir araya getirilebilecek en büyük mecliste
ajite edilmesi kararlaştırıldı.
Toplantı yeri olarak Kolezyum belirlendi ve istenmeyen bir gösteri, görkemli ama uğursuz bir sahne
sunması gerekiyordu.
Tüm Roma, denebilir ki, antik arenada toplanmıştı, başlarında en sevdikleri tribünler vardı. Bu demagoglar, savaş sorununun alkışlarla çözülmesinde kararlıydılar, böylece Egemen Papa'yı, bu etkileyici görüş ve heyecan gösterisiyle, bu kadar çok halk coşkusuyla, tabiri caizse vatanseverlik sarhoşluğuyla tarafsızlık politikasını terk etmeye ikna etmeye ikna etmeyi umuyorlardı. Sabahın erken saatlerinde geniş arena çoktan kalabalıktı. Devletin tüm tarikatları oradaydı - Soylular, Burghers, Askerler, Prensler - herkes. Hatta kalabalığı
doldurmak için rahipler bile makul sayılarda geldi ve her tarikattan rahipler, her kolejden din adamları, her cemaatin üyeleri. Yeni haçlı seferi sorununun ciddiyetle tartışılacağı muazzam açık hava toplantısı böyleydi. Devrimci gösteriler düzenleme sanatında usta olan yetenekli liderler tarafından önceden düzenlenmemiş olsaydı, görkemli ve dikkate değer bir gösteri olurdu. Büyük toplantıda samimiyet olabilirdi. Baş aktörlerde ise hiç yoktu. Kamuoyunun böylesine kendiliğinden bir şekilde ifade edilmesi, eğer gerçekten böyleyse, gerçekten de etkileyici olurdu - görkemli. Sadece öğrenilmiş parçaların tiyatro gösterisi olarak görüldüğünde -ve bundan daha fazlası değildi-
aşağılamadan başka bir şeyi hak etmiyordu. Ayrıca bu gösteride, uğursuz ve melankolik bir özellik vardı - bugün popüler zihin üzerinde pratik yapan bir grup aktör, yarın güvenli bir şekilde deneyebilecekleri şeyi keşfetmek için.

Arenaya bakan tribünün yakınında, daha sonraki bir dönemde, o zamanın kargaşalarında çok kötü şöhretli olmaya mahkum olan tüm o kışkırtıcılar sıralanmıştı. Bunların arasında, çocukça kibri onu seçkinliğe özendiren ve kariyeri zaten iddialı bir belagat, abartılı bir üslup, karışık fikirler ve ortodoksluğun sınırları konusunda henüz kararsız bir zihinle işaretlenmiş olan Barnabite rahibi Padre Gavazzi de vardı ve biraz sonra bu sınırların ötesine geçti. O, _haçlı seferinin_ vaiziydi. Ardından çoban şair Rosi; Prens Canino'nun sekreteri Masi; Konventualistler tarikatından genç bir Fransız rahip Dumaine; Generaller Durando ve Ferrari; gazeteci Sterbini, sonradan çok
ölümcül derecede popüler oldu; ve tabii ki, başlangıçta Papa davasına hevesli olan, ancak şimdi savaş için
yanan ve çok geçmeden devrime düzensiz bir fanatizm ve saçma sempati karakteri kazandıran demagog Cicerruacho geldi. Gün, antik tiplerin stilini etkileyen görkemli konuşmalarla, savaşa acil çağrılarla, şiirsel söylevlerle, alkış turlarıyla, coşkulu gösterilerle geçti. Sonuç, gönüllülerin kaydı için listeler; şehrin farklı yerlerinde vatanseverlik teklifleri almak için masaların kurulması ve Quirinal Sarayı'na karşı tehdit edici bir gösteri oldu. Burada Papa'nın Avusturya'ya yapılacak sefer için bayrakları
kutsaması amaçlanıyor.

Hareket artık her türlü kontrolün dışındaydı. Papa'nın emirleri bir tür saygıyla karşılanıyordu, ancak itaat edilmiyordu. İsyan ruhu
dışarıdaydı, ancak halk hala bir saygı gösterisi yapıyordu. Papa'nın huzurundan
çıktıkları anda en kutsal emirlerini çiğnediler. Pius IX. Gönüllülerin kaydını ve ayrılışını yetkilendirdiğinde, seferin yalnızca savunma amaçlı olması, bölgeyi koruması ancak sınırı geçmekten kaçınması gerektiğini açıkça belirtmişti. Liderler, isyana ihaneti de ekleyerek, halkı aldatmak için Papa'nın adını kullandılar. General Durando, Bologna'ya
varır varmaz, Papa'nın isteklerini çarpıtarak, savaşı teşvik etmek için yetkisini öne sürdüğü bir bildiri yayınladı.
"Radetsky," dedi, "Mesih'in haçına karşı savaşıyor. Pius IX. sizin kılıçlarınızı Charles Albert'in kılıçlarıyla birlikte kutsadı. Barbarlığa karşı bu medeniyet savaşı sadece ulusal değil, bir Hıristiyan
savaşıdır. Haçla ve haçla zafer kazanacağız. Tanrı
istiyor."

Papa'nın karakterini bundan daha fazla tehlikeye atabilecek hiçbir şey olamazdı. Buna göre, 29 Nisan 1848 tarihli
Ensiklopedi'nin yayınlanması gerekli oldu. Kutsal Baba, bu takdire şayan belgede, "İnsanlar," dedi,
"Devletlerimizin dünyevi yönetimine
zararlı şüpheler yaymaya çalışıyorlar. Bu şekilde basit ve düşüncesiz olanlara
verilebilecek skandalı önlemek bizim görevimizdir." Daha sonra, hükümetinin tüm gerçeklerinin kökenini açıkça ortaya koymaya ve yüksek sesle ilan etmeye kararlı olduğunu beyan eder.
Avrupa Kabinelerinin Apostolik Makamına, gerekli
reformları tavsiye eden
toplu tavsiyelerini içeren 1831 tarihli muhtıraya atıfta bulunur. Bu reformlardan bazıları Gregory XVI tarafından kabul edildi. Koşullar
ve zamanın tehlikesi diğerlerinin ertelenmesine neden oldu. Pius IX.
selefinin başlattığını tamamlamanın kendi görevi olduğunu düşündü. Diğer bazı noktalarda inisiyatif aldığını reddetmiyor. Geniş ölçüde affetmişti ve bu merhametten dolayı kendini tebrik ediyor. İtalya'nın serbest bırakılmasına yönelik genel hareketini başlattığı reformlara atfedilecek iftirayı reddediyor. Bu çalkantıyı başka yerlerde meydana gelen ve tüm Avrupa için ezici bir etkiye sahip olan olaylara atfediyor. Son olarak, askerlerine Papalık topraklarını savunmalarını gerektiren emirden başka bir emir vermediğini söylüyor. Diğer İtalyanların örneklerinden etkilenmelerine izin veren tebaasının davranışlarından sorumlu tutulamaz. Emirlerini açıkça vermişti. Bunlar çiğnenmişti. Avusturya ile savaşa ilişkin rahatsız edici soru üzerine, _Ensiklopedi_ şu sözleri taşır:

"Bizden Avusturya'ya savaş ilan etmemizi istiyorlar. Böyle bir karara resmen itiraz etmenin görevimiz olduğunu düşündük,
çünkü değersizliğimize rağmen, yeryüzünde barışın Yazarı olan, şefkatin Dostu olan O'nun yerini tutuyoruz; ve Havariliğimizin İlahi yükümlülüklerine sadık kalarak, tüm ülkeleri, tüm halkları, tüm ulusları aynı babacan sevgi duygusuyla kucaklıyoruz. Ayrıca, tüm ulusların karşısında, Roma Papası'nın, İtalya'nın tüm halklarından oluşan yeni bir cumhuriyetin hükümetinin başı olmasını isteyenlerin hain iddialarını reddetmekten de kaçınamayız. 
"Ayrıca, bu vesileyle, aynı İtalyan halklarını bu hain öğütlere karşı özellikle uyanık olmaya teşvik ediyoruz. Kendilerine, sevgilerini
yaşadıkları prenslerine bağlı kalmaya çağırıyoruz. Aksi halde hareket etmek, sadece görevlerini yerine getirmemekle kalmayacak, aynı zamanda İtalya'yı anlaşmazlıklara ve hiziplere maruz bırakacaktır. Kendimize gelince, bir kez daha, Roma Papası'nın tüm düşüncelerinin ve tüm çabalarının, her gün sadece İsa Mesih'in krallığını, yani Kilise'yi artırmaya yönelik olduğunu ve İlahi Takdirin Kutsal Makam'a yüce Apostolalığın onurunu ve özgürce uygulanmasını
sağladığı dünyevi egemenliğin sınırlarını genişletmeye yönelik olmadığını beyan ediyoruz." 

Savaş için bu kadar mantıksız bir şekilde haykıran partilere cevaben bundan daha iyi bir argüman sunulamazdı. Papa da, kendisinin yeryüzünde Şefi ve Temsilcisi olduğu dinin barışçıl karakterini bundan daha güzel bir şekilde savunamazdı. Aynı zamanda, İtalyan milletlerine akıllıca ve yetkili bir öğüt verdi. Çok geçti. Dostça bir uyarı sesi, çekişme ve devrim gürültüsünün ortasında duyulmadı. Şunu da eklemek gerekir ki, özgürlük davası bir süreliğine yok oldu, kendi aşırılığının kurbanı oldu. Sosyalist parti Roma halkını kazanmayı başarmıştı ve artık şehirde, sahada ne olursa olsun, hakim olan bir güç oluşturuyorlardı. Liderleri tarafından ustaca yönetilerek, Papalık hükümetine yasa verdi. Ancak Papa güçsüz değildi. Sadece laik bir hükümdar ezilirdi. Tahttan
çekilmekten başka bir kaynağı olmazdı. Kutsal Baba bu uç noktaya indirgenmemişti. Sosyalistlerin kendisine dayatmaya çalıştığı kabul edilemez önlemleri hâlâ geri püskürtmeyi başarmıştı. Onlar ve yandaşları Avusturya ile savaş için haykırıyorlardı. Papa hâlâ savaş olmaması gerektiğini söyleyebilirdi ve halkı mücadeleye katılmadı. Romalı gençlerden birkaçı savaşa katıldı. Ancak, ne kadar ateşli olsalar da, cesaretleri ilk _barbar_ kampını gördüklerinde soğudu. Ocaklarına döndüler ve orada geçtikleri çadırlı alanlardan, karşılaştıkları vahşi ordulardan ve kaçtıkları tehlikelerden görkemli bir şekilde bahsettiler. Ancak parti, isteksiz Papa'ya bir bakanlık
zorlamayı başardı. Temsili organ aracılığıyla yapıldığında, ne kadar mantıksız olursa olsun, böyle bir şey anayasal hükümet fikrimizi o kadar da şaşırtmıyor. Anayasal olmaktan uzak olmasına rağmen, kendi isteğiyle anayasal bir monarşi olan prense ilkelerini benimseyen bir bakanı dayatan bir hizbin davranışını da onaylayamayız. Kont Mamiani, Pius IX'un merhametiyle ülkelerine geri kazandırılanlardan biriydi, bu şekilde kayırılan tüm
partiler arasında, Kutsal Baba'ya asla iyiliği kötüye kullanmamak ve her zaman iyi ve sadık bir tebaa olarak kalmak için ona bağlı kalmayı tek başına reddetti. Yeteneksiz değildi; iyi bilgili, soğukkanlı ve kararlıydı, ancak politikada sabit bir ilkesi yoktu. Anayasal bir monarşi kadar kolayca bir Kızıl Cumhuriyet de kurabilirdi. Siyasi davranışı, neyin doğru ve uygun olduğuna dair iyi düşünülmüş bir fikirden çok, olaylar ve koşullar tarafından yönlendiriliyordu. Fransız Devrimi'nin Necker'ine benzetilebilecek İtalyan Liberallerinden biriydi, Mazzini ve takipçileri ise aşırı radikallerdi - Roma siyasetinin Robespierre'leri. Mamiani bakanlığı zorunlu olarak
halkın ayaklanmalarından ortaya çıktı ve 29 Nisan tarihli
Ensiklopediye karşı heyecanlı kitlelerin bir protestosuydu. Politikası bir sır değildi. Halkın karışıklık içinde olduğu günlerde, bunlar onun aday gösterilmesinden hemen önce geldi. Mamiani, halka yaptığı konuşmalarda, hiçbir rahibin
kamu görevine atanmaması gerektiğini; Pius IX. hükümetin başında kalmasına rağmen, ondan 29 Nisan tarihli
Ensiklopedisinin iptalini ve Avusturya'ya karşı savaş ilanını almaları gerektiğini;
yeni bir seferin hızla organize edilmesi ve savaşın resmi bir
bülteninin günlük olarak yayınlanması gerektiğini açıkça belirtmişti. Bu şekilde görkemli bir şekilde yapılan savaşçı ve devrimci bildiriler, zaten heyecanı çok büyük olan kalabalığın coşkusunu
uyandırmaktan geri kalamazdı. Ancak bu tür konularda, eylemde bulunmaktan çok daha güzel konuşmalar yapmak daha kolaydır. Popüler Tribune bakanlığa yükselir yükselmez bu zorluğu deneyimlemeye başladı. Bu yüzden, insanlara aşılamak için çok çaba sarf ettiği büyük dersleri unutmak uygundu. Ancak, Avusturya savaşında ısrarcıydı veya ısrarcı gibi görünüyordu. Yeni bakanın, kitleler üzerindeki etkisini
sürdürmek için bir savaş politikası ilan etmesi gerekebilirdi.
Yine de, böyle bir politika hayal ürünüydü. Devletin meşru olarak oluşturulmuş güçleri tarafından kesinlikle karşı çıkılıyordu - bir yandan, ismi, karakteri, erdemleri, makamı ile hala güçlü olan Egemen; diğer yandan, temsilci organ. Buna göre, bu organ Haziran başında bir araya geldiğinde, sokakların yönetimine son verildi. Ancak yeni zorluklar ortaya çıktı ve Kutsal Baba'nın hükümeti bu zorlukları
aşmak için gayretle çalıştı. Kardinal Altieri, Hükümdar adına, birlik ve uyumun desteklenmesi için enerjik ve dokunaklı bir öğüt verdi.

Aynı zamanda, yeni seçilen milletvekillerinin, anayasanın yeni uyarlamasının Papalık hükümetiyle uyumlu hale getirilmesinde bakanlıkla anlaşarak iyi niyetlerini göstereceklerine dair içten umudunu dile getirdi.

Ne kadar etkisiz olursa olsun, bu konuşma tamamen anayasaya uygun olma özelliğine sahipti.

Aynı övgü Kont Mamiani'nin açılış konuşmasına verilemez. Ertesi gün, yani 9 Haziran'da, Tribün'e çıktı ve orada, Hükümdarlarının temsilcileri olmaktan çok, bireysel kapasiteleriyle bakanlığa daha çok ait olan fikirleri dile getirdi.
Bu son derece anayasaya aykırıydı ve yalnızca deneyimsizliğin sonucu olabilirdi. Bu adamların özgür ve ulusal bir anayasa hakkında ne bilgisi olabilirdi? En azından dürüstlük ve şeref yasalarına göre yönlendirilmiş olmaları gerekirdi. Savaş lehine ifade ettikleri görüşün aynı zamanda Papa'nın görüşü olduğunu söylediklerinde kim öyle olduğunu söyleyebilir? Papalık yönetimini baltalayan tasarımlara saygı duyulan bir ismin onayını bu şekilde genişletmeye çalıştılar. Ne deneyimsizlik ne de anayasa bilgisizliği böyle bir işlemin geçerli bir mazereti veya hatta hafifletici bir etkisi olamaz. Şüphesiz buna politika dediler. Bu en
aşağılık hileydi.

Dürüst ve sağduyulu bakanların elinde yeni anayasa başarılı olabilirdi. Böylesine zor bir soru hakkında bir görüş oluşturabilecek kadar bilgili ve yetenekli birçok kişi böyle düşünüyordu. Ayrıca birçok iyi niyetlisi de vardı. Savaş kışkırtıcılığı olmasaydı, görünüşe göre farklı bir kaderi olacaktı. Egemen olan abartılı İtalyan vatanseverliği fikrine göre, tüm gerçek İtalyanlar ülkeleri için savaşmak zorundaydı. Mamiani bakanlığına, bu savaşçı ruhu Papalık'ın barışçıl karakteriyle uzlaştırma gibi çok zorlu bir görev düştü. Papa, diğer tüm egemenler gibi, şüphesiz, kendini savunma hakkına sahipti. Ancak hem kendisini yönlendiren teoloji hem de egemenliğinin gelenekleri, herhangi bir halka savaş açmasını yasaklıyordu. Bakanlığının çözmesi gereken zorluk da buydu. Başvurdukları
argümanlar, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, kesinlikle
çok çocukçaydı. Papa, bu sıfatıyla, barışa karar verebilir ve
kan dökülmesini kınayabilirdi, ancak dünyevi bir hükümdar olarak, bakanlarına uygun gördükleri şekilde hareket etme yetkisi verebilirdi ve onlar da
savaş ilan edebilirlerdi. Bu sefil sofistlik, yalnızca onu kullanan hükümetin
zayıflığını gösteriyordu. Papa'nın
kendisinin iki ayrı kişiymiş gibi hareket etmesi beklenemezdi. Bakanları savaşa girerken, temsilcileri oldukları
ken, tarafsız olarak kabul edilemezdi.
Bu bakanlığın görevde kaldığı birkaç ay boyunca, Papa,
kendi isteklerine aykırı savaş naralarına direnerek eyaletlerini kurtarmaya devam etti.
Bu büyük konuda onunla sürekli olarak fikir ayrılığına düştüler.
Savaşa karşı olan
tiksintisini ne anlayabiliyorlardı ne de üstesinden gelebiliyorlardı.
En tehdit edici türden popüler gösteriler sık ​​sık yapıldı, ancak hiçbir amaca
uymadı.

Justum et tenacem propositi virum,
Non civium ardor prava jubentum mente quatit solida.

Papa, kararlılığından vazgeçemedi. Ancak bakanlık sarsıldı. Sofistlik ve tutarsızlıktan daha iyi bir destek olmadan,
zayıflığı belirginleşti ve bir süredir açıkça kaçınılmaz olduğu gibi düştü.

Pius IX'un reform davasında devlet adamı gibi çabalarını daha fazla ele almadan önce, o zamanın siyasi
görüşünü kısaca gözden geçirmek yersiz olmayabilir. Her ne kadar tüm insanların, özellikle birçok önemli konuda, Gioberti, Balbo, D'Azeglio gibi seçkin yazarların tüm fikirlerini kabul etmesi beklenemese de, yine de, İtalya'daki reform davasına yeni bir canlılık, hatta ilk dürtüyü kazandırdıkları için onlara itibar etmemek haksızlık olur. Diğerleri gibi, onlar da aceleci ve düşüncesiz değillerdi. Arzu ettikleri hedefe pervasızca aceleyle ulaşmak istemiyorlardı. Bir anda, ulaşılabilecek en yüksek özgürlük derecesine ulaşmayı arzulamanın akıllıca olmadığını düşünüyorlardı. Amaçlarına, ihtiyatlı ve zamanında alınmış reform önlemleriyle ve İtalyan halkının henüz anayasal bir _rejime_ alışkın olmadığı daha sonraki bir dönemde geliştirilebilecek kurumlarla ulaşılabileceğini düşünüyorlardı. Halkı, onlara değerli bir lütuf bahşetmeden önce özgürlük konusunda eğitmekten daha akıllıca bir şey düşünülemez. Avusturya'ya savaş açarak reform çalışmalarına başlama fikirleri pek de takdire şayan görünmüyor. Büyük ve zorlu bir girişimin arifesinde, her taraftan düşmanları kışkırtmak, kesinlikle ihtiyatlılık değildi. Ve Avusturya'nın düşmanlığını kışkırtarak gerçekten de yapmaya çalıştıkları şey buydu. Viyana'daki hükümet düşmanca davranmaya meyilli değildi. Merhum Papa'ya reform tavsiyesinde bulunurken diğer güçlerle birleşmişti. Ve şimdi bir düşman olmaktansa müttefik olmayı tercih ederdi. Fakat "barbar" Almanlar İtalyan halkı için tamamen iğrençti. Eğitimin gücü, en azından zihinlerini bu tek zararlı önyargıdan kurtarmak için, aynı insanlara yöneltilmeliydi. Onlara siyasi bir eğitimin faydalarını
uzlaştırmak
uzun vadede gerekli hale gelmişti. Ve kesinlikle hoşgörüsüz fikirlerin ortadan kaldırılması,
karlı bir çalışma dalı oluşturacaktı.

Daha önce gösterildiği gibi, Pius IX pratik bir reformcuydu ve reform işini şevkle üstlenmişti. Avusturya, vatanseverlik çalışmalarının önüne hiçbir engel koymaya meyilli değildi. Sadece bir kez, o güçlü imparatorluk müdahale etme eğilimi gösterdi. O da Roma ve Egemen Papa'nın halk ayaklanmalarıyla tehdit edildiği zamandı. Sonra,
Kutsal Baba'nın temsili konusunda bile Avusturya silahlarını bıraktı.
Bu anayasa reformcularıyla, gereksiz bir savaş başlatma konusundaki çılgın fikirlerini saymazsak, politikacılar olarak çok az hata bulunabilir. 1848 yılının başlarında, onların görüşleri genel olarak İtalya genelinde kabul görüyordu. O zamanlar, aynı zamanda en güçlü partiydiler. Sayıları, otoriteleri ve yetenekleri, onlara kesin bir üstünlük sağlıyordu, Cumhuriyetçiler ise hala zayıf bir azınlıktı. Birkaç ay içinde, görünüşe göre, her şey tamamen değişti. Yetenek, saygınlık, otorite ve etki hala anayasa reformcularının tarafındaydı. Ancak, bu arada, Kızıl Cumhuriyet sayıların hakimiyetini ele geçirmişti. Bunun nasıl gerçekleştiğini şimdi sorgulamak iyi olabilir. Her büyük toplulukta, siyasette sabit ilkeleri olmayan birçok insan ve belki de daha az olmayan, hiçbir siyasi ilkesi olmayan başkaları vardır. Bu iki insan sınıfı da, herhangi bir anda yönlendirilecekleri duygu ve görüşler için tamamen diğer insanlara bağlıdır. Bu tür insanlar Roma'da ve İtalya'nın diğer şehir ve eyaletlerinde yeterince sayıca fazlaydı. Demagoglar,
bu nedenle, yeteneksiz olmayan ve akıcı bir konuşma yeteneğine sahip olan,
bu vatandaş sınıfları için, herhangi bir miktarda siyasi ilke ve _program_ oluşturmakta çok da zor bir iş bulmadılar.
Anayasal fikirlerle oldukça dolu olan, ancak
zihinleri tamamen kararlaştırılmamış olanlar bile, Kızıl Cumhuriyet'in liderleri,
belirli noktalarda uzlaşmaya,
başkaları hakkındaki görüşlerini değiştirmeye,
tanımlamalarını değiştirmeye, koalisyonlara girmeye ve kendilerine önerilen
bu tür yaratıcı düzenlemeleri benimsemeye ikna ederek, kendi taraflarına çekmeye çalıştılar ve bu da başarısızlıkla olmadı. Böylece, derece derece ve
bu gibi durumlarda beklenebileceği gibi, aşırı radikaller
kitleler arasında en abartılı siyasi fikirlerin
kabul edilmesini sağlamada başarılı oldular. Kaderin bir cilvesi olarak, anayasal monarşiyi sona erdiren Şubat 1848 Fransa devrimi, İtalya'nın Kızıl Cumhuriyeti'ne en ufak bir yardım ve teşvik sağlamadı. Bu partinin adamları, Fransa'nın anayasal işleme kaba kuvveti tercih ettiğinde ve birçok bakımdan iyi olan bir sistemi şiddetle yıktığında ne kadar büyük bir tehlikeye maruz kaldığını, bir anayasa olduğu için, zamanla genişletilip iyileştirilebileceğini, yeni ihtiyaçlar ortaya çıktıkça ve bilgelik ve deneyim gerektirdiğinde yeni gelişmeler, yeni uyarlamalar ve her gün artan mükemmellik kazanabileceğini düşünerek, düşünüp anlayabilirlerdi. Anayasal unsur bir kez ortadan kaldırıldığında, mutlakiyetçiliğe karşı bir aracı ve koruyucu yoktu; bir yandan, diğer yandan anarşi veya şiddet ve terörün hüküm sürmesi. Ancak İtalya'nın aşırılık yanlıları, Paris halkının çok başarılı eylemlerinde özgürlüğe doğru yeni bir adım gördüler. İtalyan halkının, aydınlanmış Fransa'nın ardından ilerlemek ve sonunda kabulleri için sunulan ödülü almak görevi olduğunu ilan ettiler. Bu tür danışmanlar tarafından halk istismar edildi ve yanlış yönlendirildi. Ilımlı reform partisi, olayların esinlediği coşkuyla heyecanlandı ve radikal şeflerin kendileri için kurduğu tuzaklara kulak asmadı. Böylece, bu planlayıcıların
çalışmalarına yakalandılar, ancak yalnızca kendi fikirlerini
çalıştırdıklarını hayal ettiler. Hatta Mazzini'yi kazandıklarını sandılar, oysa gerçekte Mazzini onları kendi yandaşları yapıyordu. Gioberti ve kesinlikle kusurları olmayan daha yakın arkadaşları, kalabalık tarafından terk edildi.

Mazzini ve onun siyasi doktrinleri hakkında daha önce söylenenlere dönersek, onu modern İtalya'nın kötü dehası olarak ilan etmekte tereddüt etmeye gerek yok. 1847'de sürgünde olduğu Fransa'da yayınlanan "Özgürlük ve Ahlaki Uygarlıkla İlişkilerinde İtalya" adlı kitabında, "Genç İtalya"nın (aşırı Cumhuriyetçiler) İtalya'nın kaderi üzerinde belirleyici bir etki uygulayabilecek tek parti olduğunu resmen ilan etti. Aynı zamanda, Reform partisinin fikirlerine ve umutlarına büyük bir küçümsemeyle yaklaştı. Mistik cumhuriyetinde yalnızca _birlik ilkesi, gerçek ilerlemenin ideal formülü_ bulunduğunu ileri sürdü. Bu teori, kurban
sunduğu tapınağın putuydu. Takipçileri aynı zamanda onun yoldaşlarıydı ve o da onların baş rahibiydi. Onun parlak ütopyalarından büyülenmişlerdi. Artık bir yasa koyucu, bir politikacı, bir filozof değildi. O bir ilham adamı, bir peygamber, yeni bir hicretin Muhammed'iydi. Sözleri kehanetlerdi. Doktrinleri özlü ve şiirsel bir dille dile getirildi; ve sürgün yerinden İtalyan yarımadasına yayıldı. Pius IX'un ülkelerinin yasalarını ihlal eden birçok tebaayı sürgünden ne kadar cömertçe geri çağırdığı daha önce gösterilmişti. Bu adamlar bir zamanlar şüphesiz içtenlikle minnettardılar ve Papa'nın merhametini ne kadar takdir ettiklerini gösterdiler. Ancak, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, onları affeden iyilikten çok cezalandıran şiddeti düşünmeye başlamaları şaşırtıcı değildir. Mazzini, diğerleri arasında, bir süre ikiyüzlü davrandı. Belki de ilk başta samimi olduğu ve en sevdiği fikirleri İtalya davasına feda etmeye asilce karar verdiği bile öne sürülmüştür. Ancak bu görüşün kısa sürede ortadan kalkması kaçınılmazdı. Gazete _Italia del Popolo_, onun hala aşırı ve devrimci görüşlere sahip olduğunu ifşa edene kadar uzun zaman geçmedi. Halkın zihinleri bu derginin sayıklamalarıyla zehirlendi ve güvensizlikle doldu. Ülkeyi mahvetmek için mezheplerin ve partilerin kışkırtıldığı bir araç haline geldi. "_Unita e non unione. Assemblea del
Popolo Italiano e non dieta._" "_Birlik; birlik değil. İtalyan halkının meclisi; federal bir diyet değil._" Mazzini'nin
gazetesinin sloganı buydu. Ve şimdi sokaklardaki kitleler, devrimci liderin rehberliğinde, daha önce Pius IX ve reform için haykırdıkları kadar çılgın bir coşkuyla, "Yaşasın Kurucu Meclis!" diye haykırıyordu. Bu haykırışın anlamı hakkında net bir fikirleri yoktu, ama bunu aşırı bir şey olarak görüyorlardı - sınırsız bir özgürlük ölçüsü. Halk
daha iyisini istemiyordu; ve böylece inandıkları gibi, birlik ve Cumhuriyetçi Hükümet için bağırmaya devam ettiler. Böyle bir sistem, İtalya Devletleri'nin doğası ve konumu gereği, uygulanamazdı ve dışarıdan gelen baskı olmadan, Mazzinilerin çok küçümsediği dış savaş asla kurulamazdı. Bu kadar çok farklı halkı genel bir halk konvansiyonunun boyunduruğu altına nasıl alabilirlerdi? Hepsi şüphesiz İtalyandı, ancak farklı ırklardan, farklı milliyetlerdendi ve her biri asırlardır kendi ulusal yasalarından, geleneklerinden, tavırlarından, önyargılarından, tercihlerinden ve antipatilerinden yararlanmıştı. Ortak çıkarları da yoktu. Bir Devlette iyi ve uygun olan şey, hiçbir şekilde bir başkasının gereksinimlerine uyarlanamazdı; hatta bazı durumlarda felaketle sonuçlanabilirdi. Büyük Dükler, ılımlı ve liberal yönetimleriyle Toskana halkına kendilerini sevdirmişlerdi. Piedmont ve Napoli de kendi monarşilerine bağlıydı. Papalık Devletleri halkı, Roma halkı hariç, hükümetlerine sadıktı. Bu halk, 1848'de yabancıların akınıyla büyük ölçüde arttı. Bu kişiler, Cumhuriyetçi görüşlere sahip ve yabancı uyruklulardan özenle ayıklanmıştı. Bu anormal kitleler dışında hepsi, Papa Egemenlerinin bilge ve şefkatli yönetimine bağlıydı. Son yıllarda, sadık sadakatlerini doğrulayan birçok şey olmuştu. Her şeyden önce, kutsal monarşinin gerçek gücünde ve onurunda herhangi bir azalma olmadan, zamanın ihtiyaçlarına uyarlanmış siyasi reformları benimseyebileceğine dair kanıt verilmişti. Zaten çok ılımlı ve popüler olan tüm bu monarşiler, her geçen gün daha anayasal hale geliyordu. Şimdi devrilecekler miydi? Mazzin fikri daha azını hedeflemiyordu. Ve yine de, bunun maliyeti ne olurdu? Bu kadar çok köklü hak, eğer feda edileceklerse, kan dökülmeden, asla mücadele edilmeden vazgeçilmezdi. İç çatışmanın meşalesi, İtalyan yarımadasının bir ucundan diğer ucuna kadar yanacaktı. Ve eski monarşilerin yıkımı -eğer gerçekten de o zamanlar düşmeye mahkum olsalardı- muhtemelen daha despotik kraliyet yönetim biçimleri tarafından takip edilecekti. Söz konusu zamanda, İtalya'nın farklı eyaletlerinin halkı birlikte hareket edip etkilerini birleştirselerdi, etkileyici bir tavır takınırlardı ve sadece hoşgörüyü değil, hatta özgürlük tohumları barındıran kurumlarını geliştirmede güçlü komşularının yardımını bile elde edebilirlerdi, monarşilerde uzun süredir var olan anayasal hakları genişleterek, ki bu monarşiler mutlak değildi. Ancak, siyasi bilgeliğin yerine evrensel bir çılgınlık hakim görünüyordu. Halk gösterilerinin karmaşasında ve parti çığlıklarının gürültüsünde, "aklın hâlâ küçük sesi" duyulmuyordu. Devrimci şefler yeniden savaş için nutuk attılar ve İtalya, onların uğursuz öğütlerini dinleyerek, egemenlerine karşı silaha sarıldı; ve böylece siyasi varlığına ölümcül darbeyi indirdi. Ilımlı Reform partisi, eğer yürürlüğe konmuş olsaydı, şüphesiz büyük ve mutlu sonuçlarla sonuçlanacak bir plan tasarladı. İtalya'nın tüm eyaletlerini bir Federal Parlamento aracılığıyla birleştirmeyi önerdiler. Çabalarını ilk etapta yöneticiler ve halk arasındaki birliği teşvik etmeye yönelttiler, yöneticilere ılımlılık, ikincilere ise akıllıca bir hoşgörü önerdiler. Böylece mutlak birlik fikrini ve onu kurmak ve sürdürmek için tasarlanan halk konvansiyonunu ertelemeyi umuyorlardı. Mükemmel bir fikri rahip ve bilgili Rahip Rosmini tarafından yazıya dökülen federal diyet, bu meclisin yerini alacaktı. Bu konfederasyon planına göre Papa, Sardunya Kralı, Toskana Büyük Dükü ve diğer Prensler saldırgan ve savunmacı bir birlik içinde birleşeceklerdi. Bu ilkelere dayanarak ve ayrıntılarında Egemen Papa'nın kutsal karakterine ve görevine müdahale edebilecek hiçbir şeye izin verilmemesi koşuluyla, önerilen siyasi düzenleme anayasal görüşlere sahip olan herkes tarafından genel olarak beğenilecekti. En azından seçkin yazarlar, bu konuda onaylayıcı yazılar yazmışlardır. M. Laboulaye, Kont Balbo hakkındaki bilgili eserinde şöyle der:

"Prenslerin, Almanya'nın birliğine ve büyüklüğüne çok güçlü bir şekilde katkıda bulunan _Zolverein_ gibi bir konfederasyon oluşturarak, onları çok ilgilendiren bağımsızlığa ilgi duymaya ikna edilmesi gerekiyordu.
Bir konfederasyon, şüphesiz İtalya'nın karakterine ve tarihine en uygun örgüttür ve ayrıca İtalyan vatandaşlığını canlandırmanın ve Avusturya'yı kontrol altına almanın en iyi yoludur."

Avusturya'yı sınırlamak söz konusu olduğunda, Avusturya'nın saygı duyduğu ve bu güçlü imparatorluğun ve disiplinli ordularının, silahlanmış tüm İtalya'dan daha kolay teslim olacağı bir etki olacağı eklenmelidir. Bir konfederasyon veya eşit derecede iyi bir düzenleme olmadan, İtalya için iç savaştan ve ulusal yıkımdan daha iyi bir kader olamazdı.

Bu arada olaylar endişe verici bir hızla ilerliyordu. Kızıl Cumhuriyet fikrini sürdürmekte ısrarcıydı. Ülkenin dışarıdan tehdit altında olması, çabalarını en ufak bir şekilde yumuşatmadı ve üretmeyi hesapladıkları tek sonuçlarla sonuçlandı. İtalya bölünmüş kaldı. Charles Albert'in kılıcı, Avusturya'nın güçlü silahlarıyla tek başına başa çıkamazdı. Birleşik bir halk, savaşın gidişatını durdurabilirdi. Birleşmelerinin etkileyici gösterisi, Alman Kabinesini bile etkileyebilirdi ve Radetsky'nin lejyonları Mincio'yu geçmeye asla cesaret edemezdi. Ancak, başka türlü olması kaderinde vardı. Aşırılık, aşırılığı takip etti ve kaçınılmaz sonuç, hızlı bir cezaydı. "_Fikrimizden çok İtalya yok olsun_," Sosyalist liderlerin nöbet
niydi. Ve sanki kader, bir halkı yok etmek için çılgınlıklarıyla birleşmiş gibi, İtalya işgalci tarafından ezildi. Ne umurlarındaydı? Ülkelerinin alçaltılması ve Prenslerinin Novara meydanında alçaltılması onlara ne getirdi? Sardunya monarşisinin düşüşü, aynı zamanda İtalya'nın yenilgisiydi, onlar için bir zaferdi. Tasarımlarına bir engel daha ortadan kalktı. Mazzini, "_Kralların savaşı_," dedi, "_sona erdi; halkın savaşı_ başlıyor." Ve kendini bir asker ilan etti. Ancak Garibaldi ona uzun süre komuta etmedi. Savaşçı coşkusu kısa sürede tükendi. _Halkın savaşı_ da feci bir şekilde sona erdi; ve kılıçtan bıkmış devrimci şef, kalemini yeniden eline aldı ve Avusturya savaşında cesur adamlar gibi tek başına savaşmış olan ılımlı Reformculara saldırılarını yeniledi. Sözlerin çekişmesi devrimciye daha uygundu; ve yeni bir yayın düzenlemeye koyuldu. Bu dergide Reformculara öfkelendi. Bunlar, kralların ve aristokrasilerin çıkarı için popüler aslanını susturan bir grup hain, ön oda Makyavelleriydi.

Bu _Makyaveller_, bağımsızlık savaşına beş oğlunu veren Kont Balbo; Durando ile birlikte sefere çıkan ve Vicenza'da iki bin adamla Monte Benico'yu on iki bin Avusturyalıya karşı savunurken bir top yüzünden bacağı kırılan Signor D'Azeglio gibi adamlardı. Yaralarından ve bu pervasız politikacıların hakaretlerinden hâlâ acı çeken D'Azeglio, "Korkular ve Umutlar" başlığı altında çıkan bir broşürle yanıt verdi. Düşmanın silahları altında duran adamlara karşı bu kadar ustaca savaş açabilen kulüp askerlerini, meyhane kahramanlarını ve entrikacıları esirgemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Benim açımdan," diye yazdı, "ben sizin cumhuriyetinizden değil, despotizminizden korkuyorum.
Ajitasyonunuz Hırvatlarla son bulacak." Ve böylece ortaya çıktı. Tahmin
ama çok hızlı ve çok eksiksiz bir şekilde gerçekleşti. Fransız yazar M. Mignet, bu konu hakkında uzun uzadıya ve dikkat çekici bir belagatle yorumda bulunuyor:

"Doktrinlerinde olduğu kadar arzularında da aşırı olan ve her şeye sahip olmadığı sürece hiçbir şeye sahip olmadığına inanan ve her şeye sahip olduğunda da bundan nasıl bir şey çıkaracağını bilmeyen bir parti, temsili monarşiye ulaşma
olasılığı neredeyse olmayan ve henüz tek düşünülen şeyin toprak bağımsızlığı olduğu bir ülkede bir cumhuriyet kurmayı hayal etti. Bu parti düşünceleri böldü, ülkenin çabalarını zayıflattı ve anayasal özgürlük altında uzlaştırılmış ve ortak düşmana karşı bir anlayışa sahip olan hükümetler ve halklar arasında karşılıklı güvensizliğin ortaya çıkmasına neden oldu. Böylece ülkenin kurtuluşunu tehlikeye attılar. Başkentinde bir ayaklanma tehdidiyle karşı karşıya olan Napoli Kralı, savaş alanına doğru yürüyüşe geçmek üzere olan birliklerini tuttu; Papa cesaretlendirmeyi bıraktı; zaten tam yürüyüşte olan Piedmont Kralı tereddüt etti; ve İtalya, özgür olmadan
harekete geçti, bir kez daha güçsüzleşti, çünkü
birliğini kaybetmişti ve Avusturyalıların yeniden
fatihler olarak ortaya çıktığını ve Lombardiya'nın kurtarılmış ovalarında kendilerini yeniden efendiler olarak yeniden kurduklarını gördü."

Bu anlamlı sözler, genel olarak benimsenen görüşü doğruluyor, yani Kızıl Cumhuriyetçiler İtalya'nın felaketlerinin her zaman nedeniydi.
Kötü niyetli operasyonlarının
ürettiği ulusal zayıflık sonucunda, Radetski Yukarı İtalya'yı yeniden fethetmeyi başardı, onlar
kendileri adımlarını Roma'ya yönelttiler, yaklaşırken sanki Gotlar ve Vandallar ordusuymuş gibi terör estirdiler.
Varlıklarıyla aynı görüşlere sahip,
kendileri gibi tatminsiz ve hiçbir şeyin tatmin edemediği adamların sayısını artırarak,
halkta olağanüstü bir ajitasyona sebep oldular,
korkunç bir huzursuzluğa neden oldular ve aşırı umutlar. Kitleleri
yıkıcı ilkeleriyle doldurdular ve Papalık hükümetiyle
tüm işlemler sona erdi. Zaten Piedmont'taki monarşiyi yıkmak için
ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. Şimdi, Kutsal Baba'yı
ellerinden almak gibi uğursuz bir işi ilerletmek için
her türlü planı devreye soktular. Birçok Reformcuyu kazanmayı başardılar,
ki onlar da çok kolay bir şekilde kendilerinin kandırılmasına izin verdiler.

İlk başta, gösterildiği gibi, Pius IX. onuruna yapılan halk gösterileri, hayırsever Papa'ya karşı samimi bir minnettarlık ifadesiydi. Sosyalistler şimdi bu büyük etkiyi ele geçirmeyi başardılar
ve bunu kesinlikle mükemmel bir yetenekle kullandılar. Kitleler, bir kez
ajitasyonun büyüsüne kapıldığında, en
cüretkar
demagogların emrindedir. Kendilerini tuzağa düşürmeye izin veren Reformcular, vatansever ilahilerini söylemeye devam ettiler, Roma _Marseillaises_,
Sosyalist radikalizmin fark edilmeden geçidin tacını
aldığını ve halk gösterilerinin
tamamen değiştiğini umursamadan. Daha önceki bir tarihte "Genç İtalya" onları yalnızca bir tehdit olarak kullanmıştı. Artık ellerinde bir koldular. Ve böylece sokaklarda yönetti, her dönüm noktasını bir tribün haline getirdi.

Şu anda onlar için tek eksik, ayaklanmanın ortak bir merkezi veya genel karargahıydı, buradan emir sözcüğü, halkın her ayaklanması için işaret çıkacaktı. Bu,
ünlü _Roma Çemberi_'nde bulundu. Bu çember, komisyonsuz bir tür kongreydi - iki veya üç yüz kişilik bir ajitatör grubu, Kızıl Cumhuriyet'in korkunç ve kasvetli bayrağını
kasabadan kasabaya taşıyorlardı. Bu ayak takımı gücü, Kutsal Baba'nın isteklerine aykırı olarak Mamiani bakanlığını göreve getirmişti. Bu zayıf ve kararsız bakan kendi partisinin saflarını dağıttı ve "_Genç
İtalya_"ya geçti. Bu parti artık ona her fırsatta dikte ediyordu. Papa'nın buna asla
kabul etmeyeceğini ve bu nedenle reddetmesiyle popülaritesinin
azalacağını çok iyi bilerek, Avusturya ile savaşması için onu özel bir ciddiyetle teşvik ettiler.

Anayasa artık askıdaydı, bakan dışarıdaki bir partinin emrindeydi ve artık Egemen'in ve temsili organın organı değildi. Papalık otoritesi, hala birçok kişi tarafından saygı duyulsa da, artık itaat edilmiyordu. Sadece bir isimdi.

Cumhuriyet hüküm sürüyordu ve sadece sonunda gelmesi çok kesin olan, açıkça tanınacağı anı bekliyordu. Bu koşullar altında Mamiani bakanlığı hızla geriledi. Artık ölüm sancısı çeken ve artık etkisiz kalan bu ülke, hiçbir şeyin yumuşatamayacağı bir sapkınlıkla Avusturya'ya karşı savaş ilanlarını yinelemeye devam etti. Bu,
sadece hakim olan karışıklığa eklendi. Bakanlar ve onların daha ateşli taraftarları, vatansever ve kahraman olarak ülkeleri için savaşmaya hazırdı. Yine de, tüm bu övünmelere rağmen, kaydolmak için acele etmediler. Bu adamlar böyle boş ve boşuna
şanlı konuşmalara dalarken, gönüllü olup sahaya çıkan birkaç kişi, iki gün boyunca cesurca ama sonuçsuz bir şekilde savunulan Vicenza'dan geri döndü. Forum savaşçıları, ancak yenik ve yaralı yurttaşlarıyla buluşmak ve şehre döndüklerinde onlara bir alkışla onurlandırmak için zamanında yola çıkmıştı. Savaş ajitasyonu, açıkça Kutsal Makam'a karşı bir saldırı silahından başka bir şey değildi. Sonuçları bakımından
çok yararsızdı, her gün yeni felaket haberleri getiriyordu.
Koşullar artık savaş çığlığını her zamankinden daha uygunsuz hale getirmişti. Charles
Sardunya Kralı Albert, Mincio'dan Oglio'ya,
oradan Adda'ya,
oradan Milano'ya sürülmüştü. Şimdi Piedmont sınırını yeniden geçiyordu, yenilmiş, umutsuz ve kalbi kırık. Yine de Piedmont,
aşağılanmasının sessizliği içinde, son bir çaba için hazırlanmaya koyuldu.

Pius IX'un danışmaya çağırdığı çeşitli bakanların hepsi
başarısızdı. Şimdi her zamankinden daha büyük zorluk koşulları ortaya çıkmıştı ve henüz
ortada olan daha büyük kötülüklerin üzücü bir önsezisi olmadan, Kutsal Baba, daha önce Kutsal Makam'da Fransız Büyükelçisi olan Kont Rossi'nin
iyi bilinen devlet adamlığına başvurdu.

Bu seçkin devlet adamının yetenekli biyografi yazarı olan M. Mignet, Papa Devlet Konseyi Başkanı olarak mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukların belirgin ve ilginç bir anlatımını sunar:

"M. Rossi ilk başta tereddüt etti. Çözülmesi gereken ne kadar zorlu sorunlar olduğunu biliyordu. Anayasal ilkelere göre, daha önce mutlak olan bir hükümeti yönetmek; daha önce Kilise'ye tabi olan bir ülkenin işlerini laiklerin elleriyle yönetmek; Yarımada'nın siyasi birliğine neredeyse her zaman karşı çıkan bir devleti bir İtalyan birliğinde birleştirmek; kısacası, hepsini aynı anda kurmak, Anayasal Hükümet, Sivil Yönetim, Ulusal Federasyon, onun üstesinden gelmesi gereken tek zorluklar değildi. Başkalarının kendisiyle tartışacağı bir Prens'in bakanı, kamu otoritesini kullanacağı bir ülkede yabancı, adanmışlığına rağmen desteksiz ve hizmetlerine rağmen onaylanma; suistimallerin kör savunucuları tarafından bir devrimci olarak saldırıya uğramak ve kimeraların tutkulu taraftarları tarafından özgürlüğün düşmanı olarak reddedilmek. Uzun bir süre boyunca düşüşünü sürdürdü. İlk başta Egemen Papa'ya önerdiği koşullar kabul edilmeyince, M. Rossi onun için saklanan kaderin elinden kurtulduğunu düşündü. Ancak Papa, yeni bir bakanlık için boşuna çabaladıktan sonra, 1848 Eylül ayında ona daha acil bir şekilde yardım etmesi için baskı yaptı ve aynı zamanda ona tam güvenini ve sınırsız yetkisini sundu. Bay Rossi kabul etti."

Göreve geldiğinde Kont Rossi altmış yaşındaydı.
Siyasete yabancı değildi. Hayatı, aslında,
siyasi kargaşanın ortasında geçmişti.
Tahmin edilebileceği gibi, inişli çıkışlı kariyeri boyunca çok acı çekmişti. Aynı zamanda,
sert deneyim okulunda çok şey öğrenmişti. Birkaç kez sürgüne gitmişti ve
bu sayede birden fazla ülkenin vatandaşı olmuştu. 1815'te, İtalyan özgürlüğü davasında üstlendiği rol nedeniyle Yarımada'dan sürgün edildi;
Cenevre ve Paris'te ikamet etmiş olması nedeniyle, bu şehirlerde
kendisine parlak bir ün kazandırmıştı. Siyasi ekonomi ve hukukun önemli konuları üzerine yazmış, bu bilimler hakkında derin bilgi, büyük entelektüel güç ve üstün bir nüfuz sergilemiştir. İlkelere ve teoriye güvenmesine rağmen, gerçekleri görmezden gelmemiş veya bilimin yüce biçimlerini pratik gerekliliklere uydurmayı reddetmemiştir. İnsanlık bilgisine hakimdi ve teorilere katı bir şekilde bağlı kalarak doğanın kendi görüşlerine boyun eğmesini zorlayanlardan
çok uzaktı. İtalya'nın işlerinin en tehlikeli krizde olduğu ve Roma'da anarşinin hakim olduğu bir zamanda, Pius IX'un bakanlığının başına getirebileceği en yetenekli danışman ve yardımcıydı. Birçok nadir yeteneğe sahip olan Kont Rossi, kamu görevlilerinin ilgisini çekmeye çok meyilli olan dışsal zarafetlere sahip değildi. Davranışları öylesine soğuk ve çekingen görünüyordu ki; keskin, araştıran vaşak benzeri gözleri utanç
verecek şekilde hesaplanmıştı. Bilimin nesnelerine aşinalık ve diplomasi alışkanlıkları ona kolayca küstahlık ve küçümsemeyle karıştırılabilecek bir tavır ciddiyeti kazandırmıştı. Bununla birlikte, hoşnut etmekle ilgilenmiyordu, çekici ve sevimli nitelikler ve sevginin cazibesi yerine irade gücü ve üstün zekanın otoritesiyle etki etmeyi tercih ediyordu. Bir devlet adamının zihnine sahipti, ancak kalabalığı kazanan ve düşmanlığı etkisizleştiren o çekici dış görünüşe sahip değildi. Ailesinden başka hiç kimse onun gerçekte ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar yumuşak huylu olduğunu bilmiyordu, tüm bu mükemmellik onun soğuk ve itici tavrıyla o kadar iyi gizlenmişti. Yeni bakan, her şeyden önce, Kutsal Makam'ın egemenliğini korumaya kararlıydı. O zamanlar, "Papalık," diye yazmıştı, "İtalya'nın yaşayan son ihtişamıdır." Davranışları diliyle mükemmel bir uyum içindeydi. Önündeki işe yetenekten daha az şevkle başvurmuyordu. İki aydan kısa bir sürede, iyi düşünülebilecek olandan daha fazlasını başardı ve daha fazla önlem hazırlık aşamasındaydı. İlk olarak, en çok dikkatini verdiği konular Roma'nın İç Hükümeti, Papalık maliyesinin durumu ve İtalya'nın toprak bağımsızlığıydı. Kamu hazinesinin iflas tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü ve Roma din adamlarından üç milyon _ecus_ alarak onu kurtardı. Bu cömert bağış sayesinde bakan, maliyeyle ilgili tüm
tedirginliklerden kurtuldu ve böylece enerjisini, yönetimi yeni kurumlara uyarlamak gibi daha zor bir göreve yönlendirebildi. Anayasa, gerçekten de yasal olarak kurulmuştu. Şimdi hedeflenen amaç, onun akıllıca hükümlerini pratik olarak uygulamaya koymaktı; başka bir deyişle, anayasal bir Papalık yaratmaktı.

Bu arzu edilen sonuca ulaşmak için, M. Rossi, her bir güce uygun eylem alanını belirlemek için iyi hesaplanmış yasal önlemler hazırladı. Halk hareketlerinin düzensiz gücü ancak bu şekilde kontrol edilebilir ve sabit sınırlar içinde tutulabilirdi. Roma Devletleri'nin Sivil Hükümeti'nin tamamen yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. Bakan, iyi yasaların hem özgürlüğün en güçlü kalesi hem de keyfi güce karşı en etkili kontrol olduğuna dair inancıyla bu göreve de gayretle başvurdu. Kont Rossi, doğuştan İtalyandı. Duyguları da öyleydi ve doğal olarak Gioberti ve Rosmini'nin sağlam ve aydınlanmış doktrinlerinden siyasi düzenlemelerinde en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini düşünmeye yöneldi. Bu amaçla, Torino, Napoli ve Floransa'da İtalyan Devletleri'nin bir konfederasyonu için müzakerelere başladı. Onun politikası, tüm bu eyaletlerin genel bir hükümet altında birleşmesiydi,
her eyalet alışkın olduğu biçimleri, yasaları ve kurumları korurdu. Aralarında barış zamanına uygun belirli ilişkiler kurulmalı ve savaş durumunda ortak eylemlerini kolaylaştıracak düzenlemeler yapılmalıdır. Pius IX. bu büyük tasarımın bilgeliğini gördü ve gerçekleşmesini destekledi. İnsanlığın bir yöneticisi olarak, bu yararlı önlemi almaya karar vermesi, yürürlüğe konması halinde zamanla İtalya'nın tamamen özgürleşmesi ve yeniden canlanmasıyla sonuçlanabilirdi. Ancak, zaman tanınmadı ve birazdan göreceğimiz gibi, anarşi kasvetli saltanatına geri döndü.

Kont Rossi'nin bakanlığının başlamasından önce, Yasama Odaları sadece zamanlarını yararsız tartışmalarla boşa harcamıştı. 15 Aralık 1848'de toplanmaları kararlaştırıldı ve bakan cesur ve enerjik ama uzlaştırıcı bir konuşma hazırladı. Halkın temsilcilerinin artık zayıf fikirli bir demagogun belirsiz ve hizipçi nutuklarını değil, Anayasal bir Hükümetin gerçek ve açık sözlü ifadelerini duymaları amaçlanmıştı. Rossi, melankolik koşulların olağanüstü ciddiyet kattığı bu vesileyle, ciddi ve kararlı bir bakan olarak kendini gösterdi; Hükümdarının danışmanı ve görüşlerinin temsilcisi olarak görünmeye kararlıydı, halkın kölesi ve kör tutkularının organı olarak değil. Bu söylemin iletilmesi kaderinde yoktu. Şöyle başlıyordu:

"Kutsal Hazretleri Papalık tahtına henüz çıkmıştı ki, Katolik dünyası bir Papa olarak merhametine ve dünyevi bir Egemen olarak bilgeliğine hayranlıkla
doldu... En önemli gerçekler, insanlığa Papalık'ı, kurucu ilkesinin doğası gereği anayasal özgürlüğün düşmanı olarak ilan eden o sözde felsefenin temelsiz tahminlerinin yanlışlığını gösterdi. Birkaç ay içinde, Kutsal Baba, kendi isteğiyle ve yardım almadan, uzun bir
saltanatın ihtişamı için yeterli olacak bir işi başardı. Tarafsızca samimi olan tarih, bu Papalık döneminin eylemlerini kaydederken, Kilise'nin, İlahi temelleri üzerinde sarsılmaz ve dogmalarının kutsallığında esnek olmayan, her zaman akıllıca, takdire şayan bir ihtiyatla, dünyadaki şeylerde uygun olan değişiklikleri teşvik ettiğini tekrarlayacaktır."

Konuşma, baştan sona, M. Rossi'nin yürürlüğe koymakla görevlendirildiği fikirlerin ve politikaların cesur ve aydınlık bir açıklamasıydı. Aynı zamanda, temsilci organa, onların sadık mutabakatının çok gerekli olan yardımını elde etmek için samimi bir çağrıydı ve bakan, anayasanın hükümlerine kesinlikle uymaya onurlu bir şekilde bağlı olduğunu düşünüyordu. Bu arada, anayasa çok kararlı düşmanların huzurundaydı. Anayasayı devirmeye yemin etmişlerdi. Ancak, bakanlıkta, yeni düzeni sürdürmeye kararlı ve radikal hizbin tüm planlarını bozmaya hazır olan zorlu bir rakiple karşılaştılar. Anayasanın kendisi de onların entrikalarına ciddi bir engeldi. Dolayısıyla hem anayasa hem de bakanlık, sokak toplantılarında ve devrimci dergilerde şiddetli saldırıların hedefi haline geldi. Bakan yılmadı. "Kutsal Baba'ya ulaşmak için," dedi, "cansız bedenimin yanından geçmeleri gerekir." Bu asil karar onu devrimciler için daha da iğrenç hale getirdi. Kızıl Cumhuriyet partisinin liderleri, bilimin adının sadece komplolarını gizlemek için bir
manşet olarak kullanıldığı Torino'daki bir bilimsel Kongre'den döndüklerinde, Rossi'nin öldürülmesi gerektiğine karar verdiler. Mazzini, yayınlanan bir
mektubta, suikastının
elzem olduğunu ilan etti. Roma'daki kulüplerden birinde Sosyalistler, bakanın öldürülmesinde parmağı olması gereken suikastçıları kurayla seçtiler. Kan davasında baş aktör olarak atanan zavallı adam aslında hastanelerden birinde bir ceset üzerinde pratik yaptı. Parlamentonun 15 Kasım'da toplanmaya çağrıldığı gün, hizbin tam amacının yürürlüğe girmesini görmekti. Bu gibi durumlarda neredeyse her zaman olduğu gibi, uyarılar hedeflenen kurbanın kulağına ulaştı. Pişmanlık duyan komploculardan bazıları şimdiye kadar komployu ifşa etmişti. Diğerleri ise zalimden yakında kurtulacaklarıyla alaycı bir şekilde övündüler. Düşes de Rignano bakanı evde kalmaya çağırdı. Diğer taraflardan da aynı şekilde ciddi ve acil uyarı sözleri geldi ve yine de dikkate alınmadı. Eğer gerçekten bir komplo olduğuna inanıyorsa, cesur tavrıyla komplocuların nefretini etkisizleştirmeye güvendi ve evinden Quirinal Sarayı'na doğru ilerledi. Oradayken, büyük bir endişe içinde olan Papa'ya teselli edici sözler söyledi. IX. Pius, veda duasını ederken, ona dikkatli olmasını tavsiye etti.

Papa'nın dairesinin kapısında, kendisinden
kalmasını rica eden yaşlı bir rahiple karşılaştı. "Eğer devam edersen," dedi, "öldürüleceksin." M. Rossi bir an durakladı ve şöyle cevap verdi: "Papa'nın davası, Tanrı'nın davasıdır."

Kendilerine verilen emirleri haince ihlal eden bir karabina muhafızı, parlamentonun toplandığı evin girişinde yoktu. Bakan merdivenlere ulaşmıştı ve bir grup komplocu etrafını sardığında yukarı çıkıyordu. Önce ona hakaret ettiler. Sonra suikastçılardan biri omzuna vurdu. Öfkeyle bu suikastçıya doğru döndüğünde, boynu bir başkasının hançerine maruz kaldı, o da fırsattan yararlanarak ölümcül darbeyi indirdi. Bakan, kanıyla yasama meclisinin eşiğindeki basamakları ıslatarak düştü. Cinayetin ayrıntıları üyelere iletilirken, onlar tekinsiz bir şekilde sessiz kaldılar. Hiçbiri bu korkunç suçu kınayan tek bir kelime etmedi. Hemen günlük işlere geçtiler. Meclis salonuna giden merdivenlerin dibindeki açık alanda sivil muhafızlar silahlı olmasına rağmen, katili tutuklayan veya tutuklamaya en ufak bir eğilim gösteren olmadı. Aksine, suçlu, suç ortakları tarafından sadece cezasız değil, zafer kazanmış bir şekilde şehrin sokaklarında gezdirildi. Yeni bir ilahi söylendi: "Rossi'yi öldüren el kutsansın." Suikastçının hançeri çiçeklerle sarıldı ve Güzel Sanatlar kafesinde halkın önünde saygıyla teşhir edildi. Halk, çılgınlıklarının aşırılığı içinde, öldürülen papazın dul eşine hakaret etti; ve bir ironi
aşırılığıyla, evini aydınlatmasını istediler. Gazeteler, genel duygunun gerekli
tezahürü olduğunu iddia ettikleri için, suçu onayladılar. Tüm halk, bu tür şeytansı
sevinçlere fiilen katılmasalar da, sessizlikleriyle kendilerini kan davasının suç ortağı ilan ettiler.

Asil Rossi ile birlikte, Roma davası, İtalya davası, o an için yok oldu. Sadık papazın atanan görevini yerine getirmesine izin verilseydi, her ikisi için de ne kazanç olmazdı?
Anayasal hükümet sağlam ve kalıcı bir temele oturtulmuş olurdu; Sokaklardaki vahşi hareketlilik sona ererdi ve devrimin heyecanlı tutkuları, özgür siyasi kurumların
sağlam, düzenli ve yararlı işleyişini
izleyerek,
sakinleşirdi. Fakat, üzücü bir düşünce!
Tarihin asla damgalamaktan vazgeçmeyeceği bir eylemle, itibarı, yetenekleri ve deneyimiyle, toplumsal yapıyı sağlam temeller üzerine inşa etmenin muazzam
çabasına eşit olan tek adam
yıkıldı ve şimdiye kadar sempatiyle bakan Avrupa ulusları
dehşetle geri çekildi. Medeni dünyadaki liberal erkekler uzun zamandır İtalya'nın durumuyla derinden ilgileniyorlardı. Onun geleceğinin parlak olduğuna o kadar inanıyorlardı ki, çocuklarının kontrolsüz heyecanını ve hatta özgürlüğün alışılmadık nimetinden yararlanmaya başladıklarında en büyük aşırılıklarını bile affedebilirlerdi. Suç ve onu takip eden kötülüklere sempati duymuyorlardı. Suikastlara dayanan bir sistem gelişemezdi. Şiddetle başlatılan sistem, ancak şiddetle var olabilirdi. İnsanlığın daha iyi hisleri sarsılmıştı. Zar atılmıştı ve Roma mahkûmdu. Kaderinde olan şehir, kutsal olmayan gücün kullanılmasından sevinç duymuştu ve zamanı geldiğinde İlahi Takdir'in kendisine karşı kullanılmasına izin verdiği meşru güç sayesinde cezasını çekti. Rossi'nin ölümüyle özgürlük için tüm umutlar sona erdi. Komplocular, suçlarından bekledikleri faydaları geciktirecek hiçbir şeye izin verilmemesi konusunda kararlıydı. Temsili organdaki tüm uygunluk duygusu henüz sönmemişti. Papa'ya, Meclis'in başsağlığı dileklerini iletmek ve üzücü olay için üzüntülerini dile getirmek üzere bir heyet gönderme konusu vardı. Sağduyunun ve uygun hissin acilen talep ettiği bu adıma, Canino Prensi Charles Bonaparte karşı çıktı ve fazlasıyla başarılı oldu.

(M1) Devrimciler artık kendilerini bir tür kalıcı
kulüp haline getirdiler. Bu kulüp büyük bir gösteri yapmaya koyuldu ve hem sivil muhafızların hem de ordunun onlara katılmasını talep etti. Her şey bu amaç için hazır olduğunda, bir süredir örgütlenme sürecinde olan bir kalabalık, Papa'nın ikamet ettiği Quirinal Sarayı'na yürüdü ve kapılara toplar doğrulttu. Ayrıca komşu evlerden tüfeklerin ateşlenmesini sağladılar. Monsignore Palma ölümcül şekilde yaralandı ve
Kutsal Baba'nın ayaklarının dibinde can verdi(1). Daha sonra kapılardan birini ateşe verdiler. Ancak İsviçreli Muhafızlar alevleri söndürmeyi başardılar.
İsyancılar şimdi sarayın tüm sakinlerini, Pius IX. hariç, mantıksız taleplerine
razı olmadığı takdirde öldürmekle tehdit ediyorlardı. Dairelerine düşen toplarla çok iyi gösterildiği gibi, o bile kurtulamayacaktı. O ana kadar
Kutsal Baba, kendisine hakaret olan
bir bakanlığı kabul etmeyi kararlılıkla reddetmişti. Şimdi, ancak etrafındaki insanların hayatlarını
kurtarmak için, bu aşağılanmaya boyun eğdi. Mamiani, eski programıyla, tüm İtalya'nın temsilcilerinden oluşan kurucu meclis tarafından desteklendi, Dr. Sterbini, Garetti
ve eşit derecede kabul edilemez dört kişiyle birlikte bu Sosyalist
bakanlığı oluşturdu.

Ayrıca, ünlü Abbate Rosmini'yi de uğursuz listeye dahil etmek istediler. Ancak bu yetenekli ve seçkin ilahiyatçı onlarla birlikte olmayı reddetti veya onların işlemlerine herhangi bir destek vermedi. 17 Kasım'da, temsilciler meclisinin birkaç üyesi, Pius IX'a bağlılıklarını ve minnettarlıklarını ifade etmek için bir heyet gönderilmesini önerdi. Tüm nezaket duygusundan tamamen kaybolmamışlardı. Ancak, öncüllerine sadık kalan Prens de Canino, bu kadar övgüye değer bir amacın yürürlüğe girmesini engellemeyi başardı. Böyle bir adımın tedbirsiz olacağını ve pişmanlık duymaları için bir nedenleri olabileceğini söyledi. "Yurttaş Bonaparte", övündüğü bu unvanla, ayrıca İtalyan halkının artık tartışmasız efendiler olduğunu ve enerjik dürtülerine karşı çıkacak tüm parlamentoları, bakanları ve tahtları nasıl alçaltacaklarını çok iyi bildiklerini söyledi. (M2) Bu arada, böylesine korkunç bir krizde olan Papa, birkaç arkadaşı, Sarayının yetkilileri, sadık İsviçreli Muhafızları ve yabancı elçiler hariç herkes tarafından terk edildi. Onunla birlikte kalanlar arasında altı
Soylu Muhafız ve Kardinaller Soglia ve Antonelli vardı. Bu, halkının
hak ettiği şekilde idolü ve insanlığın umudu olan büyük Papa'ya bırakılan tüm saray ve orduydu. Bu kadar umutsuz bir durumda bile asla güvenini kaybetmedi. Tüm bu zorlu
koşullar boyunca kendine hakim ve sakindi. Hiçbir şey onu halkının nankörlüğü kadar
çok üzmedi. Yeni yıkıcılık bakanlığı, Papa'dan zorla ve isteksizce onların oluşumuna onay
almıştı. Papa, elçileri tarafından temsil edilen tüm Hristiyan Avrupa uluslarının önünde, onlara ve tüm eylemlerine karşı en ciddi şekilde protesto etmeyi görevi olarak gördü ve bunu yaptı.

Bu elçiler ve diplomatlar, İspanya büyükelçisi Martizez Della Rosa, Büyükelçilik Sekreteri M. Arnao ile birlikte; Fransa büyükelçisi Dük d'Harcourt; Bavyera büyükelçisi Kont de Spaur; Portekiz elçisi Baron Venda Cruz, Komutan Huston ile birlikte; o zamanlar Rusya İmparatoru ve Polonya Kralı'nı temsil eden Kont Boutenieff; Brezilya elçisi Figuereido; Hollanda elçisi Liedekerke ve hiçbiri İtalyan olmayan birkaç diplomat.
Roma'da, Papa'nın dairelerinde olmasa da, bir İngiliz devlet adamı da vardı.
Roma'daki işi ne olursa olsun, Roma Egemenine karşı bilinen bir görevi, hatta herhangi bir görevi yoktu. Resmî olmaktan çok resmi bir adamdı ve görevi olsun veya olmasın, iyi bilindiği gibi Papa'nın düşmanlarıyla ciddi iletişimleri vardı. Lord Minto, Roma'nın gizli toplulukları tarafından coşkuyla karşılandı. Halk, o sırada Quirinal'e giden yolu unutarak ona serenat yapmaya gitti. Lord Minto, "popüler çevreyi" (Papalık Devletleri ve İtalya'nın tüm şehirlerine anlaşmazlık meşalesini taşımakla görevli üç yüz seçilmiş ajitatörden oluşan bir grup) ve Sosyalist gazetenin ofislerini sık sık ziyaret etti. Cicervacchio'yu nezaketle karşılayacak kadar ileri gitti ve oğlu Cicervacchietto için şiirler yazdı.

Ancak Minto Kontu, İngiliz devlet adamlarının görüşlerinin sadık bir temsilcisi değildi. Neyse ki, bunlardan çok azı, Roma'da Whig partisinin en az saygın kesimini temsil ederken lordluğu tarafından onaylanan yıkıcı doktrinleri benimsedi.

Aldatıcı başarılarıyla sarhoş olan kalabalık ve onları yöneten çaresiz adamlar, hâlâ haksız yere kazandıkları zaferi kutluyorlardı, ateşli silahların sık sık ateşlenmesi ve kalabalığın ateşli haykırışları hâlâ Roma'nın saygıdeğer binalarında yankılanıyordu, o sırada Kutsal Baba, yanında kalan elçilere konuşurken en derin duygularının kanıtı olarak şu sözleri söyledi:

"Beyler, ben burada tutukluyum. Şimdi tüm destekten ve tüm güçten mahrum bırakıldığıma göre, tüm davranışlarım tek bir amaca hizmet edecek: Davam uğruna tek bir damla kardeş kanı bile akmasını önlemek. Her şeyimi bu ilkeye teslim ediyorum; ancak aynı zamanda, beyler, şunu bilmenizi istiyorum ki, tüm Avrupa, bu hükümette, nominal olarak bile, hiçbir rol almadığımı ve ona tamamen yabancı kalmaya kararlı olduğumu bilsin. Onlara adımı kötüye kullanmalarını yasakladım; sıradan formüllere bile başvurulmaması emrini verdim."

Avrupalı ​​Güçlerin temsilcileri, artık kendi malikanesinde tutuklu ve devrimci hizbin rehinesi olan
Pius IX'un protestosunu saygıyla ve gözyaşlarında ifade bulan duygularla karşıladılar.

Pius IX yakın bir tehlike altındaydı. Bir tutuklu ve amansız düşmanlarla çevriliydi, kendi hayatını veya sadık vatandaşlarının hayatını korumak için hiçbir gücü yoktu. Davasına bağlı olan birçok kişi şehri terk etmek zorunda kalmıştı. Kardinaller, gerçekten de, seçkin Şeflerine sadıktı. Ancak
birçoğu suikast tehditleriyle sürgüne gitmeye zorlandı. Aziz İgnatius'un çocukları, heyecanlı kalabalığın gazabından kaçmak için
Kutsal Baba'nın isteği üzerine geri çekildiler. Papa bile
adımlarını nereye yönelteceğini bilmiyordu.

(M3) Devrim her yerdeydi. Henüz fethetmemişti, ancak
tüm Avrupa'yı rahatsız etti. Güçlerin temsilcileri Papa'nın yanında sadık bir şekilde kaldılar. Ancak onları destekleyecek olan ülkeler
siyasi karışıklıklarla dikkati dağılmıştı. Napoli Kralı her taraftan devrimle tehdit ediliyordu. Lombardiya ve Venedik ayaklanma halindeydi. Piedmont Avusturya'ya savaş açıyordu ve tüm Macaristan isyan halindeydi. İmparator Ferdinand, iç karışıklıklar yüzünden iki kez başkentini terk etmek zorunda kaldı. Devrim dalgasına karşı koyamayarak,
sarsak tahtını on sekiz yaşında bir gence devretti. Prusya Kralı ve diğer Alman Hükümdarları, başlangıçta devrimci hareketi yeni bir güç elde edecek şekilde yönlendirmeyi umdukları için, ya onun önünden kaçmak ya da sokaklarda ona karşı mücadele etmek zorundaydılar. Artık çok yaygın olan karışıklığı başlatan Fransa, kendi çocuklarına karşı varlığı için savaşmak zorundaydı. Başlıca şehri Paris, kötü adamların ve eşit derecede kötü kadınların ülkenin askerlerini zehirli toplarla öldürdüğü bir savaş alanına dönüşmüştü. Fransa'nın en iyi subaylarından daha fazlası, Afrika'nın vahşi Bedevileriyle yapılan tüm savaş boyunca olduğundan daha fazla sayıda, Paris anarşisine karşı tek bir mücadelede öldü. (M4) Roma'da devrimci grup güç kazanıyordu ve Papa'nın konumu her geçen gün daha tehlikeli hale geliyordu. En sadık arkadaşlarının fikri, şehri terk etmesi gerektiğiydi. Ama hangi ülkeye gidecekti? Tüm Avrupa devrimci sorunlarla çalkalanıyordu. Kutsal Baba, Valence Piskoposu'ndan bilgece bir öğüt mektubu ve değerli bir hediye - saygıdeğer Pius VI.'nın sürgündeyken ve daha önceki bir devrimin esiriyken yanında taşıdığı Pyx'i aldığında henüz kararsızdı. Pius IX., bu kadar düşündürücü bir
hediye aldıktan sonra, artık düşmanlarının
elinde kalmamaya karar verdi. Fransa elçisi Dük d'Harcourt ve Bavyera elçisi Kont de Spaur'un yardımıyla Quirinal
Sarayını ve Roma şehrini terk etti. Bu son kişi tarafından güvenli bir şekilde Albano'ya ve oradan da bu elçinin arabasıyla Napoli krallığındaki Gaeta'ya götürüldü. Oraya varır varmaz, henüz kraliyet gücünden mahrum kalmamış olan Kral Ferdinand'a bildirilen bu hükümdar,
parlak bir maiyet eşliğinde, Kutsal Baba'yı karşılamak ve ona koruma sağlamak için Gaeta'ya doğru yola çıktı.
IX. Pius'un Napoli krallığında gönüllü sürgün olarak ikamet ettiği on yedi ay boyunca, Ferdinand
Egemen Papa'ya gücündeki tüm teselliyi sağlamaktan vazgeçmedi. Ona karşı her bakımdan davranışı her türlü övgünün ötesindeydi.
Bir insan olarak, onu üzüntülerinde teselli etti; bir prens olarak, onu gerçek bir kraliyet ihtişamıyla eğlendirdi, sürgünün acısını ve sıkıntısını azaltmak, hatta ortadan kaldırmak için hesaplanan hiçbir şeyi esirgemedi,
bu arada, sadık bir Hristiyan olarak, Mesih'in Vekili'ne karşı her evlatlık görevini yerine getirdi, mümkün olduğunca, kendisine karşı çok sayıda acımasız düşman tarafından işlenen suçları kefaret etti.

(M5) Başka bir ülkenin devrimi, Robespierre gibi adamların şefleriydi. Roma ve İtalya'nın devrimi, Kont Rossi'nin suikastını emreden Mazzini ile övünüyordu. Roma'da, Papa'nın dünyevi egemenliğinden
düşüşünü ilan eden bir başka devrimci lider, Avukat Armellini vardı. Bu konsil avukatı, altı kez, Papa'ya sadakat yemini etmişti. Hatta Papalık onuruna bir sone bile yazmıştı, bu sonede şu dikkat çekici sözler okunuyordu: "Zamanla konuştum ve ona bu kadar çok imparatorluğun, Argos, Teb ve Sidon krallıklarının ve onlardan önce veya sonra gelen diğerlerinin başına ne geldiğini sordum. Tek cevap olarak, Zaman geçişini
mor ve kraliyet pelerinlerinin parçalarıyla, zırh parçalarıyla, taç enkazlarıyla
serpti ve ayaklarımın dibine binlerce kırık asa attı. Sonra bugünün
tahtlarının ne olacağını sordum. İlkinin ne olacağı,
cevaptı--ve Zaman, acımasız darbeleriyle her şeyi
düzenleyen korkunç tırpanını salladı--bunlar da olacak. Petrus'un Tahtı için de benzer bir kaderin
mevcut olup olmadığını sordum. Zaman sessizdi; Sadece sonsuzluk cevap verebilirdi."

Kutsal Baba'nın gidişinden kısa bir süre sonra, bu hain Armellini,
devrimin başlıca şeflerine bir ziyafet verdi. Yeminini ihlal etmekle onu sık sık suçlayan karısı, Sterbini, Mamiani, Galetti ve
diğerleri gibi adamlarla herhangi bir, hatta görünür bir ilişkiyle kirlenmekten korktuğu için bu sefer evinde kaldı.

Misafirler onun yokluğunun nedenini sorduklarında, aniden kapı açıldı ve Madam Armellini, solgun, canlı, tehdit edici bir tavırla, elinde bir kağıt rulosu ile haykırdı: "Hepiniz lanetlendiniz!
Tanrı'nın yargılarından korkun, yeminlerinizi hiçe sayarak,
öldürememenize rağmen, bakanını sürgün ettiniz. İlahi gazaptan korkun.
IX. Pius, sürgün yerinden, Tanrı'ya size karşı yalvarıyor. Onun
sözlerini dinleyin." Konuşurken elinde tuttuğu kağıdı yavaşça açtı ve her kelimeyi vurgulayarak kararlı bir sesle, aforoz tehdidi içeren Kutsal Baba'nın
kararını okudu. Bu okuma
şaşkın misafirlere yıldırım gibi çarptı. Madam Armellini,
bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Beyler, anladınız mı?
Hiç kimsenin kaçamayacağı intikamcı el başınızın üzerinde asılı duruyor, vurmaya
hazır. Ama hala zaman var. Tanrı'nın sesi henüz, Vekilinin sesi aracılığıyla, korkunç hükmü haykırmadı. Bu dünyadaki mutluluğunuz ve
öteki dünyadaki kurtuluşunuz için, kendinizi onun merhametine
atın. Günahlarınızın kadehi hızla doluyor. Taşmadan önce
fırlat onu senden." Böyle konuştuktan sonra, haklı öfkesi en üst seviyede olan bu cesur kadın kocasına yaklaştı ve
masaya, Kutsal Baba'nın kararnamesini fırlattı. Sonra
geri çekildi.

(M6) Papa'nın bakanı Kont Rossi'nin suikastından yaklaşık iki buçuk ay sonra, önde gelen komplocular, devrimci meclislerinde Papalık'ın _de facto et
de jure_, Roma Devletleri hükümetinden düşürüldüğünün kararlaştırılmasını sağladılar. Aynı zamanda, Papa'nın manevi görevini yerine getirirken bağımsızlığı için gerekli tüm
garantilere sahip olmasını sağlamayı bir moda haline getirdiler.
Her şeyden önce, hükümet biçiminin tamamen demokratik olması gerektiğini ve _Roma Cumhuriyeti_'nin görkemli adını alması gerektiğini ilan etmeyi unuttular.
Bütün bunlar, halk hareketlerinin başlangıcında ifade edilen duygularla pek de uyumlu değildi. Bu duygulara, bu kadar yüksek sesle ve görünüşte içtenlikle
ilan edilenlere, yeni bir ışık
dağıtıldı. Mazzini, Devrimci Konvansiyon'un bir temsilcisi olarak Roma'ya geldi. Oradaki yerini alır almaz, reformcu Papa'nın onuruna tekrarlanan _vivats_'ların yalan olduğunu ve henüz ifşa etme zamanı gelmemiş tasarımları gizlemek için başvurulduğunu ilan etti. Yeni slogan olan "Yaşasın Roma halkı!"nın da aynı derecede samimi olduğuna inanmak için bir sebep yok mu? Halkın adil bir şekilde temsil edilmesine asla izin vermeyecekleri iyi bilinir. Ve kendilerini
yönetemeyeceklerini ve demir bir çubukla yönetilmeleri gerektiğini ilan etmemişler miydi?

(M7) Kamuoyu aynı zamanda onların haksız iddialarını yalanladı. Devrimci liderler resmi bir bildiride, "Avrupa'nın oybirliğiyle sesi, tüm medeni insanların laneti ve İncil'in ruhu tarafından yerle bir edilen Papalık Tahtı'nın kalıntıları üzerinde Roma'da bir cumhuriyetin yükseldiğini" duyurdular. "
Sadece Avrupa milletleri değil, aynı zamanda medeniyetin nimetlerinden henüz zar zor yararlanan tüm medeni dünya ve insanlar, en uzak olanlar bile, cüretkar olduğu kadar yanlış olan bir iddiayı reddetmek için acele ettiler. Hristiyanlığın tüm milletleri, Roma halkının sadıkların ortak Babasına yığdığı zulümleri duyduklarında derinden etkilendiler. Şefkat, görev ve itaat beyanlarıyla birlikte evrensel olarak ifade edildi, ancak onu zulmeden hizbin aşağılık davranışlarına karşı sadece öfke vardı. Avrupa'da, Pius IX'a en şefkatli, saygı ve bağlılığı ifade eden mektuplar göndermemiş neredeyse hiçbir Egemen Prens yoktu, yardım ve savunma vaat ettiler. Dört Katolik Güç, diğer Devletlerin onayı olmadan, isyancıları Roma'dan ve Roma Devletlerinden kovmak ve Papa'ya geçiciliğini geri vermek için birleşti. Fransa ve İspanya'nın temsilci meclislerinde, en belagatli hatipler Kutsal Makam'ın haklarını, Roma Papası'nın tam bağımsızlığının hem eyaletlerinin yönetimi hem de manevi gücünün kullanımı için yararlılığını ve gerekliliğini savundular. Aynı zamanda, gelirlerinin yoksunluğu nedeniyle yoksullaşmış olan Egemen Papa'ya yardım için bağış toplamak amacıyla sivil ve dini otoritelerin himayesinde çok sayıda dernek kuruldu. Bu dernekler yalnızca Avrupa'nın her yerine yayılmadı, aynı zamanda Kuzey ve Güney Amerika, Hindistan, Çin ve Filipin Adaları'nda da kuruldu. Hatta en yoksullar, İncil'in dul eşi gibi, kendi paylarını vermekte ısrar ettiler.

Birçok dokunaklı örnek aktarılıyor. Sadece mütevazı zanaatkarlar olan bazı gençler, büyük bir tasarrufla yaklaşık otuz beş livre biriktirmeyi başardılar ve onları çok duygusal bir hitap eşliğinde yerel derneklerine gönderdiler. "Eğer şu anda," dediler, "Kutsal Baba'nın yakınında olsaydık, ona, ayaklarının dibinde saygıyla diz çökerek şöyle derdik: En Kutsal Baba, bu, günlerimizin en mutlu günü. Biz, sizin Kutsallığınıza olan saygımızın kanıtını sunmanın en büyük mutluluğumuz olduğunu düşünen gençlerden oluşan bir topluluğuz. Sizin en şefkatli çocuklarınız olduğumuzu iddia ediyoruz; ve kötü niyetli kişilerin bizi Katolik birlikten ayırma çabalarına rağmen, sizin Kutsallığınızda Aziz Petrus'un halefi ve İsa Mesih'in Vekili'ni tanıdığımızı ilan ediyoruz. Sahip olduğumuz her şeyi ve hatta hayatımızı, kendimizi bu kadar iyi bir Baba'nın değerli çocukları olarak kanıtlamak için feda etmeye hazırız." Gençliğin ve masumiyetin tanıklığı
cennetin gözünde değerlidir. Bu nedenle, bu davaya diğer birçok davaya göre daha fazla atıfta bulunulur. _Ex ore infantium et
lactantium perfecisti laudem._ Bu tür gerçek evlatlık bağlılığı işaretlerini
aldığında Pius IX. sık sık gözyaşlarına boğulurdu.

"Peter's Pence" sunumunun yeniden canlandırılması, erken çağların dindarlığını akla getiriyor. Bu uygulama, dünya henüz inanmaya
başlamamışken canlanıyordu. Bu kadar çok kişinin inançtan düştüğü bir
çağda bunun yenilenmesi biraz dikkat çekici. Kilise ilk günlerde ne kadar çok zulüm
gördüyse, papazları o kadar çok onurlandırıldı. İnsanın, onun kaderinin her çağda böyle olduğunu söylemesi gerekir. Pius IX., Gaeta'da sürgündeyken, her ülkedeki tüm Hıristiyan sınıflarının en saygılı ve özverili ilgisinin hedefiydi. Piskoposlar,
dinî topluluklar, dini cemaatler, tüm tarikatlar
Hristiyan insanlar, ona şeref vermek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Aynı görev bilinciyle yazılmış adrese genellikle altı, sekiz, on bir bin kadar imza ekleniyordu. Böyle bir inancın ve bağlılığın hatırası asla
yok olamaz. Kutsal Baba'ya yazılmış mektup ve adreslerden oluşan bir seçki, Napoli'de iki büyük quarto cilt halinde şu başlık altında yayınlandı: _Katolik dünyası, IX. Pius, Egemen Papa, 1848'den 1850'ye kadar Gaeta'da sürgünde_. (M8) Petrus'un kendisi hapisteyken tüm Kilise harekete geçti ve
onun serbest bırakılması için dua etti. Hemen ardından dua edildi. Halefi adına daha az ciddi olmayan dua
edildi. Birkaç kelime ne kadar başarılı olduğunu gösterecektir.
Kurtarıcılar Katolik Avrupa'nın Prensleri ve halkıydı.
Eğer hala biraz gecikme varsa, bu sadece diplomasinin atasözü haline geldiği şeydi.
Birden fazla kez Kutsal Baba'nın sesine itaat eden, birliklerini Roma Eyaletlerinden çeken ve
kendisine karşı sık sık savaş ilan edilmesine izin vermeyen Avusturya, şimdi onun restorasyonu için önlemler alınmasını öneren ilk ülkeydi. Bu Devletin diğer Güçlere hitaben yazdığı bir notta şu sözleri buluyoruz: "Katolik dünyası, Kilise'nin görünür Şefi için Katolik toplumunun yönetimi ve dünyanın her yerinde tebaası olan o kadim monarşinin yeniden kurulması için gerekli olan özgürlüğün tamlığını talep etme hakkına sahiptir. Katolik uluslar, Kiliselerinin başının bağımsızlığının elinden alınmasına ve yabancı bir Prens'in tebaası haline getirilmesine asla izin vermeyeceklerdir. Onun, saygıdeğer isminin kisvesi altında gücünü baltalamaya ve yok etmeye çalışan bir hizip tarafından aşağılanmasına izin vermeyeceklerdir. Aynı zamanda Kilise'nin Egemen Pastörü olan Roma Piskoposu'nun yüce makamının görevlerini yerine getirebilmesi için aynı zamanda Roma'nın Egemeni olması gerekir."

Sırada İspanya vardı. 21 Aralık 1848'de, İspanyol bakanlığı diğer Katolik uluslara şu genelgeyi gönderdi:
"Majestelerinin hükümeti, Kutsal Baba'yı kutsal görevinin görevlerini yerine getirmesine izin verecek bağımsızlık ve onur durumuna geri getirmek için gereken her şeyi yapmaya karar verdi. Bu amaçla, Papa'nın kaçışından haberdar olan İspanya hükümeti, Papa'nın özgürlüğünü sürdürmeye hazır olduğunu beyan eden Fransız Hükümeti'ne başvurdu. Bununla birlikte, işlerin Roma'da aldığı yöne baktığımızda bu müzakerelerin yetersiz olduğu düşünülebilir. Artık Papa'nın özgürlüğünü korumaktan ziyade, otoritesini sağlam ve istikrarlı bir temele oturtmak ve onu şiddete karşı güvence altına almak söz konusudur. Katolik Güçlerin her zaman Papa'nın egemenliğini garanti altına almak ve ona bağımsız bir konum sağlamak için çaba sarf ettiklerini iyi biliyorsunuz. Böyle bir konum, Hıristiyan Devletler için o kadar önemlidir ki, hiçbir şekilde Roma Devletleri gibi Katolik dünyasının çok küçük bir bölümünün iradesine ve zevkine tabi tutulamaz. İspanya'nın inancına göre, Katolik Güçler Papa'nın özgürlüğünü Roma şehrinin kaprisine bağlayamaz. Ayrıca, tüm Katolik uluslar Kutsal Baba'ya derin saygılarının kanıtlarını sıcak bir şekilde sunarken, İtalya'nın tek bir kasabasının onun onurunu ihlal etmeye ve Papa'yı herhangi bir zamanda dini bir güç olarak kolayca suistimal edilebilecek bir bağımsızlık durumuna sınırlamaya cesaret etmesine izin veremezler. Bu düşünceler, Majestelerinin hükümetini, eğer işler şu anki konumlarında kalırsa, ortaya çıkacak kötülükleri önlemek için kullanılacak araçlar konusunda bir anlaşmaya varmaya davet etmeye sevk eder. Bu amaç doğrultusunda Majesteleri, hükümetine, Fransa, Avusturya, Bavyera, Sardunya, Toskana ve Napoli hükümetlerine hitap ederek, onları Tam Yetkili Temsilciler atamaya ve
toplanacakları yeri belirlemeye davet etmesini emretti."

Katolik Güçler, hepsinin
evettiği fikri çok açık bir şekilde ifade eden bu takdire şayan notu içtenlikle karşıladılar. Sadece Piedmont, sanki Roma'ya ve topraklarına
hırsla bakıyormuş gibi, katılmayı
reddetti. Reddi, bir zamanlar çok saygı duyulan ve Konsey Başkanı olan Abbate Gioberti'nin kalemiyle ifade edildi. Piedmont ödülünü alana kadar uzun zaman geçmedi. Ertesi yıl, 1849'da, 22 Mart'ta, Novara'daki felaketli savaş için ağıt yakmak zorunda kaldı.

Çok geçmeden, Papa'nın yanında kalan Kardinal Antonelli,
Kutsal Makam adına, Fransa, Avusturya, İspanya
ve Napoli hükümetlerine son derece önemli bir
tebliğde bulundu. Papa'nın ayrılışından 18 Şubat'a kadar Roma'da olup biten her şeyi açık ve güçlü bir şekilde özetledi ve ardından mümkün olan en
resmi ve acil şekilde bu dört Katolik
Gücün müdahalesini talep etti. Hükümetler böylece Gaeta'ya tam yetkili temsilciler göndererek derhal yanıt vermeye
çağrıda bulundular; Papa diplomatik
konferansın açılmasını istiyordu. Katolik ülkeler, Egemen Papa'nın niyetlerini önceden tahmin etmişti; bazıları eylemlerle, diğerleri ise enerjik kararlarla. Bir yandan, Fransa'nın kılıcını teslim ettiği General Cavaignac, daha 1848 yılının Eylül ayında, ilk işaretle İtalya'ya doğru yola çıkmak üzere hazır olmaları gereken General Molliere komutasındaki birliklere yoğunlaşmıştı. Öte yandan İspanya, filosunu hazırladı. İki Sicilya Kralı, askerlerinin şevkini
zini zor zaptedebiliyordu. Hatta, dört Katolik Güce hitaben yazılmış belgede adı geçmeyen Portekiz bile, elçisi Baron de Verda Cruz aracılığıyla Papa hükümetine, Portekiz halkının Papalık davasının çıkarları için silaha sarılmaktan
çok mutlu olacağını bildirmeyi bir görev olarak görüyordu. Portekiz
16 Kasım 1848'de Egemen Papa'ya misafirperverlik sunan ve onu Hıristiyanlığın en güzel ikametgahlarından biri olan muhteşem Mafra sarayına davet eden ilk ülkelerden biriydi.

(M9) Kutsal Baba'nın Gaeta'daki zamanı, her zamanki gibi,
dua, görüşme ve Kilise işleriyle geçiyordu. Bir noktada, Papalık Mahkemesi kurallarında bir istisna vardı. Napoli Kralı, Kraliçe ve Prensler her gün Papa'nın masasına kabul ediliyordu. Kral Ferdinand, Pius IX ile olan dostça ilişkilerine rağmen, yeni bir günlük davet olmadan bu ayrıcalıktan asla yararlanmadı. Diğer tüm açılardan da Kutsal Baba'ya karşı davranışları, en dindar Katoliklerin bile arzu edebileceği her şeydi.

(M10) Katolik Güçlerin iç durumu, eylemlerinin gecikmesine neden oldu. Avusturya İmparatorluğu'nun siyasi sıkıntıları, İmparator Ferdinand'ı genç yeğeni Francis Joseph lehine tahttan çekilmeye zorladı. Fransa yeni kurulan Cumhuriyetini sağlamlaştırmak için çabalıyordu. Bir başkan seçme meselesi vardı. Ve eğer bu vesileyle Prens Louis Napolyon Bonapart en fazla oyu aldıysa, bu
başarıyı, tamamen olmasa da, en azından büyük ölçüde, kuzeni Canino Prensi'nin Roma'daki görev dışı davranışlarını reddetmesine ve Papa'nın dünyevi egemenliğini desteklemesine borçluydu. Seçim arifesinde Papalık Nuncio'suna şunları yazdı: "Efendim, beni Roma'daki Prens Canino'nun
davranışlarına ortak eden söylentilerin sizin tarafınızdan kabul edilmemesini istiyorum. Uzun zamandır Lucien Bonaparte'ın en büyük oğluyla hiçbir ilişkim olmadı; ve Kilise'nin saygıdeğer Başkanı'nın dünyevi egemenliğinin sürdürülmesinin Katolikliğin ihtişamıyla, İtalya'nın özgürlüğü ve bağımsızlığıyla yakından bağlantılı olduğunu anlamamış olmasından dolayı derin bir üzüntü duyuyorum. Efendim, yüksek saygı duygularımı ifade etmemi kabul edin.

"LOUIS NAPOLEON BONAPARTE."

(M11) İspanya Gaeta'ya bir filo göndermişti, Avusturyalılar Ferrara yönünde ilerlemişlerdi ve Napoli Kralı Terracina'da,
o sırada, 25 Nisan 1849'da General Oudinot komutasındaki bir Fransız ordusu Civita Vecchia'ya çıktı. Bu askeri sefer, başlangıçta, diplomasi tarafından önemli ölçüde engellendi. Başkomutan, başlangıçta, sadece Roma surlarının önünde görünmesi gerektiği ve içeride gerçekleşen tepkinin ardından kapıların derhal açılacağı konusunda güvence aldı. Buna göre, ordu 30 Nisan'da surların dibine kadar ilerledi ve ateşli silahların
atışıyla karşılandı. Yine de, kapılardan biri bir Fransız taburuna
açıldı. Romalılar kalabalıklar halinde dışarı çıktı, beyaz mendiller sallıyor ve "Barış sağlandı! Sonsuza dek barış! Sabah düşmanlar, bu akşam kardeş olduk! Yaşasın Fransızlar!" diye bağırıyorlardı. Bu gösterilerle kandırılan askerler, şehre girmeye ikna edildi. Hemen silahsızlandırıldılar ve savaş esiri ilan edildiler. Artık düzenli bir kuşatmanın gerekli olduğu aşikardı. Ancak, Roma'ya giren ve birkaç hafta içinde devrimcilerle, başkomutanın talimatlarına, Fransa'nın onuruna ve seferin amaçlarına aykırı bir antlaşma yapan sivil veya diplomatik bir ajan tarafından askeri operasyonların önüne bir engel konuldu. Odillon Barrot o zamanlar Fransız Bakanlığı'nın Başkanıydı; 1830'da polis şefi olan ve Başpiskoposun malikanesinin korunması için hiçbir önlem almadan yıkılmasına izin veren aynı Odillon Barrot. İyi gözlemlendiği gibi, bu davranış, bu görevlinin düzene göre anarşiyi daha çok sevdiğini gösteriyordu. Bu nedenle, muhtemelen, devrimcilere (M12) Cenova'lı bir haydut şefi olan Garibaldi'nin liderliğinde örgütlenmeleri için zaman kazandıran Roma seferine engeller çıktı. Aynı zamanda, kendilerine tanınan boş zamandan yararlanarak, birçok sadık rahibi katlettiler, bazı dinsiz rahiplerin dinin törenlerini kirletmelerine ve hastanelerde o zamana kadar duyulmamış olan suçları işlemelerine olanak sağladılar. Hasta ve ölüm döşeğindeki talihsiz askerler, Rahibeler ve Yardımsever Rahibeler gibi giyinmiş kişileri gördüklerinde, onlardan dinin dilini duymayı beklediler, böylece bir Hıristiyan ölümüne hazırlanmalarına yardımcı oldular. Sadece şehvetli ifadeler ve en rezil ahlaksızlık kışkırtmaları duyduklarında ne kadar şok olduklarını kolayca hayal edebilirsiniz. Bu sözde Yardımsever Rahibeler, kendilerini ifşa eden fahişelerden başka bir şey değildi. Devrimci bir prenses olan başkanları, anılarında bu hüzünlü gerçeği kabul ediyor.

(M13) Napoli Kralı ve İspanyol ordusunun başkomutanı General Cordova, General Oudinot'a silahlarının yardımını teklif etti. Oudinot onlara teşekkür etti, ancak tekliflerini reddetti ve Fransız ordusunun onuru için başladığı gibi, üstlendiği görevi tamamlamasını istedi. Fransız general, İspanyol komutana, daha önce değinilen diplomatik müzakereler olmasa Roma'ya birkaç hafta önce gireceğini söyledi ve haklıydı. Bu müzakereleri yürüten Tam Yetkili Temsilci reddedilince, general tek başına kendini sorumlu tuttu ve meseleleri mümkün olduğunca basitleştirmek onun göreviydi. Ayrıca, bir ordu bir yeri kuşattığında, kuşatanlar veya kuşatılanlar tarafından yardımları talep edilmediği sürece hiçbir yabancı birliğin oraya yaklaşamayacağını söyledi. İkincilerin İspanya'nın korumasına dair herhangi bir iddiası yoktu ve Fransız ordusu her türlü olasılığı karşılayabilecek bir konumdaydı.

(M14) 30 Haziran 1849'da şehir koşulsuz teslim oldu.
3 Temmuz'da Fransız ordusu, yerli Roma halkının
sevinçli alkışları arasında Roma'ya girdi.

(M15) Aynı gün General Oudinot, Albay Niel'i başkentinin anahtarlarını Egemen Papa'ya teslim etmesi için Gaeta'ya gönderdi.
IX. Pius, Fransız subayının gelişinden çok memnundu. Halkı artık özgürdü. Savaş sona ermişti. Kan artık akmıyordu. Memnuniyetini ve mutluluğunu
hiçbir şey eksik değildi. "Ah! Bana Roma ve Fransa'daki çocuklarımdan bahset," diye haykırdı. "Ne kadar acı çekmiş olmalılar! Onlar için ne kadar içtenlikle dua ettim!" Sonra ilgiyle ve bir babanın hisleriyle, Fransız ordusunun çektiği acıların ve Roma'nın yapılarını ve anıtlarını onarılamaz yıkımdan kurtarmak için sabırla katlandıkları uzun emeklerinin anlatımını dinledi. Sonunda duygularını kontrol edemeyerek Albay Niel'e şöyle dedi:
"Albay, başka vesilelerle de sık sık söyledim ve bugün de aynı şeyi tekrarlayabildiğim için mutluyum, böylesine büyük bir hizmetten sonra, her zaman Fransa'ya güvendim. O ülke bana hiçbir şey vaat etmemişti, ama çok iyi anlamıştım ki, fırsat çıktığında Kilise'ye hazinelerini, kanını ve belki de yiğit çocukları için daha da zor olan, kendini dizginleyebilen cesaretini, sabrını ve azmini, Roma'nın, dünyanın hazinesinin, bu sevilen ve çok sınanan şehrin, sürgün günlerimde her zaman büyük bir kaygıyla baktığım şehri vereceğini. Başkomutan'a, tüm generallere ve tüm subaylara söyleyin - aynı şey Fransa'nın her askerine de söylenebilir mi! - minnettarlığımın sınırı olmadığını. Dualarımın sizin ülke her zamankinden daha
ateşli olacak. Fransız halkına olan sevgim, eğer,
gerçekten, herhangi bir şey onu olduğundan daha büyük hale getirebilirse,
şimdi kabul ettiğim büyük hizmetle arttı."

(M16) Aynı zamanda, Pius IX. General Oudinot'ya uygun bir mektup yazdı.
Fransız ordularının,
savunmak için geldikleri davanın adaletiyle desteklenen ve
onlara zaferin ödülünü kazandıran iyi bilinen cesaretini kabul etti.
Kutsal Baba, generali önemli olayda
paylaştığı başlıca pay için tebrik ederken,
zorunlu olarak gerçekleşen kan dökülmesinden değil, düzenin anarşi üzerindeki zaferinden ve
dürüst ve Hıristiyan insanlara özgürlüğün geri verilmesinden dolayı sevindiğini söylemeye dikkat etti. Çünkü onlar için Tanrı'nın kendilerine bahşettiği mülkün tadını çıkarmak ve ibadetin yakışır ihtişamıyla O'na tapınmak artık bir suç olmayacaktı.
Hayatlarından veya özgürlüklerinden mahrum bırakılma riskiyle karşı karşıya kalmayacaklardı. Ortaya çıkabilecek
zorlu
koşullarda, Kutsal Baba İlahi korumaya güvenirdi. Papalık dönemindeki olaylardan haberdar olmak Fransız ordusu için yararlı olabileceğinden, mektubuyla birlikte bu olayların anlatıldığı Allocution'ın bir dizi kopyasını gönderdi.
Bu belgenin, ordunun insan toplumunun düşmanlarına karşı bir zafer kazandığını ve dolayısıyla zaferlerinin Avrupa ve tüm medeni dünyadaki tüm dürüst insanların
göğsünde minnettarlık duygularını uyandıracağını bolca kanıtladığını belirtti.

(M17) Fransa Cumhuriyeti Başkanı Louis Napolyon, Fransız Savaş Bakanı ve Ulusal Meclis, General Oudinot ve ordusunu tebrik etmek için bir araya geldiler. Pius IX. (31 Temmuz) Roma Devletleri'nin yönetimi için üç Kardinal'den oluşan bir komisyon atamıştı ki
General Oudinot Gaeta'ya geldi ve Papa'yı başkentine geri dönmeye çağırdı. Pius IX., Fransa'nın Tam Yetkili Temsilcisi M. de Corcelles'e derhal geri dönmeye itirazlarını daha önce belirtmişti. Şimdi aynı dili General Oudinot'ya da söylüyordu. Dediğine göre, gücünün salt ahlaki doğasını, hiçbir şey
çözümlenmemişken ve özellikle de birinci sınıf bir
Güç'ün önünde konuşmaya çağrıldığında, kendisini olumlu bir şekilde bağlayacak kadar unutamazdı. Kendisini güç dürtüsüyle hareket ediyormuş gibi görünmeye mahkûm etmeli miydi? İyi bir şey yaptıysa, eylemlerinin kendiliğinden olması ve öyleymiş gibi görünmesi gerekmez miydi? Eğilimleri iyi bilinmiyor muydu? Güven
vermek için hesaplanmamış mıydı? Yine de, birkaç gün içinde eyaletlerine geri dönme ve Fransız ordusunun ortasında Castel-Gandolfo'da bir süre kalma niyetindeydi. General Oudinot, Kutsal Baba'nın
hızlı bir şekilde döneceğinden tamamen emin olarak Roma'ya döndü.

(M18) Bu sıralarda, Fransız Cumhuriyeti'nin Papa'yı yeni kurulan hükümetlerinin
sadece bir temsilcisi olarak geri getirmek istediği ortaya çıktı.
Odillon Barrot'nun başında olduğu Fransız bakanlığı, Papalık işlerinin
istedikleri gibi bir sonuca ulaşmadığını sabırsızlıkla gördü. Buna göre, General Oudinot geri çağrıldı ve yerine bir sonraki komutan olan General Rostolan getirildi. İki gün sonra, "Louis Napoleon" imzalı ve aynı zamanda mektubun taşıyıcısı olan Albay Edgar Ney'e hitaben yazılmış bir mektup Roma'ya gönderildi. Bu mektup, Papalık hükümetine
hakaret içeren göndermeler içeriyordu; ve gereklilikleri, Avrupa'nın gözünde, Egemen Papa'nın bağımsızlığını ortadan kaldırırken, onu kişisel olarak onursuzlaştıracaktı. Başkan, bu unutulmaz mektupta, "Papa'nın dünyevi gücünü, _genel bir af, yönetimin laikleştirilmesi ve liberal bir hükümet_" diye belirtti. General Rostolan'ın bu zamansız mektubu yayınlaması ve yürürlüğe koyması kararlaştırıldı. Bunu yapmayı reddetti, istifasını sundu ve böylece kararlı bir şekilde cevap verdi:
"Vicdanım, pozisyonumu ve sempatilerimi feda etmemi gerektiriyor. Benden daha şanslı olan halefim, belki de ordunun başında başladığımız işi barışçıl bir şekilde
sonlandırmanın önemli onurunu yaşayacaktır. Bir asker ve bir Hıristiyan olarak, halkına geri dönecek olan Egemen Papa ve asil ve
çok değerli bir görevi yerine getirecek olan Fransa adına sevineceğim." Bir zamanlar mektubu reddeden, bir başkasında ise kabul eden ve yayınlanmasını emreden Odillon Barrot bakanlığına, general, adaletsiz olmasının yanı sıra tüm Avrupa'nın barışını
tehlikeye atacak bir eylemle asla özdeşleşmeyeceğini beyan etti. Onun görüşüne göre, Fransız elçileri M. de Rayneval ve M. de Corcelles'in görüşüyle ​​aynı olan, genel bir savaş 18 Ağustos tarihli mektubun resmi olarak yayınlanmasını takip edecekti; ve böyle bir savaş imparatorluklarını yeniden canlandırmaya başlayan düzen fikirleri için ölümcül olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ülkesini, onun için böylesine korkunç riskler almaya katlanamayacak kadar çok seviyordu. Baylar de Rayneval ve de Corcelles aynı etkiyi yaratacak şekilde yazdılar ve Fransız Hükümeti'ne Egemen Papa'nın Avusturya'nın korumasını arama veya hatta tehdit edildiği kısıtlamalara boyun eğmektense Amerika'ya dönme kararını ilettiler.

(M19) Ancak, Papa'nın yeniden göreve getirilmesinin koşullarının Fransız Cumhuriyeti Başkanı veya Odillon Barrot bakanlığı tarafından kararlaştırılması emredilmemişti. Fransa Ulusal Meclisi konuyu ele aldı ve üç gün süren yoğun bir tartışmanın ardından -13, 18 ve 19 Ekim- Kutsal Makam lehine bir karara vardı.
Hiç şüphe yok ki Meclis, M. de Montalembert'in güçlü
belagatinden büyük ölçüde etkilenmişti. Bu hatip, "Söylenmiştir ki," diye belirtti,
"Roma Cumhuriyeti'ni yıkmak ve Papa'nın otoritesini
geri getirmek için Roma'ya karşı girişilen sefer, bayrağımızın onurunu tehlikeye attı. Bu Meclis'teki herkes bu suçlamadan
hakarete uğramış hissetmeli ve şu anda benim yaptığım gibi, bunu reddetmekten başka bir şey yapamaz. Hayır! Bayrağımızın onuru
asla tehlikeye atılmadı. Hayır! Bu asil bayrak, kıvrımlarıyla daha asil bir girişimi asla örtmedi. Tarih bunu anlatacaktır. Onun tanıklığını ve yargısını güvenle çağırıyorum. Tarih,
bu kadar acı ve aramızda anlaşmazlık yayma arzusuyla işaret edilen
tüm belirsizlik, çelişki ve itirazların üzerine bir örtü
örecektir. Tüm bunları görmezden gelecek veya daha doğrusu,
girişimin büyüklüğünün, üstesinden gelinen zorlukların sayısından ve doğasından anlaşılabilmesi için her şeyi ilan edecektir.

"Tarih, Charlemagne'ın zamanından bin yıl, Napolyon'un zamanından elli yıl sonra, Charlemagne'ın Papalık Devleti'ni yeniden kurarak kendisine ölümsüz bir şan
kazanmasından bin yıl sonra ve Napolyon'un, güç ve prestijin zirvesindeyken, selefinin işini bozma çabasında başarısızlığa uğramasından elli yıl sonra; tarih, Fransa'nın geleneklerine sadık kaldığını ve iğrenç öğütlere sağır olduğunu söyleyecektir. Tarih, büyük imparatorluk zaferlerimizin devlerinden birinin değerli oğlunun liderliğinde otuz bin Fransız'ın, Roma'da Papa'nın şahsında, hakkı, eşitliği, Avrupa ve Fransız çıkarlarını yeniden tesis etmek için ülkelerinin kıyılarını terk ettiğini söyleyecektir. Tarih, ayrıca Pius IX'un General Oudinot'ya yazdığı teşekkür mektubunda söylediği şeyi söyleyecektir: '_Fransız ordularının zaferi, insan toplumunun düşmanlarına karşı kazanılmıştır_.' Evet! Beyler, tarafsız tarihin yargısı böyle olacak; ve bu Fransa'nın ve on dokuzuncu yüzyılın en parlak
şanlarından biri olacak. Çelişkiler, karmaşıklıklar ve içinden çıkılmaz
tutarsızlıklar yığınına
dalarak bu ihtişamı zayıflatamaz, lekeleyemez, gölgeleyemezsiniz. Fransız bayrağının parlaklığını sonsuza dek neyin azaltacağını biliyor musunuz? Onu, teslim ettiği Haç'a, Taç'a
karşı koymak olurdu. Papa'nın koruyucuları olan Fransa askerlerini onun baskıcılarına dönüştürmek olurdu. Charlemagne'nin _rolünü_ ve ihtişamını, Garibaldi'nin acınası bir taklidiyle değiştirmek olurdu."

(M20) Yasama meclisinin büyük çoğunluğu
Montalembert'le aynı fikirdeydi. Fransız ulusunun genel duygusuna uygun olan kararlarının haberi hızla Papalık Mahkemesi'ne iletildi. Şimdiye kadar hakim olan tüm tatsız (M21) endişeleri dağıttı ve Kutsal Baba'ya büyük bir memnuniyet verdi. Gelecek planları üzerindeki etkisi, şimdi eyaletlerine dönmesi için dua etmeye gelen Roma belediyesinden bir heyete verdiği cevaptan öğrenilebilir. "Fransa bağımsız olup olmamamız konusunda soru sorduğu sürece eyaletlerimize dönmek bize iğrenç geliyordu," dedi. "Ancak, bu noktadaki tüm şüphelere son verecek gibi görünen mutlu bir çözüme ulaşıldığı için, kısa bir süre içinde Roma şehrimize geri dönebileceğimizi umuyoruz." Buna göre, 12 Nisan 1850'de Pius IX., Fransız ordusunun ve Roma halkının görev bilinciyle ve sevinçli alkışları arasında Roma'ya giriş yaptı. Aynı ayın 18'inde St. Peter Kilisesi'nin önünde Fransa'nın armasını ve renklerini resmen kutsadı. Böylece Roma'da Katolik duygusundan daha az güçlü hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği siyasi bir devrim sona erdi.

(M22) Nispeten küçük olan Papalık Devleti devrimle çalkalanırken, kilisenin daha büyük krallığı, yüce Şefi'nin himayesinde, ilerleme ve gelişme kariyerini istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu. Photian şizminin ciddi şekilde etkilediği tüm o büyük
ülkelerde yeni bir dönem başlamış gibi görünüyordu. Dokuzuncu Pius'un tahta çıkmasıyla birlikte, Konstantinopolis, Suriye, Filistin ve Mısır'daki Rumlar arasında daha olumlu eğilimler hakim olmaya başlamıştı. Ermeniler ve Keldaniler arasında çok sayıda dönüşüm oldu,
hatta Türkler bile kaderlerinin Katolik halkına
daha iyi bir his gösterdiğinden,
onların arasındaydılar. Yeni seçilen Papa'nın bu tür duyguları ne kadar iyi teşvik ettiğini daha önce gördük. Onun nazik sözleri, Katolik halkına karşı artan bir sevgiyle ve Türk İmparatorluğu düştüğünde, bir zamanlar büyük olan mirasının parçalarının Katolikler tarafından toplanacağı isteğiyle, hatta inancıyla karşılık buldu. Rahip Etienne, "Bu inanç ve dostluk, Muhammed'in çocuklarının büyük Hristiyan ailesiyle hızla bir araya gelmesinin bir göstergesi midir?" diye soruyor. "Her yerde İslamcılığın azaldığını ve yerini gerçek inanca bıraktığını gördüğümüzde, böyle düşünmek için çok sebebimiz var." Müslümanların gözünde o kadar kutsal ve o kadar hoşgörüsüz olan Şam, kapılarından başı açık ve vergi ödeyerek geçebilen hiçbir Hristiyan'ın geçemediği Katolik ayinlerinin kutlanmasını şimdi zevkle izliyor. Değişim o kadar büyüktü ki, kısa bir süre içinde mahalledeki bir köyün tüm sakinleri Katolik inancını benimsedi. Dini soruları en iyi şekilde takdir edebilen Müslümanlar, Hıristiyanlığı gizlice incelerler.
Kısa bir süre önce, Şamlı bir Türk, bir Katolik rahibin ölüm döşeğine çağrılmasını sağladı ve vaftiz edilmek için yalvardı.
Misyonerin, onu dinin gerçekleriyle hem iyi tanışmış hem de yeniden doğuş sakramentini almaya hevesli bulması büyük bir sürprizdi.
Birkaç dakika sonra iyi rahip, müritlerinin en dindar duyguları ifade ederek
öldüğünü gördü.

Büyük doğu şizminin en güçlü merkezi olan Rusya'da, Katolikler
uzun süre en zorlu zulme maruz kaldılar. Saygıdeğer Papa Gregory XVI.'nın, merhum İmparator Nicholas'ın
zihni üzerinde ne gibi bir etki yarattığı ve Katolik tebaasının üzerinde çok ağır basan kötülükleri hafifletmesini
sağladığı iyi bilinmektedir. Pius IX. daha da başarılıydı. Çar ile 3 Ağustos 1847'de Roma'da Kardinal Lambruschini tarafından Kutsal Makam adına ve Kontlar Bloudoff ve Boutenieff tarafından Rusya adına imzalanan bir Konkordato imzalayan Pius IX, aynı yılın 3 Temmuz'unda düzenlenen bir konsorsiyumda, Rus İmparatorluğu'nun şu piskoposlukları için piskoposlar atadı: Mohilow Metropolit Kilisesi, Volhynia'daki Luccoria ve Zitomeritz birleşik piskoposlukları, Polonya'daki Vilna piskoposluğu ve Mohilow başpiskoposluğu için halefiyet hakkına sahip bir yardımcı. Konkordato 31 madde içeriyordu. Madde 1. Rus İmparatorluğu'nda yedi Roma Katolik piskoposluğu kurulmuştur - bir başpiskoposluk ve altı piskoposluk, yani: Mohilow başpiskoposluğu, İmparatorluğun aşağıda belirtilen piskoposluklarda bulunmayan tüm kısımlarını kapsar. Finlandiya Büyük Dükalığı da bu başpiskoposluğa dahildir.
Vilna piskoposluğu, mevcut sınırlarına göre Vilna ve Grodno hükümetlerini kapsar;
Courland ve Kowno hükümetlerini kapsayan Telsca veya Samogitia piskoposluğu;
Minsk hükümetini kapsayan Minsk piskoposluğu, şu anda sınırlı olduğu şekliyle;
Kiovia ve
Volhynia hükümetlerini kapsayan Luceoria ve Zitomeritz piskoposluğu; Podolia hükümetini kapsayan Kaminiec piskoposluğu;
Besarabya Eyaletini, Khersonesus, Ekaterinaslaw, Taurida, Saratow ve Astracan hükümetlerini ve Kafkasya'nın genel hükümetine tabi bölgeleri içeren yeni Kherson piskoposluğu.

Konkordato maddelerine göz atan Katolik okuyucu, Kutsal Baba'nın birçok önemli konuda isteklerinin karşılandığını, ancak diğer konularda Tam Yetkililerin bir anlaşmaya varamamış olmasının üzücü olduğunu fark ederek hoş bir şekilde şaşıracaktır.
2. ve 3. maddelerde kurşun mühürlü apostolik mektupların, 1. maddede belirtildiği gibi piskoposlukların kapsamını ve sınırlarını belirleyeceği belirtilmektedir. İnfaz kararnameleri her piskoposluğun cemaatlerinin sayısını ve isimlerini ifade edecek ve Kutsal Makam'ın onayına sunulacaktır. Pius VI'nın 1789'daki apostolik mektuplarıyla belirlenen yardımcı piskoposlukların sayısı altı eski piskoposlukta korunmuştur. Aşağıdaki 4 ila 10. maddelerde, Kherson'un yeni piskoposluğunun yardımcı piskoposunun Saratow kasabasında ikamet edeceği kabul edilmiştir. Kherson Piskoposuna ödenen yıllık ödenek 4.480 gümüş ruble olacaktır. Yardımcı piskopos, İmparatorluğun diğer piskoposlarıyla aynı gelire sahip olacaktır, yani: 2.000 gümüş ruble. Kherson Katedral Kilisesi'nin bölümü dokuz üyeden oluşacaktır, yani: iki piskopos veya ileri gelen, başkan ve başdiyakoz; dört
kanon, bunlardan üçü ilahiyatçı,
hapishane ve rektör görevlerini yerine getirecek; ve üç yerleşik rahip veya yararlanıcı.
Yeni Herson piskoposluğunda, diğer ilahiyat okullarında emekli maaşı alanlarla aynı şekilde,
on beş ila yirmi beş öğrencinin hükümet tarafından destekleneceği bir piskoposluk ilahiyat okulu olacak.
Ermeni ayinine bağlı bir Katolik piskopos atanana kadar, Herson ve Kaminiec piskoposluklarındaki Ermeni Katoliklerinin manevi ihtiyaçları, 1215'te düzenlenen Lateran Konseyi'nin dokuzuncu bölümünün uygulanmasıyla karşılanacaktır.
Kaminiec ve Herson piskoposları, hükümetin masraflarıyla, ilahiyat okullarında eğitilecek Katolik Ermeni din adamlarının sayısını belirleyeceklerdir. Bu ilahiyat okullarının her birinde, öğrencilere ulusal ayinlerinin törenlerini öğretmek için bir Katolik Ermeni rahip ikamet edecektir. Yeni kurulan Herson piskoposluğunun Ermeni Roma Katoliklerinin manevi ihtiyaçları gerektirdiğinde, piskopos, bu amaçla bugüne kadar kullanılan araçların yanı sıra, rahipleri misyoner olarak gönderebilir ve hükümet, yolculukları ve geçimleri için gerekli olan fonları sağlayacaktır.

11. ve 12. maddeler, Polonya Krallığı'ndaki piskoposlukların sayısının, 30 Haziran 1818 tarihli VII. Pius'un Apostolik Mektupları'nda belirlenenle aynı kalacağını hükme bağlar. Bu piskoposlukların yardımcı piskoposlarının sayısı ve atamaları konusunda bir değişiklik yoktur.
Rusya İmparatorluğu ve Polonya Krallığı'nın piskoposlukları ve yardımcı piskoposlukları için piskoposların atanması, ancak her adaylık İmparator ve Kutsal Makam arasında kararlaştırıldıktan sonra yürürlüğe girecektir. Kanonik kurum, Roma Papası tarafından olağan biçimde verilecektir.

13-20. maddelerde şu düzenlemeler yer almaktadır: piskopos,
Kutsal Apostolik Makamına borçlu olduğu kanonik itaati göz önünde bulundurarak,
kendi piskoposluğunun kilise işlerinin tek yargıcı ve yöneticisidir. Bazı işler, ilk etapta, piskoposluk konsültasyonunun müzakerelerine sunulmalıdır. Bu tür işler, konsültasyon tarafından incelendikten sonra piskopos tarafından karara bağlanır, ancak konsültasyon yalnızca istişaridir. Piskopos,
konsültasyonun görüşünden farklı olsa bile, kararının gerekçelerini vermekle kesinlikle yükümlü değildir. Piskoposluğun _idari_ olarak adlandırılan ve vicdan davaları ile yukarıda söylendiği gibi sadece hafif cezalar ve pastoral uyarılarla ele alınan disiplin davalarının da dahil olduğu diğer işleri tamamen piskoposun yetkisine ve kendiliğinden verdiği karara bağlıdır.
Konstory'nin tüm üyeleri din adamıdır. Adaylıkları ve iptalleri
piskoposa aittir. Adaylıklar hükümeti rahatsız etmeyecek şekilde yapılır.
Konstory şansölyesinin görevlileri, konstory sekreterinin sunumuyla
piskopos tarafından onaylanır.
Resmi ve özel yazışmalardan sorumlu olan
piskoposun sekreteri doğrudan piskopos tarafından atanır; ve piskoposun uygun gördüğü bir din adamı seçilebilir. Konsistoryum üyelerinin görevleri, piskopos öldüğünde veya istifa ettiğinde ve ayrıca boş bir makamın yönetimi sona erdiğinde sona erer.

21-29. maddelerden şunu okuyoruz: Piskopos, Trent Konseyi'nin talimatları doğrultusunda, piskoposluğundaki ilahiyat okullarında doktrin ve disiplin öğretiminin en yüksek yönetimine sahiptir.
Piskoposluk ilahiyat okulları için rektörlerin, müfettişlerin ve profesörlerin seçimi
piskoposa saklıdır. Bunları isimlendirmeden önce, sivil davranışlarıyla ilgili olarak hükümetten herhangi bir itiraza
yol açmayacaklarından emin olmalıdır. Mohilow Metropoliti Başpiskoposu, St. Petersburg kilise akademisinde, her piskoposun kendi piskoposluk ilahiyat okulunda kullandığı yetkinin aynısını kullanacaktır. Bu akademinin tek şefi, en yüksek yöneticisidir. Bu akademinin konseyi veya dizini yalnızca danışma amaçlıdır. Bu akademinin rektörü, müfettişi ve profesörlerinin seçimi, Akademik Konsey'in raporunu aldıktan sonra başpiskopos tarafından yapılır. İlahiyat bilimi profesörleri ve yardımcı doçentleri her zaman din adamları arasından seçilir. Diğer ustalar, Roma Katolik dinini savunan laik kişiler arasından seçilebilir. Her ilahiyat okulunun ve akademinin öğrencilerinin itirafçıları, kurumun disiplin yönetiminde yer almayacaktır. Bunlar piskopos veya başpiskopos tarafından seçilecek ve atanacaktır. Piskoposlukların sınırları yeni düzenlemeye göre belirlendikten sonra, başpiskopos, sıradanların tavsiyesiyle, her bir ilahiyat okulunun akademiye gönderebileceği öğrenci sayısını kesin olarak belirleyecektir. İlahiyat okullarındaki eğitim programı piskoposlar tarafından düzenlenecektir. Başpiskopos, Akademik Konsey ile görüştükten sonra akademinin kararını verir. St. Petersburg kilise akademisinin kuralı, önceki maddelerde kararlaştırılan ilkelere uygun şekilde değiştirildiğinde, Mohilow Başpiskoposu, akademi yeniden kurulduğunda Başpiskopos Koromanski tarafından hazırlanan rapora benzer bir raporu Kutsal Makama gönderir.

Maddeler 30 ve 31. Himaye hakkı mevcut olmadığında veya belirli bir süre için
durdurulduğunda, cemaat rahipleri piskopos tarafından atanır. Hükümeti rahatsız etmemeli ve Trent Konseyi tarafından belirlenen kurallara göre
sınav ve rekabete tabi tutulmuş olmalıdırlar. Roma Katolik kiliseleri, bu işi üstlenmek isteyen topluluklar veya kişiler tarafından serbestçe onarılabilir. Kendi kaynakları yetersiz olduğunda, yardım almak için
İmparatorluk Hükümetine başvurabilirler. Nüfus artışı, mevcut cemaatlerin çok büyük olması veya iletişimin zorluğu nedeniyle bu tür önlemler gerekli olduğunda yeni kiliseler inşa edilecek ve cemaatlerin sayısı artırılacaktır.

Konkordato'da üzerinde mutabakata varılamayan ve somutlaştırılamayan konular, Pius IX'un o zamanlar Kardinallere hitaben yaptığı konuşmadan çıkarılabilir. "Hala en büyük öneme sahip birçok şey var, bunlar hakkında Tam Yetkililer bir anlaşmaya varamadı ve bunların ihmal edilmesi en canlı endişemizi uyandırıyor ve bize en büyük acıyı veriyor; çünkü bunlar en yüksek derecede kilisenin özgürlüğünü, haklarını, temel ilkelerini ve Rus ülkelerindeki inananların kurtuluşunu ilgilendiriyor. Hristiyan halkın, dinle ilgili konularda, Katolik birliğinin ve gerçeğinin merkezi, tüm İnananların Babası ve Efendisi olan bu Apostolik Makamla engelsiz bir şekilde iletişim kurabilme özgürlüğüne sahip olması gerektiğine işaret ediyoruz. Tüm insanlar, bu Apostolik Makamının, yalnızca Rusya'da değil, aynı zamanda dinin bazı meselelerinde ciddi şekilde engellendiği ve ruhların büyük kaybına yol açtığı diğer ülkelerde de, sadıkların özgür iletişimini sağlamak için, çeşitli zamanlarda duyulmaya devam eden çoğalmış çağrıları hatırladıklarında, ne kadar derinden üzüldüğümüzü anlayabilirler. Ruhban sınıfına iade edilmesi gereken mülkten bahsederdik. Hükümet tarafından seçilen laik kişiyi, bu meclislerde piskoposların tüm özgürlükle hareket edebilmeleri için, Episkopal Konsistoryalarından uzaklaştırırdık. Karma evliliklerin, bir Rus-Yunan Katolik rahibi tarafından kutsanana kadar geçerli olarak tanınmadığı yasaya dikkat çekmeliyiz; ve ayrıca Katoliklerin, karma evliliklerde evlilik davalarını Katolik bir kilise mahkemesi tarafından yargılama ve yargılama özgürlüğüne sahip olmaları gerekir. Son olarak, Rusya'da yaygın olan ve dini mesleklerin yapılabileceği yaşı belirleyen, dini tarikatların evlerinde düzenlenen okulları tamamen yok eden, eyalet üstlerinin ziyaretlerini engelleyen, Katolik inancına geçişi yasaklayan ve engelleyen çeşitli yasalara değineceğiz." 

Aynı konuşmada Kutsal Baba, Rusya'nın engin ülkelerine dağılmış olan ve çeşitli nedenlerle kurtuluş açısından büyük tehlikelere maruz kalan seçkin Rutenya ulusunun sefil durumunu kınamaktadır. Piskoposlar olmadan, onları doğruluk yollarında yönlendirecek, onlara manevi yardım sağlayacak veya sapkınlık ve bölünmenin sinsi yaklaşımlarına karşı uyaracak kimseleri yoktur. Kutsal Baba, Latin rahiplerinin tüm bakımlarını vereceklerinden ve bu "çok sevgili çocuklara" manevi yardım sağlamak için mevcut tüm kaynakları kullanacaklarından emindir. "En derin ruhumuzdan," diye sonlandırır Saygıdeğer
Papa, "Rab'de içtenlikle ve sevgiyle tembihliyoruz ve Rutenyalıları Katolik Kilisesi'nin birliğinde sadık ve kararlı kalmaya, ya da onu terk edecek kadar talihsiz oldularsa, en sevgi dolu annelerinin koynuna dönmeye, Tanrı'nın yardımıyla kurtuluşlarını güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanmış olan her şeyi yapacak olan bize başvurmaya teşvik ediyoruz."

Bu son derece önemli konulardan bazılarına gelince, Kutsal Baba'nın istekleri Rus İmparatoru tarafından kabul edildi. Herson piskoposuna ikinci bir yardımcı piskoposluk görevi verildi. Ayrıca, evlilik ve diğer kilise davalarının, ister Rusya'da isterse Polonya krallığında olsun, sıradan bir mahkeme tarafından verilen bir karara itiraz üzerine, metropolit mahkemesinde veya daha sonra metropolit tarafından verilen bir karar varsa, daha komşu piskopos önünde görülmesi gerektiği düzenlendi. Bu tür davalar, nihai temyiz durumunda Roma'ya, yani Apostolik Makamının mahkemesine havale edilmelidir.

Rusya ile yapılan Konkordato'yu ve bunun izlendiği daha elverişli şartları uzun uzadıya ele aldığımızda, büyük olasılıkla Rusya'nın etkisi altına girecek olan daha çok sayıda Katolik, Ermeni ve diğerlerinin manevi refahı konusunda ne gibi umutların beslenebileceğini öğreniyoruz.(2)

(M23) Kutsal Ruh Cemiyeti, Fransa'da, Hint Adaları'nda, Kanada'da, Çin'de, Acadia veya Nova Scotia'da, adalarda, Miquelon'da ve St. Peter'da başarılı bir şekilde çalışmıştı. Bahsedilen ülkelerde, bu cemiyetin piskoposları, papazları ve birkaç misyoner rahip vardı. Cayenne ve Fransız Guyanası'nda, bir apostolik vali ve yirmi misyoner apostolik görev yaptılar. Fransız devriminin sıkıntıları bu gayretli ve etkili misyoner topluluğunu neredeyse
söndürdü. 1848 yılında, IX. Pius'un himayesinde yeniden canlandırıldı ve çalışmalarına
Kutsal Ruh ve Meryem'in Tertemiz Kalbi Topluluğu adı altında
devam etti. Bu topluluğun yeniden kurulmasına yol açan müzakereler sırasında, Madagaskar Vekil Apostolikliği, Piskopos Dalton'un ölümüyle boşaldı. Kutsal Ruh Topluluğu'nun Üstünü olan Abbe Monnet, onun yerine atandı ve Yahudilikten seçkin bir dönme olan Rahip Abbe Liebermann, oybirliğiyle iki birleşik topluluğun üstün genel görevine seçildi. Abbe Liebermann'ın çalışmaları tam bir başarıyla taçlandı. 1850'de, Kutsal Baba, bu kadar çok apostolik çalışmanın meyvesini teyit etmek ve sürdürmek için, üç piskoposluk kurdu - biri Guadeloupe'nin alçak kesimlerinde, diğeri Martinica'daki Fort Francis'te ve üçüncüsü Bourbon Adası'ndaki St. Denis'te. Ünlü dönme, misyonerlik çalışmalarının bu kadar büyük gelişmelerini görmenin memnuniyetini yaşadıktan sonra 1852'de öldü. İlk generalin ölümü, yeni toplumun artışını hiçbir şekilde geciktirmedi. Aksine, yeni bereketler ona inmiş gibi görünüyordu. İkinci general olan ve birincinin dostu ve gizli danışmanı olan Abbe Schwindenhammer'ın rehberliğinde, toplum üç korodan oluşan bir tarikat haline geldi: Pederler, Rahipler, Rahipler. Apostolik misyonerler olan Rahip Rahiplere, büyük Hristiyan Ailesi'nin Babası, IX. Pius, İsrail'in çocuklarına eskiden vaat edilen topraklardan yüz kat daha geniş bir çalışma alanı tahsis etti: uzunluğu on bir ila bin iki yüz lig arasında ve orantısal olarak geniş bir bölge. Rahipler, Rahip Rahiplere yardım etmek, yeni başlayanlara Hristiyan medeniyetinin sanatlarını öğretmek ve çölleri, vahşi ormanlık alanları ve kasvetli bataklıkları gülümseyen tarlalara dönüştürmek olan laik misyonerlerdi. Matbaacı olan bir kardeş, beraberinde tam bir baskı seti taşıyarak çoktan bu misyonlara doğru yola çıktı.
Kız kardeşler, cennetin merhametini zenci topraklarına çekmek için,
kendilerini duaya, hayır işlerine ve özveriye, Kutsal Sakrament'e sürekli tapınmaya ve en çok ihmal edilen ruhların kurtuluşu için kendilerini sürekli olarak kurban etmeye adarlar. Hatta, cennetin çağrısı olsaydı, Afrika'ya giderlerdi ve orada misyonerler tarafından başlatılan iyi işi teyit etmek için dini topluluklar bulurlardı. Daha ilk yıllarında, 1852'de, Fransa'da iki veya üç ev kurmuşlardı. Bu büyük misyoner topluluğu, tek bir fırsat anında ortaya çıktı ve hiç kimse, modern keşfin, çağımızın keşfinin, IX. Pius'un çağının, medeniyetin birçok mübarek etkisine
açtığı o karanlık Afrika'ya Hristiyanlığın ışığını taşımada ne kadar önemli bir rol oynayabileceğini söyleyemez.

IX. Pius'un Papalık döneminin ilk günlerinde, Gine misyonları, doğudan batıya dokuz yüz lig ve kuzeyden güneye yedi yüz lig olmak üzere zenci topraklarına yayılmıştı ve kıyı şeridi de on bir yüz ligdi. Bu Afrika ülkeleri çok kalabalıktı; ve 20.000, 30.000 ve hatta 60.000 nüfuslu kasabalar vardı. En büyük barbarlık hüküm sürüyordu. Sanegambia'daki birkaç Müslüman hariç, insanlar putperestti. Onlar aynı zamanda yamyamdır ve insan kurbanları sık görülür. Çok eşlilik onların kötü alışkanlıklarından biridir ve Gine'nin deniz kıyısındakiler Avrupalılarla temaslarından çok şey öğrenmişlerdir, örneğin içki ve her türlü aşırılık. Kadınları aşağılanmış bir durumdadır, tüm angaryaları yaparlar ve kocalarıyla eşitliğe kabul edilmezler. Tüm bunlara rağmen, misyonerler onlara yüksek bir karakter verir. Acıya metanetle katlanırlar ve kölelikten korkarlar, ancak birçoğu açgözlü tüccarlar tarafından köleliğe düşürülmüştür. Bir zamanlar bir deniz kaptanı bir zenciye köle olması şartıyla istediği miktarda para teklif etti. "Geminizin alabileceği tüm altın," dedi coşkulu Afrikalı, "özgürlüğümün bedeli değil. "Onlar,
kendileriyle dostluk kuranlara karşı çok hassas, minnettar ve hatta şefkatlidirler. Misyonerlere her zaman misafirperverlik gösterdiler; ve barışçıl
kaşif Livingstone ve arkadaşları genellikle aynı nezaketle
karşılandılar. Maceracı kaşif Stanley için durum farklıysa, Afrika kabileleri tarafından sık sık karşılandığı düşmanlığı,
kendisine eşlik eden silahlı kuvvetlere ve
ister beğensinler ister beğenmesinler ülkelerini geçme kararlılığına borçluydu. Misyonerleri dikkatle dinlediler ve bu durum, bu mükemmel kişileri, uygun önlemlerle
Hristiyan inancını benimsemeye ikna edilebileceklerine inanmaya yöneltti. Bu
lütuf dolu çağda, milyonlarca insan ırkının gelecekteki refahı için bu umudu teşvik etmek için birçok şey oldu. Bilim,
şimdiye kadar hiçbir Avrupalının nüfuz edemediği
Orta Afrika'nın karanlık bölgelerine ışığını tuttu. kıyılar hızla geniş ve gelişen bir ticarete dönüşecek. Köle ticareti giderek azalıyor ve uzun süre sonra, her zamankinden daha aktif olan
kutsanmış etkiler altında yok olacak; ki bunlar şu anda iş başında; tüm kilise, gayretli misyonerlerin öğretici
anlatılarıyla hareket ediyor; ve Apostolik
Görüşünün yüzü gönüllü olarak misyonerlik çabalarına bağışlanıyor. Dolayısıyla, Pius IX. çağında böylesine uğurlu başlangıçlarla, çok da uzak olmayan bir çağda, gelecekteki bir Papa'nın günlerinin, uzun süredir ihmal edilmiş, sonunda mutlu bir şekilde Hıristiyanlık ve medeniyetin sınırlarına
getirilmiş Afrika'yı görmekle kutsanacağını söylemek abartı olmaz.

Misyonerler, tarihi daha az güvenilir kişilerce anlatılsa bile, efsanevi olarak kabul edilemeyecek bir Prens'ten bahsediyor.
Toprakları Gabon nehri üzerinde yer alıyor. İngilizce ve Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşuyor ve ayrıca _Boulou_ adı verilen bir Afrika lehçesi konuşuyor. O, nazik ve cilalı tavırlara sahip bir adamdır ve en yetenekli Avrupalının özdenetimine sahiptir. Ayıklık açısından, en iyi Avrupalılarla eşittir. Asla sarhoş edici içki içmez ve çocuklarının bunu kullanmasını yasaklar. Tebaası tarafından sevilir ve komşu kabileler tarafından saygı görür, bu kabileler onunla ticari ve dostça ilişkiler kurar. Misyonerlere büyük bir dostluk gösterir ve onlara yardım etmekten büyük zevk alır. Ayrıca, köle ticaretinden o kadar korkan iyi bir piskopostan bahsedilir ki, bir zencinin kendisine hizmet etmesine izin vermez. Sağlam bir taş bina olan misyon binasına ek olarak, bazı yerli gençlerin Hristiyan rahiplik görevleri için eğitildiği bir ilahiyat okulu da vardır. Yerli halk, piskoposu ve misyon başkanlarını olağanüstü onurlarla karşılar. İklimin sağlıklılığı, Fransa'nınkinden aşağı olmadığı için olumlu bir şekilde konuşulur.
Pius IX'un Papalık döneminin ilk yıllarında her şey Gine misyonlarını destekliyor gibi görünüyordu. Sürekli destek ve teşvik sayesinde, Senegambia'dan Ekvator'a kadar uzanan geniş
ülkelerde her geçen gün daha da fazla gelişmeye devam ettiler.
Joal ve Gambia'daki St. Mary'de, 1852 gibi erken bir tarihte gelişen misyonlar vardı. 1850'de M. L'Abbe Arlabosse, Senegal'in iç kesimlerinde 150 fersah uzaklıktaki Galam'da bir misyon kurdu. 1851'de Grand Bassam'da başka bir misyon başarıyla kuruldu. Daha önce bahsedilen matbaa, misyonerlik çalışmalarını
kolaylaştırmaya güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Yedi farklı dil artık öğretiliyor, yani: Wolof, Serer, Saracole, Abule, Mpongue,
Bingue ve Balu veya Boulou.

Protestanlığın bu kadar ısrarla uygulandığı, Büyük Britanya ile koloniler olarak bağlantılı tüm ülkelerde,
Katolik dininin uygulanması konusunda en büyük özgürlüğün
kabul edilmesi biraz dikkat çekicidir. Böylece, Cape Kolonisi (Ümit Burnu) Hollanda yönetiminden Britanya yönetimine devredilir devredilmez, Kutsal Baba o uzak topraklardaki Katoliklere olan ilgisini
genişletebildi. Bir piskopos atandı ve misyonlar hızla kuruldu.
Şu anda Cape Town, Graham's Town ve Natal'da üç piskopos, apostolik papaz var.
Her biri 100.000'den fazla nüfusa sahip olan Mauritius ve Bourbon adaları, kilisenin ve yüce Başkanının ilgisini paylaşıyor. Her ikisi de sivil yöneticileri tarafından eşit derecede kayırılmıyor. İlki 1810'da Büyük Britanya'ya ilhak edildi. Kutsal Baba, yönetimini bir piskoposa ve yeterli sayıda rahibe emanet ederek, hepsi hükümetten maaş alan
manevi refahını sağlıyor. Piskoposlar bugüne kadar seçkin St. Benedict tarikatının üyeleriydi ve bazıları kilisede yüksek bir üne sahipti, örneğin bilgili ve belagatli Piskopos Morris ve dindar ve yetenekli Piskopos Collier. Bourbon Adası, 1850'nin sonlarına kadar, bir piskopos atanana kadar, o kadar şanslı değildi. Ünlü bir Fransız
yazar, oldukça hicivli bir şekilde, Fransa'nın tüm kolonilerini İngilizlere devretmesini beklemek zorunda kalacağını söylüyor. Ancak, piskoposla birlikte halkın manevi ihtiyaçlarına bakan bazı rahipler var. Coğrafyacılara göre uzunluğu 1.000 mil olan büyük ve kalabalık Madagaskar Adası'nda misyonlar kurmak için büyük çabalar sarf edildi. Aziz Vincent of Paul cemaatinin rahipleri, kurucularının döneminde olduğu kadar şimdi de gayretli bir şekilde Habeşistan'a girdiler ve bir zamanlar son derece Hıristiyan olan bu ulusun Pius IX'un kilisesiyle tam bir uzlaşmasını sağlamak için çabalıyorlar. Etiyopyalı, derisini
değiştirmeyebilir. Ancak, misyonerlerin raporlarına göre, bu insanlar fikirlerini değiştiriyor ve Hıristiyan birliğinin merkezine geri dönme eğiliminin kanıtlarını veriyorlar. Misyonerler her yerde prensler ve halk tarafından nezaketle karşılanıyor ve saygılı bir şekilde dinleniliyor.

Türk İmparatorluğu'nun uluslarının Papa'nın karakterine olan saygısı o kadar büyük ki, onun bu uluslarla ve onların şefleriyle bir
Konkordato yaptığı söylenebilir. Kutsal Makam'ın elçisi, İkonyum Başpiskoposu Auvergne, Mısır Hükümdarı tarafından, o ülkeye ve Suriye'ye yaptığı elçilik ziyareti sırasında en büyük onurla karşılandı. Aziz Athanasius'un anısıyla çok yakından ilişkili bir şehir olan İskenderiye'de bir Katolik piskopos kuruldu. Yetki alanı Etiyopya ülkelerine kadar uzanıyor ve bu durum, İskenderiye Patrikleri ile geçmiş çağlardaki ilişkileri göz önüne alındığında, birlik merkeziyle birleşmelerini kolaylaştırıyor. Kahire Katolik piskoposu, otuz rahibin yardımıyla, 1840 gibi uzun bir süre önce, yaklaşık yirmi bin Mısır ırkından oluşan bir sürüyü yönetiyordu. Bu sadık Hıristiyanlar topluluğu, inatçılıktan ziyade, Eutichyan sapkınlığına düşen diğer Kıptilerin bağlılığıyla her geçen gün artıyor. Hiçbir şey Hidiv'in kiliseye olan cömertliğini geçemezdi. Papa'ya Roma'daki Aziz Paul Bazilikası'nın restorasyonu için birkaç mermer sütun hediye etti ve St. Vincent de Paul misyonerleri ve rahibeleri için İskenderiye şehrinde bir kolej, okullar ve bir hastane inşa etti. Tunus ve Trablus'ta 7.000 Katolik var ve bunlara St. Francis tarikatından dokuz rahip hizmet ediyor. Daha 1840'ta, Hayırsever Rahibeler, Müslüman hükümetinin tam onayıyla Tunus'ta bir topluluk kurmak için Fransa'dan ayrıldılar. Cezayir'de bir Fransız kolonisi kurulur kurulmaz bir piskoposun atandığı iyi bilinir. Bu kadar mutlu bir şekilde başlayan Afrika Hristiyanlığı, kilisenin yüce Başkanı'nın himayesinde hala gelişiyor ve çalışmalarını sürdürüyor. Afrika'nın uçsuz bucaksız kıtasında, Senegambia ve Sierra Leone'den, Ümit Burnu'ndan, güneydoğu kıyısındaki adalardan, Etiyopya ve Mısır'dan, Herkül'ün kapılarına kadar pek çok
yeni ve hatta gelişen kilisenin olduğunu gözlemlemek teselli edicidir. Onlar
orada nöbetçiler olarak duruyorlar, Haç ordusunun merkez kıtaya
girebileceği ve Mesih davası için yeni krallıklar
fethedebileceği anı haber vermeye hazırlar. Bilimin bu kadar çok şey başardığı ve medeniyetin o büyük hizmetçisi ticaretin, geniş ve uzun zamandır kayıp olan putperest topraklarının en karanlık girintilerine bir otoyol açtığı bir çağda bu kesinlikle çok fazla umut edilecek bir şey değil.

(M24) Almanya'daki bazı ciddi düşünceli Katolikler, o ülkede ulusal veya bölücü bir kilisenin kurulmasından korkarak, IX. Pius'un himayesinde, din adamlarına ahlakı ve eğitimi iyileştirme, acıyı hafifletme ve kilisenin özgürlüğünü ve haklarını geri kazandırma yönünde her konuda yardımcı olmayı görev edinen laiklerden oluşan dernekler kurma fikrini tasarladılar. Aynı zamanda, bilim, sanat ve hatta daha mütevazı ticaret mesleklerine inanç ruhu aşılamayı da öğrendiler. Bu derneklerin baş kurucusu Bay Francis Joseph Busz, 1851'de ne kadar ilerleme kaydettiklerini ve daha neleri başarmaları gerektiğini gösteren bir kitap yazdı. Refah içinde yaşamaya devam ettiler ve benzer nitelikte dernekler kurdular. Böylece, Köln'de, Katedral Rahibi Abbe
Kolping, _Katolik
Arkadaşlar_ derneğini kurdu, bu derneğin amacı, boş zamanlarını Hıristiyan bir şekilde birlikte geçirmek ve meyhanelerde zamanlarını, paralarını ve ahlaklarını kaybetmek yerine, yaşam durumlarına uygun bilgiyi artırmaktı. 1852 yılına gelindiğinde, bu tür
işçi dernekleri Almanya'daki en az yirmi beş şehirde kök salmıştı.

Otuz Yıl Savaşları'ndan beri, Almanya dini bölünmelerle meşguldü. Yine de mezhep ruhu bazı diğer ülkelerdeki kadar
acı görünmüyordu. En azından dini barış ve birlik için bir arzu vardı. Bu, ülkenin barışı için geçici bir düzenleme olarak tasarlanmış gibi görünen Vestfalya antlaşmasının maddelerinde yeterince ifade edilmiştir, ta ki barış "tüm tarafların din konularında anlaşmasıyla" kalıcı olarak kurulana kadar; "tüm anlaşmazlıklar dostça ve evrensel bir anlayışla sona erene kadar." "Ama eğer, Tanrı korusun! insanlar
dini konularda
böyle dostça bir anlaşmaya varamazlarsa, bu anlaşma yine de kalıcı olacak ve bu barış her zaman devam edecektir." Bu nedenle büyük antlaşma, ancak tüm zihinler ve kalpler ortak bir inancın bağlarında birleştiğinde
sonuçlanabilen o kalıcı barışın sadece bir ön hazırlığıydı.

Birçok iyi adam bu en arzu edilen sonucu elde etmek için çabalarken,
Prusyalı Frederic ve II. Joseph gibi diğerleri Avusturya'nın, kötü düşünülmüş tedbirleri ve sağlıksız ve hatta dinsiz doktrinlere verdikleri destekle, anarşi ve inançsızlık tohumlarını ektiler ve bunlar da zamanında kendi türlerine göre meyve vermeyi başardılar ve hem toplumun hem de Hristiyan Kilisesi'nin devrilmesini neredeyse başardılar. Avusturya İmparatoru durumu anlamış gibi görünüyor ve Baş Rahip ile genel olarak dostça ilişkiler sürdürdü. Almanya, ayrıca, Hakikat ve Birlik davasını asil bir şekilde sürdüren yetenekli ve dindar adamlardan yoksun kalmadı. Bunlar arasında, yazıları yararlı bir etki yaratan baba ve oğul Kont Stolberg özellikle onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. Diğer birçok asil laik, onlar gibi, ülkelerinin yeniden canlanmasına katkıda bulunurken, sadece edebiyat ve bilim saflarında asil olan diğerleri, çabalarında asil doğumlu bilginlerle yarıştı. Yaşlı
Goerres, Prusya'nın Köln Başpiskoposu'na acımasızca zulmettiği
zaman Katolik hareketine başkanlık etti. Bu kadar iyi bir örnek oğlundan kaçmadı.
Küçük Goerres, 1852'deki ölümüne kadar değerli ebeveynini taklit etmeyi bırakmadı. Yazılarıyla Almanya'daki Katolikleri bilgilendirmeye ve cesaretlendirmeye büyük katkılarda bulunan bir diğer seçkin yazar, daha önce Pius IX'un dernekleriyle bağlantılı olarak adı geçen
Bay Francis Joseph Busz'du. Baden doğumluydu ve Büyük Dük'ün Aulic Danışmanıydı. Ayrıca, Alman birliğini yeniden sağlamak amacıyla Frankfurt'ta toplanan büyük Ulusal
Parlamento'nun bir üyesiydi. En bilinen eserleri şunlardır: _Almanya Katolik Derneği ve Almanya'daki Katolik laik din adamlarının eğitim ve öğretiminde reformun gerekliliği_. Bazı sözleri, Almanya'nın mevcut (1877-78) durumuna ışık tuttuğu ve Yeni Alman İmparatorluğu'nda Kilise ile Devlet arasındaki olağanüstü ilişkileri büyük ölçüde açıkladığı için uygun bir şekilde alıntılanabilir: "1848 yılı, Almanlara hükümetlerimize güvenemeyeceğimizi kanıtladı. Hem diplomasi hem de bürokrasi düzeltilemezdir ve öyle kalacaktır. Sefaletimiz gerçekten de büyüktür. İyi vatandaşlarımız arasında anlaşmazlık hüküm sürmektedir; kötü niyetliler birleşmiştir. 1848 ve 1849 Devrim Savaşı, ilkeler savaşıydı, ancak sonuçsuzdu. Bastırıldı, ancak tüketilmedi. Gizlendiği
görüntüler altında canlılığını sürdürüyor. Tükenmez yanardağ, yalnızca 1848'den beri değil, üç yüz yıldır aramızda çalışıyor. Hukukun ve hatta tüm hak ilkelerinin terk edilmesi, yalnızca bir biçim veya ifadedir; Hastalığımızın özü Tanrı'yı ​​ve Kilisesini inkar etmektir. Devrim irtidattır, ulusun bölünmesi şizmdir, anarşisi Ateizmdir. Benim gibi Almanya'daki kamusal müzakerelere tanıklık eden herkes, siyasi mücadelenin uzun bir süre ve özellikle son üç yıldır dini itiraflar arasında bir yarışma olduğunu çok iyi bilir. Kötülüğün bu tür evrimleri, yalnızca dağılmaya yol açan bir şey olsa da, belirli bir yaşama sahiptir. Birbirlerinden kaynaklanırlar ve yeni büyüme her zaman öncesinden daha iyidir. Bunu üzüntüyle söylüyorum. Siyasi partilerin çekişmesi sonunda iç savaşa dönüşür ve bu da sırayla dini bir savaşa dönüşür ve bu savaş kısa sürede inançsızlığın İnanca, Deccal'in Mesih'e karşı savaşına dönüşür. Son belirsiz değildir. Mesih galip gelecektir; çünkü cehennemin gücünün galip gelmeyeceği belirlenmiştir." Böyle bir durumda Alman Katoliklerinin ilk görevi birleşmektir. Alman kilisesinin Kutsal Apostolik Makamı ile yakın bir birlik içinde kalması ve ayrı bir Ulusal Kilise olma iddiasından vazgeçmesi gerekir. 
Yazarımızın 1850'de çok sıcak bir şekilde dile getirdiği, Alman Episkoposluğunun zihin ve eylemde ulusta tek bir vücut olması, birlikte hareket etmesi ve acı çekmesi gerektiği özlemi, bu son günlerde gerçekleşmiş gibi görünüyor. Ayrıca, kilise için tam bir eylem özgürlüğü elde etmek için, özellikle de hem küçük hem de büyük ilahiyat okullarında ve Alman üniversiteleri gibi daha yüksek kurumlarda örnek bir din adamı yetiştirmek için çalışmalarının gerektiğine dair kesin bir inancı vardı. Laikler de tüm Hıristiyan ve hayırsever görevlerini yerine getirmede başarısız olmamalıdır. 
(M25) İyi bilinmektedir ki, eski zamanlarda, dünyada hiçbir ülke
İspanya ve Portekiz'den daha Katolik değildi. Elde ettikleri büyük zenginlik, güç ve ihtişam, denebilir ki, Cennet'in onayının bir işaretiydi. Ancak zenginlik tehlikeli bir mülkiyettir. Bahsedilen ülkelerde
yolsuzluk ve yozlaşmaya neden oldu. Anarşi ilkeleri
yayılmaya başlandı, devrimle birlikte devri izledi. Baş Rahibin
otoritesine direnildi. Din adamları ve dini tarikatlar hor görüldüler - uzun zamandır değer ve saygı gördükleri topraklarda zulüm gördüler. Yozlaşmış bir soyluluğun çocukları, düşen
İmparatorluğun eyaletlerini ve kiliselerini yönetmeye gönderildiler. Sonuç, söylemeye gerek yok, dinin gerilemesi oldu - İspanya ve Portekiz'in bir zamanlar gelişen kiliselerinin devrilmesi. Ve yine de tamamen yok olmaya mahkum değillerdi. Bir kalıntı
kaldı; ve bu kalıntının kök salması ve denemelerin ve zulmün yeni bir büyüme için hazırladığı bir toprakta meyve vermesi kararlaştırıldı. İspanya ve Portekiz'in erken
ateşlerini yeniden canlandırmasını görmek
IX. Pius dönemine bırakıldı. Katolik birliğinin merkezine geri döndüler; ve her iki ülkede de kilise mülkünün yağmalanmasını durdurmak, boştaki piskoposluklara bilgili ve bilgili piskoposlar atamak, ilahiyat okullarını ve din adamlığı eğitimini geri getirmek için düzenlemeler yapıldı.
Az çok Jansenist sapkınlıkla enfekte olmuş,
şimdi zulmün potasında arınmış olan din adamları, topraklarının en parlak
şanı olacak olan havari adamlarının sağlam doktrinlerini ve kahramanca erdemlerini yeniden kazandılar - Villa-Nova'lı Thomas, Francis Xavier,
Loyola'lı Ignatius, Alcantara'lı Peter, Francis Borgia, Haçlı Aziz John ve Aziz Theresa. Kutsal Makam, İspanyol Hükümeti'nin onayıyla, İspanya kiliselerini yeniden örgütledi.
3 Temmuz 1848'deki konsistoryada, Papa Pius IX. Aşağıdaki piskoposluklar için piskoposlar atadı: Eski Kastilya'da Segovia ve Calahorra; Katalonya'da Tortosa ve Vich; Kuzey Amerika'da Porto Riko; Güney Amerika'da Cuenca ve St. Charles de Aucud de Chiloe. Bu son isimlendirilen piskoposluk, atama sırasında yeni kurulmuştu.

(M26) St. Augustine ve St. Columba'nın öğrencileri tarafından çok başarılı bir şekilde kurulan İngiltere'nin eski Katolik hiyerarşisinin süpürüldüğü "Reformasyon" döneminden itibaren, 1850 yılına kadar kilise misyonerdi ve misyonların genellikle olduğu gibi, başrahipler veya piskoposluk unvanlarına sahip vekiller olan valiler tarafından yönetiliyordu. 1625 yılına kadar İngiliz misyonu bir başrahibin rehberliğindeydi. O yıl Papa II. Gregory. Tüm İngiltere için bir papaz-apostolik
atadı. Kral II. James'in tahta çıkmasından sonra kilise için elverişli görünen koşullar, Papa XI. Innocent, İngiliz misyonunu, kiliselerden alınan unvanlara sahip, piskopos olan dört papaz-apostolik'in manevi sorumluluğu altına soktu, _in partibus infidelium_. Ülke, aynı zamanda, dört misyoner bölgesine bölündü: Londra, Doğu, Midland ve Batı. Katoliklerin sayısı, mevcut yüzyılın başlarında büyük ölçüde artınca,
Kutsal Baba Gregory XVI., 3 Temmuz 1840 tarihli apostolik mektuplarla ortaya çıkan yeni gereklilikleri dikkate aldı, İngiliz eyaletlerinde yeni bir kilise bölümü yaptı ve papaz-apostolik sayısını ikiye katladı. Bu papaz-havarilerin manevi yargı yetkisi altında artık sekiz bölge vardı ve bunlar Papa XIV. Benedict tarafından seleflerine verilen akıllıca anayasalara göre yönetiliyordu. Bu arada, İngiltere Katoliklerinin durumu hızla iyileşiyordu. 1829'daki lütufkar Yasa ile birçok engellerinden kurtulmuş olan kiliselerinin meşru gelişimine artık ciddi yasal engeller kalmamıştı. Buna göre büyüdü ve 1840 yılına gelindiğinde nispeten gelişmeye başlamıştı. Birçok görkemli kiliseye, sekiz veya on önemli koleje sahipti ve bunların binaları yüksek mimariye sahipti; her biri önemli ölçüde olan çok sayıda hayır kurumu; altı yüzden fazla kamu kilisesi veya şapeli ve sekiz yüz din adamı. Ülkenin en eski ailelerinin çoğu, onun sadık taraftarları arasındaydı ve ayrıca ülkenin entelektüel ve öğreniminin, edebi ve bilimsel ayrıcalığının eşit olmayan bir payını talep ediyordu. İngiliz kolonilerinin çoğu, daha uygun ve normal kilise yönetimi durumuyla, normalde piskoposların
kurumuna bağlı olan İmparatorluk hükümetinin tam onayı olmadan, zaten kayırılmıştı. Kilisenin herhangi bir koloniden çok daha gelişmiş olduğu imparatorluğun merkezi olan Ana Ülke, böylesine büyük bir avantajdan mahrum kalan tek ülke miydi? Aydınlık ve gelişme çağında bile, kesinlikle diğer vatandaşlarının geri kalanından hiçbir şekilde geride olmayan İngiltere Katolikleri, daha geniş, daha özgür ve her bakımdan daha yararlı bir manevi yönetim sistemine erişebilecekleri bir mesafedeyken, ilkel bir durumdan memnun mu kalacaklardı? Baş Rahip, inceleme sonucunda, bunun Katolik halkının manevi durumuna ve dini ihtiyaçlarına uygun olduğunu
bulması koşuluyla, böyle bir yönetimi başlatmaya istekliydi. Ülkenin mevzuatında, kilise yönetiminin yeni ve daha iyi bir koşuluna engel olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu.

(M27) Bir süredir İngiltere'deki Katolikler, kiliselerinin
piskoposlar tarafından yönetilme avantajından yararlanmasını arzuluyorlardı. Bu nedenle, 1834 yılı kadar erken bir tarihte, Kutsal Makam'a bu konuda dilekçe verdiler. Ancak, o zaman hiçbir şey
sonuçlanmadı. 1847'de papazlar-apostolik
Londra'da toplandılar ve içlerinden ikisini, uzun zamandır arzulanan lütuf için içtenlikle dua ederek Kutsal Baba'ya bir dilekçe götürmeleri için görevlendirdiler. Bu, muzaffer bir ilerlemenin işareti olarak değil, yasayla belirlenmiş kiliseye karşı bir saldırı eylemi olarak değil, sadece kilisenin işlerinin yönetimi için daha fazla kolaylık sağlamak ve Katolik halkının eğitimini daha etkili bir şekilde teşvik etmek için arzulanıyordu. Mevcut hükümet yasası, ağır ceza yasalarının, sonsuz engellerle birlikte yürürlükte olduğu ve din özgürlüğünün bilinmediği yaklaşık yüz yıl önce kabul edilmişti. Bu yasanın bir kısmı Papa XVI. Gregory tarafından yürürlükten kaldırılmıştı. Ancak yine de yardım ve rehberlik etmekten çok utandırma eğilimindeydi. 1829'daki Kurtuluş'tan bu yana, Katolik kilisesi büyük ölçüde genişlemişti ve piskoposlar, papazlar, henüz kendileri için hiçbir şey sağlanmadığı halde, sabit kurallarla keyfi kararlara karşı korunmak için çok istekli olduklarından büyük bir zorluk içindeydiler. Hiç şüphe yok ki, papazlar-apostolik kilise yönetimi sistemi, kilisenin değişen koşullarına daha uygun hale getirilebilir ve değiştirilebilirdi. Ancak bu zorunlu olarak karmaşık olurdu ve en iyi ihtimalle sadece geçici bir düzenleme olabilirdi. Bu nedenle, olağan kilise yönetimi biçiminin, toplumsal konumuyla uyumlu olduğu ölçüde, İngiltere'deki Katolik kilisesine genişletilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, bir hiyerarşi olması gerekiyordu. Kilise hukuku papazlar-apostolik altında uygulanamazdı ve eyalet sinodları, eylemleri ne kadar gerekli olursa olsun, bir metropolit ve yardımcı piskopos olmadan toplanamazdı. Papazlar-apostolik, sadece kilisenin iç örgütlenmesini iyileştirmek amacıyla dilekçe verdi. Başka bir organa saldırmayı düşünmüyorlardı ve kesinlikle yerleşik Anglikan kilisesiyle rekabet etmeyi asla hayal etmemişlerdi. Ayrıca, yaptıkları tamamen yasalara uygundu ve vicdan özgürlüğü haklarına uygundu. Kutsal Baba dilekçeyi nazikçe dinledi ve daha fazla değerlendirilmek üzere Propaganda cemaatine havale etti. Her nokta dikkatlice incelendiğinde ve itirazlara tatmin edici bir şekilde yanıt verildiğinde, dilekçe verilen iyilik kabul edildi. Bazı ayrıntılarla ilgili zorluklar başladığından, kilise yönetiminin yeni kanununun yayınlanması gecikti. Bu zorluklar, ertesi yıl Piskopos Ullathorne tarafından ortadan kaldırıldı. Ancak, tedbir, 1848'de Roma'da patlak veren devrimle tekrar geciktirildi. Gecikmenin de faydaları oldu. İngiltere devlet adamlarına, İngiltere'deki Katolik kilisesinin iç örgütlenmesinde benimsenmesi önerilen reform tedbirini tanımaları ve değerlendirmeleri için zaman kazandırdı. 1848'de basıldığında resmen kendilerine iletildi. Hiçbir itirazda bulunmadılar. Yine de, 1850'de yürürlüğe girdiğinde, şefleri, Durham Piskoposu'na yazdığı zamansız mektubunda, bundan "küstah ve sinsi" olarak bahsetti. Gelecek birçok çağ boyunca, Katolikler, İngiltere'nin Katolik piskoposlarının talebi üzerine ve o zamanlar sayıları yedi milyonu bulan Katolik halkının çıkarları doğrultusunda yapılan Kutsal Makam'ın bu kadar zararsız bir eyleminin, İngiliz ulusunun bu kadar büyük bir kısmının öfkesini
harekete geçirmiş olmasına hayretle okuyacaklardır. Ada,
tam anlamıyla, uygunluğundan korkmuştu. Tahtındaki Kraliçe'den
en mütevazı köylüye kadar, herkes aniden ve açıklanamayan bir korkuya kapılmıştı,
sanki monarşi anında devrilmekle tehdit edilmiş gibi. Kraliçe, dehşet içinde, Devlet Konseyi'ni topladı. Ancak, zayıf fikirli yaşlı bir adam olan baş danışmanının bahşedebileceği çok az teselli vardı. O,
sadece Majestelerinin piskoposlarının halkın zihnini kışkırtmasına yardımcı olabilirdi. Vicdanen, onun yardımı olmadan bu yönde yeterince şey yapmışlardı. Bağnazlık ruhu alevlendi ve din adamları, şefleriyle birlikte, ülkenin her gazetesinde acımasız düşmanlıklarının kanıtlarını sundular. Ancak bu sert muhalefet, esas olarak, yasayla belirlenmiş kilise rahipleriyle sınırlıydı. Piskoposlarının unvanlarının ve yasal haklarının, aslında, yeni piskoposlara, yerleşik kilise tarafından tutulan eski piskoposluk unvanlarının verilmesiyle, onları gücendirmekten veya yasayı ihlal etmekten kaçınmak için özen gösterilmiş olmasına rağmen, piskoposların unvanlarının ve yasal haklarının, kendi piskoposlarına ait olduğuna inanıyorlardı veya inanıyormuş gibi yapıyorlardı. Hiyerarşinin kurulmasıyla bağlantılı, piskoposların ve din adamlarının genel olarak uyguladığı şiddeti açıklayabilecek herhangi bir şeyden bahsetmek imkansızdır. Halkın ayaklanması, yanlış anlamalardan ve gayretle yayılan saçma sapan yalanlardan kaynaklanmıştır. Kitleler hala öfkeliydi, Kardinal rütbesine yeni yükseltilmiş olan Dr. Wiseman, İngiltere halkına bir çağrı yayınladığında, bu kadar karışıklığa yol açan önlemin yalnızca Katolik kilisesinin iç örgütlenmesini ilgilendirdiğini, Papa'nın böyle bir önlem talep etmediğini, ancak İngiltere'nin piskoposları olan papazların samimi talebi üzerine buna katıldığını gösterdi: bununla ilgili olarak ülkenin yasalarına aykırı hiçbir şey yoktu veya vicdan özgürlüğüyle uzlaştırılamayacak hiçbir şey yoktu, ki bu özgürlük artık tamamen ve genel olarak tanınıyordu. Papa'ya, sanki Tacın haklarını gasp etmeye veya yerleşik Anglikan kilisesinin topraklarına ve gelirlerine el koymaya çalışmış gibi hakaretler yağdırmak hem gülünçtü hem de hoşgörüsüzlüktü. Kendisi ise, Westminster Başpiskoposu unvanını aldığı için aşağılanmıştı, oysa gerçekte, bu isimdeki kilise ve onunla bağlantılı herhangi bir bölge veya mülk açısından bu sadece boş bir unvandı. Metropol olacaktı. Londra unvanı yasayla engellendi. Southwark'un kendisi bir piskoposluk olacaktı. Finsbury veya Islington gibi büyük metropolün alt bir bölümünün unvanını almış olması sadece alay konusu olurdu ve yeni piskoposluk alay konusu olurdu. Westminster, kendisi tarafından olmasa da, doğal olarak onurlu ve iyi bilinen bir unvan vermek üzere seçildi. Mahkemelerin veya parlamentonun merkezi olduğu için değil,
hiyerarşinin muhaliflerinin önüne tartışmanın gerçek noktasını daha açık ve çarpıcı bir şekilde getirdiği için seçildiği için memnundu. "Hiçbir konuda
yasaya aykırı hareket ettik mi? Ve eğer etmediysek, neden suçlanacağız?" Ama
başka bir sebepten dolayı da seviniyordu. Westminster bölümü, sanki Manastır içinde yargı yetkisine yönelik pratik bir girişim amaçlanmış gibi, yeni başpiskoposluk unvanına karşı ilk itiraz eden bölüm olmuştu. Bu saçma suçlamaya, Kardinal güzel bir şekilde şu cevabı verdi: "Westminster piskoposluğu, aslında, büyük bir bölgeyi kapsıyor, ancak Westminster'ın kendisi iki çok farklı bölümden oluşuyor. Biri, bitişik sarayları ve kraliyet parklarıyla görkemli Manastır'ı içeriyor. Dekan ve bölümün görevleri ve uğraşları esas olarak bu bölümle sınırlı ve orada rahatsız edilmeden dolaşacaklar. Eski, saygıdeğer kiliseye, her zamanki gibi, onarabilirim. Ancak belki de dekan ve bölüm, o asil binanın Katolik kaldırımında yürümekten ve eski kutsama havasını solumaktan daha fazlasını talep etmeye meyilli olsaydım, daha önceki bir taleple bir başkasının araya girebileceğinin farkında değiller. Benediktin tarikatında, ardışık nesiller boyunca, o kiliseyi inşa eden, güzelleştiren ve yönetenlerin dini onurdaki temsilcisi olan bir Westminster Başrahibi var olmuştur ve manastır.
Hiç bu unvanlı kişi tarafından rahatsız edildiler mi? Onun dünyeviliklerine ilişkin herhangi bir iddia veya
itiraz duydukları oldu mu? O zaman şimdi daha büyük bir
saldırıdan korkmasınlar. Onun gibi, dediğim gibi, eski Manastırı ziyaret edebilir, iyi St. Edward'ın türbesinde duamı edebilir ve kilisenin taç giyme töreni olmadan
dolup kalabalıkların her saat ayin olmadan ibadet ettiği eski zamanlar üzerinde tefekkür edebilirim. Ancak dünyevi hakları veya herhangi bir onur ve unvana sahip olmaları nedeniyle
acı çekmeyecekler. Ne zaman içeri girsem, diğer tebaalar gibi giriş ücretimi ödeyeceğim ve kendimi uysalca rahibenin rehberliğine teslim edeceğim ve
hayranlığıma iğrenç anıtları gösterdiğinde veya bana bir itiraf odası için duvarda bir delik gösterdiğinde azarlamadan dinleyeceğim. Yine de bu muhteşem anıt, sanat hazineleri ve uygun bağışları, Westminster'ın beni ilgilendirecek kısımlarını oluşturmuyor; çünkü bu ihtişamla doğrudan temas halinde olmasına rağmen, korkutucu bir tezat oluşturan başka bir kısım daha var. Eski zamanlarda, herhangi bir yerde, geniş bir din adamları kadrosu ve bol geliri olan bir manastırın varlığı, etrafında küçük bir rahatlık, neşe ve rahatlık cenneti yaratmaya yeterli olurdu. Ancak, şimdi durum böyle değil. Westminster Manastırı'nın hemen altında, gizli sokak ve avlu labirentleri, ara sokaklar ve gecekondu mahalleleri, cehalet, ahlaksızlık, ahlaksızlık ve suç yuvaları, ayrıca sefalet, sefalet ve hastalık yuvaları uzanıyor; atmosferi tifüs, havalandırması kolera; büyük ve neredeyse sayısız bir nüfus, büyük ölçüde, en azından nominal olarak, Katolik; hiçbir kanalizasyon komitesinin ulaşamayacağı pislik yuvaları; hiçbir aydınlatma panosunun aydınlatamayacağı karanlık köşeler.
Bu, Westminster'ın tek arzuladığım ve sahiplenmekten ve ziyaret etmekten mutluluk duyacağım kısmıdır, Kutsal Kilise'nin koyunlarının bakılacağı, bir piskoposun tanrısal işinin, teselli etmenin, dönüştürmenin ve korumanın yapılması gereken kutsanmış bir mera olarak. Ve eğer, Tanrı'ya alçakgönüllülükle güvendiğim gibi, hiyerarşimizin kurulmasından doğan bu özel kültürün, düzen, barış, terbiye, din ve erdem meyveleri verdiği görülecektir, Kutsal Makam'ın, bir Başpapazın ruhunu ve kurtuluşunu, ismi gerçekten de görkemli, ancak çevresi rezil olan bir şehrin ruhu ve kurtuluşuyla birleştirdiğinde, akılsızca davrandığı düşünülmeyecektir; bu şehirdeki kamu binalarının ihtişamı, günah ve sefaletin en korkunç olduğu halkın gözünden gizlenen bir gölge gibidir. Manastırın serveti durgunsa ve dağılmıyorsa; "Eğer hiçbir şekilde komşu nüfusu battığı derinliklerden kurtaramazsa,
herhangi bir isimle, ikincisini kendi bakımı altına almaya hazır olan, birincisine müdahale etmeyen hiç kimseye karşı kıskançlık olmasın."

Aşağıdaki pasajda, yerleşik din adamları daha ziyade törensiz bir şekilde ele alınıyor; ve haksız yere değil, çünkü
minberde, kürsüde ve basında yaptıkları pervasızca nutukların, İngiltere'deki Katolik kilisesinin yeni ve çok ihtiyaç duyulan örgütlenmesinin
yayınlanmasına eşlik eden
kutsanmış olmayan kargaşanın başlıca nedeni olduğuna şüphe yok. Ülkenin şiddet eylemleriyle
utandırılmaması kesinlikle onların suçu değildi. Gerçekten de bir veya iki yerde bu tür şeyler
denendi. İngiltere'nin kuzeyinde, bir Katolik misyonunun olduğu bir kasabada, heyecanlı bir insan kalabalığı şapeli ve rahibin evini tehdit etti. Komşu bir yerden gelen bir karşı kalabalığın varlığı kömür ocağı
hızla huzuru sağladı. Başka bir kasabada, yıkanmamış bir kalabalık
Papa ve Kardinal'in kuklasını yakmaya gidiyordu, o sırada bu yüce kişiler yargıçların emriyle akıllıca yakalandı ve asi
eskortlarından bazılarıyla birlikte hapishane duvarları arasında güvence altına alındı. Birkaç
_kiralık_ haydut bu tür şeyler yapmaya kalkışabilse de (son adı geçenlerin
kiralık olduğu biliniyor), İngiliz halkı şiddete benzer bir şey
düşünmüyordu. Dolayısıyla, Kardinal
Wiseman'ın çağrısının şu anlamlı bölümünde onlara yapılan büyük iltifatın burada kaydedilmesi hiç de azımsanmayacak bir memnuniyettir: "Anglikan kilisesinin din adamlarının son heyecanda nasıl davrandıklarına dair tek bir söz etmeden," der sonuna doğru, "sonuç çıkaramam. Katolikler onların başlıca teolojik
muhalifleri olmuştur ve onlarla tartışmalarımızı ılımlı bir şekilde ve her türlü kişisel düşünceyle sürdürdük. Onları aşağılamak için popüler sanatlara başvurmadık; kamuoyunun
akımı onlara karşı olduğunda bile, herhangi bir haykırışa katılarak bunu kendi lehimize çevirmeye asla çalışmadık. Onlar, her yıl sinecure'lerin veya piskoposluk gelirlerinin iadesini talep eden üyelerimiz değiller; onlar, kilise-ve-devlet karşıtı dernekler kuran halkımız değiller; kilise ileri gelenlerinin karikatürlerini yayınlayan veya onlarla alay eden basınımız değil. dinsel
meslekler. Bizimle birlikte hakikat ve inanç davası, onurlu ve dini biçimler dışında savunulması için fazla kutsal kabul edilmiştir. Kamusal toplantıların ve kalabalığın cehaletine yapılan paralı başvuruların kargaşasından kaçındık. Ancak, bize karşı her türlü gizli tutkuyu uyandırmak için bir fırsat verildiği anda, bu fırsat Kuruluşun bakanları tarafından hevesle
ele geçirildi. Minber ve platform,
kilise ve belediye binası eşit olarak onların çalışma alanı oldu; ve
konuşmalar yapıldı ve yalanlar söylendi ve iftiralar tekrarlandı ve
aşağılama, öfke, nefret ve hor görme ve neredeyse tek başlarına kendilerine saygıyla davrananlara karşı söylenebilecek her türlü
rahipsiz, Hıristiyanlık dışı ve kutsal olmayan duygu söylendi. Ve bu şeylerin ne zaman veya hangi koşullarda yapıldığına pek dikkat edilmedi. Kıvılcım, barut ihaneti çetesinin yanıcı malzemelerine düşüp onları patlatmışsa veya daha kötüsü, onları ateşlemişse, ne umursarlardı? Kan alevlenmiş, kollar kaldırılmış, meşale ellerinde ve alevler tutuşturulmuşsa, ne umursarlardı? Kutsamanın kutsal kıldığı kişilerin, kendi inançlarına göre bile, Avusturyalı general gibi, yakalanıp kötü muameleye uğramış, belki de sakatlanmış veya daha kötüsü, ne umursarlardı? Bunların hepsi, ülkede yüksek ve asil Protestan duygusunun, zulüm görmeyen, özgür, sorgulayan, hoşgörülü bir İncil inancının yaygınlığının kanıtları olarak, tek tek ve hepsi birden, görkemli işaretler olarak işaret ediliyordu! "Size teşekkürler, cesur, cömert ve asil yürekli İngiltere halkı!
Siz beyler, dinsel bir davayı desteklemek için din dışı yollarla uysallık ve hoşgörüyü öğretmek görevi olan kişiler tarafından kışkırtılmayacak ve emredildiğinde, masum vatandaşlarınızı 'Papalık Yok' diye boş bir haykırışla ve efsanevi bir saldırganlık bahanesiyle avlamayacaksınız."

Londra _Times_ bu muhteşem çağrıya atıfta bulunarak, Kardinal'in sonunda İngilizce konuştuğunu söyleyebilirdi. Teolojik ifadeler konusunda insanları şaşırtmak kolaydı. Artık yeni hiyerarşinin Şefi'nin onlara anlamı konusunda hiçbir hata yapılamayacak şekilde yuvarlak Sakson terimleriyle hitap etmesiyle aldatılamazlardı.
İlk olarak Londra _Times_'da yayınlanan _çağrı_ ülkenin tüm
gazetelerinde yeniden yayınlandı. Kamuoyu sakinleşti ve sonrasında "Papalık saldırganlığı" hakkında çok az şey duyuldu. Ancak Başbakan, tutarlılık adına bir şeyler yapmak zorundaydı. Yaptığı şey hiyerarşinin lehineydi. Her şeyin yasalara uygun olarak yapıldığını, parlamentonun yapılan her şeyin yasadışı olacağı yeni bir yasa çıkarmaya zorlanmasıyla kanıtladı. Bu, ünlü Kilise Unvanları Tasarısı'ydı. Çok şey başarmak için tasarlanmıştı - Kardinal Başpiskoposu ve diğer yeni atanan piskoposları sonsuza dek yok etmek için. Tamamen boşuna olduğu ortaya çıktı - _telum imbelle sine ictu_. Halk, Katolik kurumunu ortadan kaldırmaya zorlanamadı; ve din özgürlüğü o kadar kapsamlı bir şekilde tanındı ki, parlamentonun bir yasası bile buna karşı güçsüzdü.

(M28) 29 Eylül 1850 tarihli Apostolik Mektuplar ile oluşturulan yeni piskoposluklar on üç taneydi: Westminster, Metropolitan
See; Southwark, Hexham, Beverly, Liverpool, Salford, Shrewsbury, Newport,
Clifton, Plymouth, Nottingham, Birmingham ve Northampton.

(M29) İngiliz hiyerarşisinin yeniden kurulması sırasında, Dr. Wiseman
Kardinal olarak atandı, bu onun yerine getirmesi gereken önemli eylemin onuruna değil, Kutsal Baba'nın
göz ardı edilemeyecek kadar seçkin bir adam olan
Kardinaller yaratmaya karar vermiş olması nedeniyleydi. Pius IX'un tahta çıkışında altmış bir
Kardinal yaşıyordu. Bunlardan sadece dokuzu İtalyan değildi. Napoli krallığındaki ikametinden sonra Roma'ya döndüğünde, Kutsal Koleje on dört Kardinal eklemeye karar verdiğinde, seçilen piskoposlardan sadece dördü İtalya'dandı. Geri kalanlar, o zamanlar Katolik dünyasının en seçkin adamlarıydı. Bunlardan biri de Köln Başpiskoposu Geissel'di ve İngiltere'nin bazı ileri gelenlerinden daha cömert olan Prusya Kralı, ülkesinin Katolik kilisesine bu şekilde yapılan onur için bir imzalı mektupla Kutsal Baba'ya teşekkür etti. O zamandan beri Prusya hükümdarı, hem duygularını hem de bakanlığını değiştirmiş gibi görünüyor.

(M30) Kardinal Başpiskopos ve kardeş piskoposlara karşı yapılan gürültülü gösterilere rağmen, Hristiyan gayretlerinin çalışmalarını barış içinde sürdürmelerine izin verildi. İngilizler, her zamanki gibi homurdandılar. Ancak zamanla ne saldırıya uğradıklarını ne de zarar gördüklerini keşfettiklerinde, vicdan özgürlüğü haklarına saygı duyuldu ve ilk başta "Papalık saldırganlığı" olarak adlandırılan şeyi hiçbir zulüm izlemedi.

(M31) Vicdan özgürlüğünün, her İngiliz'in gururla doğuştan hakkı olarak anılan, Katoliklere de genişletildiği 1829 tarihli Özgürlük Yasası, şüphesiz Katolik kilisesinin gelişimini güçlü bir şekilde teşvik etme eğilimindeydi. Ayrıca Katolik İrlanda'dan göçle de büyüdü ve Protestan saflarından ara sıra bazı dönüşümler oldu. Ancak, hiyerarşinin yeniden kurulmasından hemen önceki on yıla kadar, İngiltere'nin eğitimli ve bilgili adamlarının Katolik kilisesine doğru çok belirgin ve kararlı bir hareketi olmadı. Katolik misyonerlerin veya Papa'nın elçilerinin Protestan öğreniminin kutsal alanlarına - Oxford ve Cambridge'in ünlü üniversitelerine - girdiği hiçbir yerde kaydedilmemiştir. En azından orada "Papalık
saldırısı" yoktu ve bu öğrenim kurumlarının basınından, ilk beş yüzyılın Babaları tarafından öğretilen doktrinlerin, tüm insanların kabul etmek zorunda olduğu gerçek Hıristiyan öğretileri olduğu iddia edilen bildiriler üzerine bildiriler yayınlandı. Cambridge ve Oxford'daki bilginlerin, bunların İngiltere'nin uzun süredir görmezden gelinen ve ezilen Katolikleri tarafından ısrarla benimsenen doktrinler olduğu
gözünden kaçmış gibi görünüyordu. Ancak bu gerçek sonunda akıllarına geldi ve uzun süredir dünyevi ihtişamın bir halesiyle çevrili olan ve bununla bağlantılı olmanın saygınlık için kesin bir unvan olduğu Anglikan kurumunun ışıkları olan kişiler, kendilerini, nesiller boyunca kilise olarak konumları Roma'nın yeraltı mezarlarında gizlenen ilk Hıristiyanlarınkine benzeyen kişilerle birliğe sokmaktan çekinmediler. İngiltere'deki Katolik kilisesinin din adamları, Cambridge ve Oxford hareketini başlatmamış ve başlatamamış olsalar da, onun önemini kabul ettiler ve başlatma güçlerinin ötesinde olan şeyi özgürce desteklediler. Tek gerçek katı arayan yetenekli ve meraklı insanlara rahatlık ve cesaret vermeye her zaman hazır olanların en başında, biraz sonra İngiltere'de kutsal hiyerarşinin yeniden kurulmasında çok belirgin bir rol üstlenen dünya çapında üne sahip bilgili din adamı geliyordu. Bu son derece yetenekli ilahiyatçı, büyük Üstadın sahasında istekli bir işçiydi. Çalışmaları büyük güçlerinin bile ötesindeydi; ve bu yüzden kariyeri, parlak olmasına rağmen, nispeten kısaydı. Çok iyi sürdürdüğü dava, telafisi mümkün olmayan bir kayba uğrayamaz; ve büyük
dindar ve sadık Kardinal'in, kilisenin hızlı gelişmelerini görme fırsatı ona verilseydi, o zamanlar çok yetenekli ve başarılı bir şekilde
devam ettirdiği, çok erken kaçırılan sevinci olurdu.

(M32) Eğer İngiltere'deki Katoliklerin artışı önceki on yılda hızlıysa, hiyerarşinin yeniden kurulması çok daha hızlıydı.
Bu olay kilisenin ve onun yararlı kurumlarının
büyümesine yeni bir ivme kazandırmış gibi görünüyor.
Dini topluluklar
Kardinal Başpiskoposun koruyucu bakımı ve
Kutsal Babanın hiç bitmeyen teşviki altında çoğaldı. 80'den itibaren, Pius IX'un tahta çıkmasıyla
367'ye yükseldiler; okullar ve kolejler
500'den 1.300'e çıktı. Büyük Britanya'daki rahip sayısı
üç katından fazlaydı. 820'den 1.968'e çıktı, kiliseler ve şapeller ise orantılı olarak 626'dan 1.268'e çıktı. Aynı dönemde, İngiltere Kilisesi'nin yasayla kurulan ileri gelenlerinin ve diğer din adamlarının sayısının binin üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Aynı zamanda, laikler arasında çok sayıda dönüşüm oldu. Tüm bunlar, nüfusun doğal büyümesi ve İrlanda'dan göçle birlikte, Pius IX döneminde Britanya adaları genelindeki Katoliklerin artışının yanı sıra, din adamlarının, kiliselerinin, dini ve eğitim kurumlarının sayısındaki büyük artışın da nedenidir. Monsignore Capel, bu olağanüstü gelişmeleri büyük ölçüde, İngiltere Kilisesi'nin Yüksek Kilise veya Kuruluşun Ritüelci bölümü olarak bilinen bölümünün eylemine bağlar. Bu, şüphesiz, Protestanlıktan dönüşümler yoluyla kilisenin herhangi bir şekilde artması ve Katolik birliğine doğru hareketin verdiği ivme açısından doğrudur. "İngiltere'de, üyelerinden birinin veya en azından bir tanıdığının Katolik kilisesiyle ilişkisi olduğunu veya bu kilisenin Kutsal Sakrament'e tapınma, kulaktan itiraf, Kutsal Bakire'ye bağlılık veya azizlere saygı gibi bazı uygulamalarını yerine getirdiğini kabul etmeyecek bir aile bulmak neredeyse imkansızdır," diyor
Rahip Monsignore Capel.
Bu hareket
o kadar güçlü boyutlardadır ve eylem canlılığına sahiptir ki,
yeryüzünde hiçbir güç, Protestanlığın, hükümetin veya basının hiçbir zulmü
onu bastıramaz. Katolikler, yerleşik Anglikan kilisesinin bir kesiminin şu anda başardıklarını
tek başlarına asla gerçekleştiremezlerdi. Bu partinin üyeleri, kürsüdeki söylevleriyle, halkın zihnini, Katoliklerin İngiliz halkı arasında asla aynı ölçüde yayamayacağı sunak ve kurban, rahip ve
rahiplik, yüksek ayin, kutsal ayin, tövbe, itiraf, vb. Hareket
bu sonucu üretti. Birçok kişi ciddi şekilde dindar oldu,
Tanrı'ya hizmet etmenin sadece Pazar günü için uygun bir iş olduğunu düşünme alışkanlığına sahiplerdi. Özetle, başlangıçta sulara
üfleyen Tanrı'nın ruhu şimdi İngiliz ulusunun üzerinden geçiyor ve onu Katolik hakikatine doğru itiyor."

Bir zamanlar Anglikan kilisesinin seçkin papazları olan birkaç kişi artık büyük bir kabulle Katolik rahipler olarak görev yapıyor. Westminster piskoposluğunun 264 rahibinden 40'ı resmi veya yasal kilisenin üyesiydi. M. Capel bize Katolik kilisesinin cemaatine dört veya beş Ritüalist kabul etmediği bir hafta geçmediğini temin ediyor. Bu onun emeğinin ve yeteneğinin bir sonucu değildi, mütevazı bir şekilde ve gerçekten beyan ediyor. Kendisiyle hiçbir ilişkisi olmayan kişilerdi, ta ki ona gelene, kararlarını verene ve kendilerine özgü olan o ciddi kararlılığı ifade edene kadar.

Ünlü devlet adamı Bay Gladstone'un yayınları, ona bir teolog olarak ün kazandırmamış olsa da, Bununla birlikte,
Katolik teolojisinin davasını desteklediler. Bu kadar seçkin bir adamın görüşleri
doğal olarak genel tartışmanın konusu oldu; ve böylece,
Pius IX'a ve kararlarına karşı çıkarken, muhtemelen bir Papa'nın söyleyebileceği hiçbir şeyi
ciddi olarak
düşünmeyecek olan birçok kişinin dikkatini
en önemli manevi konulara vermesini sağladı. Kendi teolojisine gelince,
kısmen sağlam, kısmen de tam tersi.
Yanılmazlık doktrinini tamamen yanlış anlayıp, onun ne olduğunu
kavradığını inkar ederken,
Katolik kilisesinin kusursuzluğunu şiddetle savunur ve
papazlarının "Mesih'ten ve havarilerinden kesintisiz bir soydan gelme" iddiasını kabul eder. Bu, çağın büyük
hareketi içindeki güçlü etkenlerden biridir. Ancak, hepsinden daha etkili olanı Papa Pius IX'un kendisiydi. İngilizler ve Amerikalılar sık ​​sık onun varlığını ararlardı. Ve
kaç kişinin, onunla veya temsilcileriyle görüştükten sonra hatalı düşüncelerinden vazgeçtiğini veya hatta Katolik inancını benimsediğini kim söyleyebilir?

Katolik kilisesinin Britanya adalarında kayda değer gelişiminin başlıca nedenlerinden biri, Katoliklerin sahip olduğu tam din özgürlüğüdür. Bu önemli gerçek, Ağustos 1875'te O'Connell'in yıldönümünün kutlanması vesilesiyle, Kardinal Başpiskopos tarafından, Birleşik Krallık, İrlanda ve tüm koloniler için görkemli bir şekilde kazanılan vicdan özgürlüğü için şükran olarak tüm kiliselerde ciddi bir _Te Deum_ emri verildiğinde iyice kabul edildi. Pius IX. ve
tüm Katolik dünyası, aynı vesileyle St. Patrick, Augustine, Columba ve Canterbury'li St. Thomas'ın manevi mirasçılarıyla şükran eylemlerinde bir araya geldi. Pius IX tarafından Britanya İmparatorluğu boyunca oluşturulan başpiskoposluk ve piskoposluk makamlarının, vekalet-havarilik makamlarıyla birlikte,
vec. sayısının en az yüz yirmi beş olması dikkat çekicidir.

(M33) Üç yüz yıl boyunca Hollanda Katolikleri zulümle
acı bir şekilde yargılandı. 1827 Konkordatosu zamanına kadar,
üstü veya valileri Lahey'de ikamet eden başrahipler tarafından yönetildiler.
Hollanda Belçika'dan ayrıldığında, eski ülkenin kralı
akıllıca bir şekilde anayasal bir monarşi gibi hareket etmeye karar verdi. Katolik tebaasına karşı düşünceliydi. 1840'ta tahtı kendisine devrettiği halefi II. William, onlara daha da büyük bir iyilikseverlikle davrandı. Kutsal Makamla bir anlaşma aradı ve 1827 Konkordatosunu yürürlüğe koydu. Episkopal karaktere sahip papazlar-apostolik, artık Hollanda kilisesinin baş papazlarıydı. Kral ayrıca, aralarında Cizvitler Cemiyeti ve Liguoryalıların da bulunduğu birkaç dini topluluğun kurulmasını onayladı. Bu düzenlemeler Hollanda Katolikleri tarafından sevinçle kabul edildi ve daha büyük gelişmelerin yolunu açtı. Bu değerli insanların uzun süre sayıca az ve nominal olarak Katolik olduklarına inanıldı. Sonunda zulmün baskısından kurtulan bu kişiler, sadece sayılarıyla değil, aynı zamanda ve hatta daha da fazlasıyla din davasına olan şevkleriyle dünyayı şaşırttılar. 1840 nüfus sayımına göre, Hollanda'nın tüm nüfusunun yaklaşık yarısıydılar. Toplam nüfus, 2.860.450; Protestanlar, 1.700.275; Katolikler, 1.100.616. Geri kalanlar Yahudiler ve diğer muhaliflerden oluşuyordu. Böylece Hollanda'nın Katolikleri on bir ila on yedi kişiydi. O zamandan beri artmaya devam ettiler. Ayrıca, 1853'te Pius IX'u, kralın da onayıyla, uzun süredir kayıp olan hiyerarşilerini yeniden kurmaya iten yüksek karakterini de kaybetmediler. Utrecht'te bir başpiskoposluk ve Harlem, Herzogenbosch veya Bois le Due, Breda ve Roermonde olmak üzere dört piskoposluk kuruldu. Bu akıllıca ve gerekli önlemi, Katolik karşıtı partinin öfke patlaması izledi. Ancak Hollanda'da, İngiltere'de olduğu gibi, bu öfke kısa sürede azaldı ve yalnızca Protestanların ve diğer Katolik olmayan insanların dini özgürlük için münhasır bir hak talep ettiği izlenimi bıraktı. IX. Pius. Hollanda'nın iyi Katolikleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olmaktan asla vazgeçmedi. "Ah!" dedi o ülkeden gelen ziyaretçilere, "bu tek fikirli, sadık, sabırlı
Hollandalıların Castelfidardo ve Mentana'da yerli İtalyan olmayan askerlerimizin çoğunluğunu oluşturduğunu asla unutabilir miyiz."

(M34) Eski dünyada, gerçekten özgür siyasi kurumların
var olduğu her yerde, zulüm ruhu din özgürlüğünün tanınmış ilkesi karşısında sinerken, yeni dünyanın bazı kısımlarında güç kazandığı ve kilisenin özgürlüğüne karşı muhalefetinin şiddetini artırdığı görüldü. Bu özellikle Yeni Granada'da geçerliydi,
politikacılar, devlet adamlığı veya deneyimi olmadan,
halklarını İspanya'dan ayırmayı başardıklarında ve özgürlüğün ilk ilkelerinin göz ardı edildiği bir cumhuriyet kurduklarında, kendi halklarını özgürleştirdiklerini hayal ettiler. Yeni Granada'nın din adamlarının herhangi bir insanın vicdanına şiddet uygulamaya çalıştıkları veya
herhangi birini Katolik inancını kabul etmeye
zorlamayı düşündükleri kaydedilmemiştir. En azından, kiliseyi ikiyüzlüler ve gizli düşmanlarla
doldurmaya çalışmak için fazla akıllıydılar.
Bu tür
düşmanlardan, ışığı reddeden toplumlarda zaten çok fazla vardı ve
yeni dünyada da, her düzenli ve meşru şekilde kurulmuş hükümeti devirmek için eski entrika ve manevralarda olduğu kadar aktiftiler.
Hatta, kendi isteklerine göre bu kadar şekillendirilmiş olan Yeni Granada cumhuriyeti bile, kilise tamamen devlete tabi olmadığı sürece, onların tahminine göre mükemmel olmaktan uzaktı. Daha 1847'de,
Pius IX, Yeni Cumhuriyet'in Başkanı'na babacan bir itirazda bulundu.
Bu hiçbir işe yaramadı. Kötülük devam etti.
Katolik karşıtı
yasama soğukkanlılıkla devam etti. 1850'de Bogota ilahiyat okulu
el konuldu. Sonraki yıl piskoposların manastırları ziyaret etmesi yasaklandı.
Laik cemaat üyelerinin kendi cemaat rahiplerini seçmelerini ve
kanonların eyalet konseyleri tarafından atanmasını gerektiren yasalar çıkarıldı.
Din adamlarının gerçek gelirleri çalındı ​​ve
cumhuriyetin kongresi veya parlamentosu,
hangi maaşlardan yararlanacaklarını ve hangi görevleri yerine getireceklerini
belirleme hakkını gasp etti. Bu, kiliseyi sivil hükümetin bir departmanından başka bir şey
olmayacak şekilde küçültmekten başka bir şey değildi. Kilise
bu şekilde
var olamazdı. İlkesi ve örgütlenmesi daha yüksek bir
kaynaktan geliyordu. Sosyalistler ve gizli komplocular, böyle olduklarını ve kilisenin erdemi teşvik etme ve kötülüğün gidişatını engelleme gücünün sırrının burada yattığını tamamen anlamışlardı. Görünen o ki, kilisenin mümkünse bu büyük ve yararlı ahlaki güçten mahrum bırakılması, onların adalet ve özgürlük fikirlerinden oluşuyordu. Dolayısıyla, ne üyeleri genel olarak ne de din adamları kilisenin temel anayasasında radikal ve yıkıcı değişiklikler istemese de, cumhuriyetçi liderler kilisenin tamamen devrimden geçirilmesi gerektiğine karar verdiler. Piskoposlar ve rahipler, bu tür temel yeniliklere karşı tek bir sesle itiraz ettiler. Cumhuriyetçiler, daha az kararlı olmayan ve kötü amaçlarına odaklanmış olarak, din adamlarını hapse attılar ve sürgüne gönderdiler. Sadece bir ileri gelen zayıflık gösterdi. O, Antioquia Vicar-Caputular'ından başkası değildi. Pius IX. onu şefkatle azarladı ve kardeşleri gibi cesurca acı çekmesi için onu teşvik etti. Bu arada zulüm çok yaygındı. Bogota Başpiskoposu Senor Mosquera ve neredeyse tüm yardımcı piskoposlar ülkeden kovuldu, böylece cumhuriyette neredeyse tek bir piskopos bile kalmadı. Şimdi tanrısız radikallerin nankör işlerini abarttıkları hızla görüldü. Ülke harekete geçti. Halkın öfke dalgası, kiliseye zulmeden dar görüşlü politikacılara karşı yükseldi ve onlar, bir ayaklanmadan korkarak, ellerinden gelen en iyi zarafetle, akılsızca benimsedikleri yanlış konumdan geri çekildiler.

(M35) Zulüm ruhu yeni dünyanın birçok ülkesinde kasvetli bir şekilde dolaşırken, yüzyıllardır vicdan özgürlüğü fikrinin bilinmediği, en ufak bir hoşgörünün bile olmadığı topraklarda etkisi azalmaya başladı. O kuzey ışıkları, Protestanlık ve "_din özgürlüğü_" günlerindeki o şampiyonlar Gustavus Wasa ve Gustavus Adolphus, ülkelerine Medler ve Persler'inkiler kadar değişmez olması amaçlanan ve tüm İskandinavyalıların, ister İsveçli, ister Danimarkalı, ister Norveçli olsun, Katolik inancını ölüm cezasıyla kabul etmesini yasaklayan yasaları miras bıraktıklarında yanılmadılar. O prensler kendi nesillerinde akıllıydılar. Gerçeğin gücünü anlıyorlardı; ona karşı yarım önlemlerin hiçbir işe yaramayacağını biliyorlardı; ve onu bir süreliğine bile olsa bastırmak için, dünyevi tiranlığın tüm dehşetlerinin devreye sokulması gerektiğini biliyorlardı. Draco'nun yasalarından daha korkunç olan yasaları, büyük bir devrim Avrupa'yı kasıp kavurana ve güçlü Wasas'ın kraliyet tahtını doldurmak için bir askeri maceracı gönderene kadar yürürlükte kaldı ve hafifletilmedi. Bernadotte (Doktrin Baron) zamanında, rezil ceza yasaları gevşetildi. Katolik olmak
artık sadece hapis veya sürgünle sonuçlanıyordu. İsveçli altı hanım, bu _daha yumuşak_ yasaya meydan okuyarak, Katolik inancını kabul etmeye geldi. Yargılandılar,
mahkum edildiler ve ülkeden sürgün edilmeye mahkûm edildiler. Bu barbarca cezanın infazı
tüm Avrupa'yı ayağa kaldırdı ve İsveç'in dine karşı ceza yasalarının
kaldırılmasına neden oldu. (M36) Böylece misyonerlik şevkine yeni bir alan açılmış oldu ve Pius IX., bu kadar elverişli bir
koşul değişikliğinden yararlanarak, Stockholm'de bir Katolik papazı misyoner apostolik olarak atadı. Bu sadık rahip, zorlukların ortasında gayretle çalışıyor, ancak sonuçsuz değil. İskandinav ülkelerine medeniyet getiren ve üç buçuk asırdır biriken dine karşı önyargılara karşı, henüz beklenebilecek tüm başarıyla mücadele ediyor.

(M37) Danimarka, İsveç'in izinden gitti. Zalim Danimarka ceza yasasının kaldırılmasından sonraki ilk iki yıl içinde, Katolik inancına altı yüz kişi geçti.

(M38) Yakın zamanda kurulan Yunanistan krallığındaki Katolik kilisesi, papazlar-apostolik tarafından yönetiliyordu. Bilindiği gibi, Bavyera'nın Katolik kraliyet ailesinden olan Kral Otho, ülkesinin putperest bir ülkeymiş gibi muamele görmesinden çok üzüldü. Ancak, Danimarka Kralı'nın oğlu olan halefinin zamanına kadar, Dokuzuncu Pius Yunanistan'da bir hiyerarşi kuramadı. Şu anda Atina'nın bir başpiskoposu ve Korfu'nun bir başpiskoposu var.

(M39) Suçun arttığı bir zamanda, Almanya'nın bazı küçük eyaletlerinin hükümetleri, enerjilerini baskıya yöneltmek yerine, devletin en önemli görevlerinden birini yerine getirmek yerine, kendilerine verilen tüm yetkiyi kiliseyi dağıtmak ve onun yararlı etkisini yok etmek için kullandılar. Her zamanki gibi, eyaletler, adalet kılıcıyla kendilerine emanet edilen büyük amaçları unutarak, böyle bir yol izlediklerinde, kilisenin rahiplerine saldırdılar, onları sürgün ettiler, hapsettiler, engellediler ve her mümkün şekilde taciz ettiler. Baden Büyük Dükalığı'nda sivil yetkililer, cemaat rahiplerini ve diğer din görevlilerini atama hakkını kendilerine mal ettiler. Dini eğitimi kaynağında zehirlemeye çalışacak kadar ileri gittiler ve Katolik ilahiyat okullarındaki öğrencilerin, rahip olmadan önce sivil yetkililer tarafından bir sınavdan geçmeleri gerektiğini ilan ettiler. Bu zalim yasaya Friburg'un saygıdeğer başpiskoposu Vicary cesurca karşı çıktı. (M40) Seksen yaşında olmasına rağmen mahkemeye çıkarıldı ve bir suçlu gibi polisin gözetimi altına alındı. Sadık din adamları sürgün edildi, hapse atıldı ve para cezasına çarptırıldı. Kutsal Baba her zamanki şevkiyle itiraz etti. Bunun bir faydası olmadı. Sonunda Almanya'daki Katolikler harekete geçti. Artık kayıtsız kalamazlardı. Kilise, en büyük ihtiyacı içinde, onların yardımından vazgeçemeyeceği gün gelmişti. Artık herkes onun yanında veya ona karşı olmalıydı. Büyük çoğunluk onun sancağının etrafında toplandı. Bu arada,
kiliselerdeki kamu görevleri askıya alındı. Çanlar ve orglar
artık duyulmuyordu. Sessizlik ve ölüm benzeri kasvet ülkeyi kapladı.
Baden geri çekildi. Baden'in izinden gitmek için ellerinden geleni yapan Wurtemberg, Hesse Cassel ve Nassau çılgın kariyerlerine ara verdi. Böylece,
bu küçük devletlerde bir kez daha barış hüküm sürdü ve Almanya'da hüküm sürmeye devam etti, ta ki daha büyük bir devlet olan Prusya, çok mutlu bir şekilde hüküm süren dini uyumu
akılsızca bozana kadar. Devlet başkanları,
bulaşıcı hastalık gibi Almanya'nın her yerine ve Avrupa'nın geri kalanına yayılan devrimci ruhtan endişe ederek,
daha rasyonel bir politika benimsediler. Din adamlarını her yerde misyonerlik yapmaya teşvik ettiler. Liguoriyalıları ve Cizvitleri ve laik din adamlarını, mülk ve hayata saygı kadar barış ve uyumu da vaaz edeceklerini çok iyi bilerek, kasabalarda ve ülke genelindeki insanları bir araya getirmeye davet ettiler. Bu pastoral çalışmalar olağanüstü bir başarıyla sonuçlandı. Katolik halk arasında inanç, dindarlık ve her türlü erdem gelişti. Dürüst Protestanların hepsi hayranlıkla doluydu. İkinciler arasında da dikkate değer bir hareket vardı. Özellikle toplumun daha yüksek ve daha iyi eğitimli sınıflarında bazı çarpıcı dönüşümler gerçekleşti. Edebiyat dünyasında zekası, yetenekleri ve güzel yazılarıyla çok ünlü olan Kontes de Hahn, Katolik kilisesine katıldı ve bunu yapmasının nedenlerini yayınladı. Bu adımla yetinmeyerek Fransa'daki Angers kasabasına geldi ve kendini İyi Çoban'ın dindar rahibelerinin yönetimi altında bir acemi olarak yerleştirdi. Kayıtlara göre, Mecklenburgh'lu bir Protestan gazeteci, hakim olan karışıklıklar ve toplumda yaygın olan anti-sosyal doktrinler nedeniyle, Protestan Almanyası için Katolik kilisesine geri dönmekten başka çare olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti. Açıklamaları, nereden geldiği düşünüldüğünde, gerçekten de sıra dışı olan şu sözlerle sona eriyor: "Öyleyse Roma'ya!"

(M41) Kutsal Şehre daha yakın olan ve Katolik olduğunu iddia eden ülkelerde, saygıdeğer Papa böyle bir teselli kaynağı bulamadı. Sardunya, Torino başpiskoposunu sürgüne göndermişti. Onu geri çağırmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda sürgün listesine Cagliari başpiskoposunu da ekledi. Aynı zamanda, çok daha fazla piskopos sürgünle tehdit edildi. Torino Kraliyet Üniversitesi'ndeki bir profesör, hükümetin teşvikiyle, kilisenin doktrinine saldırdı ve evliliğin bir kutsallık olduğunu kamuoyunda inkar edecek kadar cesur davrandı. IX. Pius, Katolik karşıtı yazılarını kınadı. Bu karar onu etkilemedi. Ayrıca, kiliseye ve kurumlarına karşı yükselen Sardunya hükümetinin elini de durdurmadı. Evlilik karşıtı yasasını hazırlamaya devam etti. Ayrıca, din adamlarına suçlamalar yöneltildi. Asıl meseleden kaçan kral, onları sadakatsizlikle suçladı ve monarşiye karşı savaştıklarını ilan etti. Kutsal Baba, krala yazdığı aşağıdaki mektupta, davanın gerçek durumunu açıkça ortaya koymuştur:

"İtaatsizliği kışkırtan sözlerden kastedilen, din adamlarının önerilen evlilik yasasına karşı yazdıklarıysa, bazılarının benimsemiş olabileceği dili onaylamadan, din adamlarının buna karşı çıkarak görevlerini yerine getirdiklerini beyan ediyoruz. Majestelerine, yasanın Katolik olmadığını yazıyoruz. Şimdi, yasa Katolik değilse, din adamları, bunu yaparak en büyük tehlikeleri
üstlenmelerine rağmen, sadıkları uyarmak zorundadır. Bizler, değersiz olsak da Vekili olan İsa Mesih adına konuşuyoruz ve Majestelerine, kutsal adıyla, binlerce düzensizliğin kaynağı olacak bu yasayı onaylamamalarını söylüyoruz. Ayrıca, Majestelerinden, sürekli küfür ve ahlaksızlık kusan basına bir çek koymalarını rica ediyoruz. Majesteleri din adamlarından
şikayetçi. Fakat son yıllarda din adamları, Piedmont'ta yayınlanan neredeyse tüm
gazeteler tarafından ısrarla
öfkelendirildi, alay konusu oldu, iftira edildi, aşağılandı ve alay konusu oldu."

Ne yazık ki, bu ülke tamamen inançsızlığın
partisinin insafına kalmış gibi görünüyor. Kiliseye yeni haksızlıklar yapmaya ve Kutsal Baba'ya endişe ve üzüntü vermeye her zaman hazırdı.

(M42) Kilise tarihi okuyucularının çok azı, Aziz Francis Xavier'in olağanüstü apostolik çalışmalarının ilk alanı olan Hindistan'ın o kısmıyla derinden ilgilenmez. Aziz'in
kutsaması Goa topraklarına inmiş gibi görünüyor; çünkü uzun yıllar süren deneme, zorluk ve bölünmeden sonra, bir zamanlar çok büyük ve önemli olan bu Portekiz yerleşimi hala kilisenin bir eyaleti olmaya devam ediyor. Portekiz hükümeti, haksız yere himaye hakkını talep ederek, ne yazık ki uzun süre devam eden bölünmeyi başlattı. Goa'daki Sömürge kilisesine uyumu yeniden sağlamak
IX. Pius'a kalmıştı.
Neyse ki, 1851'de bölünme sona erdi.

(M43) IX. Pius, Katolik dünyasının Kutsal Bakire'ye karşı artan dindarlığını gözlemlediğinde ve kendi
inancıyla uyumlu birçok piskoposun
temsillerinden etkilendiğinde, 2 Şubat 1849'da, tüm dünyadaki Patriklere, Primatlara, Başpiskoposlara ve Piskoposlara hitaben bir Ensiklopedi yayınladı.
Onlardan, Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin Tertemiz Gebeliği ile ilgili evrensel geleneği elde etmek için. Bu Ensiklopedide
Kutsal Baba, söz konusu inanç lehine Hıristiyanlar arasında evrensel bir hareket olduğunu kabul eder, böylece bunun tam olarak kabul edilmesi hem ayin hem de çok sayıda piskoposun resmi talepleri ve en bilgili ilahiyatçıların çalışmaları tarafından yeterince hazırlanmış gibi görünmektedir. Ayrıca, bu genel eğilimin kendi düşüncesiyle tamamen uyumlu olduğunu ve kiliseye çok sayıda kötülük saldırdığı bir zamanda, en kutsal Bakire'nin tacına bir çiçek eklemenin ve böylece onun özel korumasına hak kazanmasının kendisine büyük bir teselli sağlayacağını belirtir. Ayrıca, bu amaçla, sorunu incelemek için bir Kardinaller komisyonu atadığını beyan eder. Episkoposluktaki tüm saygıdeğer kardeşlerini duygularını kendisine bildirmeye ve yukarıdan ışık elde etmek için dualarını onunla birleştirmeye davet ederek bitirir.

Haçın kendisi, inançsız erken dünyanın gözünde bir delilik olduğu gibi, Egemen Papa'nın serbestçe yürüyebileceği bir karış toprağı bile olmadığı, on dokuzuncu yüzyılın dünya bilgeleri için şaka ve alay konusu olan bu tür teolojik uğraşlar da öyleydi. Bir Papa'nın bir kraldan daha çok bir teolog olduğunu, bu nedenle gelecekten emin olduğunu ve Tertemiz Gebelik ile ilgili ciddi sürecin modern düşüncenin tüm hatalarına muzaffer bir cevap olduğunu anlamaları biraz zaman aldı. Bu dogma, insan doğasında ne düşüşü ne de doğaüstü kurtuluşu kabul etmeyi reddeden tüm rasyonalist sistemleri boşa çıkarır. Ayrıca, yayımlanmasını hazırlamak için benimsenen araçlar, dünyadaki çeşitli kiliseleri ortak Başkanları ve Merkezleriyle daha yakın bir ilişkiye sokma eğilimindeydi. Şimdiye kadar gülenler, bu büyük sonucu gördüklerinde öfkelendiler ve "yeni dogma" dedikleri şeye son derece öfkeyle saldırdılar. Hem mezhepçilik hem de sofistlik okulları, kendilerine güçlü bir şekilde karşı çıkan kurumun cehaleti ve beceriksizliği hakkında yüksek sesle, ancak kesinlikle bilgili bir şekilde değil, bağırdılar. Tüm bunlar sadece boş bağırışlardı. Kutsal Papa'nın, cennetin ona ilham verdiği önemli işi sakin bir şekilde yürütmesini asla engellemedi.

Episkoposluk, Genelge'ye sıcak bir şekilde yanıt verdi. Altı yüz üç cevap Kutsal Baba'ya iletildi. Beş yüz kırk altı kişi acilen doktrinel bir tanım üzerinde ısrar etti. Sadece birkaçı ve bunların arasında Paris Başpiskoposu Mgr. Sibour zamanın uygun olup olmadığından şüphe ediyordu. Ancak Katolik dünyasının duyguları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sadece bizim zamanımızda, iletişim olanaklarının daha önceki herhangi bir çağdan çok daha fazla olduğu bir zamanda, dünyanın her yerindeki bu kadar çok piskoposa danışma planı başarıyla benimsenebilmişti.
Pius IX. şimdi Roma'daydı ve Kutsal Şehre seyahat edebilen tüm piskoposları yanına davet etti. Rusya hariç her ülkeden en az yüz doksan iki kişi Baş Pastörün varlığını talep etti. Rus piskoposların yokluğu daha da şaşırtıcıydı, çünkü Rus-Yunan kilisesi Kutsal Meryem'e verdiği onurda Roma ile yarışıyordu. Ancak piskoposlar suçlanamazdı. İyi amaçları İmparator Nicholas'ın kıskanç politikası tarafından engellendi. Pius IX'un isteklerine itaat ederek Roma'da toplanan piskoposlar resmi bir konsey oluşturmuyordu. Yine de evrensel kilisenin çok eksiksiz bir temsilcisiydiler. Aralarında Wiseman ve Patrizzi Kardinalleri, Torino Başpiskoposu Fransoni, Münih Reisach, Paris Sibour, Thebes Başpiskoposu Bedini, New York Hughes, Baltimore Kenrick ve Armagh Dixon gibi çok seçkin kardinaller, başpiskoposlar ve piskoposlar vardı. Ayrıca Marsilya Piskoposları Mazenod, Mans Bouvier, Bruges Malon, Orleans Dupanloup ve Mayence Ketteler de vardı. Katolik dünyasının bilgisinin, Kutsal Baba'nın Boğa tanımının hazırlanması için atadığı kardinaller ve ilahiyatçılardan oluşan komisyona sağlam bir tavsiyeyle yardımcı olmak için hazır olmadığını kim söyleyebilir? 1215'teki Ekümenik Konsey'den beri Roma'da hiç bu kadar çok seçkin piskopos bir arada olmamıştı. Pius IX, böylesine önemli bir olayda, sadıkların dualarını talep etmişti ve Katolik dünyasının her yerinde, Kutsal Ruh'un ışığıyla, yalnızca Tanrı'nın yüceliğini, Meryem Ana'ya layık olan onuru ve insanlığın kurtuluşunu teşvik edebilecek bir karar elde etmek için cennete yakarışlarda bulunulmuştu. Piskoposlar, oturumlarından birinde, Papa'nın yanılmaz otoritesi konusunda çok pratik bir ifade kullandılar. Piskoposların yargıçlar olarak ona karara varmada yardımcı olup
olmamaları ve onunla aynı anda karar verip vermemeleri veya nihai kararı yalnızca Egemen Papa'nın sözüne bırakıp bırakmamaları sorusu ortaya çıktığında, tartışma sanki yukarıdan gelen bir ilhamla aniden sona erdi. Angelus saatiydi. Piskoposlar kısa duadan sonra yerlerine döner dönmez ve birkaç kelime alışverişinde bulunurken, Aziz Petrus'un kürsüsünün üstünlüğü lehine oybirliğiyle bir bildiri yayınladılar: _Petre, doce nos; confirmeda
fratres tuos_--"Peter, bize öğret; kardeşlerini onayla." Rahip Babaların Yüce Papaz'ın dudaklarından aradıkları öğreti,
Lekesiz Gebeliğin tanımıydı.

(M44) 8 Aralık 1854, Piskopos Dupanloup'un güzel ifadesine göre, "geçmiş çağların beklentisini taçlandıran, şimdiki zamanı kutsayan, gelecek yüzyılların minnettarlığını talep eden ve silinmez bir anı bırakan büyük zafer günüydü - hiçbir muhalif sesin önce gelmediği ve hiçbir sapkınlığın ardından gelmediği bir İnanç maddesinin ilk tanımının ilan edildiği gün." Tüm Roma sevinç içindeydi. Her dilden muazzam bir insan kalabalığı, görkemli orduyu barındıramayacak kadar küçük olan geniş St. Peter Bazilikası'na giden yolları doldurdu. Sonra piskoposların, kıdeme göre yerleştirilmiş ve kardinallerin takip ettiği ciddi bir alayda ilerledikleri görüldü. Muhteşem bir kortejle çevrili olan Hükümdar Papa alayı kapattı. Bu arada Azizlerin Litanyaları'nın ciddi ilahisi duyuldu,
cennet sarayını, meleklerin ve insanların kraliçesi olan
kendisine onur vermek için militan Kilise'ye katılmaya davet ediyordu. Pius IX. tahtına çıktı; ve kardinallerin ve piskoposların itaatini
alır almaz Papalık Ayini başladı. İncil Yunanca ve Latince olarak
ilahi edildikten sonra, Kutsal Kolej Dekanı Kardinal Macchi, başpiskoposların ve piskoposların dekanları, ayrıca Yunan ayininden bir başpiskopos ve bir Ermeni başpiskoposunun eşliğinde tahtın ayağına
çıktı ve Kutsal Baba'dan tüm kilise adına "havarisel sesini yükseltmesini ve _Immaculate Conception_ dogmatik kararını ilan etmesini" rica etti. Papa başını eğerek
bu dilekçeyi memnuniyetle karşıladı; ama bir kez daha Kutsal Ruh'un yardımını çağırmak istedi.
Sonra tahtından kalktı, görkemli Bazilika'da yankılanan net ve kararlı bir sesle, _veni creator spiritus_'u söyledi.
Orada bulunan herkes, kardinaller, piskoposlar, rahipler ve halk, seslerini Sadıkların Babası'nın sesine
karıştırdı ve göksel ilahinin yankılanan tonları geniş binada yankılandı. Sessizlik geldi.
Tüm gözler saygıdeğer Papa'ya dikilmişti.
Yüz ifadesi, içinde bulunduğu eylemin ciddiyetiyle
değişmiş gibiydi. Ve şimdi,
o kararlı ve ciddi, ama yumuşak ve görkemli, milyonlarca kişi tarafından bilinen
çekiciliğiyle
bu Boğa'yı okumaya başladı. Bu Boğa, Immaculate Conception'ın yüce dogmasını duyuruyordu. İlk olarak, Meryem'in ayrıcalığına olan inancın teolojik nedenlerini ortaya koydu. Daha sonra hem Doğu hem de Batı kiliselerinin kadim ve evrensel geleneklerine, dini tarikatların ve teoloji okullarının, Kutsal Babalar ve Konseylerin tanıklığına ve hem kadim hem de daha yeni Papalık eylemlerinin tanıklığına başvurdu. Kutsal Baba'nın yüzü, bu muhteşem belgeleri açarken derinden etkilendiğini gösteriyordu. Duyguları o kadar büyüktü ki, birkaç kez durmak zorunda kaldı. "Sonuç olarak," diye devam etti, "alçakgönüllülükle ve oruçla durmadan kendi dualarımızı ve kilisenin kamusal dualarını Tanrı Baba'ya Oğlu aracılığıyla sunduktan sonra, Kutsal Ruh'un gücüyle zihnimizi yönlendirmeye ve onaylamaya tenezzül etsin, tüm cennet ordusunun yardımını, Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü'nün yüceliği için, Tanrı'nın Bakire Annesi'nin onuruna, Katolik inancının yüceltilmesi ve Hıristiyan dininin artması için; Rabbimiz İsa Mesih'in, mübarek havariler Petrus ve Pavlus'un ve bizim" - bu sözler üzerine Kutsal Baba'nın sesi kesilmiş gibi göründü ve gözyaşlarını silmek için durdu. Seyirciler aynı zamanda derinden etkilenmişlerdi; ancak saygı ve hayranlıktan dilsizleşmişlerdi, en derin sessizlik içinde bekliyorlardı. Saygıdeğer Papa, kısa süre sonra coşkulu bir tona yükselen güçlü bir sesle devam etti: "Kutsal Bakire Meryem'in, insanlığın Kurtarıcısı İsa Mesih'in erdemleri göz önünde bulundurularak, ilk gebe kaldığı andan itibaren asli günahın tüm lekelerinden korunduğunu ve muaf tutulduğunu doğrulayan doktrinin, Tanrı tarafından vahyedilmiş bir doktrin olduğunu ilan ediyor, duyuruyor ve tanımlıyoruz ve bu nedenle, sadıkların buna kesin ve sürekli olarak inanması gerekir. Bu nedenle, eğer biri, Tanrı korusun! tanımımıza aykırı bir inancı kabul edecek kadar küstah olursa, inancının battığını ve kilisenin birliğinden ayrıldığını bilsin." Papa sözlerini tamamlarken, kalabalık tapınakta sevinçli bir "Amin" yankılandı. Kardinal-dekan bir kez daha saygıyla yaklaştı ve
tanımı içeren apostolik mektupların yayınlanması için emir verilmesini rica etti; İnancın destekçisi, Apostolik
Protonoterler eşliğinde, büyük eylemin resmi bir kaydının
oluşturulmasını istemek için geldi. Aynı zamanda, Saint
Angelo kalesinin topu ve Roma'nın tüm çanları, dünyaya
her zaman kutsanmış Meryem'in görkemli bir şekilde lekesiz ilan edildiğini ilan etti.
Akşam boyunca kutsal şehir, neşeli müzik sesleriyle yankılandı ve tekrar yankılandı,
havai fişeklerle parladı ve sayısız yazıtla
ve sembolik şeffaflıklarla süslendi.

Roma örneği, hemen dünyanın her yerindeki binlerce kasaba ve
köy tarafından takip edildi. Her yerde gerçekleşen dindar mutabakat ifadelerini yeniden üretmek için ciltler yerine kütüphaneler gerekecekti. Piskoposların Papa'ya verdiği yanıtlar, tanımdan önce, dokuz ciltte basıldı; Boğa, bilgili bir Fransız sulpicus olan Abbe Sire'nin çabalarıyla, evrenin tüm dillerine ve lehçelerine çevrildi ve on ciltte yayınlandı; Boğa'yı yayınlayan ve açıklayan pastoral talimatlar, dini dergilerin makaleleriyle birlikte, kesinlikle birkaç yüz cilt ederdi, özellikle bunlara en bilgili adamların yazdığı birçok kitap ve Katolik şairlerin kalemlerinden çıkan eşsiz güzellikteki ilahiler ve şiirler, en yetenekli hatiplerin etkileyici konuşmaları da eklenirse. Anıtların ve kutlamaların tasvirleri de listeyi büyük ölçüde doldururdu. Her yerde, Immaculate Conception onuruna kutsal alanlar, sunaklar, heykeller, her türden anıt ve dindar dernekler yükselirdi. Meryem'e olan bağlılık her zamankinden daha büyük hale gelmişti. İnançsızlara karşı, on dokuzuncu yüzyılın ahlaki dünyasında ne kavrayabildikleri ne de açıklayabildikleri bir olguydu. Bunu yalnızca kiliseye yeni bir hayat kaynağı olarak görebiliyorlardı.

(M45) 1850'de yürürlüğe giren Fransa eğitim yasası, samimi Katolikler arasında fikir ayrılıklarına yol açmıştı. Bunlar ancak 2 Aralık'taki meşhur darbeden sonra arttı. Orleans mülkünün haksız yere müsadere edilmesi nedeniyle Prens Louis Napolyon'a düşman olan M. de Montalembert, M. de Falloux ve _Muhabir_ ve _Ami de la Religion_'ın arkadaşları, kilisenin özgürlüğü için çok karlı olan genel garantiler yerine Sezar'ın korumasını kabul etmemeleri gerektiği konusunda ısrar ettiler. Haklıydılar, devamında da çok iyi gösterildiği gibi. M. Louis Veuillot ve _Univers_ yazarları onların görüşlerine karşı çıktılar ve bu yüzden bu beyefendileri kölelikle suçladılar. Fakat bu çok fazlaydı, olay da bunu gösterdi.

"Index" cemaati birkaç Fransız eserini kınamıştı, bazılarını kesinlikle, bazılarını da ancak düzeltilene kadar. Bunların arasında
sonuncular, hatalarına rağmen, genel olarak kamu okullarında kullanılan kitaplardı, örneğin Paris Başpiskoposu'nun genel vekili M. Lequeux'un _Manual of Canon Law_'u ve uzun süredir kullanılan Bailly'nin teolojisi. Bu eserlerin yazarları hemen teslim oldular. Ancak, M. Bouillet'nin Sözlüğünü etkileyen cümlelerden biri, bu yayını onayladığını belirten Paris Başpiskoposu Mgr. Sibour'u çok rahatsız etti. _Univers_'i ve genel olarak laik dinsel basını suçladı. Şikayetlerini 15 Ocak 1851 tarihli bir suçlamada ve 1853'te daha da güçlü bir suçlamada formüle etti. Bu suçlama, _Ami de la Religion_'da Donoso Cortes'i birkaç sapkınlıkla suçlayan ve _Univers_'te saygılı olmaktan uzak bir sıcaklıkla çürütüldüğünden şikayet eden Orleans'lı bir Kanon olan M. L'Abbe Gaduel'in kışkırtmasıyla yazılmıştı. Mgr. Sibour, piskoposluk bölgesindeki rahiplerin _Univers_'i okumasını yasakladı ve bu derginin editörlerini, kendilerine karşı verdiği hükmü tartışmaya cüret ederlerse aforoz etmekle tehdit etti. Benzer bir hüküm, Orleans Piskoposu Mgr. Dupanloup tarafından da aynı yazarlara karşı söylendi ve klasiklerin incelenmesiyle ilgili görüşlerini kınadı. M. L'Abbe Gaume'un izinden giden Mgr. Veuillot, _Rönesans_ zamanından bu yana inancın zayıflamasının başlıca nedenlerinden birinin, gençlere neredeyse sadece Pagan yazarları inceleme zorunluluğu getirilmesi olduğunu ileri sürdü. Mgr. Dupanloup, bu görüşün abartılmasına karşı çıktı, fikrin kendisine karşı değil. Ancak görüşlerini daha küçük ilahiyat okullarının profesörlerine yazdığı bir piskoposluk mektubunda geliştirdikten sonra, bunlara karşı çıkılmasına izin vermedi; ve böylece, Mgr. Sibour, _Univers_'i din adamlarına yasakladı. M. Louis Veuillot
en yüksek piskoposa başvurdu.

Fransız piskoposluğu bu tatsız tartışmalar konusunda _çok_ bölünmüştü. Chartres, Moulins ve diğer piskoposlar, _Univers_'i Paris Başpiskoposuna karşı açıkça savundular.
Rheims Başpiskoposu Kardinal Gousset, M. Veuillot'un putperest klasiklerin kullanımıyla ilgili görüşlerini destekledi.
_Gelenek hakkı_ hakkında piskoposluğa hitaben yazılmış anonim bir makale, şimdi tüm bu tartışma konularına neredeyse yok olmuş olan Gallicanism'in suçlamalarını ekledi. Yazar, Fransa kilisesinin geleneklerinin Konkordato tarafından iptal edildiğini reddederek, Papaların disiplin cezalarının ilk kez orada ilan edilene kadar hiçbir piskoposlukta uygulanamayacağını ileri sürdü. "Endeks" kararlarının yetkisini tartıştı, ayin hareketini suçladı, dini gazetecileri her şeyden önce Roma Mahkemesi'ni memnun etmeye çalışmakla suçladı ve piskoposlara, Papa'dan kararlarında bir değişiklik elde etmek için kendi aralarında bir anlaşmaya varmalarını tavsiye ederek bitirdi. Pius IX. artık sessiz kalamazdı. Buna göre, tüm Fransız piskoposlarına, tarihte Ensiklopedi _inter multiplices_ olarak bilinen bir Ensiklopedi gönderdi. Fransa'daki dinin ilerlemesinin kendisine sağladığı sevinç ve teselli konularını ve özellikle de o ülkenin piskoposlarının şevkini ve bağlılığını kabul ederek başladı. Bu piskoposlara, İl Konseyleri'ni düzenlemek için kendilerine iade edilen özgürlükten yararlandıkları için özel övgüde bulundu ve "birçok piskoposlukta, hiçbir özel koşulun engel teşkil etmediği yerlerde, Roma Ayini'nin yeniden tesis edilmesinden" duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ancak, mevcut anlaşmazlıkların kendisine verdiği üzüntüyü gizleyemedi ve dolaylı da olsa siyasi muhalefeti ve parti ruhunu suçladı. "Eğer," dedi Kutsal Baba, "aranızda zihin ve irade uyumunu korumanız gerekiyorsa, bu, her şeyden önce, Mesih'teki sevgili oğlumuz Napolyon'un, Fransız İmparatoru'nun, Katolik kilisesinin tam bir barış, özgürlük ve korumadan yararlandığı şimdidir." Gençlerin iyi eğitilmesinden bahsederken, bunun en büyük öneme sahip olduğunu içtenlikle tavsiye etti, klasiklerin tartışmalı sorusuna pratik bir çözüm getirdi. "Genç din adamlarının, herhangi bir hata tehlikesine maruz kalmadan, gerçek dil ve üslup zarafetini, gerçek belagatle birlikte, Kutsal Babaların çok dindar ve bilgili eserlerinde veya tamamen temizlenmiş en ünlü Pagan yazarlarında öğrenmeleri gerekir," diye ısrar etti. Aynı Ensiklopedide, saygıdeğer Papa, Katolik basınından bahsederken, bunun vazgeçilmez olduğunu ilan etti. "Sizden en büyük iyilikle, gerçek bir Katolik ruhuyla dolu, edebiyat ve bilimle tamamen içli dışlı, Hakikati yaymak ve savunmak için kitap ve dergi yazmaya zaman ayıran bu adamları teşvik etmenizi rica ediyoruz." 

Katolik yazarların da buna karşılık, piskoposların onları yönlendirme, uyarma ve azarlama yetkisini kabul etmeleri gerektiği ekleniyor. Daha sonra bu isimsiz makale sert bir şekilde eleştirilir ve Papa, uyum lehine yeni ve acil bir çağrıyla son bulur. 21 Mart 1853 tarihli bu Genelge yayınlanır yayınlanmaz, M. Louis Veuillot ve meslektaşları, Mgr. Sibour'a başpiskoposlarının teşvikine layık olmamalarına neden olabilecek her şeyden kaçınmaya söz verdikleri saygı ve hürmeti ifade eden bir mektup yazdılar. Bu din adamı derhal onlara karşı verdiği hükmü geri çekti ve böylece Yüce Papazın yetkisiyle
bir kez daha barış sağlandı.

(M46) 12 Nisan 1855'te, Gaeta'dan dönüşünün beşinci yıldönümünde, Pius IX. Via Nomentana'dan, güzel St. Agnes Kilisesi'nden ve Porta Pia'dan geçerek, şehirden beş mil uzaklıktaki bir noktaya gitti.
Burada, Propaganda cemaatine ait arazide, yakın zamanda katakomplar keşfedilmişti. Bu yeraltı girintilerinde, diğer kutsal mezarların yanı sıra, Papa ve Şehit St. Alexander I.'in ve onun acılarını
paylaşan arkadaşlarının kalıntılarının bulunduğu yer bulundu. Propaganda profesörleri ve öğrencileri, Papa'nın ziyaretini onurlandırmak için orada toplanmışlardı. Onunla birlikte Kripta'ya indiler,
Kutsal Baba içeri girer girmez, on yedi asırdan fazla bir süre önce inancını kanıyla mühürleyen aziz selefinin kalıntılarının yanında dua etmek için diz çöktü.
Katakomb'un uzun koridorlarını inceledikten sonra, Kutsal Baba, şüphesiz putperest zulmünün karanlık günlerinde seleflerinden birkaçının doldurduğu şapelin eski tahtına oturdu. Böylece
Propaganda öğrencilerine, gerçek İnancın vaizleri olarak önlerinde uzanan yüksek kariyer hakkında duygu dolu bir konuşma yaptı.
Daha sonra, kendisini
çevreleyen seçkin kişilere birkaç söz söyledi ve
Aziz Agnes Kilisesi'ne geri döndü. Kutsal Sakrament'e taptıktan ve Bakire Şehit'in kalıntılarına hürmet ettikten sonra, St. John Lateran'ın düzenli rahiplerinin bulunduğu komşu manastıra girdi ve burada saygıdeğer ziyaretçiyi uygun bir ziyafet bekliyordu. Bunu, Papa'ya eşlik eden seçkin grupların katıldığı salonda bir sohbet izledi. Orada neredeyse her Katolik ülke temsil ediliyordu; geri kalanlar arasında Dublin Başpiskoposu Cullen (uzun zamandır Kardinal) ve Burlington Piskoposu de Goesbriand vardı. Papa ayrılmak üzereyken, Propaganda Üstleri ondan öğrencilere bir görüşme izni vermesini rica ettiler. Pius IX. nezaketle itaat etti ve uygun şekilde gölgelikli olan devlet kürsüsündeki koltuğuna geri döndü. Yüz genç din adamı hızla odaya girdi. Birdenbire
zemin gürültülü bir çarpmayla çöktü ve tüm topluluk
karmakarışık bir mobilya, taş, sıva ve kör edici bir toz bulutu içinde
kayboldu. Kirişler çöktü ve tüm döşeme yaklaşık yirmi fit derinliğe
düştü. Önce Papa'nın sesi duyuldu, güvende ve
yarasız olduğunu ima etti. Manastırın birkaç sakini
dışarıda kaldığı için, yardım hızla geldi ve Kutsal Baba derhal
enkazdan çıkarıldı. Sadece topluluğun güvenliği için endişelenen Papa,
acil bir şekilde hepsinin tehlikeli konumlarından mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çekilmesini emretti; ve hepsi kurtarılıncaya kadar bahçede bekledi. Tek bir tanesi bile tehlikeli bir şekilde yaralanmadı.

"Bu bir mucize," dedi Papa, çok sevinmişti. "Gidelim ve
Tanrı'ya şükredelim. "Bütün topluluk ve onları kurtarmaya gelenler tarafından takip edilen adam kiliseye girdi, derinden etkilenerek Te Deum'u okudu ve en Kutsal Sakrament'in ciddi duasıyla bitirdi.

Kaza haberi şehre hızla yayıldı. İnsanlar kiliselere akın etti. St. Agnes'te harika kurtuluş özel bir ayinle anıldı. Bu kilisenin içi o zamandan beri Pius IX tarafından büyük bir maliyetle restore edildi. Ön taraftaki açık alandaki bir fresk manastırdaki sahneyi temsil ediyor. 12 Nisan artık Roma'da bir bayram ve her yıl dindarlık ve minnettarlıkla kutlanıyor.
Yirmi yıl sonra, 12 Nisan 1875'te Romalılar St. Agnes'teki kazanın yıldönümünü muhteşem bir şekilde kutladılar. Aynı zamanda Papa'nın 1850'de Gaeta'dan dönüş günüydü. O gün kendisine sunulan, görev ve bağlılığı ifade eden konuşmada, Kutsal Baba, bir havarinin diliyle, İlahi Takdirin gizemli yollarına değindi. "Aziz Agnes'teki düşüşümüz," dedi, "ilk başta bir felaket gibi göründü. Hepimizi korkuttu. Ancak, tek sonucu, eski Bazilikanın yenilenmesi ve süslenmesi için yapılan çalışmaların daha güçlü bir şekilde kovuşturulmasına neden olmaktı. Aynı şey, karanlığın güçlerinin sürekli olarak üzerimize ve çevremize yığdığı ahlaki yıkıntılar için de geçerli olacak. Kilise, karışık kitleden her zamankinden daha güçlü ve daha güzel bir şekilde çıkacak." 

(M47) Piedmont'un, amacı Doğu'daki Hıristiyanlar ve özellikle Katolikler için mümkün olan en iyi düzenlemeleri yapmak olan Paris Kongresi'nde pek bir işi yoktu. Temsilcisi Kont Cavour, yine de orada bulunmak için bir bahane buldu ve Fransa Bakanı Kont Walewski tarafından tanıtıldı ve İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi Lord Clarendon tarafından desteklendi, ülkesinin gücünden veya Kırım Savaşı'ndaki payından daha önemli hale geldi. Pozisyonunu, Papa ve Napoli Kralı olmak üzere iki küçük hükümdara saldırmak ve onları zayıflatmak için kullandı. "Kutsal Makam Devletleri," diye ısrar etti, "Fransız imparatorluğunun ve İtalya krallığının bir parçası oldukları
Napolyon I.'in yönetimi dışında, refahı asla bilmediler. Daha sonra, İmparator III. Napolyon, _kendisinin karakterize ettiği
kesinlik ve kararlı bakış açısıyla_, Albay Ney'e yazdığı mektupta sorunun çözümünü anladı ve açıkça belirtti: _Laiklik ve Napolyon Kanunu_; ancak Roma Sarayı'nın bu ikili kombinasyonun gerçekleşmesine karşı son ana kadar ve mümkün olan her yolla mücadele edeceği açıktır. Sivil ve hatta siyasi reformları kabul ettiği, bunları her zaman yanıltıcı kılmaya özen gösterdiği kolayca anlaşılabilir. Ancak, laiklik ve Napolyon kanununun, dünyevi gücün yapısına bir kez dahil edildiğinde, onu zayıflatacağını ve sadece başlıca desteklerini -din adamlarının ayrıcalıklarını ve kilise hukukunu- ortadan kaldırarak düşmesine neden olacağını çok iyi bilir. Din adamları örgütü buna karşı çıkar her türlü yeniliğe karşı aşılmaz engeller."

Cavour, sonuç olarak, "lejyonların" politik olarak ayrılması ve bu eyaletlere bir vali atanması gerektiğini ileri sürdü. Walewski ve Clarendon bu görüşleri desteklediler, ancak diplomasinin muammalı dilini ihtiyatlı bir şekilde kullandılar. Diğer Güçlerin Tam Yetkili Temsilcileri, talimat almadıkları gerekçesiyle sessiz kaldılar veya bir görüş bildirmeyi reddettiler. Sadece Prusya temsilcisi olan M. de Mauteuffel, M. de Cavour'un öne sürdüğü bu tür suçlamaların İtalya'daki devrimci hareketlere bir çağrıya çok benzediğini sert bir şekilde belirtti. Prusya, o zamanlar, İtalyan devriminin Napolyon III ile ittifakından ne gibi bir avantaj elde edeceğini öngörememişti. Ancak Fransa, seçtiği şefin gençliğinin karanlık uygulamalarına geri dönmesinden korkmak için sebeplere sahipti. Çok haklı endişeleri, dönemin gazeteleri aracılığıyla kamuoyuna duyurulduğunda doğrulandı ve daha da kötüleşti; İmparator, Plombieres sularında M. de Cavour ile çok samimi bir görüşme yapmıştı. Tüm bunlar, Papa'nın dünyevi egemenliğinin yıkılması için Fransa'nın Piedmont ile ittifak yapmasına rağmen, henüz tamamen söz konusu bile değilmiş gibi görünüyordu; Roma'daki Fransız elçisi, M. de Cavour'un bencilce yaydığı iftiraları kamuoyuna açıkladı. Kont de Rayneval, İmparator Napolyon'u temsil etmek üzere atanmadan önce uzun süre Roma'daydı; önce Kral Louis Philippe'in Elçiliği Sekreteri, sonra da Cumhuriyet'in Tam Yetkili Temsilcisi olarak görev yapmıştı. Roma'daki durum hakkında aydınlatıcı bir rapor vermek için ondan daha nitelikli kimse olamazdı. Ancak devrimci
basın bunu hiç fark etmedi ve hükümet bunu _Moniteur_'da yayınlamayı reddetti, M. About'un _Roma Sorunu_ hakkındaki
sefil broşürünü tercih etti. İyi bilgilendirilmek isteyen Fransızlar, M. de Rayneval'in raporunun sözlerini Londra _Daily
News_ sütunlarında aradılar:

KONT RAYNEVAL'İN FRANSUZ HÜKÜMETİNE RAPORU.

"Pius IX. reformlar için kendini şevkle dolu gösteriyor. Kendisi
elini işe koyuyor. Pius IX. tahta çıktığı günden itibaren
kamu işlerinin yönetimine karşı her türlü meşru şikayeti ortadan kaldırmak için sürekli çaba sarf etti.

"Hepsi kendimize dayanan, deneyimlerden elde edilen derslerle zenginleştirilmiş, hukuk ve ceza davaları ve ticaretle ilgili bir yasa
zaten yürürlüğe konuldu. Bunları dikkatlice inceledim--eleştiriden uzaklar. Code des Hypotheques, Fransız
_juris consults_ tarafından incelendi ve onlar tarafından örnek bir belge olarak gösterildi. Yurt dışında
(bu seçkin ve yetenekli yazarın söylediğine göre), şeylerin düzenine getirilen o temel değişiklikler, Papalık hükümetinin nüfusun durumunu iyileştirmek için yaptığı o aralıksız çabalar,
fark edilmeden geçti. İnsanlar sadece hoşnutsuzların
söylediklerini ve Piedmontese ve İtalyan basınının kötü kısmının
sürekli iftiralarını dinledi. Kamuoyunun ilham aldığı kaynak budur. Ve iyi bilinen gerçeklere rağmen, çoğu yerde, ama özellikle İngiltere'de, Papalık hükümetinin tebaası için hiçbir şey yapmadığı ve kendini başka bir çağın hatalarını sürdürmekle sınırladığına inanılıyor. Ben sadece
yönetimin organizasyonuna getirilen iyileştirmeleri belirttim. Her şeyden önce, daha yüce bir merhamet ruhunun bir restorasyona başkanlık ettiği hiç görülmediğini hatırlayalım. Papalık hükümetinin devrilmesine neden olanlara karşı hiçbir intikam alınmadı - onlara karşı hiçbir katı önlem alınmadı - Papa onları ülkeden
sürerek zarar verme gücünden mahrum bırakmakla yetindi."

PAPA HÜKÜMETİNİN EKONOMİSİ - ORTA VERGİLENDİRME.

"Devrimin yol açtığı ve mevcut hükümete miras olarak bırakılan önemli yükler olmasına rağmen - ordunun yeniden düzenlenmesinin neden olduğu olağanüstü harcamalara rağmen - kamu çalışmalarının teşvikine yönelik çok sayıda katkıya rağmen, başlangıçta oldukça büyük bir _açık_ gösteren devlet bütçesi, giderek dengeye doğru yöneldi. Son zamanlarda Ekselanslarınıza şunu belirtme şerefine eriştim: 1857 açığı, büyük ölçüde beklenmeyen harcamalardan ve borcun kapatılması için ayrılan paradan oluşan önemsiz bir miktara düşürüldü. Vergiler hala farklı Avrupa devletlerinin ortalama oranının çok altında. Bir Romalı devlete yılda 22 frank ödüyor ve 3.000.000 kişilik bir nüfusa 68.000.000 frank vergi uygulanıyor. Bir Fransız, Fransız hükümetine 45 frank ödüyor, 1.600.000.000 frankı 35.000.000 kişilik bir nüfusa uygulanıyor. Bu
rakamlar, Papalık Devletlerinin, bu kadar önemli bir noktayla ilgili olarak, en çok kayrılan uluslar arasında sayılması gerektiğini açıkça gösteriyor.
Harcamalar, en büyük ekonomi ilkelerine göre düzenleniyor. Bir gerçek
yeterlidir. Sivil liste, kardinallerin, yurtdışındaki diplomatik birliklerin
harcamaları, Papalık saraylarının ve
müzenin bakımı, devlete 600.000 krondan (3.200.000) fazlaya mal olmuyor. Bu küçük miktar, Papalık tarafından Papalık onurunun desteklenmesi ve
üstün kilise yönetiminin başlıca kurumlarının sürdürülmesi için alınan kamu gelirinin tek payıdır. Suistimalleri avlamada bu kadar gayretli olan kişilere, kilise prenslerinin ihtiyaçları için 4.000 kron tahsis edilmesinin, kamu geliri açısından uygulanan uygun bir ekonominin
izini taşıdığını düşünüp düşünmediklerini sorabiliriz.

TARIM - KAMPANYANIN BOŞALTILMASI - HAPİSHANE DİSİPLİNİ - HAYIRSEVER KURUMLARIN YÖNETİMİ - SUİSTİMALLER - ADALET SİSTEMİ, VB.

"Tarım, ayrıca bahçecilik ve hayvancılık da teşvik edilen konular arasındaydı. Son olarak, başlıca toprak sahiplerinden oluşan bir komisyon, şu ana kadar çözümsüz olan Roma'nın Campagna'sını boşaltma ve onu sakinlerle doldurma
sorununu inceliyor. Gerçekte, burada da başka yerlerde olduğu gibi sefalet var, ancak daha az elverişli iklimlerdekinden çok daha az ağır. Basit ihtiyaçlar ucuza elde ediliyor. Özel hayır kurumları çok sayıda ve etkili. Burada da hükümetin eylemi fark edilebilir. Hastanelerin ve hapishanelerin yönetiminde önemli iyileştirmeler yapıldı. Bu hapishanelerden bazıları ziyaret edilmeli ki, ziyaretçi -terim çok güçlü değil- Kutsal Baba'nın sürekli hayırseverliğine hayran kalsın. Bu sayıyı
uzatmayacağım. Söylediklerim, Papalık yönetimi tarafından benimsenen tüm önlemlerin
bilgelik, akıl ve ilerlemenin izlerini taşıdığını kanıtlamak için yeterli olmalı; Zaten mutlu sonuçlar ürettiler; kısacası, nüfusun ahlaki veya maddi refahı için hükümetin dikkatinden kaçan veya olumlu bir şekilde ele alınmayan tek bir ayrıntı bile yoktur. Gerçekte, bazı kişiler Papalık hükümetine, 'halkın iyiliğini amaç edinebilecek bir yönetim kurun' dediğinde, hükümet, 'eylemlerimize bakın ve cesaretiniz varsa bizi kınayın' diye cevap verebilir. Hükümet, 'sadece hangi eyleminin meşru bir suçlama konusu olduğunu değil, aynı zamanda hangi görevinde başarısız olduğunu' da sorabilir. O zaman, Papalık hükümetinin bir model olduğu, hiçbir zayıflığı veya kusuru olmadığı mı söylenmeli? Kesinlikle hayır; ancak zayıflıkları ve kusurları, tüm hükümetlerde ve hatta çok az istisna dışında tüm insanlarda karşılaşılan türdendir. Bana Papalık hükümetinin suistimalleri olarak adlandırdıkları şeyleri
kınamak için gelenleri sürekli sorguluyorum. Bu ifadenin artık kutsallaştırıldığını ve
eleştiri veya itirazın üstünde olduğunu unutmamak gerekir. İncil olarak kabul edilir. Peki, suistimaller
nelerden oluşuyor? Bunu henüz keşfedemedim. En azından, bu isimle anılan gerçekler, başka yerlerde insan doğasının
kusurlarına kadar izlenebilen türdendir ve hükümeti, bazı alt ajanlarının
işlediği usulsüzlüklerin doğrudan sorumluluğuyla yüklememize gerek yoktur. Yargı sisteminin
kusurları sıklıkla
anlatılır. Bunu yakından inceledim ve herhangi bir ciddi şikayet
nedeni bulmanın imkansız olduğunu gördüm. Davalarını
kaybedenler, başka yerlerdeki
alışkanlıktan daha yüksek sesle ve daha sürekli olarak şikayet ederler, ancak daha fazla sebepleri yoktur. Önemli hukuk davalarının çoğu Rota mahkemesinde karara bağlanır. Şimdi, İtalyan eleştirisinin alışılmış iznine rağmen, hiç kimse Rota mahkemesinin derin bilgisine ve yüce dürüstlüğüne dair bir şüphe ifade etmeye cesaret edemedi. Avukatlar itiraz ve istisnalar ortaya koymada inanılmaz derecede verimliyse - davaları uzatıyorlarsa - bu kusur ulusal dehanın tuhaflığına atfedilmekten başka neye atfedilebilir? Son olarak, medeni hukuk iyi
yönetiliyor. Avrupa'nın en iyi mahkemesi tarafından adaleti tanınmayacak tek bir cümle bilmiyorum. Ceza adaleti de aynı şekilde
tartışılmaz bir şekilde
yönetiliyor. Bazı davaları tüm ayrıntılarıyla izledim; Gerçeklerin doğrulanması için gerekli önlemlerin alındığını itiraf etmek zorunda kaldım - sanığın özgürce savunulması için mümkün olan tüm garantiler, yargılamanın yayınlanması dahil."

HÜKÜMET TARAFINDAN DAĞITILAN EŞYALAR - HIRSIZ ÇETESİ.

"Ülkeyi ıssız bıraktığı söylenen eşkıyalar hakkında çok şey söyleniyor.
Ülkeyi her yönden dolaşıp bir eşkıyanın gölgesini bile görmeden geçmek bizim payımıza düştü. Zaman zaman bir işçinin durdurulduğunu, bir yolcunun yağmalandığını duyduğumuzu inkar edemeyiz.
Bu türden tek bir kaza bile çok fazla, ancak yönetimin bu düzensizlikleri bastırmak için
elinden gelen tüm araçları kullandığını unutmamalıyız. Enerjik önlemler sayesinde eşkıyalar her noktada
tutuklandı ve cezalandırıldı. Fransa'da bir işçi durdurulduğunda; Londra'dan Windsor'a giderken Kraliçe'nin sarayındaki bir hanımın bagajı ve mücevherleri çalındığında, bu tür olaylar fark edilmeden geçti; ancak, Roma Eyaletleri'ndeki ıssız bir yolda, bu türden en ufak bir olay gerçekleştiğinde, yolcu, bir bahane olarak haberi büyük harflerle basar ve hükümetten intikam almak için haykırır. Roma tarafında, uzak aralıklarla gerçekleşen saldırılar, hiçbir zaman endişe uyandıracak bir görünüme bürünmemiştir. "Romagna'da, Toskana sınırından yararlanarak kolayca takipten kurtulan ve bir süre korkulan örgütlü gruplar oluşturuldu. Hükümet onlara karşı aralıksız savaş ilan etti ve belirli sayıda _gens d'armes_'in öldürüldüğü veya yaralandığı birkaç çatışmadan sonra, bu gruplar büyük ölçüde dağıtıldı. İtalyanlar projelerinin tamamlanması için her zaman yabancı desteğe güvenirler. Bu destek başarısız olursa, gerekenden çok daha kolay bir şekilde uygun bir yol izlerler. Bu arada, İngiltere ve Sardunya'da, basın organları tutkuları harekete geçirmeyi bırakmalı ve Katolik Güçler Kutsal Makam'a belirgin sempati işaretleri vermeye devam etmelidir. Ancak, Kutsal Makam'ın muhaliflerini etkileyen böyle bir ruhla canlanan düşmanların, bu kadar dikkat çekici bir şekilde yapılmış saldırılarına son vermelerini nasıl umabiliriz?"

PAPA HÜKÜMETİ TARAFINDAN İSTİHDAM EDİLEN OLAĞANÜSTÜ KÜÇÜK SAYIDA DİN GÖREVLİSİ.

Genellikle _din görevlisi_ olarak anılanlar, mutlaka
rahip veya kutsal tarikatlarda değildir.

"Kont Rayneval, elindeki kanıtlarla, bu sözde rahiplerin yarısının tarikatlarda olmadığını göstermek için fırsat buldu... Roma piskoposlarının
hepsi kutsal tarikatlara girmekle yükümlü değildir. Çoğunlukla
bunlardan vazgeçerler. Öyleyse rahiplik dışında hiçbir şeye sahip olmayanlara rahip adı verebilir miyiz? Kont Spada, bir rahip kostümüyle Savaş Bakanı olarak görev yaptığı zamandan daha gayretli veya daha becerikli bir yönetici mi? Yarın evlenme özgürlüğüne sahip olan Monsignor Matteuci (Emniyet Bakanı), Monsignor Mertel (İçişleri Bakanı), Monsignor Berardi (Devlet Sekreteri'nin
yedek görevlisi) ve daha birçokları, kendi çıkarlarını ülkenin çıkarlarına feda eden bir dini kast mı oluşturuyorlar ve farklı şekilde giyinselerdi, aniden kusursuz mu olacaklardı? Roma yönetimindeki hem rahip hem de rahip olmayan piskoposlara verilen payı incelersek, dikkat edilmesi gereken bazı sonuçlara varacağız. Roma'dan, yani Papalık Devletleri'nin tüm sınırları boyunca, başkent hariç - Elçiliklerde, Bataklıklarda, Umbria'da ve tüm Eyaletlerde, on sekize kadar, kaç tane din adamının çalıştığını düşünüyorsunuz? Sayıları on beşi geçmiyor - üçü hariç her Eyalet için bir tane, orada hiç yok.
Onlar delegeler veya dememiz gerekirse, valiler. Konseyler, mahkemeler ve her türlü ofis laiklerle dolu. Yani, görevdeki bir din adamı için, Roma Eyaletlerinde yüz doksan beş laik var."

Londra _Weekly Register_'da (_The
Weekly Register, Haziran_, 1859) çıkan aşağıdaki tablo, Papalık Eyaletleri yönetiminde din adamlarının laik unsurlara ne kadar az katkıda bulunduğunu bir bakışta gösteriyor:

Bakanlıklar. Din adamları. Laik Yerler. Din adamları. Laik Maaş
Yerler. Maaş
Devlet Sekreterliği 14 18 100.500 $ 8.340 $
Adalet ve Polis 277 3.271 110.205 637.602
Kamu Eğitimi 3 9 1.320 1.824
Maliye 7 3.084 10.320 730.268
Ticaret, P. İş 1 347 2.400 69.808
Silahlar 125 51.885
Toplam 303 6.854 224.755 $ 1.490.747 $

M. De Rayneval, halkın girişimci olmadığını kabul ediyor. Çok fazla endüstriyel faaliyet göstermiyorlarsa, bunun sebebi hükümet değil, iklim, konfor için gerekli her şeyin
elde edildiği kolaylık ve Güney Avrupa yerlilerinin uzun zamandır yerleşmiş alışkanlıklarıdır. "Yine de, halkın durumu," diye ekliyor büyükelçi, "karşılaştırmalı olarak iyidir. Herkesin yüzünde zevk okunabildiğinde, kamusal eğlencelere kolayca katılırlar. Bunlar, '_sefillikleri tüm Avrupa'nın acısını çeken__ kötü yönetilen insanlar mıdır?_' Hiç şüphe yok ki, her yerde olduğu gibi sefalet vardır. Ancak, çok fazla kayrılmayan topraklardakinden daha azdır.
Yaşam için gerekli olan şeyler kolayca temin edilebilecek kadar ucuzdur.
Özel hayırseverlik asla başarısız olmaz; ve çok sayıda ve etkili kamusal hayır kurumu vardır."

(M48) M. De Rayneval'in raporuna ek olarak,
Pius IX'un hem bilimi hem de güzel sanatları teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yaptığı söylenebilir. Bunların teşviki için kurduğu birçok vakıf onun kanıtıdır. Geri kalanlar arasında Sinigaglia Koleji ve Roma'daki _Seminario Pio_, Perugia, Civita Vecchia, Ancona ve Pesaro'daki özel kaynaklarından bağışlanan eğitim kurumları da yer almaktadır. Ayrıca, Roma üniversitesinin çalışmalarının yükseldiği yüksek ün, Appian yolunun restorasyonu ve yüce destekçilerine _Vindex
Antiquitatis_ şanlı soyadını kazandıran birçok arkeolojik eser de ona aittir. Onun günü, yalnızca Vico, Secchi, Rossi ve Visconti isimleriyle tasvir edilmiş olsaydı, unutulmaz olurdu. Kont de Rayneval'in raporunun önemini veya Avrupa kamuoyunda yarattığı etkiyi abartmak imkansızdır,
sonunda, İngiliz ve Belçika basını aracılığıyla
kamuoyunun ilgisini çekti. Cavour'un çıkarcı iftiralarının bu kadar
yetenekli, belirgin ve açık sözlü bir şekilde çürütülmesi, İngiliz devlet adamlarının zihinlerini güçlü bir şekilde etkiledi ve onlara, Paris Kongresi'nde Kont Cavour ve İmparator Louis Napolyon tarafından, Papa'nın egemenliğine karşı komplocu arkadaşlarının çıkarları için ihanete uğradıkları
ağır hatayı görmelerini sağladı.

(M49) Lord Clarendon, artık ünlü olan
devlet
gazetesini ilk bilen kişiydi. Aynı zamanda, gerçek ve adalet uğruna,
onu İngiliz basınına teslim ederek kamuoyuna açıklayan ve oradan da kıta Avrupası'na ulaşan ilk kişiydi. Bu seçkin İngiliz devlet adamı derhal Kont Cavour ile iletişime geçti ve onu kongredeki ikiyüzlülüğü ve İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi olarak yanlış ifadelerle görüşlerini onaylamaya ikna ettiği için sert bir şekilde göreve çağırdı.

(M50) Cavour-Napolyon partisinin iftiraları ve yanlış beyanları, Pius IX'un Roma'ya dönmesinden kısa bir süre önce Portici'den çıkardığı _motu
proprio_ olarak bilinen kararnamede öngörüyle karşılanmıştı. Bu kararname, Kont de
Rayneval'in raporundan öğrendiğimiz üzere, daha sonra gerçekleştirilen reformları gösteriyordu. Hatta Papalık Egemenliğinin varlığıyla tutarlı olacak kadar eksiksiz bir anayasa bile veriyordu. Daha fazlası beklenemezdi. Çok övülen İngiltere anayasası monarşiyi feshetmiyor veya geçersiz kılmıyor. Fakat ne bu ne de başka herhangi bir reform ölçüsü, koşullara ve halkın karakterine ne kadar iyi uyarlanmış olursa olsun, var olan her kuruma karşı nefreti sınırsız olduğu kadar anlaşılmaz olan _Italianissimi_'yi asla tatmin edemezdi. Kutsal Baba, söz konusu önlemleri halkının iyiliği için ve
cennetin gözü önünde aldığını ciddiyetle ilan etti. Belgenin sonunda, _motu proprio_, "Onlar, onurumuzla uyumlu olacak şekildedir ve sadakatle yerine getirilirse, tüm bilge zihinlerin onayını alması gereken sonuçlar üreteceklerine inanıyoruz. Aranızdaki herkesin sağduyusu, katlandığınız kötülüklerle orantılı bir şevkle en iyiye ulaşmayı arzulayanlar, bu konuda yargıcımız olacaktır. Her şeyden önce, adaletinin kararlarını yerine getirirken bile merhametini asla ihmal etmeyen Tanrı'ya güvenelim." Papa'nın egemenliğinden istifa etmesi beklenemezdi ve beklenmiyordu da. Donoso Cortez'in İspanyol parlamentosunda dünyevi egemenliği savunurken söylediği
sözler o zamanlar evrensel kabulle karşılandı.

(M51) "Medeni Avrupa," dedi bu seçkin yazar ve devlet adamı,
"o çılgın Roma şehrinde suçtan doğan yeni ve garip bir hanedanın tahta çıkmasına razı olmayacak. Ve burada hiç kimse, bu konuda iki ayrı soru olduğunu söylemesin -biri dünyevi bir soru, diğeri tamamen manevi bir soru--zorluk dünyevi hükümdar ile tebaası arasında; Papa'ya saygı duyuldu ve hala varlığını sürdürüyor."
Bu noktada iki kelime -sadece iki kelime--bütün meseleyi anlamamız için yeterli olacaktır.

"Papalık'ın manevi gücünün onun başlıca gücü olduğu kesinlikle doğrudur; dünyevi olan sadece bir aksesuardır, ancak bu aksesuar
vazgeçilmez olandır. Katolik dünyasının, inancının yanılmaz organının özgür ve bağımsız olması gerektiği konusunda ısrar etme hakkı vardır.
Katolik dünyası, egemen olmadığı sürece, bu organın gerçekten özgür ve bağımsız olup olmadığını kesin olarak bilemez, çünkü bilmesi gerekir.
Çünkü egemen olan tek kişi, başka hiçbir güce bağlı değildir. Bu nedenle, her yerde politik bir soru olan
egemenlik sorusu, Roma'da dini bir sorudur. "

"Kurucu meclisler başka yerlerde haklı olarak var olabilir; Roma'da var olamazlar; Roma'da, kurulmuş gücün dışında ve ondan ayrı bir kurucu güç olamaz. Ne Roma'nın kendisi ne de Papalık Devletleri
Roma'ya aittir veya Papa'ya aittir - Katolik dünyasına aittirler.
Katolik dünyası, Papa'da, özgür ve bağımsız olması için, yasal sahibini tanımıştır; ve Papa bu egemenlikten, bu bağımsızlıktan
kendini mahrum bırakamaz."

Çağın en büyük devlet adamları, örneğin Fransa'da Guizot, Thiers ve
Montalembert; İngiltere'de Normanby, Lansdowne, Disraeli ve hatta
Palmerston; Prusya devlet adamları ve hatta
Rus İmparatorluğu'nun devlet adamları; Avusturya İmparatoru ve danışmanları; İspanya, Portekiz
ve Napoli, hepsi de seçkin İspanyol devlet adamı
Donoso Cortes'in fikrini paylaşıyordu. Hepsi de Kutsal Baba'nın yeniden kurulmasını ve hükümetinin gelecekte devrim kazalarına karşı Büyük Güçlerin koruması altına alınarak güvence altına alınmasını destekliyordu. Rus Şansölyesi bir genelgede "Roma işleri," diye yazmıştı, "Majesteleri İmparator'un hükümetinde büyük endişeye neden oluyor; ve Papa Pius IX'un içinde bulunduğu durumla diğer Katolik hükümetlerinden daha az ilgilendiğimizi düşünmek ciddi bir hata olurdu. zamanın olayları tarafından
getirilmiştir. Kutsal Babanın İmparatordan dünyevi ve manevi gücünün
yeniden sağlanması yönünde sadık bir destek alacağından ve Rus hükümetinin bu sonuca ulaşmak için gerekli tüm önlemlerde neşeyle işbirliği yapacağından şüphe etmek için hiçbir yer yoktur; çünkü Roma sarayına karşı hiçbir dinsel düşmanlık veya rekabet duygusu beslemez."

(M52) Tek başına Sardunya mesafeli durdu. Diğer
Avrupalı ​​elçiler gibi, Papa devrimciler tarafından sıkıştırıldığında onun huzuruna çıkmadı. Onlar gibi Gaeta'ya gitmedi, Roma'da kaldı ve tüm Avrupa
Saraylarının büyük şaşkınlığına ve skandalına
rağmen meşru hükümdarın yokluğunda orada hüküm süren hükümetlerle iş yaptı. Papa'nınki de dahil olmak üzere İtalya'nın tüm devletlerinin Piedmont tarafından emilmesi, Piedmontlu devlet adamlarının egemen fikriydi. Evrensel olarak tanınan ilkelerle değil, kendi çıkarları olarak gördükleri şeye yönelik bencil bir bakış açısıyla yönlendiriliyorlardı. Kıta liberalleri böyleydi. Reform partisi olan İngiliz liberalleri farklı düşünüyordu. Liderlerinden biri olan Lord Lansdowne, bir devlet adamı, Fransızların Roma seferi orada tartışıldığında, İngiliz Lordlar Kamarası'nda, "Papa'nın egemenlik durumu özellikle şu açıdan dikkat çekicidir: Dünyevi gücü söz konusu olduğunda, o sadece dördüncü veya beşinci dereceden bir egemendir. Ruhsal gücünde ise, yeryüzünde eşi benzeri olmayan bir egemenliğe sahiptir. Her
ülke, Roma Katolik tebaası olan, Roma Devletleri'nin durumuyla ilgilenir ve Papa'nın, manevi gücünü etkileyebilecek herhangi bir dünyevi etkiden bağımsız olarak yetkisini kullanabilmesini sağlamalıdır." Böylece, tüm Hıristiyanlık alemi -Hıristiyan ismine sahip olan tüm devletler- kadim geleneğe sadık kalarak, erken medeniyetlerinin geldiği büyük merkezi gücün özgürlüğünü ve bağımsızlığını gözetme yükümlülüğü altında olduklarını düşündüler.

Fransız hükümeti, Pius IX'u geri getirirken, yalnızca Avrupa uluslarının sık sık ve açıkça ifade ettiği iradeye itaat etti. Şimdi Papalık tahtına bir kez daha sağlam bir şekilde oturduğuna göre, Cavour-Napolyon-Mazzini partisi, devletlerine gerçek reform dedikleri şeyi -Napolyon Yasası'nı ve hükümetinin laikleştirilmesini- getirmesinin zamanı geldiğini düşündü. Görüldüğü gibi, bunu yapamadı. Bu, egemenliğinden vazgeçmek anlamına geliyordu. Ancak, Kont de Rayneval, onun reform yaptığını
akıllıca ve etkili bir şekilde gösterdi.
Reform önlemleri büyük ve liberaldi ve seçkin devlet adamlarının yargısına göre, iyileştirme için çok az yer bırakıyordu. Bu gerçeği daha da belirgin hale getirmek için birkaç söz söylemek gerekiyor; çünkü Pius IX'un politikasının, restorasyonundan sonra gerici olduğunu ve bir zamanlar reform yapan Papa'nın, akıl almaz bir tutarsızlıkla, reformcu olmaktan çıktığını söylemek ve ısrar etmek uzun süre modaydı.

Papa'nın 1849, '50'de eyaletlerini yeniden düzenleme vesilesiyle yayınladığı _motu proprio_'da, ülkenin koşulları ve halkın karakteriyle uyumlu olabilecek kadar tam bir özgürlük ölçüsü başlatıldı. İki siyasi organ, bir devlet konseyi ve bir maliye konseyi kuruldu. Bunlar geçici kurumlar olarak tasarlanmıştı, amaçları devrimin neden olduğu korkunç kötülükleri gidermekti - daha açık bir ifadeyle, anarşi ve kaostan düzen çıkarmaktı. M. de Rayneval, bunda başarılı olduklarını ve ayrıca _Cumhuriyet_'in kendilerine miras bıraktığı
kırk milyon değersiz kağıt paranın ihracının neden olduğu düzensizliğe ve zorluğa son verdiklerini gösterdi. _Moniteur_ ve büyükelçi, ilk yedi yılın sonunda maliyenin neredeyse _dengeye_ ulaştığını, o zamanki açığın sadece yarım milyon dolar olduğunu kabul ettiler. Bu geçici durum, hedeflerine ulaşıldığında, kesinlikle zamanı geldiğinde verilecek olan daha kapsamlı bir anayasaya yer açmaya mahkumdu, en özgür ve eksiksiz anayasal sistemi suçlayanların düşmanca entrikaları olmasa. Papa'nın erken önlemleriyle ilgili olarak seçkin yabancılar arasında ne düşünüldüğünü düşünmek ilgi çekici olacaktır - bu önlemlerin daha gelişmiş bir anayasal hükümete hazırlık olarak tasarlandığı iyi bilinmektedir. Fransa Cumhuriyeti, Pius IX'un eyaletlerine bahşettiği kurumların siyasi bilgeliğini ve pratik değerini incelemek ve raporlamak için en iyi devlet adamlarından on beşinden oluşan bir komisyon atadı. Kutsal Makam'a karşı aşırı dostça davrandığı için kimsenin itibar etmeyeceği M. Thiers, şu raporu hazırladı, imzaladı ve sundu:

"Komisyonunuz," diyor raporda, "bu yasayı, _motu proprio_, Fransa'nın kendisinin teklif etmeye yetkili olduğuna inandığı tavsiyelerin, Roma işlerine karıştığı için pişmanlık duymasını önleyecek kadar meyve verip vermediğini görmek için olgun bir şekilde inceledi. Pekala, büyük bir çoğunlukla, on beşte on iki, komisyonunuz _motu
proprio_'da, sadece haksız iddiaların önemini göz ardı edebileceği kadar gerçek değerde bir ilk lütuf gördüğünü beyan ediyor. Bu yasayı en ince ayrıntısına kadar tartışacağız. Ancak, şimdilik kendimizi Papalık imtiyazının dayandığı ilkeyi ele almakla sınırlayarak, bunun tüm arzu edilen eyalet ve belediye özgürlüklerini verdiğini söylüyoruz. Siyasi özgürlüklere gelince, bir ülkenin kamu işleri hakkında iki meclisten birinde karar verme yetkisinden oluşur ve yürütme--örneğin
İngiltere'de olduğu gibi--motu proprio'nun bu tür bir siyasi özgürlüğü tanımadığı veya yalnızca istişari bir sese sahip olmayan bir konseyin ilkel biçiminde tanıdığı çok doğrudur. Bu, yalnızca Kutsal Baba'nın çözebileceği ve kendisinin ve
Hristiyan dünyasının şansa bırakmamakla ilgilendiği muazzam bir ciddiyet sorunudur. Bu noktada
ihtiyatlı olmayı seçmesi gerektiği; son
deneyiminden sonra, kendilerini parlamento özgürlüğüne bu kadar hazırlıksız göstermiş bir halk arasında
bir ajitasyon kariyerini yeniden açmamayı tercih etmesi gerektiği, ne hakkımız ne de kusurlu sayma nedenimiz olduğunu bilmediğimiz bir şeydir."

Ünlü bir İngiliz devlet adamı da benzer görüşleri dile getirmiştir. Lord Palmerston, "Hepimiz biliyoruz ki," dedi, "Papa, 1849'da eyaletlerine geri döndüğünde, _motu proprio_ adlı bir kararname yayınladı. Bu kararnameyle, anayasal bir hükümetin büyük oranlarına değil, yine de halk seçimine dayanan ve yalnızca uygulanmış olsalardı, tebaasına yabancı bir ordunun müdahalesini gereksiz kılacak kadar memnuniyet verecek kurumlar bahşetme niyetini ilan etti." Bu sözler, Lord Palmerston'ın, Papa'nın önerdiği reformların sadakatle ve başarıyla uygulandığını bilmesi gerektiği, hatta gerçekten bilmese bile, 1856'da söylendi. Kont de Rayneval'in raporu dünyanın önündeydi ve bu kadar önemli bir devlet belgesi, genel olarak Avrupa işleriyle ve özellikle de Roma işleriyle bu kadar ilgilenen bir devlet adamı için bilinmez olamazdı. Ayrıca, Pius IX'un ne kadar eksiksiz olduğunu gösteren Rayneval raporu. vaatlerini yerine getirmişti - reform davasında ne kadar gayretli ve etkili bir şekilde çalışmıştı - görüldüğü gibi, İngiliz Kabinesi'nin seçkin bir üyesi olan Lord Clarendon'a özel olarak iletilmişti. Papa'nın tebaasının memnun olmadığı o kadar da açık değil. Lord Palmerston'dan daha iyi kimse, Roma'da her zaman hoşnutsuzluk
yaratmayı
asla bırakmayan ve zaman zaman rahatsızlık
çıkartmaya hazır olan yabancı bir etki olduğunu bilmiyordu. Bu yabancı ve uğursuz etki, hem İngiliz bakanlığının bazı üyeleri hem de Fransız hükümetinin ilgi çekici başkanı tarafından fazlasıyla güçlü bir şekilde desteklendi. Louis Philippe döneminde Fransız Temsilciler Meclisi Başkanı olan ve hiçbir şekilde Roma'ya karşı aşırı taraflı olmayan Baron Sauzet, 1860'ta Kilise Devletleri'nde geçerli olan yasama sistemi hakkında yazdı ve Pius IX'un modern toplumun ihtiyaçlarına uyarlanmış bir iyileştirme üst yapısı kurmaya çalıştığı sağlam bir temel olduğu görüşünü dile getirdi. Ceza hukuku, Gregory XVI'nın akıllıca yasalarına göre düzenlendi ve bu gerçek bir ilerlemeydi. Sivil yasamanın temeli, Papaların çeşitli zamanlarda kendi çağlarına ve halklarının koşullarına akıllıca uyarladıkları eski Roma hukukuydu. Hıristiyan topluluklarında, yalnızca dini otoritenin yasa koyabileceği bazı büyük hassasiyet noktaları vardır. Bunlar hariç, Justinian yasası, bazı gerekli değişikliklerle birlikte geçerli oldu. Gregory the Sixth'in zamanından beri çok az değişiklik yapıldı ve bunlar uygulayıcıların kullanımına açık olacak kadar mükemmel bilimsel açıklıkla kodlandı. Bu, Roma'nın en seçkin ve bilgili hukukçularından oluşan bir komisyon tarafından desteklenen Devlet Konseyi'nin özel çalışmalarından biridir. Ayrıca, seçkin devlet adamı (Baron Sauzet), İmparator Louis Napolyon'un amaçladığı gibi, Napolyon Kanunu'nu Romalılara dayatma fikrini reddediyor. Mazzini hükümetinde Adalet Bakanı olan ve Kutsal Makam'a fazla iltimas geçtiğinden şüphelenilemeyecek olan Galeotti, "Papalık hükümetinde övgüye değer birçok bölüm var; tartışmasız mükemmellikte birçok eski kurum içeriyor ve İtalya'nın diğer eyaletlerinin de yararlanabileceği daha modern tarihli başka kurumlar da var. İtalya'da tartışma ve müzakere ilkesinin bu kadar uzun süredir yerleşmiş ve genel olarak uygulandığı başka bir hükümet olmadığını güvenle söyleyebiliriz." diyor. Galeotti ayrıca Yargıtay'dan bahsederken şunları söylüyor: "Rota mahkemesi, Roma'nın en iyi ve en saygın eski
kurumlarından biridir. Bazı küçük değişiklikler onu tüm Avrupa'nın en iyisi yapacaktır. Orada izlenen prosedür biçimi mükemmeldir ve insanların adalet yönetiminin sadece davaları sonlandırma sanatına indirgenmediği her ülkede bir model olarak hizmet edebilir. "

Dikkat çekici açıklamalara sahip bir diğer yazar olan Monsignor Fevre,
hukuk masraflarının çok makul, yargılamanın çok hızlı olduğunu ve
yargı kurallarının türünün en iyileri arasında olduğunu söylüyor. Ayrıca,
fakirler mahkemeler tarafından asla vergilendirilmiyor, ancak her zaman
avukatla destekleniyorlar. Roma'da, St. Yeo'nun (avukatların koruyucu azizi) dindar kardeşliği, haklı olduklarında, tüm fakirlerin davalarını ücretsiz olarak üstleniyor.
San Girolamo Della Carita'nın baş kardeşliği de, özellikle dullar olmak üzere, tutukluların ve fakir kişilerin savunmasını üstleniyor. "1639 yılında ölen asil bir Floransalı olan Felice Amadori'nin bıraktığı mirasın yönetimini üstleniyor. Endişelerinin başlıca nesneleri,
hapishanede tutuklu olan kişilerdir. Bunları ziyaret ederler, rahatlatırlar, giydirirler ve
sık sık serbest bırakırlar, ya suçlarının cezası olarak kendilerine verilen para cezasını ödeyerek ya da alacaklılarıyla meseleleri görüşerek.
Akıllı bir hayırseverlikle davaları basitleştirmeye ve kısaltmaya çalışırlar; ve
uyuşmazlıkları çözmeye yardımcı olan ve böylece davalara son veren bir avukat çalıştırırlar. Bu kardeşlik, Roma piskoposluğunun, patrisyen tarikatının ve rahipliğin en güzel örneklerini kucaklar."

İnsan doğal olarak, böylesine bilge kurumlara, böylesine hayranlık uyandıran bir yasama sistemine ve miras aldıkları faydaları sürekli olarak genişletmek ve iyileştirmek için çalışan bir hükümdara sahip olan bir halkın nasıl olup da hiç tatmin olmadığını sormaya meyilli oluyor? Papa'nın gerçek tebaası olan Romalıların tatmin olmadığını söylemek zor olurdu. Ancak, tatmin olmadıklarını göstermeyi başaran ve ayrıca birçok Romalıyı, kendilerinin hoşnutsuz olmak için nedenleri olduğuna inandırmayı başaranlar eksik değildi. Piedmont'ta, din adamlarıyla ilgili her şeye
karşı çıkmak modaydı ve bu çılgınlık öyle bir noktaya geldi ki, din adamlarını zulmetmeye başladılar. Lideri Mazzini olan gizli toplulukların aracılığıyla, bu din adamı karşıtı önyargı tüm İtalya'ya yayıldı ve hatta Roma'ya kadar uzandı. hükümeti, tabii ki, kötüydü, bunun tek nedeni din adamlarının şefi tarafından yönetilmesiydi, din adamı olarak biliniyordu. Böylece Kont Cavour ve Piedmontese hükümeti Mazzinian grubunu kendi hırslı amaçlarının ilerlemesi için kullandılar, Mazzinianlar ise onları amaçladıkları gibi kullandıklarına inanıyorlardı ve kralları ve tüm krallar, krallar olduğu sürece, ilk etapta yıkıcı amaçları için ve son olarak da tüm tahtların ve düzenli hükümetlerin yıkıntıları üzerine Ütopik cumhuriyetlerini kurmak için. Görüleceği üzere, yakın tarih, dramanın ilk perdesinin görünüşe göre bir kralın çıkarına oynandığını gösteriyor. Zaman, sonunda zaferin kime ait olacağını gösterecek. En azından bir kurum kalacak, çünkü hiçbir güç, cehennem bile, ona karşı galip gelemez. İlk günlerde olduğu gibi, toplum kaos durumuna düştüğünde ve düzenli bir hükümet
imkansız hale geldiğinde, bir kez daha düzen standardını yükseltebilir ve
kırık ve dağılmış unsurları yeniden oluşturabilir.

(M53) Roma ve Katolik dünyası, Pius IX'un eyaletlerine
mutlu bir şekilde geri dönmesi vesilesiyle hala sevinç içindeydi ve hacılar hala evrenin her bölgesinden kutsal şehre akın ediyordu, o sırada iki önemli olay Amerika'nın gelişen kilisesine yeni bir ihtişam kattı.
Şimdiye kadar Amerika yalnızca bir yerli azize saygı gösterebiliyor ve onu anabiliyordu. 16 Temmuz 1850'de, İsa Cemiyeti'nden, Yeni Granada'nın havarisi olan saygıdeğer Peter Claver'ın aziz ilan edilmesi gerçekleşti; ve Ekim ayında, Flores'li Mariana
de Paredes, "Quito'nun zambağı", aziz ilan edildi. İkincisi, Lima'lı Aziz Rose'un kuzeni ve çağdaşıydı. Bu durum, az sayıda kişi kanonlaştırma onurunu talep edebilse de, Amerika'da azizlerin yaygın olduğu fikrini canlı bir şekilde uyandırıyor. Çocuklarının kutsallığının ölçüsü ve mükemmelliği ne olursa olsun, kilise hızla genişliyordu. Büyümesi o kadar büyüktü ki, 1850 yılında, Pius IX. Amerika Birleşik Devletleri'nde dört metropol piskoposluğu kurmayı uygun gördü: New York, Cincinnati, St. Louis ve New Orleans. Başpiskoposluk olan Baltimore zaten metropoldü.

(M54) Kutsal Baba, Fransa, İspanya ve diğer Avrupa ülkelerindeki kilisenin refahı için daha az endişe göstermedi. Napolyon III.,
Katolik Fransa'nın iyi niyetini kazanmak için, Kutsal Makam'dan Laval'da yeni bir piskoposluk kurmasını, Rennes piskoposluğunu metropol statüsüne yükseltmesini, büyük papazlık makamını yeniden düzenlemesini ve St. Denis bölümünü yeniden kurmasını istedi. Bütün bunlar 31 Mart 1857 tarihli bir bildiriyle yapıldı ve artık Papa ile İmparator arasında,
ikincisi ile yönettiği insanlar arasında tam bir anlayış vardı. (M55) Hatta Napolyon III.'ün amcası gibi bir Papa tarafından İmparator olarak meshedilmek istediği; bu amaçla Pius IX'a birçok teklifte bulunduğu,
ve hatta gizlice organik maddelerin kaldırılmasını ve Napolyon Kanunu'nun, kilise önünde evlenen tarafların medeni törenden muaf tutulması yönünde değiştirilmesini teklif edecek kadar ileri gittiği bile söylendi. Roma ile Paris arasındaki dostane ilişkilerin devamı için daha az şüpheli bir taahhüt, İmparatorluk Prensi'nin vaftiziydi.
İmparator, Papa'dan kendisine Providence'ın kendisine lütfettiği çocuğun sponsoru olma iyiliğini yapmasını istemişti ve Pius IX. hemen kabul etti. Törende şahsen bulunamayacağı için, kendisini daha sonra elçisi olan Kardinal Patrizzi'nin temsil etmesini sağladı.
Bu kardinal, aynı zamanda, Papa'nın özel bir onur vermek istediği prenslere, şehirlere ve kiliselere gönderilmek üzere her yıl Lent'in dördüncü Pazar günü kutsanan altın gülü İmparatoriçe'ye sundu.
Kutsal gül, gül çiçekleriyle kaplı, altından yapılmış küçük bir gül ağacıydı.
İçindeki kap devasa altındandı. Üzerinde Papa ve İmparator'un armalarının Mozaik olarak yer aldığı lapis lazzuliden bir kaide üzerinde duruyordu. Vazonun üzerinde Meryem Ana'nın doğumu ve Tapınağa Takdimi heykelleri vardı.

Bütün bu dostluk, sıcak bir şekilde ifade edildiği kadar samimi olsaydı iyi olurdu. Ancak, İmparator Napolyon hükümetinin Rayneval raporunu bastırdığı ve Pius IX'un, ihtiyatlılık onu söylemeyi yasaklasa da, görünüşte sadık müttefikinin sadakatinden şüphe etmek için bir neden olduğunu düşünmüş olması gerekir. "_Timeo
Danaos et dona ferentes._"

(M56) Şunu söyleyebiliriz ki, bu dönemde dünya güçleri Papa'nın gözüne girmek için birbirleriyle yarışıyordu. İspanya Kraliçesi II. Isabella, Fransa'nın Napolyon'u gibi, Pius IX'un bir temsilci aracılığıyla
sonradan XII. Alphonso olacak oğlunun vaftiz babası olmasını istiyordu. Diğer prensler de benzer bir ilgi aradılar ve geri kalanlar arasında, kızı Prenses Pia'nın Papa Pius'un vaftiz çocuğu olduğu Victor Emmanuel de vardı. Bu prenses şimdi Portekiz Kraliçesi.

(M57) Dünya Güçleriyle bir başka dostluk bağı, görünüşe göre, büyük Avusturya İmparatorluğu ile bir Konkordato'nun
sonuçlandırılmasıyla sağlandı. Bu Konkordato'ya yol açan müzakereler birkaç
yıl sürdü. Bu terimin gerçek kabulünde fazlasıyla liberaldi.
Yine de, bu unvandan hoşlanan, sadece liberal olmadıkları için bu unvanı alan, tıpkı Latince'de bir koruluğun ışık ifade eden bir kelimeyle anılması gibi (_lucus a non lucendo_) kendini beğenmiş liberallerin nefretini ve aşağılamasını uyandırdı. Kendileri dışında hiç kimseye karşı cömert olmayan, kiliseye zulmetmelerine ve en kutsal ve yararlı kurumlarını ayaklar altına almalarına olanak veren özgürlükten başka bir özgürlük bilmeyenlere nasıl gerçekten liberal denebilir? Avusturya ile yapılan Konkordato, Katolik, Apostolik ve Roma dininin Avusturya monarşisinin tüm sınırları boyunca, Tanrı'nın kurduğu düzen ve kilise hukuku gereği sahip olması gereken tüm hak ve ayrıcalıklarla birlikte bütünlüğüyle korunacağını öngörür.

İlahi hakla, tüm kilisede şeref ve yargı yetkisinin, tüm manevi şeylerle ilgili karşılıklı iletişimin ve piskoposların, din adamlarının ve halkın Kutsal Makamla olan kilise ilişkilerinin önceliğine sahip olan Roma Papası, kraliyet _yeri_ni elde etme zorunluluğuna tabi olmayacak, tamamen özgür olacaktır.

5 Kasım 1855'te Pius IX. bir konsil konuşmasında, bu kadar sıkıcı müzakerelerden sonra böyle mutlu sonuçlar elde etmiş olmanın kendisine verdiği sevinci dile getirdi. Ertesi yıl, 17 Mart'ta, Avusturya İmparatorluğu'nun piskoposlarına bir özet göndererek, onları, rasyonalizmin ve kayıtsızlığın tahribatından piskoposluklarını korumak için bir kez daha kazandıkları manevi bağımsızlıktan yararlanmaya çağırdı. (M58) Bu arada, İspanya ve İspanyol Amerika'da yeni zorluklar ortaya çıktı. Isabella II. hükümeti, yakın zamanda taraf olduğu iyiliklerden pişmanlık duyarak, kiliseye karşı yeni bir savaş başlattı. Konkordato'ya rağmen, henüz satılmamış olan kilise mülklerini satışa çıkardı, kadınların dini topluluklarının acemileri kabul etmesini yasakladı ve birkaç piskoposu piskoposluklarından zorla uzaklaştırdı. Aşırılıklar öyleydi ki, Pius IX. Madrid'deki temsilcisini geri çağırmak zorunda kaldı. Güney Amerika Cumhuriyetleri ve Meksika'da da benzer zulümler vardı. Meksika kongresi manastır yeminlerini yasakladı, Meksika Başpiskoposunu sürgüne gönderdi ve Michoacan Piskoposu'nu hapse attı. Aynı zamanda Almanya da sıkıntılardan uzak değildi. Köln piskoposluğunun bilgili bir ilahiyatçısı olan Dr. Anthony Gunther, geleneğin kesin yollarından uzaklaşarak, fark edilmeden
akılcılığa kaymış ve akıl ile inancı birbirine karıştırmıştı. Fikirlerinin Almanya'nın birçok ülkesinde taraftarları vardı. Pius IX'un dikkatli gözü, onlarda gelişmeden önce kontrol edilmesi gereken sapkınlık mikropları keşfetti. Gunther, kınandığında, Kutsal Makam'ın kararını alçakgönüllülükle kabul etti. Ancak kendisinden daha az dindar olan taraftarlarından bazılarıyla uzun bir mücadele oldu. (M59) Dokuzuncu Pius'un 1857'de Eyaletleri'ndeki ilerleyişinin kaydı,
Roma'ya döndüğünden beri gerici bir politika izlediğini iddia etmekten
asla vazgeçmeyen düşmanlarının iftiralarına tek başına yeterli bir cevaptır. Reform her zaman onun endişesinin bir konusuydu.
Neredeyse yetmiş yaşında iken, halkının durumunu iyileştirmek amacıyla Kilise Eyaletleri'nde dört aylık bir yolculuğa çıktı. Eyaletlerin durumunu daha iyi gözlemlemek ve tespit etmek için yavaş ve bazen yürüyerek seyahat etti. Herkes ona yaklaşabilir ve serbestçe konuşabilirdi. Kiliseleri, hastaneleri ve atölyeleri ziyaret etti.
Limanların ve kamu yollarının çalışmalarını inceledi. Birçok adres ve dilekçe sunuldu. Ancak, rahiplik yönetiminin kaldırılmasını istemekten uzak olan dilekçe sahipleri, kardinallerin ve din adamlarının eyaletlerin başına getirildiği eski duruma geri dönülmesi için dua ettiler.
Kutsal Babanın ilerlemesi, Roma'dan ayrıldığı zamandan -4 Mayıs- 5 Eylül'deki dönüşüne kadar bir dizi neşeli alkıştan oluşuyordu. Yolculuğu ilk başta Ancona, Ravenna ve Bologna yönündeydi.
Floransa ve Modena yoluyla geri döndü. İlerlemesi, yalnızca halkının sadakatini ve bağlılığını göstermeye hizmet etmiş olsaydı, başarıyla taçlandırılırdı. Ancak daha da büyük sonuçlarla birlikte geldi.
Kutsal Baba, her yerde, kişisel olarak ve bakanları aracılığıyla, reformun ve iyileştirmenin temeli haline gelen
bilgileri aramak için çok zaman harcadı. Böylece, yayınlanan gerçek
anlatılanlardan da bilindiği gibi, birçok yer Papalık ziyaretinden çok maddi
bir fayda elde etti. Pesaro limanı neredeyse tamamen yeniden inşa edilecekti,
Kutsal Baba kendi kaynaklarından 80.000 dolar bağışlayacaktı.
Sinigaglia limanı da önemli ölçüde iyileştirildi ve yeni bir sağlık ofisi
inşa edilecekti. Ancona ve Civita Vecchia şehirleri genişletilecekti.
Bologna'da Ana cadde genişletildi ve güzelleştirildi;
Katedralin güzel cephesi tamamlanacaktı, Papa on beş yıl boyunca 5.000 dolar katkıda bulunacaktı. Perugia'da yeni hapishaneler inşa edilecek ve mahkumların durumu her yönden iyileştirilecekti; muhteşem yerel sanat koleksiyonlarının korunması için cömert bir yıllık
katkıda bulunuldu. Ravenna, uzun süredir ihmal edilmiş ve çürümüş olmasına rağmen unutulmadı.
Pius IX. bu şehrin eski ticari refahını mümkün olduğunca canlandırmak istedi ve limanı iyileştirmek için on yıl boyunca yılda 4.000 dolar
vereceğine söz verdi. Ferrara'da birçok iyileştirme emri verildi ve Pamfilio kanalının tamamlanması için 9.000 dolar katkıda bulunuldu. Kutsal
Baba ayrıca, Reno nehrinin Po'ya dönüştürülmesi ve böylece periyodik taşkınlardan geniş bir
verimli arazinin kurtarılması için bir plan
hazırlamak üzere bir mühendisler komisyonu atadı. Fakir denizcilerin rahatlaması için fonlar sağlandı. Gerektiğinde artezyen kuyuları ve köprüler ve kamu yolları için cömert bağışlar ayrıldı. Özellikle Pesaro, Macerata, Imola, Camerino, &c.'deki otoyolların iyileştirilmesi için büyük ödenekler ayrılmıştı. Telgraf
iletişimi yaygın olarak kurulmuştu. Hapishaneler, hastaneler ve okullar Kutsal Baba'nın bakımının özel nesneleriydi. Papa'ya eşlik eden Monsignor de Merode'nin herhangi bir şehre veya kasabaya vardığında hapishaneyi ziyaret etmesi, onunla ilgili her şeyi soruşturması ve buna göre rapor vermesi göreviydi. Monsignor Talbot, hayırsever, endüstriyel ve eğitim kurumlarının durumuna bakmakla görevlendirilmişti ve bunların hepsinde değerli reformların teşvik edilmesine yardımcı oldu.

Kutsal Baba'yı eski Spoleto piskoposluğunda karşılayan karşılamayı duygudan uzak bir şekilde düşünmek imkansızdır. Her adımda, zamanın eksiltmediği saygı ve sevginin kanıtı üstüne kanıt veriliyordu.
Adabımuaşeret ve resmi törenler bir kenara bırakıldı. Gençler ve yaşlılar
iyi çobanlarını görürdü ve o da halkını selamlamak ve hepsiyle sohbet etmek için can atardı. Eskiden ona tanıdık gelen birçok yüz
zevkle tanınırdı ve hatta isimler bile unutulmazdı.

Görüldüğü gibi, Kutsal Baba'nın yolculuğunun günleri
tamamen keyifli selamlaşmalarla veya resmi resepsiyonlarla geçmedi. Reform ve iyileştirme çalışmalarını asla unutmadı veya ihmal etmedi. Bu tür özen ve emek
onun için yeni de değildi. Papaların tüm modern iyileştirmelere
düşman olduğu sık sık söylenmişti. Neden demiryollarını desteklemiyorlar? Neden
Pontine Bataklıklarını kurutmadılar ve _Campagna_'nın ekilmesini sağlamadılar?
Pius IX'un emekleri cevap versin. Kilise Eyaletleri'nden geçen bir demir yolu
en sevdiği fikirlerden biriydi ve bunun gerçekleştiğini gördü. Prenslik bakımının sağladığı demiryolunun, şimdi Tiber vadisi boyunca kıvrılarak, şimdi
yüksekliklere tırmanarak ve kollarını Apeninler boyunca uzatarak,
Ancona kıyısına kadar uzandığını, şimdi Papalık topraklarının sınırlarını aşarak
Toskana başkentine kadar uzandığını görmek ona sıradan bir memnuniyet vermemiş olmalı. Papalar şehrinin etrafındaki ekilmemiş ve sıtmalı ovaları inceleyen eğitimsiz veya yarı eğitimli gezgin, hakim olan bu ıssızlıkta rahip yönetimine karşı bir argüman keşfeder. Ancak biraz daha fazla bilgiyle, fetihleri ​​gibi eserleri de dünyanın harikası olan güçlü bir imparatorluğun kalıntılarını ve kalıntılarını görür. Bu tür eserlerin nasıl bu kadar başarılı bir şekilde yürütüldüğü, putperest Roma'nın birçok tebaa ulusunun zenginliğine, zekasına ve güçlü kollarına hükmettiği hatırlandığında kolayca anlaşılır. Öte yandan Papalar, Pius IX'un da aralarında bulunduğu diğerlerinin yanı sıra, Campagna'yı ekmeye ve Pontine Bataklıklarını kurutmaya çalışsalar da, ellerinde o kadar az araç vardı ki, önemli hiçbir şey başaramadılar. Roma Papalarının başa çıkmak zorunda kaldığı diğer zorluklar arasında, antik Roma'nın bilinen dünyanın tüm denizlerine ve topraklarına hükmettiği bir dönemde denize doğru bir çıkış elde etmek de vardı. Akdeniz'e erişim olmadan Pontine Bataklıkları gibi
bu kadar alçak toprakları kurutmanın ve ekmenin fiziksel olarak imkansız olduğunu anlamak için bir Süleyman olmaya gerek yok.
Perugia'da Kutsal Baba, babası Leopold adına Egemen Papa'yı
övmek için gelen Arşidük Charles'ın nazik ziyaretini kabul etti. O zamanlar Meksika İmparatorluğu'nu pek düşünmeyen Avusturya Arşidükü Maximilian, Pesaro'da Papa'yı selamlamak için geldi.
Ne o ne de Pius IX. henüz III. Napolyon tarafından ihanete uğramış ve terk edilmişti. Toskana Büyük Dükü ve tüm ailesi, Parma ve Modena Dükleri ile birlikte Bologna'ya saygılarını sunmak için geldiler. Kutsal
Baba, Toskana ve
Modena'yı ziyaret etmeleri için onların acil davetini kabul etti, hükümdarlar halklarının huzurunda, Orta Çağ'ın inancını ve sadakatini hatırlatan
saygı ve bağlılığı açıkça gösterdiler. Papa, bu eyaletlerin gerçekten asil ve şövalyece
davranışlarına bizzat tanıklık ediyor. "Bizi Floransa'ya kendisi tanıttı," diyor
Pius IX., Büyük Dük Leopold'dan bahsederken, "yanımızda yürüyerek ve ziyaret ettiğimiz her Toskana şehrine bize eşlik etti. Eyaletlerinin tüm başpiskoposları ve piskoposları, tüm din adamları, tüzel kişiler, yargıçlar ve soylular, binlerce şekilde bize olan bağlılıklarını
tanıklık ederek memnuniyetlerini gösterdiler. Sadece Floransa'da değil, Toskana'da gittiğimiz her yerde, şehirden ve kırsaldan, uzak ve yakın her yerden insanlar bizi selamlamak için geldiler, kilisenin Baş Papası'nı öyle ateşli bir sevgiyle alkışladılar, onu görmek, ona saygı göstermek, onun kutsamasını almak için öyle yoğun bir arzu gösterdiler ki, babacan yüreğimiz en derinlerine kadar
dokundu." Kutsal Baba'nın Roma'ya dönüşünde, halkın tüm sınıfları arasında büyük bir sevinç yaşandı; Pius IX'u
tlatanların Kutsal şehirdeki popülaritesinin kaybolduğu yönündeki tüm yaygaralarının ne kadar boş ve temelsiz olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığı için not etmekte fayda var.

(M60) Kendi başına nispeten önemsiz bir dava şimdi _ünlü_ bir dava haline geldi ve tüm Avrupa'yı karıştırdı. Bologna'lı bir Yahudi olan Mortara, ülkenin yasalarını ihlal ederek bir Hıristiyan hizmetçiyi hizmetine almıştı. Bu arada, çocuklarından biri, yaklaşık yedi yaşında bir erkek çocuk, tehlikeli bir şekilde hastalandı. Hıristiyan kız, akılsızca ve ayrıca yasaya aykırı olarak, onu vaftiz etti. Onun eylemi geri alınamazdı ve yasa, vaftiz edilen her kişinin bir Hıristiyan olarak eğitilmesini gerektiriyordu.
Pius IX. bu yasanın işleyişine müdahale etmeyi reddetti. Bu nedenle, Avrupa'nın kâfir _liberal_ basını ve İngiltere'nin ultra-Protestan organları tarafından kendisine
yağdırılan
sövgü sellerinin sebebi budur. O,
vicdan özgürlüğünü göz ardı etmiş, yetkisini kötüye kullanmıştı, vb. Şimdi, diyelim ki başka türlü davranmış ve bilinen bir yasanın yürürlüğe girmesini engellemiş olsaydı, sonuç ne olurdu? Tek yasanın keyfi kararı olan bir despot olarak kınanırdı. Fakat, bu kadar büyük bir reformcu olan o, yasanın değiştirilmesini sağlayamaz mıydı? Böyle bir değişiklik Mortara davasını etkileyemezdi. Ayrıca, böyle bir değişiklik tamamen gereksiz olurdu, çünkü böyle bir fırtınadan ve verdiği dersten sonra, Yahudilerin veya Hıristiyanların ülkelerinin yasalarını ihlal etmenin sonuçlarına maruz kalmaları olası değildi. Ve bu yasalar Yahudi halkına yeterli bir koruma değil miydi? (M61) Papalık döneminin ilk günlerinden itibaren Amerika, IX. Pius'un ilgisini çekti. Kilisenin o kıtadaki büyümesi o kadar hızlıydı ki, Katolik inancının neredeyse hiç bilinmediği birkaç ülkeye piskopos vermek gerekli hale geldi. Oregon 1846 gibi erken bir tarihte Başpiskoposluk Makamı olarak kuruldu. 1850'de İspanyol Amerikan topraklarında, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne eklenen Monterey ve Santa Fe'de ve Savannah, Wheeling, St. Paul ve Nesqualy'de Episkoposluk Makamları kuruldu. Kızılderili toprakları bir piskoposun yargı yetkisi altında bir Vekalet Apostolik oldu. Üç yıl sonra altı piskoposluk daha kuruldu: San Francisco, Brooklyn, Burlington, Covington, Erie ve Natchitoches. Daha sonra, 1857'de Pius IX. Illinois'e; Indiana'daki Fort Wayne'e; ve Michigan'daki Marquette'e piskoposlar verdi. Bu son şehir adını ilk olarak Mississippi nehrini keşfeden ünlü misyonerden aldı. Artık her zamankinden daha önemliydi ve Katolik yaşamının ve eyleminin merkezi haline gelmişti.

(M62) 1852'de, Pius IX. Hindistan'da şehit olan John de Britto'yu, John
Grande'yi ve ateşli ve katı Passionist tarikatını kuran ünlü Paul of the Cross'u kutsadı. 1853'te, aynı onur dindar Fransız çoban kızı Germaine Cousin ve Kazaklar tarafından şehit edilen Cizvit baba Andrew
Bobola'ya verildi. 1861'de, John Leonardi kutsandı.

(M63) Şimdi daha az hoş bir doğadaki olayları kaydetme zamanı. 1853'te,
İmparator III. Napolyon'un hayatına yönelik birkaç girişimde bulunulmuştu. 1855'te, Pianori benzer bir girişimde bulundu. 1858'de, Kont Felix Orsini onu öldürmeyi neredeyse başarıyordu. Bu Orsini, 1831'de Romagna'da bir ayaklanma başlatan Louis Napolyon'un suç ortağıydı. 1845'te komplo kurmaktan mahkum edildi ve IX. Pius tarafından affedildi. 1849'da Roma Kurucu Meclisi'nin bir üyesiydi. Mazas hapishanesinde düzenlenen ve avukatı Jules Favre tarafından jüri önünde okunan siyasi vasiyetinde, suçunun amacının İmparator'a İtalya'nın bağımsızlığı lehine daha önceki gizli taahhütlerini hatırlatmak olduğunu; kendisini hatırlatmak için görevlendiren komploculardan yalnızca biri olduğunu; ve amacında başarısız olsa da, başarısız olmayacak başkalarının peşinden geleceğini soğukkanlılıkla belirtti. "Efendim," diye yazdı, "Majestelerinin hatırlamasına izin verin - İtalya bağımsız olmadığı sürece, Avrupa'nın ve Majestelerinin huzuru sadece birer hayaldir." Fransız yazarlar, bu tehditlerin, kendilerine yöneltilen adamın sonraki kararları üzerinde ne ölçüde etki yarattığını sorgulamanın acı verici olduğunu ve kaçınılmaz olarak Sedan'a giden ölümcül zincirin ilk halkasında korkunun değersiz motivasyonunu tanımaya zorlanmanın daha da acı verici olduğunu belirtiyorlar. Bu adam, orada erkekçe bir ölüm aramaya cesaret edemiyordu. Sadece Tanrı, onun gizli zihnini görebiliyordu. Ancak çok üzücü tesadüfleri gözlemlememek imkansız. Orsini unutulmaz vasiyetini yazdıktan hemen sonra, imparatorluk politikası tamamen değişti. Orsini'nin bildirgesi, İmparator'un saltanatının iki bölümü arasındaki ayrım noktasıdır, birincisi açıkça, makul ölçüde muhafazakar ve görkemli, ikincisi bazen kararlı bir şekilde devrimci, bazen kararsız, çelişkili veya istemeden muhafazakar ve sonunda Fransa yıllıklarında eşi benzeri görülmemiş bir felaketle sonlanmıştır.

(M64) Kamu işleriyle ilgilenen herkes, İmparator III. Napolyon'un 1859 Yeni Yılı'nda Tuileries'deki diplomatik resepsiyonda Avusturya temsilcisine hitaben söylediği şaşırtıcı sözleri hatırlamaktan geri kalamaz: "Hükümetinizle ilişkilerimin geçmişteki kadar iyi olmamasından dolayı üzgünüm." Napolyon'un bu dili tüm Avrupa'yı şaşırttı. En sakin yaz gününde aniden duyulan bir gök gürültüsü gibiydi. On gün sonra, Victor Emmanuel, Piedmontese parlamentosunun açılışında, "İtalya'nın birçok yerinden kendisine ulaşan acı çığlıklarından etkilenmediğini" ilan ederek bu gizemli konuşmanın yorumunu yaptı. Son olarak, İmparator'un kuzeni Prens Napolyon'un Sardunya Kralı'nın kızıyla evlenmesi, tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Fransa, danışılmadan, Torino Kabinesi'nin düşmanlıklarını ve hırslarını benimsemeye zorlandı. 4 Şubat'ta, barış ve düzen dostlarının endişesini artıran bir broşür çıktı. Napolyon tarafından yazılmamış olabilir, ancak onun fikirlerine ve diktesine göre yazılmıştı. Başlığı, "_III. Napolyon ve İtalya_" idi ve İtalya'nın siyasi olarak yeniden kurulmasına ilişkin bir program ortaya koyuyordu. Pius IX'u, devrimin kendisine yüklediği tüm suçlamalardan akladı, ancak bunları yalnızca Papalık'ın kapısına kadar getirmek için. "Papa," iddiasında bulundu, "iki görev sınıfı arasında kaldığı için birini diğerine feda etmek zorunda kalıyor. O, zorunlu olarak siyasi görevi manevi göreve bırakıyor. Bu, Pius IX'un değil sistemin; insanın değil, durumun kınanmasıdır; çünkü ikincisi, birincisine, Prens'i Papa'ya veya Papa'yı Prens'e kurban etme gibi müthiş bir alternatif dayatıyor." Broşür ayrıca şunları öğretiyordu: "Roma hükümetinin kesinlikle din adamı karakteri sağduyuya aykırıdır ve hoşnutsuzluğun verimli bir kaynağıdır. Kilise hukuku, modern toplumun korunması ve gelişimi için yeterli değildir." Belge, Roma hükümetinin laikleştirilmesini ve Papa'nın fahri başkanlığını üstleneceği, gerçek kontrolün ise Piedmont'ta olacağı bir İtalyan konfederasyonunun kurulmasını önererek sona eriyordu. Pamflet, argümanlarını desteklemek için, Papalık'ın "anormal konumunu", yani kendisini ayakta tutmak için yabancı işgal ordularına güvenmek zorunda olduğunu ileri sürdü. Papa'ya yardım edenlerden birinin böyle bir sitemi, cömertlikten uzaktı. Pius IX. bu şikayet
nedenini ortadan kaldırmak için acele etti. 27 Şubat'ta Kardinal Antonelli, Fransa ve Avusturya'ya, Kutsal Baba'nın onlara iyi hizmetleri için minnettar olduğunu, ancak eyaletlerinde düzeni kendisinin sağlayabileceğini düşündüğünü ve bu nedenle birliklerini geri çekmelerini rica edeceğini bildirdi. Bu, şikayeti sürdürmekle ilgilenen ve Roma eyaletlerini hızla yaklaşan savaşa dahil etmeyi mümkün kılan Piedmont'a uygun olmazdı. Birlikler geri çekilmedi. Pius IX.
çok yakında olacakları öngöremeyecek kadar ileri görüşlüydü. 27 Nisan tarihli bir
Ensiklika'da, tüm
patrikler, başpiskoposlar, başpiskoposlar ve piskoposlardan barış için dua etmelerini istedi. "_Pax vobis! pax vobis!_"
acı içinde tekrarladı. Ama artık çok geçti. Avusturya'nın genç ve aceleci
İmparatoru, aşırıya kaçarak, Fransa'ya ve devrime karşı hemen mücadele edebilecek kadar
güçlü olduğunu düşündü.
Piedmont'u, Avusturya tebaası olan Lombardlar ve Venediklilerden oluşan alaylarını dağıtmaya çağırdı. Bu reddedilince, savaş
ilan etti. İkinci bir hataya düştü. Saldırıyı geç üstlendi ve Fransız ordusunun yoğunlaşması gereken noktaya kadar hızla ilerlemedi, yoğunlaşma gerçekleşmeden önce. Üçüncü ve daha ciddi bir hata yaptı, bu da yıkıcı oldu. İlk yenilgilerinden sonra, ordusu gerçekten de yenildiğinde, ancak ne kırılmış ne de düzensiz olduğunda, hala fethedilmemiş dörtgeni elinde tuttuğunda ve Prusya ve Almanya onu desteklemek için silahlandığında savaştan çekildi. 1866'da, Prusya'ya karşı savaşta da aynı şekilde tedbirsiz davrandı, çünkü mücadelenin devam etmesi Fransa'yı, isteyerek veya istemeyerek, müdahale etmeye zorlayacaktı ve muhtemelen hem Avusturya'yı hem de Fransa'yı kurtaracaktı. Bu arada, Napolyon Fransa'daki Katoliklere güvence vermenin gerekli olduğunu hissetti. "İtalya'ya," dedi 3 Mayıs bildirisinde, cesurca ama gerçek dışı bir şekilde, "düzensizliği teşvik etmek veya tahtına oturttuğumuz Kutsal Baba'nın gücünü sarsmak için değil, onu tüm yarımadayı etkileyen yabancı baskıdan kurtarmak ve tatmin edilecek meşru çıkarlar üzerine düzen kurulmasına yardımcı olmak için gidiyoruz." Kamu İbadet Bakanı M. Rouland, piskoposlara, yarışmanın sonuçları konusunda güven vermek için bir mektup yazdı. "İmparator," dedi ikiyüzlü bir şekilde, "meseleyi Tanrı'nın huzurunda tarttı ve onun iyi bilinen bilgeliği, enerjisi ve sadakati, ne dine ne de ülkeye eksik olmayacak. Dine bu kadar çok saygı ve bağlılık kanıtı veren, 1848'deki kötü günlerden sonra Kutsal Baba'yı Vatikan'a geri getiren prens, Katolik birliğinin en güçlü destekçisidir ve Kilise Şefi'nin geçici bir hükümdar olarak tüm haklarına saygı gösterilmesini arzulamaktadır. Fransa'yı demokrasinin işgalinden kurtaran prens, ne doktrinlerini ne de İtalya'daki egemenliğini kabul edemez." Çok şey vaat eden bu bildiriler, Katolikler tarafından sevinçle kabul edildi. Ancak olaylar, bunların ne kadar boş olduğunu kısa sürede ortaya koydu. Büyük komplo, düzen ve yasallık dostlarını güzel sözlerle ve yalan itirazlarla eğlendirirken, devrimi desteklemek ve tüm isteklerini karşılamak için hareket etti. 27 Nisan'da, Victor Emmanuel'in amcası olan Toskana Büyük Dükü, Piedmont Kralı'nın elçisi Signor Buoncompagni'nin evindeki entrikalar ve komplolar
sonucu devrildi; İngiliz temsilcisi Bay Scarlett'in resmi bir bildiriyle tanıklık ettiği bir gerçek. Aynı darbe, mükemmel ve popüler Parma Düşesi'ne karşı da vuruldu ve aynı başarıyla sonuçlandı. Ancak bu prenses, gafil avlanan halk tarafından hemen geri çağrıldı ve Piedmont, asla vazgeçmediği Düklükleri askeri olarak ele geçirene kadar orada kaldı. 5. Fransız Ordu Kolordusu'na komuta eden Prens Napolyon, Romagna yönünde
düşmanı dolambaçlı bir rotadan gözetleyerek, Solferino savaş alanına savaşa katılmak için çok geç ulaştı, ancak devrime
erişmek için tam zamanında ulaştı. Bologna'yı işgal eden Avusturya birlikleri, hareketten tehdit aldıkları için, Papalık garnizonunun yerini almasını beklemeden ve
Kutsal Makam'a bile haber vermeden Po'yu yeniden geçmek için acele ettiler. M. de Cavour'un elçileri hemen
bu iyi fırsatı değerlendirdiler,
tek bir askerin kalmadığı şehri ele geçirdiler ve yönetimini Victor Emmanuel'e
verdiler.

Bu üzücü olayların haberi şehre ulaştığında, Roma'da Pius IX'un taç giymesinin on üçüncü yıl dönümünü kutlamak için hazırlık yapıyorlardı. Bu nedenle, Papa'nın bu vesileyle yaptığı konuşmalar,
zorunlu olarak hüzünlü duygularla doluydu. "Hangi yöne bakarsam bakayım," dedi kardinallere verdiği cevapta, "sadece kederli kişiler görüyorum;
ama, '_vae homini illi per quem scandalum venit!_' Skandalın geldiği adama yazıklar olsun! Benim açımdan, kişisel olarak, sarsılmadım; güvenimi
Tanrı'ya koyuyorum." Üç gün sonra, 18 Haziran'da, bir meclis konuşmasında, Kardinal Antonelli'nin Romagna'daki olaylara karşı tüm Güçlerin mahkemelerinde protesto etmekle görevlendirildiğini duyurdu. Ama egemen olarak konumu ondan sözlerden daha fazlasını gerektiriyordu ve o da görevlerinden hiçbirinden kaçınmadı. Perugia, Bologna örneğini izlemişti ve eski şehre asker gönderdi ve onlar da hiçbir zorluk çekmeden şehri geri aldılar. Yarışmada yaklaşık on iki adam ya öldürüldü
ya da yaralandı ve devrimci basının çığlıkları Avrupa'nın her yerine yayıldı, katliamları ve "Perugia'nın yağmalanmasını" kınadı.

Perugia'dan Sayın Bayan Ross'un Mektubu, _vide Weekly
Register_, 11 Şubat 1860.

PERUGIA HAKKINDAKİ GERÇEK.-- Roma'dan Bladensburgh'dan Bayan Ross'un 23 Haziran'da Perugia'dan yazdığı mektubun orijinal İngilizce kopyasını ve geçen hafta okuyucularımıza _Giornale di Roma_'da yayınlandığını duyurduğumuz ve bu hafta Roma'dan yaptığımız özel yazışmalarda atıfta bulunulan İtalyanca versiyonunu aldık. Eski Perugino rakibimiz, Boston'dan Bay Perkins'in bu kadar _talihsiz_ bir adam olacağını gerçekten hiç beklemiyorduk. Şimdi, sınıfından gezginlerin Papalık hükümetine karşı kanıt elde etmek için danıştıkları yetkililerin adil bir örneğine sahibiz.

-------------------------------------

Bladensburgh'lu Sayın Bayan Ross'un, kocasına Perugia'daki Villa Monti'den yazdığı, Perugia, 21 Haziran 1859 tarihli bir mektuptan alıntı.

"Fransa, Hautes Pyrenees'teki Bladensburgh'lu David Ross'a.

"Size geçen Çarşamba, 15'inde, bir önceki gün burada gerçekleşen bir
devrimi duyurmak için yazmıştım; şimdi, burada olanların abartılı bir açıklamasının
kamu gazetelerinde yayınlanması durumunda zihninizdeki endişeyi gidermek için yazıyorum. Size Papalık birliklerinin dün gerçekleşen yeniden girişini anlatmalıyım. Bu, devrimcilerin dört saatlik inatçı direnişinden sonra gerçekleşti. "Perugia'daki isyan Roma'da öğrenildiğinde,
kovulan küçük garnizonu değiştirmek için bir İsviçreli birliklere emir verildi. Devrimci cunta, Roma'da neyin
kararlaştırıldığı konusunda iyi bilgilendirilmişti ve derhal kasabada toplumsal düzenin yeniden kurulmasına karşı çıkmaya hazırdı. Kasabayı
kendilerine teklif ettikleri Victor Emmanuel, resmi bir cevap vermedi,
ama bunun yerine, Piedmont'tan gelen sempati ve destek raporları vatandaşlar arasında gayretle dolaştırıldı. Victor Emmanuel'in dürüst bir
reddi veya açık bir kabulü,
hesaplı sessizliğinin
ortaya çıkardığı sonraki olayları önleyebilirdi. Geçtiğimiz cumartesi günü, 18'inde, Papa'nın birliklerinin ----'ye yakın olduğunu ve pazar günü aslında
oraya vardıklarını duyduk. Bana Toskana'dan gönderilen ---- Buoncompagni'de, 300 tüfek ve vagonların yardım için gönderildiği söylendi Arezzo'ya silah ve mühimmat için gönderildiler; barikatlar kuruldu. Rahipler St. Peter Kapısı'ndaki manastırlarından çıkarıldılar (biri bize doğru geldi); ve bunun yerine kapıyı ve ilk barikatı savunmak için 500 silahlı adam yerleştirildi. Saat ikiden sonra kapılar kapatıldı ve kimse emir olmadan şehre girip çıkamadı. O zaman Bay Perkins'e bir not yazdım, kendisini ve ailesini uyardım ve bizimle bir
anlaşmayı kabul etmeleri için rica ettim; ve
notu zar zor kasabaya ulaştırdım; bu kadının bir geçiş kartı vardı. Köylülerden hiçbirini kasabaya yaklaşmaya ikna edemedik, çünkü devrimci parti
yerin gençlerini zorla topluyor ve onları gelen birliklere karşı koymaları için silahlandırıyordu. Ertesi sabah (20 Pazartesi) oradan gelen bir çoban grubu bize, Santa Maria degli Angioli'de İsviçre birliklerini gördüklerini, orada durup ayin yaptıklarını(3) ve vatandaşların direnişi
düşündüklerini duyduklarını söylediler. Aynı sabah saat on civarında Bay Perkins'in notuma verdiği cevabı aldım; cevabı şuydu: (Cunta'nın) başkanına gitmişti, o da ona İsviçrelilerin henüz ----'ye ulaşmadığını ve kesinlikle ertesi gün gün batımından önce
varmayacaklarını garanti etmişti. Ve hancı (kötü şöhretli Storti) buraya hiç
gelmeyeceklerini, Ancona'ya gideceklerini söyledi! İşin içinde olan bu insanlara nasıl güvenebildiğini hayal edemiyorum. Otelin hizmetçilerinden biri olan habercisi, notu verirken, "Beni geciktirmeyin, yoksa üç veya dört İsviçrelimi öldürmeye yetişemem," dedi ve otelin ne kadar bilgili ve hazırlıklı olduğunu gösterdi. Zavallı Perkins'lere onları aldatmamaları için tekrar yazmalıydım; ancak çok geçti, çünkü hemen hemen hemen İsviçrelilerin sütunları aşağıdaki ovada belirdi, ki bunu villamızdan
gördüğünüzü biliyorsunuz ve başkan (devrimci Cunta) ve isyanın diğer başkanları arabalarını ve atlarını
hazırlamış bekliyorlardı. İlk silah sesinde kaçtılar, insanları kışkırttıktan, kandırdıktan ve silahlandırdıktan sonra kendi başlarına hareket etmeye bıraktılar ve
komşu ülkeden alabildikleri tüm _canaille_'i kasabaya topladılar. Birlikler belirdiği andan itibaren, villaya ait tüm köylüler etrafımıza akın etti. Her yüzümüzde endişe vardı. Özellikle yaşlı bir adamın yüzü çok çarpıcıydı - 'kötü zamanlar,' diye mırıldandı. 'Kötü günlere düştük - saygı ve korku gitti ve insanlar kör oldu.' Mahalle rahibi de bizimleydi ve daha önce bahsettiğim keşiş de. Askerlerin şehir kapısına doğru beş mil kadar yavaş tırmanışını büyük bir endişeyle izledik. Albay ve adamları orada durdu ve halkla görüştü. Onun durup onlara hitap ettiğini görebiliyorduk ve sonra manastır pencerelerindeki silahlı adamların onlara doğru
açtığı bir yaylım ateşi gördük. İlk ateş, insanlardan askerlere doğruydu. Villa pencerelerimizden her şeyi sahnedeki bir sahne gibi görebiliyorduk; mesafe ise savaşın dehşetini örtmeye yetiyordu. Sonra bazı birliklerin ana gövdeden ayrılıp duvarın dibine doğru ilerlediğini gördük ve göz açıp kapayıncaya kadar, isyancıların
sıcak ateşi altında, duvarların arkasından 'Coraggio! coraggio!' diye bağırdıklarını duyduğumuz bir anda duvarı aştılar. Sonra bir askerin
hızla gelip devrim bayrağını indirdiğini ve onu
askerlerin ana gövdesine zaferle geri taşıdığını gördük ve sonra Papalık bayrağının, devrim bayrağının olduğu yerde dalgalandığını gördük. Bu arada birliklerin geri kalanı toplarını
şehir kapısının karşısına yerleştirmişti. Güm! güm! barikatlara doğru ilerlediler ve ilk topun ateşlenmesinden bir saat sonra, St. Peter's manastırından 500 silahlı adamı
kovup şehrin ilk muhafazasına girdiler. Sonra başka bir şey görmedik,
ama o öğleden sonra pencerede oturup, derin bir endişeyle aralıksız ateş
açılışını dinledik. Askerler kışlalarına doğru ilerlerken ve silah sesleri giderek uzaklaştıkça, birliklerin ilerleyişini oldukça iyi tahmin edebiliyorduk, çünkü içerideki başlıca direniş noktalarını biliyorduk. İlk silah tam olarak saat üçte, akşam ise saat yedide ateşlendi. her şey tekrar sessizleşti; askerler kışlalarına
ulaşmışlardı. Duydum ki ---- Arezzo'ya doğru kaçmış; yerin köylerinin
_canaille_'i şehri savunmak için askere alınmış ve İsviçreliler yenilmiş olsaydı, şehrin o silahlı kalabalık tarafından
yağmalanacağı ülkenin dilindeydi.
Diyorlar ki, Victor Emmanuel'den ('Re Galantuomo') yardım sözü ve Prenses Valentini'den (burada ikamet eden kızlık soyadı Buonaparte) cesaretlendirme sözü almasalardı, bu kadar direnmeyeceklerdi: böylece aldatılmış oldular! İçinde ilk bakışta görülenden daha fazlası var; ve açıkça Papa'ya karşı bir dava açmak için çıkarılmış bir işti. Devrimden hemen önce Piedmont parası orada dolaştırılıyordu.

N---- dükkanlardan bozuk para olarak alıyordu.

"22 Haziran.--P.S.--Uşağımız bugün şehre indi; bana Perkins'lerden bir mektup ve _kafelerin_ genel konuşması olan
bu tür haberler getirdi. Hotel de France'daki (Locanda Storti) zavallı dostlarımız çok acı çektiler. Son ana kadar kandırılmışlardı, askerlerin gerçekten
geldiğinden bile haberdar edilmemişlerdi ve topların
gürültüsü onları ürküttüğünde sessizce akşam yemeğine oturmuşlardı. Başka bir otele gitmeye çalıştılar, ama ne yazık ki! Hanlarının kapıları
kapalıydı; kıpırdayamadılar. Onlardan aldığım mektupta, askerlerin çatıdan açılan ateş nedeniyle _rahatsız oldukları_ yazıyordu. _Orada_ neler olacağını önceden biliyorduk; ve aslında
kapıdan geçerken bir subayı ve iki adamı vurdular. Askerlerin öfkelenerek
hızlanıp eve saldırmasının sebebi buydu... Herkesin Bu insanların tedbirsizliği.
Düşmanca davranmayı göze alamazlardı; çünkü otel, hatırlarsanız, tepeden yukarı doğru sokağı kontrol ediyor. Bu nedenle hiçbir asker, arkalarında onları almaya hazır düşman bir evle tepeye çıkma riskini alamazdı. Zavallı Perkins'in kaçışı
tam bir mucize; duyduğuma göre her şeylerini
kaybetmişler. Hancı, garson ve ahır görevlisinin çatışmada
öldürüldüğünü söylüyorlar. İsviçreliler arasında 10, Perugianlar arasında ise 33 ölü var. Birkaç esir alındı. Aynı öğleden sonra (22 Haziran) iki küçük çocukla birlikte alayın albayını görmeye gittim. Kasabada çok az yaralı var,
sadece bir ayaklanmanın ardından kırık pencereler var, dış ve iç kapılar arasındaki banliyölerdeki birkaç ev hariç. Biri bir bombanın düşmesiyle yandı. Diğeri ise isyancıların sığınağı olduğu için top atışına tutuldu. Devrimin liderlerinin kaçıp gittikleri, böylece hiziplerinin araçlarını ve aldatılmışlarını ele verdikleri hakkında çok konuşuluyor."

--------------------------------------

Bladensburgh'dan David Ross'a yazılmış başka bir mektuptan alıntı:

"Burada, devrimci partinin er ya da geç kendilerine intikam alacağından korkan tüm kırsal kesim insanları arasında büyük bir korku var, çünkü harekete söyleyecek hiçbir şeyleri
olmayacak."

(M65) Napolyon'un Avusturya ile dostça ilişkilerinin sona erdiği
zaman, olayların birbirini ne kadar hızlı takip ettiği iyi bilinir. 3 Mayıs'ta savaş ilan etti. 12'sinde Cenova'ya vardı, 4 Haziran'da Magenta Muharebesi'nde bizzat komuta edilmişti, burada Mareşal McMahon'un üstün generalliği olmasaydı, hayatını
ve ordu ve aynı ayın 24'ünde Solferino'nun büyük zaferini kazandı. Artık şan ve şöhretten bıktığını ve artık savaşmayacağını söyledi, oysa gerçekte dışarıdan gelen güçlü baskıya boyun eğmek zorundaydı. Avusturya'nın birkaç yenilgi daha yaşarsa kendisinin de acı çekeceğini öngören Prusya, müdahale etmenin akıllıca olduğunu düşündü. Prusya
aslında, Fransız İmparatoru ile önceden anlaşmaya varmıştı
ve Almanya'daki kalıtsal rakibi Avusturya'yı tecrit etmeyi üstlenmişti.

Ancak, Fransız-Piyemonteli saldırganlığına dair ilk söylentide, Alman
Devletleri harekete geçti. Francfort Diyeti, konfederasyon uluslarının Alman Konfederasyonu Başkanı olan İmparatora yardım etmeleri konusunda ısrar etti. Harekete öncülük etmek Prusya'ya düştü. Ancak, anlaşılabileceği gibi, davada samimi değildi. Devlet adamları tereddüt etti,
tartıştı, kaçamak cevaplar verdi ve savaşa yavaş yavaş hazırlanıyormuş gibi davrandılar.
Bu arada, Avusturya'nın art arda yenilgilerinin haberi Almanların vatanseverliğini daha da artırdı. Prusya hükümdarı,
bunalmak üzere olduğunu fark ederek, Solferino Muharebesi'nden sonraki gün, İmparatorluk suç ortağına,
ne pahasına olursa olsun barış yapması gerektiğini bildiren çok acil bir telgraf çekti. Napolyon'un,
söylemeye gerek yok, itaat etti ve böylece _Villafranca barışı_ imzalandı. Bu
antlaşmayla, Papa'nın fahri başkanlığında bir İtalyan Konfederasyonu kuruldu, Lombardiya, Piedmont'a verildi, Venedik Avusturya'ya bırakıldı, Toskana Büyük Dükü ve diğer hükümdarların hakları, o an için mülksüzleştirilmiş olarak, açıkça saklı tutuldu. Böylece, devrimin
entrikaları sona ermiş gibi görünüyordu. Pius IX. derhal Roma'nın sadıklarını Tanrı'ya şükranlarını sunmak için kendisine katılmaya davet etti. Mektubu şu şekilde sona eriyor: "Ne için dua ediyoruz? Mesih'in, Kilisesinin ve Kutsal Makamın tüm düşmanları
dönsün ve yaşasın."

(M66) Görünüşe göre, şimdi siyasi atmosfer o kadar açıktı ki, insanlar
kendilerini, tek bir sözle, huzuru bozduğu kadar kolay bir şekilde geri getirebilen
kudretli fatihi aceleyle yargıladıkları suçlamasından kaçınamıyorlardı. Henüz hangi güç tarafından engellendiği bilinmiyordu.
Villafranca antlaşmasının gereklerine uygun olarak, Piedmont,
aslında, komisyoncularını Orta İtalya'dan geri çekti. Ancak halk,
kısa süre sonra, büyük bir şaşkınlıkla, ilk başta inanamadığı şeyi öğrendi: geçici hükümetler, Piedmontlu Komiserlerin yerini aldı ve Floransa'da Baron Ricasoli, Modena ve Parma'da Signor Farini ve Bologna'da Cipriani, hepsi de Kont de Cavour ve devrimin ajanlarıydı ve meşru hükümdarların geri dönmesini ciddiye aldıklarından şüphelenilen yetkilileri her yerde görevden aldılar ve halk oylamasına başvurdular. Bunun, abartısız bir şekilde,
sadece bir alay olduğunu söylemek gerekir. Bu partiler tarafından yönetilen, silinen oylama,
asla kırsal bölgelere uzanmadı, tamamen kasabalarla sınırlıydı ve zorunlu olarak amaçladıkları sonucu, yani Piedmont'a ilhak lehine bir _plebiscitum_ üretmeyi hesapladılar. Örneğin, yaklaşık iki yüz bin seçmenin olduğu Romagna'da, yalnızca
18.000 kişi kayıtlıydı ve bunların yalnızca üçte biri oylarını sundu.
Bu şekilde ulusal bir meclis oluşturuldu. Bu meclis, 6 Eylül'de Bologna'da toplandı ve ilk oturumunda Papalık hükümetinin kaldırılmasına oy verdi ve Victor Emmanuel'i davet etti. Bu hükümdar, ilk başta kabul etmeye cesaret edemedi, ancak Orta İtalya Birliği'nin genel valisi Signor Buoncompagni'yi atadı. Oyların oylanmasının bir moda haline getirilmesi durumundan, Papalık Devletleri halkının, kendilerinin ve atalarının, başkentleri olarak Hristiyan dünyasının metropolüne sahip olma gibi üstün bir onurla birlikte, bu kadar çok nimete sahip olduğu hükümeti ortadan kaldırmak için endişeli oldukları anlaşılmıyordu. Kendilerinin seçtiği seçilmiş bir hükümdar tarafından yönetilmekten o kadar mutluydular ki, ona tercih olarak bir kralın gölgesini, bir imparatorluk despotunun satrabını arzuluyorlardı. Papalık boyunduruğundan kurtulmak için sözde vatansever bir çabayla, Papalık Devletleri'nin birçok şehrinde ve eyaletinde isyan bayrağını
yükseltenler onlar değildi. Bu tamamen yabancıların işiydi. Çok sayıda ve disiplinli bir ordunun eşlik ettiği bir Bonaparte İtalya'yı işgal etti. Silahları, bir dereceye kadar başarılı oldu; ve böylece isyan teşvik edildi. Başka bir Bonaparte, Perugia şehrini isyan ettirmek için harekete geçti. Kargaşa, hükümdarın Roma'dan gönderdiği bir avuç asker tarafından, Perugia vatandaşlarının büyük memnuniyetine
göre hızla yatıştırıldı. Diğer şehirlerde, benzer araçlarla, benzer hareketler yaratıldı. Bunlar her zaman sadık ve bağlı insanlar tarafından bastırıldı. Durum o kadar
iyiydi ki, Papalık hükümeti, yeni başlayan devrimi bastırmadaki iyi hizmetleri için en az yedi veya sekiz şehrin belediye başkanlarına ve belediyelerine içtenlikle teşekkür etti. Romagnol veya AEmilian eyaletlerinin başkenti olan Bologna'da, Bonapartların kuzeni olan, Pius IX'un iyiliği sayesinde ülkesine geri dönen Marquis Pepoli, isyanı kışkırttı ve Papalık hükümetinin devrimci bir kötü yönetime yer açmasına neden oldu. Pepoli'nin bu en
aşağılık ve nankörce hareketindeki destekçileri, gizli
toplulukların ortaklarıydı; Bologna'daki yabancılar ve şehrin kendisinden birkaç hoşnutsuz kişi. Ancak bunların hepsi Bologna vatandaşı olmaktan çok uzaktı, Bolognese eyaletlerinin halkı olmaktan çok uzaktı. Bu tür şeyler yapılırken, Villafranca'nın barışı neredeydi? Atık kağıttan daha iyi bir şey haline gelmişti, daha doğrusu hiç olmamıştı. Bonapartların başı suçluydu ve Fransa'yı suçunun ortağı yapmayı başardı.

"Papa'nın dünyevi gücünün sarsılmasına izin veren Fransa'dır," diyor ünlü M. de Montalembert, "bu gerçektir ki, yalnızca körler bunu inkar edebilir. Fransa bu yolda tek başına değildir, ancak ezici üstünlüğü onu hareketin başına oturtur ve büyük ve yüce sorumluluğu onun üzerine atar. İngiltere ve Piedmont'a yöneltilen tüm meşru ve ezici suçlamaları biliyoruz; ancak Fransa öyle isteseydi, Piedmont Kutsal Makam'a karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemezdi ve İngiltere onun aciz nefretine mahkum olurdu... 1856'daki Paris Kongresi, 'anlaşma yapan güçlerin hiçbirinin, bir egemen ile tebaası arasında, topluca veya bireysel olarak, müdahale etme hakkı olmadığını'(4) ciddiyetle ilan ettikten sonra, egemenlerin mutlak bağımsızlığı ilkesini Türk Sultanı'nın Hristiyan tebaasına karşı açtığı dava, 8 Nisan protokolüyle haklı görülmüştü ve
ve yüce sanığın hiçbir temsilcisinin yokluğunda,
Papalık Devletleri'nin durumunun _anormal_ ve
_düzensiz_ olduğunu ilan etmekteydi. Lord Palmerston ve Kont Cavour tarafından parlamentoda ve başka yerlerde geliştirilen, ağırlaştırılan ve abartılan bu suçlama,
yine de, Fransız Dışişleri Bakanı'nın başkanlığı ve
_inisiyatifiyle_ resmen ileri sürüldü. Sonuç olarak,
Fransa bunun için Kilise'ye ve Avrupa'nın geri kalanına karşı sorumlu tutulmalıdır." "Piedmontese politikasının becerikli ama suçlu azminin" Fransa ile Avusturya arasında başlatmayı başardığı savaş, Kilise Devletleri'ndeki devrim çalışmalarını epeyce kolaylaştırdı.
Hüküm süren korkuları dağıtmak için, İmparator'un bakanı tarafından Fransa Piskoposlarına şu sözler söylendi: "Kutsal Baba'yı Vatikan'daki tahtına geri getiren prens, Kilise'nin Başkanı'nın dünyevi bir hükümdar olarak tüm haklarına saygı gösterilmesini istiyor." Kısa bir süre sonra, askeri başarısıyla
övünen Fransız İmparatoru, çok mutlu bir şekilde yatıştırılmış olan endişeleri
yenileyen bir bildiri yayınladı. "İtalyanlar!--İlahi takdir bazen milletlere ve bireylere aniden tam büyümelerine kavuşma fırsatı vererek onları kayırır. Öyleyse, size sunulan
talihten yararlanın! Uzun zamandır dile getirilen, sıklıkla aldatılan bağımsızlık arzunuz, buna layık olduğunuzu gösterirseniz gerçekleşecektir.
O halde tek bir amaç için birleşin, ülkenizin kurtuluşu. Size şeref yolunu çoktan asilce göstermiş olan Kral Victor Emmanuel'in
sancaklarına uçun. Unutmayın ki disiplin olmadan ordu olamaz ve
vatanseverliğin kutsal ateşiyle canlananlar, bugün sadece asker olun ve
yarın büyük bir ülkenin özgür vatandaşları olacaksınız."

"Romagnese," diye devam ediyor Montalembert, "konuşmacının sözünü ciddiye aldılar.
Bu bildirinin yayınlanmasından dört gün sonra, Papalık otoritesine karşı ayaklandılar, geçici bir hükümet kurdular, egemen bir meclis topladılar, Papa'nın görevden alınması ve Piedmont'a ilhak edilmesi için oy kullandılar. Sonunda, küstahlıklarının cezasız kaldığını görünce, Piedmontlular tarafından yönetilen ve Garibaldi tarafından yönetilen bir silahlı birlik kurdular. Garibaldi, on yıl önce Fransız birlikleri tarafından yenilmiş olmasına rağmen, şimdi yakın zamanda kazandığımız zaferlerden yararlanarak, 'din adamlarının despotluğuna yakında son vereceğini' söylüyor. "

Devrim Romagna'da kurulduktan üç ay sonra, M.
de Montalembert şunları yazdı: "Devrim, muzaffer bir şekilde, hala Avrupa'dan çalışmalarını onaylamasını istiyor. Fransa, tüm skandalları ve ardından gelecek tüm felaketleri kendine yüklemek zorunda. Büyük uluslar sadece yaptıklarından değil, bayraklarının gölgesinde ve nüfuzlarının kışkırtmasıyla yapılmasına izin verdikleri şeylerden de sorumludur. Fransa'nın İtalya'da başlattığı savaş, Papa'ya topraklarının üçte birini kaybetmesine ve kalanlar üzerindeki kontrolünün onarılamaz şekilde zayıflamasına mal oldu. Kilise'nin en büyük kızı, çağdaşlarının, tarihin, Avrupa'nın ve Tanrı'nın önünde bundan sorumlu olmaya devam edecek. Kutsal Kitap'taki zina yapan kadın gibi ağzını silmesine izin verilmeyecek,
_quae tergens os suum dicit, non sum operata malum_."

Terimin tam anlamıyla _yabancı_ olan bir başka güç, Roma Devletleri'nde devrime daha da doğrudan yardım etti. Bu güç, Garibaldi ordusuydu. Bu ordunun hangi birliklerden oluştuğu düşünüldüğünde, Kilise Devletleri'nde tamamen yabancı olduğu görülecektir. Bu karma birliklerde şunlar vardı:

6.750 Piedmontlu gönüllü.
3.240 Lombardlı gönüllü
1.200 Venedikli.
2.150 Napolili ve Sicilyalı.
500 Romalı.
1.200 Macar.
200 Fransız.
30 İngiliz.
150 Maltalı ve İyonyalı.
260 Yunanlı.
450 Polonyalı.
370 İsviçreli.
160 İspanyol, Belçikalı ve Amerikalı. 800 Avusturyalı firari ve serbest bırakılmış mahkum.

Böyle bir ordunun Papalık Devletleri halkının bir temsili olduğu düşünülebilir mi? Üçte biri iki düşman ulus tarafından sağlanıyordu, bunlardan biri olan Piedmont, hükümetinin entrikaları ve yetenekli bir devlet adamı, çok açık sözlü bir yazar ve onurlu bir adam olan Kont Montalembert'in _suçlu_ olarak damgaladığı bir politikanın ardından, Romagna'daki isyana neden olmuştu ve o zamandan beri Orta İtalya'yı Piedmont Kralı'nın topraklarına ilhak ederek, bu durumdan yararlanmak için ciddi şekilde çabalıyordu. Çeşitli eyaletlerden gelen yabancıların sayısına dikkat çekmek gereksiz olurdu. Ancak, Papalık Devletleri'nin 3.000.000'a ulaşan nüfusunun, sadece 500 adamını savaşmak üzere göndererek "İtalya davasına" sempati duyduğunu göstermiş olması dikkate değerdir. 1848'de görüldüğü gibi, ne Kutsal Baba'nın düşünceli tavsiyeleri ve babacan itirazları ne de ciddi devlet adamlarının ve bilgili kardinallerin akıllıca öğütleri, Roma gençliğinin coşkusunu yatıştıramadı; ikna edilmiş oldukları gibi, vatanseverlik ve görevin onları Kral Charles Albert'in sancağını takip etmeye çağırdığına inanıyorlardı. Sonra, düşündükleri gibi, İtalyan özgürlüğü davası için silaha sarıldılar. Ancak şimdi bu onurlu dava açıkça askıya alınmıştı; ve devrimin kendilerine sunduğu ulusal bağımsızlık hayaleti için evlerini terk edip hayatlarını tehlikeye atmayacaklardı. Fransızlar da aynı şekilde temkinliydi. İtalya'ya sempati duyuyorlardı. İmparatorları için savaşıyorlardı. Ancak Piedmont'un hırsına veya Muratlar, Pepolis ve Bonapartlar'ın hırsına hayranlık duymuyorlardı. İngiltere daha da temkinliydi. Demagogları evde ne kadar
konuşma güçlerini kullanmış olurlarsa olsunlar, devrim davasında can veya uzuvlarını
tehlikeye atmaktan dikkatlice kaçındılar. Garibaldi'nin saflarında bulunan İngiliz kökenli daha kalabalık bir savaşçı grubu, dünyanın en zengin soylular sınıfının onurlu bir üyesinin isyancılara süngü ve ateşli silahlar sağlamak için bir penilik abonelik toplama önerisinden
daha fazla İtalyan eyaletlerindeki isyana sempati gösterirdi. Bu önerinin bir zamanlar Hindistan Genel Valisi olan o asil soylu tarafından yapıldığını hatırladığımızda, Doğu Hindistan Şirketi üyeleri olan üstlerinin onu kendisine emanet edilen yüksek ve sorumlu görevden neden uzaklaştırdıklarını anlamakta zorluk çekmeyiz.

Garibaldi'nin ordusunun herhangi bir derecede ulusal bir temsilci olduğu iddia edilemez. Hiçbir ulus veya topluluk, önemsiz derecede küçük olan bir grup insan tarafından adil bir şekilde temsil edilemez, tabi ki bu birkaç kişi kendi vatandaşlarından komisyon almadığı sürece. Garibaldi ordusunun bu şekilde onurlandırıldığını hiçbir yerde okumadık. Sosyal statü, karakter ve saygınlık, bazı durumlarda bireylere ülkelerini temsil etme ayrıcalığını verebilir. Ancak bu gerekçelerle devrimci liderin rengarenk birliği hiçbir hak iddia edemezdi. Onlar, barış ve düzenin cazibesine sahip olmayan adamlardı. Askeri disiplinin güçlü düzelticisi onlara boşuna uygulandı. İtaatsizlikleri kötü şöhretliydi. Garibaldi için bile tahammül edilemezdi. Ve bu adam, ne kadar cesur olursa olsun, iğrenerek komutadan çekildi. Adamlarının çoğu firar ettiğinde, daha yeni emekli olmuştu. Halk bunları tanımayı reddetti ve yolculuklarında onlara yardım
sağlamadı. Bunlardan yaklaşık elli tanesi, evlerine ulaşamadan dilenciliğe düştükten sonra
Placentia'ya ulaştı. Devrimci vali Doktor Fanti, bu adamların itaatsizlikleri ve
kötü davranışları nedeniyle, Birliğin ordusuna tekrar kabul edilmemelerini gerektiren bir günlük emir yayınladı. Başkomutan da 26 Kasım 1859 tarihli bir emir yayınlayarak, Garibaldi'nin kuvvetlerine mensup herhangi bir kişiyi kabul etmeyi kesinlikle yasakladı. Böylesine oluşturulmuş bir ordu, hiçbir şekilde İtalya'nın
son derece rafine, entelektüel ve ahlaki nüfusunu temsil ettiğini iddia edemezdi. Papalık Devletleri halkının devrimin çalışmalarını ilerletmek için istekli olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyordu.

Roma ve Roma Devletleri sakinleri, devrimci partiyle birlikte hareket etme eğilimi göstermekten uzak, Papa'nın hükümetinden duydukları memnuniyeti gösterme fırsatını asla kaçırmazlardı.
Onun Kutsallığı muhafızlar olmadan dışarı çıktı. Ve sağlığının gerektirdiği yaya egzersizinin tadını çıkarmak için en tenha yerleri arasa da, birçok insan ona saygılarını ve sevgilerini göstermek ve babacan kutsamalarını almak için sık sık yoluna
çıkmayı başarıyordu. Bir gün, Monte Pincio'da yürüyüşe çıktığında, binlerce kişi etrafında toplandı ve
sahte sadakatlerini yüksek sesle ilan ettiler. Ertesi gün, daha da büyük bir kalabalık aynı yere doğru ilerledi. Fakat Kutsal Baba, daha fazla inzivaya çekilmek amacıyla başka bir yöne gitmişti. Unutulmamalıdır ki,
1859 sonbaharında Castel Gandolpho'daki villasından dönerken, yol Roma'dan dört mil uzaklıkta, Piskopos ve Prenslerine içten ve sadık bir karşılama yapmaktan başka bir amaçları olmayan vatandaşlarla doluydu. Bu bir alkıştı; en büyük fatihin bile kıskanabileceği bir zaferdi. Kutsal Baba'nın eyaletlerinde kaydettiği ilerleme vesilesiyle, her yerde en canlı coşkulu sadakat, saygı ve sevgi gösterileriyle karşılandığı daha önce kaydedilmiştir. 18 Ocak 1860'ta, Roma'nın belediye organı veya "Senato"su, kendi adlarına ve tüm halk adına, Hükümdar Papa'ya evlatlık görevlerini ve sadık duygularını ifade eden bir konuşma sundu. Ertesi gün, 19 Ocak'ta, Roma'nın soylularından toplamda yüz altmış kişi olan yüz otuz dört kişi, eşit derecede sadık ve görev bilinci taşıyan bir konuşma yapmak için Papa'nın şahsına yaklaştı. Bu konuşmanın duyguları, modern Roma'nın patrisyenlerine onur veren kendi sade ve enerjik dilinde en iyi şekilde iletilecektir:

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, devrimci basından çıkan ve dünyayı, Hazretleri'nin otoritesine tabi olan insanların, bildirildiğine göre dayanılmaz hale gelen boyunduruğundan kurtulmak istediklerine inandırmaya meyilli çeşitli iftiraların yayınlanmasından derin bir üzüntü duyuyoruz, Hazretleri'ne sadakat ve bağlılık gösterme ve şu anda sözlerimizin samimiyetinden, kişilerimizin Hazretleri'ne olan sadakatinden, Katolikler olarak görevimizden ve tebaanız olarak yasal itaatimizden kaynaklanan bir bağlılık ve bağlılık göstergesi olarak şüphe eden Avrupa'nın geri kalanına duyurma ihtiyacı hissediyoruz.

"Ancak, sizin zavallı kurnazlığınızla yarışmak niyetinde değiliz. düşmanlar--inancın düşmanları--itiraf ettikleri inancın ta kendisi. Fakat, bizim talihimiz olduğu üzere, sizin yanınızda yer aldığımızda ve size saldıranların kötülüğünü ve saldırılarının sadakatsiz karakterini gördüğümüzde, bağımsız egemenliğinizin bütünlüğü için yeminlerle kendimizi iki katlı tahtınızın dibinde toplanmaya mecbur hissediyoruz; ve
bir kez daha size bütün benliğimizi sunuyoruz, eğer sadakatimizin bu tezahürü Kutsallığınızın acısını
tatlandırırsa ve tekliflerimizi kabul ederseniz çok mutlu oluruz. Böylece, bu kadar çok çarpık yazıyla aldatılan Avrupa,
eğer soylular şimdiye kadar arzularını dile getirmekten saygı ve mutlu bir çözümün yoluna herhangi bir engel koyma korkusuyla
alıkonuldularsa, onları daha az
korumadılar ve bireyler olarak ifade etmediler; ve onlar, bugün, onları ilan etmek için birleşip, tüm dünyanın önünde
onlara şereflerini ve inançlarını yürekten ve içtenlikle taahhüt ediyorlar.

"Kutsal Baba, Papa ve Kral, bu enerjik protestoyu ve Roma soylularının sizin
Asanıza, en az sizin Pastoral kadronuz kadar saygıyla sundukları
sınırsız bağlılığı kabul edin."--(_Giornale di Roma'dan 28 Ocak 1860 tarihli Weekly Register'da._)

Aynı sadık ve vatansever duygu, Papalık Devletleri'nin tüm
şehirlerinde ve eyaletlerinde kendini gösterdi. En seçkin liberal İngiliz devlet adamlarından biri olan Normanby Markisi, Bologna vatandaşlarının çok azının, kılıç zoruyla bile olsa, devrime bağlılıklarını ifade etmeye zorlanabileceğine tanıklık ediyor. Periyodik basının bir kısmı bu tür gerçekleri gözlerden uzak tutmak için çabaladı.
Ancak, Papa ve İtalya'nın diğer Prensleri'nin tebaası olarak bu kadar büyük bir maddi refaha sahip olan insanların, kendilerine bu kadar ayrıcalıklı davranılan hükümetlerde radikal
değişiklikler yapılmasını görmek için istekli olduklarına makul ve düşünen insanları ikna etmek için, üretebileceklerinden daha iyi kanıtlara ihtiyaç duyarlardı.
Çok müreffeh ve çok az vergi ödediklerine, birçok seçkin gezgin, İngiliz parlamentosunun her iki kanadının üyeleri ve diğerleri tanıklık ediyor.
Normanby Marki'si ve Ekselansları Carlisle Kontu gibi kişilerin yetkisiyle bilinen bu gerçeklerin kanıtlarını kimse sorgulamayacaktır. Sayın Sayın Pope
Hennessey Avam Kamarası'nda şunları belirtti: "Kilise Devletleri ve Avusturya'nın ulusal refahı, Sardunya'nınkinden (bir tür devrimci anayasanın
kurulduğu) yıldan yıla daha fazla hale gelmişti ve Dışişleri Bakanlığı'nda, kendi konsoloslarımızdan gelen raporlar şeklinde belgeler mevcuttu ve bu da Sardunya'daki ticari çıkarlar açısından bunu kanıtlıyordu. Torino'daki bakanımız Sayın Erskine, 7 Ocak 1856 tarihli bir yazıda, Sardunya'nın
üretim, madencilik ve tarımsal ilerlemesi hakkında çok olumsuz bir görüş bildirdi. Ancak
Venedik'ten Sayın Elliott, orada büyük bir ilerleme kaydedildiğini göstererek tamamen zıt bir görüş bildirdi. Sardunya'nın İngiltere ile olan nakliye ticareti
2.000 ton düşmüştü. Ancak İngilizlerin Ancona ile olan ticareti son iki yılda
21.000 ton ve Venedik ile olan ticareti 25.000 ton artmıştı. bu sonuçlar, anayasal (_Sardunya_
kurumsal) hükümet sisteminin getirilmesiyle Sardunya'daki vergilendirmenin artmasına ve Venedik'in nispeten kolay
vergilendirilmesine yol açtı. Sardunya'nın 1847'den 1857'ye kadar artan vergilendirmesi
en az 50.000.000 franktı. Papalık Devletleri'ndeki eğitimle ilgili olarak, bunun bu ülkedekinden daha dağınık olduğunu ileri sürdü - Büyük Britanya."

Bu kadar müreffeh olan ülkelerde, her adam kelimenin tam anlamıyla "kendi asmasının ve kendi incir ağacının altında oturuyordu", yaygın bir hoşnutsuzluk ve radikal değişiklikler için genel bir istek olduğuna inanmak zordur. Bunun olduğunu kanıtlamak için, sıradan olmayan bir ağırlıkta kanıta ihtiyaç duyulurdu. Güvenilebilecek tüm tanıklıklar çok farklı bir duygu durumunu gösterir. Lord John Russell, çok unutulmaz Aberdeen konuşmasında, gazete basınının emekleriyle İngiltere'de çok yaygın hale gelen bir görüşü dile getirdi: "Geçici devrimci hükümetleri altında Orta İtalya halkı, uzun süredir özgür kurumlardan yararlanan bir ülkenin vatandaşlarıymış gibi mükemmel bir düzen içinde hareket ediyordu."

Normanby Markisi, İngiliz Lordlar Kamarası'ndaki yerinde, şuna cevap verdi: bu iddia:(5)

"Asil Lord'un bu bilgiyi nereden bulduğunu bilmek isterim.
Orta İtalya'da halk seçimiyle sonuçlanan tek bir hükümet bile yok.
Hepsi, kartları
hazırlamış olan Piedmont tarafından seçildi. Konuşma özgürlüğü yoktu, basın özgürlüğü yoktu,
kişisel özgürlük de yoktu... Parma Büyük Düşesi, bir Piedmont ordusu tarafından
kovuldu ve halkının kendiliğinden çağrısıyla görevine iade edildi.
Ülkeyi terk etti ve tebaasını iç savaşın dehşetlerine maruz bırakmaktansa her şeye katlanacağını ilan etti....
Asil dostuma göre, bu kadar bilge ve düzenli olan bu hükümetlerin yönetimi altında sayısız vahşet işlendi. Bu oturumun ilk gününde, karakteri kusursuz olan bir Toskanalı'nın mektubunu size okudum. O zamandan beri kendisinden başka bir mektup aldım, mektupta şöyle diyordu:
'Size yazdığım mektubun
en kaba hakaretlere maruz kaldığınızı öğrenince şaşırmayacaksınız. Nedenini söyleyemem, eğer gerçeği söylüyorsa.'

"Birkaç gün önce Leghorn'daki en yüksek rütbeli bir İngiliz tüccarından aldığım ikinci bir mektup: 'Toskana'da hiçbir müdahaleye izin verilmiyor; ve yine de, Lordum, her yerde müdahale var;
hatta silahlı ve yabancı müdahaleler bile. Genel vali bir
Piedmontlu; savaş bakanı bir Piedmontlu; silahlı polisin komutanı bir Piedmontlu; Leghorn'un askeri valisi bir
Piedmontlu; liman kaptanı bir Piedmontlu; aynı ulusun çok sayıda başka görevlisini saymazsak. Ben buna silahlı ve yabancı müdahale diyorum. Tüm bunlardan utanmayalım;
bu hükümetin despotça baskısından kurtulalım ve ülkenin büyük çoğunluğu Lorraine Hanedanı'nın yeniden kurulmasına oy verecektir. Ordunun neredeyse tamamı Büyük Dük'ten yana olacak ve bu nedenle Toskana'dan uzakta tutuluyor. Aynı şeyi söyleyebilirim Ulusal muhafızların üçte ikisinin. Tüm Büyük Güçler burada
kesin tarafsızlık gözlemlediler, çünkü mevcut hükümetin tanınması olarak görülebilecek hiçbir törende
hazır bulunmadılar. Ancak Villafranca barışından bu yana, İngiliz ajanları
tüm törenlere, tüm balolara katıldılar.' Elbette, böyle bir hükümeti
böylece tanımak, dışişleri bakanlığının başındaki asil Lord'un
geçen oturumda verdiği teminata sadık olmaktan çok uzaktır
(alkışlar)."

Lord Normanby'nin güvenilir muhabiri, ayrıca, atıfta bulunulan mektupta, Toskana birliklerinin Toskana'dan uzakta tutulması nedeniyle,
halkın herhangi bir gösteri yapmaktan korktuğunu, çünkü tedbirsiz bir sözün hapisle cezalandırılacağının gayet iyi farkında olduğunu söylüyor. "Ancak Leghorn'da,
etkili kişilerin
hazır bulunduğu bazı özel toplantılar yapıldı. Kamuya açık toplantılar imkânsızdır. Meclisin yirmi üç üyesi, toplanması için talepte bulundu. Bu talepleri reddedildi. Ancak, özel toplantılarda, IV. Ferdinand'ın bir anayasa ve af verilmesi şartıyla geri çağrılmasına karar verildi. Halk korkunç bir şekilde aldatıldı. Tüm vaatler ihlal edildi, erzak fiyatları yükseldi, ulusal borç muazzam bir şekilde arttı." 

Lord Normanby ayrıca, Lordlar Kamarası'na, yüksek karakterli bir adam olarak tanımladığı seçkin bir İtalyan yazar olan Signor Amperi'nin ifadesini sundu. Bu beyefendi, Orta İtalya hükümetlerine şu ifadelerle hitap etti: 

"Kendinizi yerleştirdiğiniz yanlış konum, sizi, iddia ettiğiniz gibi özgürlük zamanlarında, ancak benim anladığım kadarıyla, sahte özgürlük zamanlarında, sahteliği bir hükümet sistemi haline getirme zorunluluğuna indirgedi. Victor Emmanuel'in Büyük Güçler önünde Toskana Meclisi'nin oylamasını destekleyeceğine dair vaatlerinden, bu oylamayı resmen kabul ettiniz ve cahil kalabalığı aldatmak için, yanlış olduğunu bildiğiniz bir gerçeğin onuruna kamusal şenlikler düzenlenmesini emrettiniz. Kendinizi, sizi atamamış bir kralın bakanları ilan ettiniz. Hükümeti onun adına yönetiyorsunuz; onun adına kararlar veriyorsunuz; size böyle bir şey yapma görevi vermemiş bir hükümdarın kamusal inancını taahhüt ediyorsunuz; ve Toskanalıları onu kral olarak tanımaya zorlasanız da, onun yetkisini o kadar hor görüyorsunuz ki, ona bir naip seçme hakkını veriyorsunuz. Bunu yapmaya ne hakkınız var, eğer o gerçekten kralsa ve eğer değilse, hakkınız daha mı iyi temellendirilmiş?"

Normanby Markisi, Orta İtalya'da halkın iradesine aykırı bir şekilde bir hükümet kurmak için yapılan çeşitli girişimleri küçümseyerek gülüyor. Öncelikle, belirli bir Signor Buoncompagni, Sardunya Kralı tarafından genel vali olarak atandı. Fransız İmparatoru, hırslı satrapın yetkilerini aştığına karar verdi ve Buoncompagni derhal geri çağrıldı. Prens de Carignan'a daha sonra Orta İtalya'nın naipliği teklif edildi. Reddetmenin akıllıca olduğunu düşündü; ancak, tutkuyla bağlı olduğu bir nesneden tamamen vazgeçmek istemediği için, onun yerine yukarıda adı geçen Signor Buoncompagni'yi atadı. Hangi hakla böyle davrandığını söylemek zor olurdu. Bu atamanın Floransa'da en büyük öfkeye neden olduğu ve liberal temsilcilerin kendilerinden de bir protesto aldığı iyi bilinir. Daha sonra, o dönemde iktidarda olan İngiliz bakanlığının bu sahte hükümeti gerçekten tanıdığına ve Kraliçe'nin temsilcisine Signor Buoncompagni'ye resmi bir ziyarette bulunmasını emrettiğine inanılacak mı? Tüm Avrupa, İtalyan halkına karşı haksızlık ve hakaretten kaçınmak için mesafeli dururken, İngiliz kabinesinin bu gayreti ve aceleciliği nereden geliyor? İlk başta tarafsız olmaya karar vermişlerdi. Fakat
onların aklına Orta İtalya'da büyük bir krallık fikri geldi; ve Lord Normanby'nin belirttiği gibi, cehaletleri yüzünden bu fikri hayata geçirmek için acele ettiler. "Evet," diye devam etti seçkin Lord, dinleyicilerinin daha cahil kısmının kahkahaları tarafından saldırıya uğradığında,
"evet, İtalyan halkının özlemleri ve önyargıları konusunda tamamen cahil."

"Bu," dedi seçkin devlet adamı, İngiliz soylularının sağduyusuna ve onurlu hissine yaptığı etkileyici çağrıyı sonlandırırken, "Kamuoyunun İtalya ile ilgili yanılsamalarını dağıtmak zorunda olmak acı verici bir görevdir. Bu görevi, güvenebileceğiniz bilgileri önünüze koyarak yerine getirmeye çalıştım; ve ışığın, bu soruyu bugüne kadar
kuşatan karanlığı delmeye başladığını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. İtalyan bağımsızlığının, tüm yabancı müdahalelerden uzak, daha meşru bir temelde ve sadakat, hakikat, onur ve genel düzen davasını destekleyecek şekilde kurulması için daha büyük bir şans var (alkışlar)."

Eğer yabancı müdahale olmasaydı, uzun zamandır bazı partilerin, Papalık yönetiminin ve İtalya'nın diğer tüm egemenliklerinin sonunu yakında göreceğimizi söylemesi modaydı. Ancak, İtalyan halkının büyük çoğunluğunun görüşleri böyle değildi. Bu kişilerin bizzat tanıklık ettiği, tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır ki, Papa'nın tebaası olan kişiler, üzerlerine kurulan hükümeti ortadan kaldırmak ve yerine bir cumhuriyet veya yabancı bir monarşi koymak konusunda memnuniyetsiz ve endişeli olmaktan uzak, Papalık Hükümdarlarının bilge ve babacan yönetimini çok takdir etmiş ve buna kararlılıkla bağlı kalmışlardır. Diğer İtalyan Prenslerinin tebaası ve Papalık Devletleri'nin devrim geçirmiş kısmının sakinleri, ancak yabancı Güçlerin silahlı müdahalesiyle haklı egemenleri lehine beyanda bulunmaktan alıkonulmuştur. Bu Devletlerde reformcular ve anayasacılar olduğunu inkar etmek gibi bir iddia yoktur. Bunların arasında Papa'nın kendisi de vardı. Ancak bilgili ve entelektüel İtalyanlar, tüm reformların zamanın ve fikrin ürünü olması gerektiğini ve aydınlanmış ve hayırsever hükümdarların etkisi altında, yetenekli ve vicdanlı devlet adamlarının bilgisi ve bilge tavsiyeleriyle desteklenen, halkın ihtiyaçlarına uyarlanmış sivil siyaset konularındaki bu tür değişikliklerin, koşulların gerektirdiği ve onları haklı çıkardığı zamandan daha fazla geciktirilmeyeceğini bilmiyorlardı.

(M67) Tüm gözler, durumun mutlak hakimi olan Solferino'nun galibine çevrilmişti. Ne yapacaktı? Yetkililerinin aslında Zürih'te tamamladığı kesin antlaşmanın ihlal edilmesine izin mi verecekti? Napolyon III. kesinlikle hiçbir şey yapmadı. Antlaşmada, sanki sözde plebisitumlar geçersizmiş ve kendisi bunlardan habersizmiş gibi, mülksüzleştirilmiş hükümdarlar lehine olan hükümleri tekrarladı. Bu plebisitlerin tüm sonuçlarıyla birlikte yürürlüğe girmesine sessizce izin verdi, sanki antlaşma hiç olmamış gibi.
Avusturya, antlaşmanın, rıza gösterdiği her fedakarlık açısından yürürlüğe girdiğini ve bu fedakarlıklara sınır koyan tüm noktalarda bir kenara bırakıldığını acı çekerek gördü. Ancak Avusturya en güçlü güç değildi. Bu arada Piedmont, Fransa ve Avusturya'nın imzaları altında
gözünü kırpmadan imzasını attı. Böylece, Poitiers'li Mgr. Pie'nin
ilan ettiği gibi, kilise tüm insani ikametten mahrum bırakıldı. Böyle bir durum
duygusal olmadan tanık olunmadı. Fransa'nın anlamsız toplumunda bile büyük devrimin günlerinden bu yana bir değişim yaşanmıştı.
Katolik duygusu, bilgili sınıflar arasında kazanmıştı.
VI. Pius'un tahttan indirilmesi, sıradan bir hükümdarınki gibi fark edilmeden geçmişti.
VI. Pius'un tahttan indirilmesi, sadece bazı münferit eleştirilere yol açmıştı.
IX. Pius'un tahttan indirilmesi ise Bir yandan protesto fırtınaları, diğer yandan alkış gök gürültüleri yükseldi. Bir taraf Papalık'tan o kadar nefret ediyordu ki
ülkelerine ihanet ettiler ve bir tür vahşi coşkuyla
önce İtalyan birliği arabasına, sonra da Almanya'nın arabasına bağlandılar.
Başka türlü düşünenler, tehlike altındaki kuruma olan sevgilerini o kadar ileri götürdüler ki
tüm hesaplarını, tüm siyasi ittifaklarını
unuttular ve iktidardaki adamların hoşnutsuzluğunu
kolayca üstlendiler, hatta
genel oy hakkı zamanlarında iktidardan daha az değerli olmayan kalabalığın iyiliğini bile feda ettiler. Roma sorunu,
tükenmez kamusal tartışmaların ve özel sohbetlerin konusu haline geldi.
Bazen aile kavgalarına bile sebep oldu ve uzun süredir devam eden dostluklar için zorlu bir sınavdı. Bir fikir yüzünden böylesine olağanüstü bir duygu -kayıtsızların, ne bir tarafta ne de diğer tarafta yer alanların adlandırdığı gibi, bir soyutlama- toplumun henüz bencillik ve salt maddi çıkarlar tarafından özüne kadar aşındırılmadığını gösterdi. Gerçekten de hastaydı ama ölmekten çok uzaktı. Fransız hükümeti, şüphesiz, en baştan, uyarıyı almalıydı. Düzenin tüm düşmanlarının, aynı zamanda düşmanı olanların, yeni politikasını desteklediği oybirliğinden ve genellikle dostu olan dindar insanların, bu politikayla mücadele ettiği, daha az dikkat çekici olmayan oybirliğinden bir şeyler öğrenmeliydi. Hem liberal hem de aşırı dindar Katolikler, hatta Protestanlar, en azından samimi Hıristiyanlar ve inandıklarını uygulayanlar, bölünmelerini unuttular. İlk konuşanlar piskoposlardı. Mgr. Louis Philippe döneminde kilisenin özgürlükleri için asilce mücadele etmiş olan de Parisis, açılış konuşmasını yaptı ve herkes onunla birlikte İtalya ve Almanya, İrlanda ve İspanya, İngiltere ve Amerika'dan saygıdeğer meslektaşlarıyla birlikte katıldı. Kısacası, alarm notası
Hristiyanlığın her yerinde duyuldu.

Bu muhteşem konserde Orleans'ın bilgili ve seçkin Piskoposu Mgr.
Dupanloup'un cesur dili duyuldu. 30 Eylül 1859'da bu piskopos, cesurca olduğu kadar güzel bir dille de şunları yazdı:

"İnsanlar, egemene dokunmanın Papa'ya dokunmak olmadığını söylüyor.
Elbette onun dünyevi gücü ilahi bir kurum değil; bunu kim bilmez? Ama bu ilahi bir kurumdur ve bu gerçeği kim bilmez? Şüphesiz, üç yüzyıl boyunca Papalar sadece şehit olarak ölmeye yetecek kadar bağımsızlığa sahipti; ama kesinlikle başka bir tür bağımsızlığa
hakları vardı; ve mucizeleri her zaman amacı için kullanmayan ilahi takdir, Avrupa'daki en yasal egemenliğe kilise için gerekli olan özgürlüğü ve bağımsızlığı
kurarak sona erdi.
Tarih bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor; tüm seçkin
zekalılar bunu itiraf etti; tüm gerçek devlet adamları bunu biliyor. Evet, kilisenin özgür olabilmesi için Papa özgür ve bağımsız olmalıdır. Bu bağımsızlık egemen olmalıdır. Papa özgür olmalı ve açıkça öyle olmalıdır. Papa
kendi iç dünyasında olduğu kadar dış yönetiminde de özgür olmalıdır.
Bu, kilise yönetimindeki kendi onuru ve vicdanlarımızın güvenliği için böyle olmalıdır. Bu, tüm sadıkların ortak ebeveyni için, Hristiyan Güçler arasındaki sık savaşlar arasında kendisi için vazgeçilmez olan tarafsızlığı güvence altına almak için böyle olmalıdır. Papa yalnızca kendi vicdanında, kendi iç dünyasında özgür olmakla kalmamalı, aynı zamanda herkes için öyle olduğu açıkça görülmelidir; herkesin bunu bilmesi ve inanması ve bu konuda hiçbir şüphe veya kuşkuya yer olmaması için kendini öyle göstermelidir. Ancak, diyorlar İtalyan devrimciler, Papalık egemenliğini ortadan kaldırmayı önermiyoruz;
sadece onu sınırlamak ve kısıtlamak istiyoruz. Ve ben de size soruyorum,
eğer siz de bununla Katolik dininin onurunu, onurunu ve bağımsızlığını azaltıyor ve değersizleştiriyorsanız? Bunu neden yapıyorsunuz, eğer böylece tüm yarımadanın en İtalyan egemenliğini alçaltıyor ve aşağılıyorsanız? Neden, daha da özellikle, şimdi, tüm bu zincirlerinden boşanmış kötü tutkuların huzurunda bunu yapıyorsunuz ve böylece Kutsal Makam'a karşı acizlik cezası veriyorsunuz ve böylece,
Hristiyanlığın gözünde, o silahsız ve ezilen Majesteye hakaret ediyorsunuz? Sadece Romagna'yı ve Elçilikleri kaybedeceğini söylüyorsunuz. Ama size sormama izin verin
hangi hakla onları alıyorsunuz? Ve eğer isterseniz, neden geri kalanını almıyorsunuz? Neden, İtalyan birliği hayallerinizde, diğer İtalyan şehirleri Bologna ve Ferrara'dan farklı bir şekilde olsun? Neden Roma dışındaki her şeyi, Vatikan bahçesiyle birlikte almaya karar vermediniz? Bunu söylediniz, biliyorsunuz. Ama neden onu Roma'da bile bırakıyorsunuz? Neden Dioclesian ve yer altı mezarları kilise için en iyi hükümetler olmasın? Nereye gidiyorsunuz? İğrenç ilkeleriniz sizi
ne kadar götürecek? En azından bize açıkça söyle? Bu senin akıllıca bir hesaplaman mı?
Ve şu anda daha fazlasını yapmaya cesaret edemediğin veya daha fazlasını yapamadığın için,
zamanın ve olayların şiddetinin geri kalanını tamamlamasını mı bekliyorsun? Ama
sence kim senin tarafından aldatılacak? İngiliz basınının en üst organıyla, Fransa'nın şu anki işlerde
saldırgan ve sinsi olduğunu mu söylemeliyiz? Ülkemizin kendisi için tasarlanan
rolünü oynamaya istekli olduğunu kabul etmiyorum. Bu tür hesaplamalar Fransız cömertliğine uygun değil. Ben kendi adıma, beslememiz gereken
ihanet dolu niyetlere tüm ruhumla karşı çıkıyorum. Ama
sonuç olarak, Kutsal Roma Kilisesi'nin sadık bir evladı, diğerlerinin annesi ve öğretmeni olarak daha da ciddi bir şekilde karşı çıkmalıyım - haklarını görmezden gelen ve mirasını çalmak isteyen
devrimci dinsizliğe karşı çıkıyorum. Sağduyu ve onur adına, bir İtalyan Egemen Gücünün ayaklanma ve isyanın suç ortağı haline gelmesine ve tüm büyük devlet adamları ve politikacılar tarafından dünyanın dört bir yanında ilan edilen ve ikrar edilen ilkelere karşı bu kadar çok kör ve mantıksız tutkunun komplo kurmasına öfkeyle karşı çıkıyorum. Genel nezaket ve Avrupa hukuku adına, en yüce olan her şeyin bu şekilde kirletilmesine, akıl almaz korkaklık eylemlerine ilham veren vahşi tutkulara karşı protesto ediyorum. Ve eğer konuşmam gerekirse, iyi niyet adına, bu huzursuz ve gizlenmemiş ihtirasa, o kaçamak cevaplara, gözlerimizin önünde üzücü bir manzarayla gördüğümüz o sadakatsiz politikaya karşı protesto ediyorum." 

Ünlü ve vatansever Fransız piskoposunun bu yakıcı sözleri, Napolyon III'ün ruhunu delmiş olmalı. Başka biri için, en azından, bir Orsini kabuğu daha az korkunç olurdu. Ancak, "_Perversi difficillime
corriguntur_." Ne kadar ciddi ve hak edilmiş olursa olsun hiçbir sitem, ne kadar haklı olursa olsun hiçbir itiraz Fransız İmparatoru'nu harekete geçiremezdi. Kelimelerden daha büyük bir güç, onu Fransız ulusunun büyük çoğunluğunun, tüm Katolik dünyasıyla birlikte, kınadığı
kötü yollara itmişti. Bu arada piskoposlar protesto etmeye devam ettiler.
Sens Başpiskoposu Mellon-Jolly, üzüntü dolu bir tonla şöyle demeye cesaret etti:
"Olaylar, ne yazık ki! korktuğumuz her şeyin çok ötesinde." Chalons Piskoposu, Fransız Piskoposluğu Dekanı De Prilly, ölümünden birkaç gün önce şöyle yazmıştı: "Ah! Pius IX'dan daha azını kim hak etti ki? Bu kadar çok düşman tarafından saldırıya uğramayı! Döktüğü gözyaşları kendisi için bu kadar acıysa, bunlara sebep olanlar için korkunçtur! Zavallı bir piskopos, ölüm anında, ona böyle güvence verir ve onun kutsamasını ister." Ölmekte olan piskopos, Sedan'ın aşağılanmasını önceden görmüştü. Piskoposların cesur dili o kadar çok korkuluyordu ki, onları susturmak gerekli görüldü. Napolyon, boş itirazlarını yenileyerek onların huzursuzluğunu gidermeye boşuna çabalamış, onları şiddet yanlısı kışkırtıcılar olarak kınamış, onları o günlerde özgürlüğün tek kaynağı olan kâfir basının alaylarına terk etmiş ve sonunda tüm dergilerin Roma sorunuyla herhangi bir ilgisi olan piskoposluk yazılarını yayınlamasını yasaklamıştır. Böylece kendisini tehdit eden tehlikeden, kendisini uyaran dilleri susturarak kaçabileceğini düşünmüştür.

Bir ilahiyatçı olarak çok ünlü olan bilgili Kardinal Donnet, şimdi bir diplomatın yeteneklerini gösteriyordu. Napolyon III. 11 Ekim 1859'da Bordeaux'dayken, görevi İmparator'u hükümdarı olarak takdir etmek olan kardinal, aynı zamanda onun çetrefilli politikasına karşı çıkmaktan da geri kalmamıştır. "Dua ediyoruz," dedi dindar kardinal, "dua ediyoruz
güvenle, ısrarla ve ne acıklı olayların
ne de kutsal olmayan şiddet eylemlerinin söndüremediği bir umutla. Gerçekleşmesi çok uzak görünen umutlarımız, Tanrı'nın yanında, size, efendimize
dayanıyor. Siz kilisenin en büyük oğluydunuz ve hala öyle olmayı arzuluyorsunuz ve şu unutulmaz sözleri söylediğiniz unutulamaz: 'Kilisenin saygıdeğer başının dünyevi egemenliği, Katolikliğin
parlaklığıyla ve ayrıca İtalya'nın özgürlüğü ve bağımsızlığıyla
yakından bağlantılıdır.' Harika bir fikir! Hanedanlığınızın yüce Şefinin, Papaların dünyevi gücüyle ilgili olarak söylediği şu sözlerle mükemmel bir uyum içinde:
'_Yüzyıllar bunu başardı ve iyi de yaptılar._'" Her şeye gücü yeten İmparator'un tek cevabı, cevap vermeyi reddetmekti. "Burada," dedi, "tüm önemli konuları tartışamam, ki bunların gelişimi sizin değindiğiniz ciddi soru tarafından gerekli olacaktır. Bu yüzden kendimi, Kutsal Baba'yı tahtına geri getiren hükümetin ona yalnızca çıkarlarına karşı samimi ve saygılı bir bağlılıktan ilham alan öğütler verebileceğini hatırlatmakla sınırlandırıyorum. Ancak, askerlerimizin Roma'yı boşaltması gereken zamanın çok da uzak olamayacağı konusunda endişeli ve sebepsiz değil. Çünkü Avrupa, on yıldır süren işgalin belirsiz bir süre daha uzatılmasına izin veremez. Ancak ordumuz çekildiğinde, geride ne kalacak? Bunlar, hiç kimsenin bilmediği önemli sorulardır. Ancak, inanın bana, bunları çözmek için, yaşadığımız çağı göz önünde bulundurarak, ateşli tutkulara başvurmaktan kaçınmalı, sakin bir şekilde gerçeği aramalı ve hem halkları hem de kralları aydınlatmak için İlahi Takdir'e dua etmeliyiz, böylece Haklarını akıllıca kullanıp görevlerini tam olarak yerine getirsinler." Bu son sözlerden İmparator, yerine getirilmesi gereken görevler olduğunda tek başına duanın yeterli olmayacağını unutmuş gibi görünüyordu. 7 Mart 1860'ta yasama oturumunun açılışında yaptığı konuşma, İtalyan politikasına karşı konulamaz bir yanılsamanın veya önceden belirlenmiş bir suç ortaklığı sonucunun rehberlik ettiğini gösterdi. Katolikleri sebepsiz yere heyecanlanmakla ve kendisine karşı nankörlük etmekle suçladı. Olayların mantığı, herkes için çok açık olmasına rağmen, karanlık manevralar alışkanlığıyla körleşmiş imparatorluk zihni için ölü bir mektuptu.

"Katolik dünyasının bir kısmının heyecanını fark etmeden geçemem," dedi, " Düşünmeden hatalı izlenimleri kabul etti, tutkuyla telaşlanmasına izin verdi. Gelecek için bir garanti olması gereken geçmiş o kadar göz ardı edildi ve yapılan hizmetler o kadar unutuldu ki, halkın iyi niyetine dair derin bir inanç, mutlak bir güven, benim için, gayretle ortaya çıkan ajitasyonun ortasında, bizi hakikat yolunda tutan tek şey olan o zihin dinginliğini korumak için gerekliydi." 

(M68) Bu arada, İtalya'nın zorluklarını çözmek için bir Kongre ilan edildi. Bu Kongre, hükümetinin iyi niyeti olmayan Fransa'dan; Zürih antlaşmasını yürürlüğe koyma yetkisi olmayan Avusturya'dan; bölücü Rusya'dan; Protestan Prusya'dan ve kendi kapılarından uzak durduğu sürece devrimi destekleyen Protestan İngiltere'den oluşacaktı. Pius IX. bunda birçok huzursuzluk nedeni gördü. Yine de, kongreyi kabul etti. Halk tartışıyordu ve sabırsızlıkla, 22 Aralık 1859'da, eskisi gibi anonim olan ve imzasını
eklemek için çok yüksek bir konumda olan bir yazara atfedilen yeni bir broşür ortaya çıktığında, varsayılan müzakerecilerin isimleri. Başlığı, "_Papa ve
Kongre_" idi. Yüksek sesli kelimelerle doluydu ve baştan sona çelişkilerle doluydu. Gerçekten de, Papa'nın
zamansal gücünün onun manevi bağımsızlığının temel bir garantisi olduğunu, ancak bu gücün ancak çok küçük bir ölçüdeki toprak sınırları içinde kullanılabileceğini, bunun da kendisini
korumasını sağlayamayacağını, ancak yine de onurunun ve genel çıkarlarının onu yabancı müdahale aramaktan men ettiğini gösteriyordu. Pamflet, Papa'nın Romagna'daki tüm iddialarından vazgeçmeye başlaması ve böylece biraz sonra, Vatikan'ı etrafında bir bahçeyle birlikte elinde tutmaktan ve tüm Katolik Güçler tarafından sağlanan muhteşem bir maaş almaktan memnun olacağı diğer devletlerini devretmeye hazırlanması gerektiği konusunda ısrar ederek sona erdi. Bu isimsiz yazıya cevaben Katolik dergilerinde yüzlerce broşür ve makale yayınlandı. Önerilen düzenlemenin Kilise Başkanı'nı Güçlerin kaprislerine tabi tutacağını kanıtladılar ve ardından, özellikle de zayıflara ve yeminli inançlara saygı üzerine kurulu eski uluslar yasasının devrim tarafından bastırıldığı ve en güçlünün aklının tek dikkat edilen olduğu, en ciddi antlaşmaların onları imzalayanlar tarafından ve imzalar imzalamaz cezasızca ihlal edildiği şu anki gibi bir zamanda, onun güvenceleri olanlara karşı ne tür bir güvenceye sahip olacağını sordular. Piskoposlar seslerini yeniden yükselttiler. Broşürün devrim lehine karar verdiğini üzüntüyle belirttiler. Ancak en
cüretkar kınama Roma'nın kendisinden geldi. Papaların, kötülüğü damgalama söz konusu olduğunda uygun terimleri kullanmaktan çekinmedikleri iyi bilinir. Damgaladıkları kişilerin insafına kalmış olsalar da, her hatayı ve her adaletsizlik eylemini teolojik bir tez yazarkenkiyle aynı kesinlikle tanımlarlar. Yumuşak başlılığın ta kendisi olan IX. Pius, diplomasinin kıyılmış ve çoğu zaman belirsiz tarzından çok farklı olan dilinin özgürlüğüyle hassas kulağı birden fazla kez şaşırtmıştır. 30 Aralık'ta Roma'nın resmi gazetesi şu notu yayınladı: "Geçtiğimiz günlerde Paris'te '_Papa ve Kongre_' başlıklı isimsiz bir broşür çıktı. Bu broşür, devrime gösterilen saygıdan başka bir şey değildir - gizli tuttuğu zehri tespit edebilecekleri kesin bir _kriter_ olmayan zayıf zihinlere yönelik sinsi bir tez ve tüm iyi Katolikler için bir üzüntü konusudur. Bu yazıda yer alan argümanlar, Kutsal Makam'a karşı sıklıkla savrulan ve sıklıkla zaferle çürütülen hataların ve hakaretlerin yalnızca bir yeniden üretimidir. Yazarın amacı, belki de, böylesine büyük felaketlerle tehdit ettiği kişiyi korkutmaksa, haklı olanın, adaletin sağlam ve sarsılmaz temellerinden başka bir destek aramayan ve özellikle kralların Kralı'nın korumasıyla desteklenenin, insanların tuzaklarından korkacak hiçbir şeyi olmadığından emin olabilir." 

1 Ocak 1860'ta, IX. Pius, Roma'daki Fransız ordusuna komuta eden General Goyon'un iltifat dolu konuşmasına verdiği yanıtta, broşürü "ikiyüzlülüğün belirgin bir anıtı ve değersiz bir çelişkiler dokusu" olarak nitelendirdi. Kutsal Baba ayrıca, İmparator, İmparatoriçe, İmparatorluk Prensi ve tüm Fransa için iyi dileklerini iletmeden önce, broşürde dile getirilen ilkelerin, İmparatorluk Majestelerinin bir süre önce gönderecek kadar iyilik yaptığı birkaç belge tarafından kınandığını belirtti. Birkaç gün sonra _Moniteur_, İmparator'un Papa'ya yazdığı 31 Aralık 1859 tarihli bir mektubu yayınladı. Bu mektupta, İmparator ikiyüzlü bağlılık ifadelerini yineliyor, ancak aynı zamanda, "Roma'daki askerlerinin varlığına ve Kutsal Makam'a olan görev bilincine rağmen, Avusturya'ya karşı savaşla İtalya'da kışkırtılan ulusal hareketin etkilerine belli bir ortaklıktan kaçınamayacağını" kabul ediyor. Aynı mektupta, Napolyon III. Papa'ya, savaşın sonunda, huzuru sağlamanın en iyi yolu olarak hükümetinin laikleştirilmesini önerdiğini ve hala "eğer o zaman, Papa Hazretleri Romagna'nın idari olarak ayrılmasına ve bir laik valinin atanmasına
izin vermiş olsaydı, eyaletler bir kez daha onun otoritesi altına girecekti." diye düşündüğünü hatırlatıyor. Peki, halk, Papa'nın ilerlemesi vesilesiyle, eskiden olduğu gibi vali olarak bir kardinal ve o zamanlar Pius IX tarafından başlatılan rejimde olduğu gibi vali yardımcısı olmayan valiler için dilekçe verdiğinde ne demek istemiş olabilir? Papa tavsiyesini ihmal ettiği için, Napolyon, elbette, devrimin akışını durdurmak için güçsüzdü. "Çabalarım, ayaklanmanın yayılmasını önlemekte başarılı oldu ve Garibaldi'nin istifası, Ancona sınırlarını kesin bir istiladan korudu." Şüphesiz öyle oldu. Ancak, yakında görüleceği gibi, bu modern haçlı, çağrısını daha güçlü bir şekilde takip edebilmesi için serbest bırakıldı, _yani_, daha geniş bir ölçekte soymak ve öldürmek için. İmparator, şimdi Kongre'nin tebaasına yaklaşıyor. Mektubunda, Kutsal Makam'ın elçilere olan tartışılmaz hakkını kabul ediyor. Ancak, Güçlerin onları yeniden inşa etmek için
güce başvurmayı uygun göreceklerini
düşünmüyor. Yeniden inşa yabancı birlikler aracılığıyla gerçekleştirilirse, bu eyaletlerin uzun süre askeri işgal altında tutulması gerekecekti; ve bu sadece İtalyan halkının
düşmanlıklarını ve nefretini besleyecekti. Bu belirsizlik hali
her zaman
süremez. O zaman ne yapılmalı? İmparatorluk devrimcisi, en içten pişmanlığını ve böyle bir çözümün kendisine verdiği acıyı dile getirerek, Kutsal Makam'ın çıkarlarıyla en uyumlu yolun isyan eden eyaletleri feda etmesi gerektiği sonucuna varıyor. Son
elli yıldır bunlar sadece Kutsal Baba'nın hükümetine
utanç
verdi. Güçlerden, karşılığında, kalanların mülkiyetini kendisine garanti etmelerini isteseydi, düzenin derhal
sağlanacağından hiç şüphesi yoktu. Bu mektup, "_Papa ve Kongre_" adlı broşürün politikasının Napolyon III'ün politikası olduğu konusunda şüpheye yer bırakmadı.
Bu öğrenilir öğrenilmez Kongre imkansız hale geldi. Papa, mülksüzleştirme ilkesine dayalı müzakereleri kabul edemezdi.
Avusturya, Zürih antlaşmasının temellerini ortadan kaldıran birleşimlere taraf olamazdı. Bu görüş, Avusturya'nın ilk Bakanı Kont de Rechberg tarafından 17 Şubat 1860 tarihli bir notta ve Lord John Russell tarafından Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Lord Cowley'e gönderilen bir yazıda dile getirildi. "Broşürler önemlidir," dedi son devlet adamı; "'_Papa ve Kongre_' başlıklı olanın sonucu, bir Kongre'yi önlemek ve Papa'nın topraklarının yarısından mahrum bırakılmasına neden olmaktır." M. Thouvenel'in 4 Ocak'tan itibaren Fransız Dışişleri Bakanı olması önemsiz değildi. Piedmont bu gerçeği anlamıştı. Askerlerinin Romagnese sınırını geçmesine neden oldu, M. de Cavour ise zafer kazanmış bir şekilde Piedmontese Senatosu'nda, III. Napolyon'un dünyevi egemenliğin kutsal olmadığını ilan eden mektubunun, İtalyan sorununda Solferino Muharebesi kadar önemli bir gerçek olduğunu teyit etti.

Papa'nın Napolyon'un 31 Aralık tarihli mektubuna cevabı biraz uzun.
İfadede zarif, muhakemede güçlü, ancak kısaca incelenebilir. "Majestelerine, bağlı olduğum yeminleri ihlal etmeden, diğer eyaletlerde talihsizlik ve huzursuzluk yaratmadan, tüm Katoliklere haksızlık yapmadan ve skandal yaratmadan, İtalya'nın egemenlerinin, haksız yere egemenliklerinden mahrum bırakılanların, ayrıca büyük ilkelerin ayaklar altına alınmasını kayıtsızlıkla göremeyen tüm Hıristiyan dünyasının egemenlerinin haklarını zayıflatmadan elçilikleri devredemeyeceğimi bildirmek zorundayım." İmparator, Papa'nın elçilikleri devretmesinin, kendisine göre, bu tür huzursuzlukların tamamen yabancılardan kaynaklandığını bilmesine rağmen, son elli yıldır Papalık hükümetine sıkıntı veren huzursuzluklara son vermek için gerekli olduğunu ısrarla belirtmişti. "Kim," dedi Papa, "son yetmiş yılda Fransa'da gerçekleşen devrimleri sayabilirdi? Ve yine de, kim büyük Fransız ulusunun Avrupa'nın barışını güvence altına almak için İmparatorluğun sınırlarını daraltmak zorunda olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir? Argümanınız çok fazla kanıtlıyor. Bu yüzden onu bir kenara atmalıyım. Majesteleri, Bologna, Ravenna ve diğer şehirlerin yağmalanmasının hangi
partiler, hangi parayla ve hangi destekle yapıldığını bilmiyor."

İmparatorluk mektubu tüm gazetelere iletildi. Papa'nın cevabı onlardan dikkatlice gizlendi. Fransa'da ancak bir süre sonra, Avusturya _Gazette_'deki Almanca çevirisi aracılığıyla öğrenildi.
Bu arada Pius IX. halkın sorunun her iki tarafını da duymasını istiyordu. Bu nedenle, 19 Ocak tarihli _nullis
certe verbis_ adlı Ensiklopedide Napolyon'a verdiği cevabın temel noktalarını Katolik dünyasının bilgisine sundu; bu Ensiklopedide, kilise ve adalet davasına ihanet etmektense son raddelere kadar katlanmaya hazır olduğunu ilan etti. Ayrıca, tüm piskoposları, _Tanrı'nın ayağa kalkıp davasını haklı çıkarması_ için dua etmeye katılmaya davet etti.

Bu belgenin bir kopyasının, seçkin Katolik gazeteci M. Louis Veuillot'un elinde olduğunu öğrenen hükümet,
İçişleri Bakanı M. Billaut, bu cesur yazarı çağırdı
ve ona, Ensiklopediyi yayınlarsa bunun dergisinin ölüm fermanı olacağını bildirdi. Ancak M. Veuillot'un
korkutulmaması gerekiyordu. Ertesi sabah, 29 Ocak'ta, gazetesinde, _l'Univers_, Papalık belgesinin Latince metni, Fransızca bir
çeviriyle birlikte yayınlandı. Aynı gün, yargılama veya ceza olmaksızın, _l'Univers_'i yasaklayan bir kararname imzalandı. Ancak bu gazete tamamen yok olmaya mahkum değildi. On yıl sonra, III. Napolyon'un tiranlığı Sedan'da sonsuza dek ezildiğinde yeniden ortaya çıktı. Saint Brieue'nin _Bretagne_'ı ve Lyons'un _Gazette_'i gibi birkaç başka Katolik dergisi de _l'Univers_'in kaderini paylaştı. İmparatorun hükümeti böylece öğütlerinin hangi ruhla yönlendirildiğini gösterdi. Fransa'daki tüm Katolik dergileri zaten iki uyarıyla yasaklanmıştı, bu yüzden sadece güvencesiz bir varoluşları vardı, o zamanın yasalarına göre ölüm fermanlarını oluşturan üçüncü bir uyarı.

Daha 3 Aralık 1859'da, bir Kongre'nin mümkün olduğuna inanılırken, Pius IX. kendi eliyle Victor Emmanuel'e yazmıştı, ona görevlerini hatırlatmak ve onu Güçler toplantısında Kutsal Makam'ın haklarını savunmaya ikna etmek için. İkincisi, 6 Şubat 1860'ta, "Kongre toplanmış olsaydı bu görevinde kesinlikle başarısız olmazdı" diye cevap vermişti. Çünkü, "kiliseye bağlı bir oğul ve çok dindar bir ailenin torunu olarak, bir Katolik Prens olarak görevlerini ihmal etmek asla onun niyeti değildi." Bu nedenle, ayaklanmayı kışkırtacak hiçbir şey yapmadığını ve savaş sona erdiğinde elçiliklere her türlü müdahaleden vazgeçtiğini söyledi. Ancak ekledi, "bu kabul edilmiş bir gerçektir ve ben de bunu şahsen doğruladım, son zamanlarda Roma sarayından bu kadar
yönetilemez ve tatminsiz olan eyaletlerde, ibadet görevlileri aslında saygı görüyor ve korunuyor ve Tanrı'nın tapınakları her zamankinden daha fazla ziyaret ediliyor." Victor Emmanuel, Papa'nın bu mutluluğu ve kişisel tatmini asla bozmayı düşünmeyeceğini kesinlikle düşünüyordu. "Dinin çıkarları bunu gerektirmiyordu." Hatta, Romagna'daki iddiasını yenilemekten
memnun olmayan Kutsal Baba'nın, aynı refahtan yararlanabilmeleri için marçları ve Umbria'yı da kendisine devretmesini umuyordu. Ve böylece Pius IX'a "açık sözlü ve sadık
mutabakat, samimi ve adanmış yüreği" hakkında yeniden konuştu ve Kutsal Baba'nın apostolik kutsamasını arzulayarak bitirdi.

Piedmont Kralı, bu tür sadakat ve bağlılık ifadelerinin kesinlikle alaycı olduğunu görmemek için devrimci öğretiler tarafından üzücü bir şekilde kör edilmiş olmalı. Pius IX bunları böyle gördü ve merak uyandırıcı hükümdara bunu yaptığını anlamasını sağladı.
Dilindeki ılımlılık, deneyimlemiş olması gereken üzüntü ve öfkenin sadece küçük bir göstergesidir. "Majestelerinin önüme koymayı uygun gördüğü fikir, kesinlikle Katolik ve Savoy hanedanının bir üyesi olan bir kral için son derece tedbirsiz ve değersizdir. Yakında çıkacak olan bir Genelgede cevabımı okuyabilirsiniz. Derinden etkilendim, kendi hesabımdan değil, Majestelerinin ruhunun acınası durumundan. Zaten kınama yasağı altındasınız, ne yazık ki! Siz ve suç ortaklarınızın düşündüğü kutsal şeylere saygısızlık eylemi tamamlandığında bu durum daha da kötüleşecek. Rab sizi aydınlatsın ve gerçekleşen skandalları ve talihsiz İtalya'nın sizin işbirliğiniz sayesinde uğradığı korkunç kötülükleri anlamanız ve yas tutmanız için size lütuf versin." 

(M69) Bu sıralarda diplomatlar, müdahale etmeme konusundaki kullanışlı politik doktrini keşfettiler. Bu, çoğu diplomatik araç gibi, bir yanılgıydı. Ama amacına hizmet etti. Katolik Güçler, Kutsal Makam'a ne kadar dostça yaklaşsalar da, müdahale edemediler. En büyüğü olan Avusturya, Solferino'da _hors de combat_ edildi. Prusya, Fransa'yı İtalya'nın kaderinin efendisi yapan büyük savaştan sonra daha fazla düşmanlığı yasakladığında, politikasının gerektirdiği ölçüde müdahale etmişti. Protestan bir Güç olarak Kutsal Makam'a karşı büyük bir dostluğu olmayan İngiltere, eski ve sadık müttefiki Papa'ya yardım edememesi veya yardım etmeye cesaret edememesi için bir bahane olarak müdahale etmemeyi vaaz etmeyi uygun buldu. En azından İngiltere tutarlıydı, çünkü Fransa İmparatoru'nun İtalya'daki yıkıcı müdahalesi lehine müdahale etmemeyi ilan edip uygularken, biraz sonra Fransa'ya Prusya'nın ezici gücüne karşı yardım etme konusu gündeme geldiğinde bu doktrine en bağlı şekilde bağlı kaldı. (M70) Avrupa Güçleri yeni müdahalesizlik doktrininin büyüsü altında uykuda beklerken, Piedmont Kralı yağmalama kariyerini şiddetle sürdürdü. Sahte bir plebisitumu kabul ettikten sonra, 18 Mart'ta resmi bir kararnameyle Toskana Büyük Dükalığı'nı, Parma ve Modena Dükalıkları'nı ve Papalık Devletleri'nin Elçilikler olarak bilinen bölümünü Sardunya ve Piedmont'un eski krallığına ilhak etti. Bu, İmparatorluk patronu III. Napolyon'un tam onayıyla yapıldı. Çünkü, bu sırada Victor Emmanuel, Orta İtalya'nın tazminatı olarak Fransa'ya Nice ve Savoy'u devretti. Bu, Fransa için kötüye işaretti. Bazı Fransız yazarlar, bu eyaletlerin Avusturya'dan Fransız kanı ve hazinesiyle kazanılan Lombardiya ile takas edilmesi durumunda bu işlemin daha az utanç verici olacağını düşünüyor. Ancak, hızla gerçekleşmek üzere olan kötü kader, bunları Parma'nın dul ve yetimi ile Vatikan'ın yaşlı adamının ganimetlerinin karşılığı olarak verdi. Böylece, müdahale etmeme hakkı bir kez olsun pahalıya mal oldu.

Gaspçı hükümdar, uzun zamandır beslediği bir amacı şimdi gerçekleştirmişken, ihtiyatlılığın emirlerine uymalı ve
susmalıydı. Ama hayır. Kötü niyetli
işini haklı çıkarmak için Papa'ya yazmalıydı. Piedmont süngüleri ve dört milyon Piedmont altını, gurur duyduğu plebisitumu ona kazandırmıştı.
Yine de, Kutsal Baba'ya hitaben, "Katolik bir Prens olarak, değişmez bir bağlılık ve sadakatle ikrar etmekle övündüğü dinin değişmez ilkelerine bağlı olduğuna inandığını" ilan etti. Bununla birlikte, "barış uğruna, Papa'yı Hükümdarı olarak tanımayı teklif etti, her zaman 
yükümlülüklerini azaltacak ve bağımsızlığına ve 
güvenliğine katkıda bulunacaktı." Mektubunu, bir kez daha, apostolik kutsamayı en alçakgönüllülükle talep ederek bitirdi. Pius IX'un cevabında, _Re galantuomo_'nun hoşuna gidebilecekten daha açık bir ifade var. "Sözde genel oy hakkının gönüllü değil, dayatıldığını söyleyebilirim. Papalık birliklerinin, eyaletlerde meşru hükümeti yeniden tesis etmekten başka bir birlik ve 
hangi bir birlik tarafından engellendiğini söyleyebilirim." Kutsal Baba daha sonra gaspçı hükümetin sebep olduğu artan ahlaksızlığı ve din adamlarına sürekli olarak yapılan hakaretleri hayıflanır. Kilise mirasını bozulmadan korumak için ciddi yeminler etmese bile, yine de bu yönde eğilim gösteren her şeyi reddetmek zorunda kalacaktır, aksi takdirde vicdanı bu tür düzensizliklerin dolaylı olarak onaylanması ve bunlara katılması ve buna katılarak haksız ve şiddetli yağmayı haklı çıkarması nedeniyle lekelenebilir. Papa, vurgulu bir şekilde, majestelerinin projelerine dostça bir hoş geldin diyemediğini, aksine gaspı protesto ettiğini ve majestelerinin ve kendisiyle böyle bir kötülükte işbirliği yapan herkesin vicdanında bundan kaynaklanan ölümcül sonuçları bıraktığını söyleyerek sonuca varır. Son olarak, kralın kendi mektubunu tekrar okuyarak tövbe için gerekçeler bulacağını ummaktadır. Papa, kızgınlık duygularıyla hareket etmekten uzak,
Tanrı'dan majestelerine bu kadar zor koşullarda çok ihtiyaç duyduğu lütfu vermesi için dua ediyor. Mektup Vatikan'da 2 Nisan 1860'ta yazılmış.

Victor Emmanuel'in bu mektubu gözyaşlarıyla ıslattığı,
bu kadar nazik ve şefkatli bir şekilde
azarladığı anlatılıyor. Bu mektup, skandal kariyerini birden fazla kez kesintiye uğratan pişmanlık anlarından birinde ona ulaşmış olmalı. Ancak, 1859 savaşının başında elini kılıcına koyup Roma'ya doğru bakarak "_Andremo
al fondo_" ("sona kadar gideceğiz") dediğinde, devrime verdiği sözü yerine getirmesini engellemedi.

Aynı yılın 26 Mart'ında, Pius IX. Bir Boğa çıkardı,
kilise mirasının bu kadar büyük bir kısmını ondan koparmaya katılan herkesi aforoz etti. Bazı taraflar bu cezanın
bildirimini o kadar gürültülü bir sevinç gösterisiyle karşıladı ki samimiyetlerinden şüphe duyuldu. Diğerleri, ve aralarında Kral Victor
Emmanuel de vardı, tarif edilemez bir korkuya kapıldılar. Napolyon III.
Fransa'da Boğalar, Özetler, vb.'nin yayınlanmasını yasaklayan Konkordato'nun organik maddesinin
uygulanmasında ısrar etti. Ancak amcası gibi o da aforozun yürürlüğe girmesini yasaklayamazdı. İlk Napolyon
aforozla karşı karşıya kaldığında büyüklüğünün zirvesindeydi. Cezayı alaylarla karşıladı. Askerlerinin
ellerinden silahların düşmesine mi neden olacaktı? Bu sorunun ne kadar gerçekçi bir şekilde cevaplandığını Rusya'nın karları
anlatsın. Kuzey kışının donlarından başka
göklerin gazabının başka bakanları da vardır. Napolyon III. gücünün zirvesindeyken, boşuna bastırmaya çalıştığı cümleyi duydu.
Büyük siyasi bilgeliği ve üstlendiği her şeyin harikulade başarısı
şimdiye kadar dünyayı hayrete düşürmüştü. Artık belirgin bir değişim vardı. Ancak
yıldızının ne kadar tarifsiz bir aşağılanmayla
söndüğünü burada söylemeye gerek yok.

Devrimci parti, Papalık hükmüne olan korkularını, onu bastırma çabalarından daha etkili bir şekilde gösteremezdi.
O kadar ileri gittiler ki, onun yerine, Pius IX'un imzasına eklenmiş, abartılı olduğu kadar iğrenç de olan sahte bir belge yayınladılar ve bunu
cahil kalabalığın alaylarına
açığa çıkardılar. Piskoposlar gerçeği duyurmak için ellerinden geleni yaptılar; bir İmparatorluk kararnamesinin gazetelerin kendi çıkarları doğrultusunda tek bir kelime bile yayınlamasını
yasakladığı hatırlandığında, bunun ne kadar da zor anlaşılacağı.

(M71) Sadece birleşik bir İtalya oluşturmak ve Kilise Devletleri'ne ve İtalyan büyük düklerine zamanın gerektirdiği reformları getirmek söz konusu olsaydı, böyle bir davanın Papa ve yerli prenslerden daha iyi dostları ve destekçileri olmazdı. Ancak devrimci parti bundan daha fazlasını hedefledi ve herhangi bir güç elde eder etmez ellerini göstermek için acele ettiler. Görüldüğü gibi, Kutsal Baba'nın kendisi Romagna'daki uğursuz himayeleri altında dinsizliğin ve ahlaksızlığın artmasından acı bir şekilde şikayet etti. Onların politikası yeniden oluşturmak değil, yıkmaktı. Mevcut hiçbir kurum, ne kadar mükemmel olursa olsun, onların gözünde kutsal değildi. Marches başpiskoposları ve piskoposları, 21 Kasım 1860'ta Piedmont Valisi'ne hitaben yazdıkları bir itirazda şöyle diyorlar: "Kendi gözlerimize veya kendi kulaklarımızın tanıklığına inanmakta güçlük çekiyoruz, kendi piskoposluklarımızın başlıca şehirlerinde tanık olunan aşırılıkları, iğrençlikleri, düzensizlikleri gördüğümüzde ve duyduğumuzda, bakanların utancına ve dehşetine, dinin, terbiyenin ve kamu ahlakının büyük zararına, çünkü karşı çıktığımız yönetmelikler bizi dini ve ahlakı koruma veya yaygın suçları ve ahlaksızlığı bastırma gücünden mahrum bırakıyor. İncil'in tahrif edilmiş çevirilerinin, zehirli hatalarla veya rezil küfürlerle
dolu her türden broşürün nominal fiyatlarla halka açık satışı, birkaç ay önce bu skandal yapımların isimlerini hiç duymamış olan şehirlerde izinlidir; en korkunç küfürlerin halk arasında dile getirildiği cezasızlık ve cehennem azabı soluyan ifadelerin ve duyguların en kötü şekilde dile getirilmesi; dindarlığı, saflığı, en sıradan nezaketi
acımasızca rezil eden heykelciklerin, resimlerin ve gravürlerin sergilenmesi, halka açık satışı ve yayılması; tiyatrolarımızda Kilise'nin -İsa'nın tertemiz eşi- İsa'nın Vekili, din görevlileri ve dindarlık ve inanca değer verilen her şeyin alay konusu haline getirildiği oyun ve sahnelerin temsili; Özetle, kamusal görgü kurallarının korkunç ahlaksızlığı, masumları ve gençleri saptırmak için başvurulan iğrenç
düzenek, ahlaksızlığı, müstehcenliği, pisliği tüm sınıflar arasında zafere ulaştırma isteği ve amacı; bunlar,
Ekselansları, Piedmontese hükümeti tarafından çok
ani bir şekilde getirilen yasa ve disiplinin Marches'ta yarattığı skandal durumun hızlı ve belirsiz ana hatlarıdır. Ekselanslarına sesleniyoruz. Bu muazzam felaketin sessiz ve kayıtsız seyircileri olarak kalabilir miyiz, en kutsal görevimizi ihlal etmeden?" Eğer yıkıcı hükümet altında İtalya'yı tam bir yıkımdan kurtaran bir şey varsa, o da papazlarının şevki ve bağlılığından başka bir şey değildir. Bahsedilen itirazda, tüm çelişkilere, denemelere, karşılaştıkları engellere rağmen "ruhlarımızdaki tek bir hayırseverlik, şevk, pastoral ve babacan ilgi kıvılcımının bile sönmediğini" beyan ediyorlar. Kutsal ellerimizle kalplerimize ve Tanrı'nın lütfunun yardımıyla, bu duyguların bizim hatalarımız yüzünden asla bizden ayrılmayacağını ciddiyetle teyit ediyoruz."

(M72) Devrimcilerin çok sevdiği bu reform biçimi, Garibaldi'nin Sicilya ve Napoli'deki işlemleriyle daha da belirginleştirilmiştir. Devrimin bu kahramanının bir süreliğine Solferino'nun ihtişamı tarafından gölgede bırakıldığı hatırlanacaktır. O savaştan hemen sonra özel hayatına çekildi ve komuta ettiği rengarenk birlik ortadan kayboldu. Ancak, yapılacak herhangi bir devrimci çalışma
olsa da, böyle bir adam boş duramazdı. İki Sicilya krallığı henüz sarsılmamıştı. Bu Kont de Cavour için çok fazlaydı ve bu yüzden her zaman istekli olan Garibaldi'yi o krallığa karşı bir silahlanma donatmaya teşvik etti. Kahraman Sicilya'ya doğru yelken açtı ve orada, Fransa, İngiltere ve Sardunya bayraklarının varlığıyla
_müdahale edilmeyeceği_ güvencesiyle, savunmasız adayı kolayca fethetti. Palermo'yu ele geçirir geçirmez ve diktatör unvanını ve yetkilerini
alır almaz, gerçek bir devrimci gibi, yıkıcılık çalışmalarına başladı.
Garibaldi, şüphesiz, çağın adamıydı ve çağın üzerine düştüğü büyük diplomatik
keşif ona hiç eksik olmadı.
Bu keşif, Sicilya'da yaptığı gibi Napoli'de de ona hizmet etti; ve böylece, sadece diplomatik bir fikir -_müdahale edilmeme_- kralı Gaeta'ya sürükledi ve devrimcinin
gücünü kurdu.

(M73) Garibaldi, Sicilya'da efendi olur olmaz, devrimci
reform çalışmaları başladı. Devrimcilerin her zaman ilk hedefi medeniyete ve medenileştirici etkilere
vurmaktı. Kiliseler
tahkir edildi, din adamları aşağılandı, dini tarikatlar
bastırıldı. "Sadece İsa Cemiyeti," dedi saygıdeğer üst,
Peder Beckx, 24 Ekim 1860'ta Sardunya Kralı'na yaptığı ciddi itirazda, "Lombardiya'da üç konut ve kolej; Modena Dükalığı'nda altı; Papalık Devletleri'nde on bir; Napoli Krallığı'nda on dokuz; ve Sicilya'da on beş."
Peder Beckx, "Her yerde," diye ekliyor, "Cemaat kelimenin tam anlamıyla tüm
malvarlığından, taşınır ve taşınmaz malvarlığından soyuldu. Üyeleri, 1.500 kişi kadar, evlerinden ve şehirlerden kovuldu. Birçok suçlu gibi, silahlı bir kuvvet tarafından, eyaletten eyalete götürüldüler,
kamu hapishanelerine atıldılar, en korkunç şekilde kötü muameleye uğradılar ve
hakarete uğradılar. Hatta dindar ailelerde bir sığınak bulmaları bile engellendi, bazı yerlerde aralarındakilerin çoğunun aşırı yaşlılığı, diğerlerinin ise zayıflığı ve güçsüzlüğü hiç dikkate alınmadı.

"Bütün bu eylemler, hiçbir yasal işlem yapılmadan, hiçbir gerekçenin kaydedilmesine izin verilmeden, tek bir yasadışı veya suç eylemiyle suçlanmayan insanlara karşı işlendi. Tek kelimeyle, bütün bunlar en despotça ve vahşi bir şekilde gerçekleştirildi. Eğer bu tür eylemler, tutkuyla kör olmuş insanlar tarafından, halk ayaklanmasında gerçekleştirilmiş olsaydı, belki de bunlara sessizce katlanabilirdik. Fakat, bütün bu eylemler Sardunya yasaları adına yapıldığı için; Modena'da ve Papalık Devletleri'nde kurulan geçici hükümetler ve Sicilya'nın diktatörünün kendisi, Sardunya hükümeti tarafından desteklendiklerini iddia ettikleri için; ve majestelerinin adı, bu haksız önlemleri onaylamak için hala anıldığı için, artık böylesine büyük bir adaletsizliğin sessiz bir seyircisi olarak kalamam, ancak tarikatın en yüksek başı sıfatımla, adalet ve tatmin istemek ve Tanrı ve insan önünde protesto etmekle kesinlikle yükümlü hissediyorum, yoksa İstifa
dinsel uysallık ve hoşgörüden ilham alan bir zayıflık olarak görülmelidir ki bu da bir suç kabulü veya haklarımızdan vazgeçme olarak yorumlanabilir. Evlerimizin ve kolejlerimizin bastırılmasına, yasaklamalara, sürgünlere ve hapis cezalarına, dinsel bağlarla bana bağlı kardeşlere karşı işlenen şiddet ve
hakaret eylemlerine karşı ciddi bir şekilde ve
aklıma gelebilecek en iyi şekilde protesto ediyorum. Kilisenin kutsal olmayan bir şekilde ihlal edilen hakları adına tüm Katoliklerin önünde protesto ediyorum. Evlerimizin ve kolejlerimizin hayırseverleri ve kurucuları adına protesto ediyorum, bu iyi işleri hem yaşayanların hem de ölülerin çıkarları için
kurma iradeleri ve ifade edilen niyetleri böylece geçersiz kılınmıştır. Kaba kuvvetle
aşağılanan ve ayaklar altına alınan
mülkiyetin kutsal hakları adına protesto ediyorum. Vatandaşlık ve bireylerin dokunulmazlığı adına, hiçbir kimsenin suçlanmadan, mahkemeye çıkarılmadan ve yargılanmadan haklarından mahrum edilemeyeceğini protesto ediyorum. İnsanlık adına, hakları bu kadar utanç verici bir şekilde çiğnenen, hasta, güçsüz ve çaresiz, huzurlu inzivalarından kovulan, hiçbir yardım almadan bırakılan, geçim araçları olmadan karayollarına atılan çok sayıda yaşlı adamın şahsında protesto ediyorum." Victor Emmanuel ve Napolyon III'ün korkuyla veya daha da kötü nedenlerle himaye etmeye ve desteklemeye sürüklendiği devrim böyleydi. İktidar günlerinde Fransa'yı ıssız bir yer haline getirmişti. Şimdi İtalya'nın üzerine
tüketen alevler gibi yayılıyor ve Papalar şehrine
hızla yaklaşıyordu.

(M74) Pius IX, tehdit edildiği korkunç felaketlerin farkında olmasına rağmen, zihninin sarsılmasına izin vermekten uzaktı. Kiliseyi gözeten
o İlahi Takdire güvendi. "Henüz," dedi 16 Şubat 1860'ta, o zamanın oruç vaizlerine, " Yakında bizi ele geçirecek olan kötülükler. Aynı zamanda, felaketler felaketleri takip ettikçe,
inanç ve fedakarlık ruhunun orantılı olarak gelişeceği yönündeki neşeli beklentiyle teselli buluyoruz."

Artık nominal olarak dünyayı yöneten, ancak gerçekte devrimin kontrolü altında olan güçlerden
umulacak hiçbir şey yoktu. Eyaletlerinin ve bunlardan elde ettiği gelirin bu kadar büyük bir kısmından mahrum kalan Kutsal Baba, dünyanın dört bir yanındaki sadıkların kendiliğinden bağışlarına güvenerek
başarısız maliyesini sürdürmeye karar verdi. Çağrısı boşuna değildi. İlk çağların dindarlığı ve gayreti yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Ortak Babanın sözü
en ücra diyarlarda saygıyla karşılanıyordu. Apostolik coşku günlerinde olduğu gibi "_Peter's
pence_" bağışları Papalık
hazinesine dökülüyordu. Özellikle Avrupa'da, hareket o kadar geneldi ki, her yerdeki insanların hükümetlerinden bağımsız hareket etmeye kararlı olduklarını gösteriyordu, hükümetler
utanç verici bir şekilde devrimin iradesine boyun eğmişti. Piskoposların cesaretlendirici bir söz söylemesi neredeyse gerekmiyordu. Fransa'da, kıskanç ve devrimci bir
hükümet altında, Petrus'un
pence'inin toplanması için hiçbir dernek olamazdı. Ancak hükümet, kiliselerde bağış toplamayı yasaklayacak kadar ülkenin dinine karşı çıkamazdı; ayrıca özel konutlarda sunulan bağışlara da ulaşamazdı. Belçika'da, inançsızlık, Masonluk ve devrim partisi iktidarın dizginlerini elinde tutsa da, anayasa tüm vatandaşları eşit şekilde korudu ve böylece kilisenin koşullarının gerektirdiği yeni çalışma, inancın yayılması çalışmasıyla hemen hemen aynı şekilde, dernekler aracılığıyla gerçekleştirildi. Üç ayın sonunda, Flanders'ta, Petrus'un penisini toplamak için en az dört yüz bin ortak vardı. İtalya'da, _Armonia_ adlı bir Katolik dergisi, önemli miktarda para ve mücevherler ve diğer değerli nesnelerle dolu
tabutlar topladı. Polonya, üzüntüsünde, muhteşem bir şekilde cömertti. Ve yüzyıllarca süren kötü yönetim, zulüm ve yoksulluktan sonra gücünü yenileyen İrlanda, en zengin ülkeler olan Amerika, Almanya, Hollanda ve İngiltere'yi taklit etti. Dublin'deki koleksiyonlardan biri 10.000 £'a ulaştı. Tüm bu zengin bağışlar, milyonlarca imza taşıyan binlerce adresle birlikte, alçakgönüllülükle Kutsal Baba'nın ayaklarına bırakıldı.

(M75) Artık Fransa'nın Papa'nın davasına Sardinya ve devrimden daha az düşman olmadığı iyi bilindiğine göre, Kutsal Baba'nın eyaletlerinde düzeni sağlamak ve devrimci hizbin herhangi bir
saldırısını püskürtmek için bir ordu toplaması akıllıca bir önlem olmaktan çok bir emek kaybı gibi görünüyor. Düşündüğü tek şey buydu. Fransız müttefikinin açıklamaları tarafından aldatılan o, düzeni sağlamak için topladığı küçük kuvvetin, Fransız İmparatoru tarafından desteklenen Piedmont'un askeri gücü tarafından
saldırıya uğrayacağından şüphelenmekten uzaktı. Aksine, Pius IX. Papalık ordusunun, o zamanlar Roma'da bulunan Fransız askerlerine düşen görevler için kurulmasının Napolyon III tarafından kabul edilebilir olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı.
Sonuncusu, Hazretlerine bir kereden fazla şöyle demişti: "Kendini işgal ordumdan bağımsız bir konuma getir." Bu öneri, Baylar Thouvenel ve Gramont'un 14 Nisan 1860'ta gönderdiği bir yazıda tekrarlandı. Papa'nın iç barışı korumak ve son olarak Roma'yı işgal eden yabancı birliklerin yerini almak için bir orduya sahip olmak istediği öğrenilir öğrenilmez, birçok ülkenin gençliği gönüllü olarak hizmetlerini sundu. Fransa, Belçika, İrlanda, İspanya, Hollanda ve hatta uzak Kanada çok sayıda gönüllü gönderdi. Eğitimlerinin büyük kısmı Hristiyan olan Fransa'nın asil gençleri, Paris'in lüks hayatından
kopmaktan fazlasıyla mutluydu. Sevinçleri, Bonaparte'a hizmet etmeden silah taşıyabileceklerini keşfettiklerinde şevklerine eşitti. Gontantlar ve Larochefoucauld Doudeauvilles, Noes ve
Pimodans, Tournous ve Bourbon Chalus, gerektiğinde Papa'nın bayrağı altında özel askerler olarak yer almaya geldiler. Hiçbir kazanç umuduyla da cezbedilmediler. Tam tersine, hatırı sayılır bir kısmı, hayatlarını sundukları hükümeti bol miktardaki araçlarıyla desteklediler. Devrim, bu sadık gençleri "Papa'nın Paralı Askerleri" gibi utanç verici bir unvanla damgalayarak hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Bu
nahoş söz, acımasız tarihin daha
aşağılayıcı bir lakap bahşettiği Jerome Napolyon'un sarayından geldi. Elbette, tüm devrimci dergilerde tekrarlandı.

Yeni gücün komutası cesur ve deneyimli
General Lamoriciere'e teklif edildi. İlk başta tereddüt etti, Papa'nın davası, dünyevi gücüyle ilgili olarak, zaten çok fazla tehlikeye girmişti.
Sonunda, Rahip Kont de Merode'nin temsili üzerine onayını verdi.
Bu saf bir fedakarlıktı. Hiçbir başarı askeri ününe katkıda bulunamazdı. Ve
başarı imkansızdı. General, askerlerini, sayıları 20.000'den 25.000'e kadar, küçük gruplar halinde, Papalık Devletleri'nin hala kalan kısmının kasabalarına dağıttı. Bu, iç barış ve düzen söz konusu olduğunda akıllıca bir düzenlemeydi. Ne Lamoriciere ne de Papa, Fransa'nın içi boş iddialarına o kadar sıkı bir şekilde güvenmişlerdi ki, yabancı bir orduyla karşılaşmak zorunda kalacaklarını bilmiyorlardı. General, gönüllü askerlerine cesaretlendirici sözler söyledi. "Devrim," dedi, günün emriyle, "eski İslamcılık gibi, Avrupa'yı tehdit ediyor. Bugün, eski zamanlarda olduğu gibi, Papalık davası, medeniyetin ve insanlığın özgürlüğünün davasıdır." Kâfir basın öfkeye kapıldı ve yazılarının şiddetiyle, devrimin İslamcılıkla karşılaştırılmasının çok yerinde olduğunu gösterdi. İkisi de aynı derecede vahşi değil miydi? İkisi de kendi yollarında terör ve yıkım yaymamış mıydı? İkisini birlikte tartın - İslamcılık avantajlı. Diğer tüm barbarlıklarına ek olarak, devrim Tanrı'nın tapınaklarını ve ibadethaneleri ihlal etti. Peygamberin takipçilerine, Tanrı'ya ibadet edilen her yere ve ibadet edenlerin ikamet ettiği her eve saygı göstermeleri emredildi.

Lamoriciere'in ordusunun örgütlenmesi artık o kadar tamamlanmıştı ki, Tuilleries Kabinesi ile dostça bir
anlaşma yapıldı ve
Fransız garnizonunun Roma'yı tahliyesi 11 Mayıs'ta başlayacaktı.

Bu, devrimcilerin hiç hoşuna gitmedi. Paris Kongresi'nde Papa'nın Fransa ve Avusturya'nın korumasını gereksiz kılacak kadar güçlü bir ordusu olmadığından yüksek sesle şikayet eden M. de Cavour, böyle bir ordunun kurulmasının ciddi olarak düşünüldüğünü görür görmez buna karşı çıktı. Bunu tüm Avrupa'ya, her ülkeden maceracıların bir araya geldiği bir yer olarak ilan etti ve Piedmont'un yeni sınırları için en büyük endişeyi gösterdi.

4 Eylül 1860'ta, III. Napolyon. Chambery'deydi, Savoyard tebaasının
saygılarını ve tebriklerini alıyordu. Onun şerefine bir
ziyafet düzenlendi ve konuklar henüz masada otururken, iki
Piedmontlu elçi, Baylar Farini ve Cialdini, İmparator ile özel bir
görüşme aradı. Napolyon şenlik masasından ayrıldı ve akşamın geri kalanında elçilerle
kapalı kaldı. Bu
konferansın sonucu, General Cialdini komutasındaki Sardunyalı birliklerinin Papalık Devletleri'ni derhal işgal etmesiydi. Bu subay, kendisinin
Napolyon tarafından tam olarak yetkilendirildiğini bildiriyor. Hatta İmparator'un, onu
güçlü bir şekilde teşvik ederek, Yahuda'ya mübarek Rabbimiz'in şu sözlerini söylediği bile anlatılıyor:
"_Quod facis, fac citius_." Napolyon, aslında, bu sözleri
söylediğini reddetti. Önemli değil. O sırada yaptığı tüm hareketler, kendi anlamlarını ifade ediyordu. Chambery'deki elçilerle görüşürken, bir masanın üzerinde Orta İtalya'nın bir haritası vardı.
Bu haritayı kalemle çizdi ve birkaç satırı sildi.
Masada bırakılan haritanın daha sonra, silinmemiş bir
satır içerdiği görüldü. Cialdini'nin Papalık ordusunu yok etmek için yürürken izlediği rotayı tam olarak gösteriyordu. Chambery konferansı ile Cialdini'nin Papalık topraklarına varması arasında, tam olarak posta arabası ve demir yolu ile yolculuk için gereken süre geçti. Yetmiş bin adam sınırda onu bekliyordu ve gerekli izni alır almaz yürüyüşe geçmeye hazırdı. Marches sınırlarında yoğunlaşmış bir ordu birliği olan General Fanti, General Lamoriciere'e, Papalık birliklerinin "Papalık Devleti'nde herhangi bir ayaklanmayı bastırmak için" kuvvete başvurması halinde, "halkın isteklerini ifade etme özgürlüğünü" sağlamak için Marches ve Umbria'yı hemen işgal edeceğini bildirmişti. Sardunyalı generaller açıkça bir ayaklanma çıkarmak istiyorlardı, ancak ayaklanma olmadığı için ayaklanmadan idare etmeyi başardılar. Bu arada, bir tür sahte diplomasi yapmanın uygun olacağı düşünülüyordu. Kont Delia Minerva, Papa'ya bir _ültimatom_ vermekle görevlendirilerek Torino'dan Roma'ya gönderildi. Diplomatik
müzakereler veya bahane gölgesi olmadan, tamamen en güçlü ve en cüretkar olanın hakkı sayesinde, Kutsal Baba aniden gönüllülerini yabancı olarak görevden almaya çağrıldı ve cevabını vermek için yirmi dört saat süre verildi. Ancak parti bu kadar uzun süre beklemedi. Diğer işlemleriyle aynı olan _ültimatom_ bir alay konusuydu. 10 Eylül'de, Papa'nın cevabı bilinmeden, hatta Delia Minerva Roma'ya ulaşmadan önce, Generaller Cialdini ve Fanti, daha önce herhangi bir savaş ilanında bulunmadan, Papalık sınırını geçtiler. Roma kapılarında bir kez daha barbarlar vardı. Piedmontlu komutanların birliklerine ilettiği günlük emirler,
anlatılmayacak kadar vahşiydi. Acımasız tarih onları kaydetmeyi ihmal etmez.
"Askerler," dedi Cialdini, "sizi, altın ve yağma açlığının ülkemize getirdiği bir maceracılar çetesine karşı yönetiyorum. Savaşın,
bu zavallı katilleri merhametsizce dağıtın. Kolumuzun ağırlığıyla, bağımsız askerler olmaya çalışan bir halkın gücünü ve öfkesini hissetmelerine izin verin. Perugia intikam arıyor. Ve, geç de olsa, intikamını alacak." Kral Victor Emmanuel'in dili, biraz daha nazik diplomatik olmasına rağmen, daha az sahte ve vahşi değildi. Bildirisi, Kont de Cavour'un ikiyüzlü tarzının bir başyapıtıdır. "Askerler, 
Marches ve Umbria'ya, ıssız şehirlerde sivil düzeni yeniden sağlamak ve sakinlere isteklerini ifade etme özgürlüğü sağlamak için giriyorsunuz. Güçlü ordularla karşılaşmanız gerekmiyor, sadece talihsiz İtalyan eyaletlerini yabancı maceracılardan kurtarmak için. İtalya'ya veya bana verilen zararların intikamını almayacaksınız, ancak halkın nefretinin zalimden intikam almasını engelleyeceksiniz. Örnek olarak, İtalyan vatanseverliğini İslamcılıkla karşılaştıranlara suçların affedilmesini ve Hristiyan hoşgörüsünü öğreteceksiniz. Tüm Büyük Güçlerle barış içinde ve kışkırtılmadan, Orta İtalya'dan sürekli bir sorun ve anlaşmazlık nedenini kovmayı düşünüyorum. Kilise Şefi'nin makamına saygı duymak istiyorum, vb." Bu kral ne yapmak istemiş olursa olsun, devrimin iradesine itaat etmek ve eylemleriyle himaye ettiği partinin İslamcılıkla karşılaştırılmasını haklı çıkarmak zorundaydı; bu karşılaştırma yalnızca peygamberin takipçilerini küçümsüyordu. Cialdini'nin dile getirdiği vahşi duygular sadece bir cesaret gösterisi değildi. Papalık hizmetinden Albay Zappi, Pesaro'da 800 adamla direnmeye ve bu köyün önündeki tüm Piedmont ordusunu yirmi iki saat boyunca kontrol etmeye cesaret ettiğinde, Cialdini böyle bir cesarete hayran olmak yerine, Zappi sayıca ezildiğinde, sonunda teslim olmak zorunda kaldığında ateşi kesmeyi reddetti. İki saat daha, beyaz bayrak gösterip barış habercileri göndermekten başka bir şekilde yanıt vermeyen küçük kasabaya üzüm güllesi atmaktan zevk aldı. Bu vandal asker, korumak için geldiğini iddia ettiği insanların isteklerine karşı hiçbir ilgi göstermedi. Halkın iradesine karşı bu küçümseme, bir sonraki ay, Molise'deki Garibaldiyen Komutanına gönderdiği mesajda yeterince iyi bir şekilde gösterildi: "Silahlı olarak ele geçirilen tüm köylülerin vurulmasını sağladığımı yayınlayın. Bugün bu tür infazlara
başladım."

(M76) Lamoriciere, Piedmont orduları tarafından saldırıya uğramayı hiç beklemiyordu. Düşünebildiği en fazla şey Garibaldiyenlerin bir saldırısı ve
iç kesimlerde bazı kısmi ayaklanmaların olasılığıydı. Birliklerini buna göre kasabalara ve Napoli sınırına dağıttı. General Fanti'nin küstah mesajı, bu fikrinde onu doğrulamaya katkıda bulundu. Mesaj ona ulaştığında yanında sadece 1.500 adam vardı. Kendini hazır tuttu, ancak gücünü
kendisine tehlikeli ve erken görünen şekilde yoğunlaştırmadan. Beklenmedik bir şekilde,
Piedmont tarafındaki sınırın her saldırı noktasında ihlal edildiğini
; General de Sonnaz komutasındaki bir ordu birliğinin
Perugia'ya doğru yürüdüğünü; Brignone komutasındaki bir diğerinin Spoleto'ya; Garibaldian Mazi komutasındaki bir diğerinin
Orvieto'ya; son olarak, Cialdini'nin
Sinigaglia'ya, oradan Torrede Jesi, Castelfidardo ve Loretto'ya doğru ilerlediğini ve
amacının Roma dışında herhangi bir direniş gösterebilen tek şehir olan Ancona olduğunu öğrendi. Bu kadar çok düşmanla aynı anda yüzleşemeyen Lamoriciere, dağılmış garnizonlarının kaybolduğunu acıyla gördü. Ancak,
cesaretini kaybetmekten çok uzaktı. Aceleyle, erişebileceği her şeyi hatırladı ve ne yazık ki bunlar en önemlileri değildi, başka bir tür mücadele için yaptığı tüm düzenlemeleri değiştirdi; Brignone, De Sonnaz ve Fanti'ye karşı çıkma fikrinden vazgeçti, yine de onlar Roma'ya doğru geri çekilmesini kesebilecek konumdaydılar ve bu generaller ile Cialdini arasındaki en büyük tehlike noktasına cesurca atıldı, ikincisinin hatlarını delmek ve ondan önce Ancona'ya ulaşmak niyetiyle. Orada bir veya iki hafta dayanabileceğini düşündü, Fransa ve diğer uygar ulusların yardımına gelmesi için fazlasıyla yeterli bir süre. Fransız bir general olan o, Fransızlar tamamen aldatıldığı için Fransa'ya güveniyordu. Ayrıca Avusturya'ya da güveniyordu ve daha iyi gerekçelerle. Bu güven, General Fanti'nin küstahça mesajına meydan okurcasına cevap vermesi için onu cesaretlendirdi: "Biz sadece bir avuç insanız. Ama
bir Fransız düşmanını saymaz ve Fransa bizi destekleyecektir."

İşgal gerçekleşmeden önce, Fransa Büyükelçisi, Gramont Dükü, Roma'da ve civarda bir Fransız ordusunun varlığıyla doğrulanan
sözleri, birkaç kez, çok huzursuz olan Kardinal Antonelli'ye, Piedmont birliklerinin toplanmasının haydutları kontrol altına almak ve Papalık sınırını korumak için olduğunu, ancak ona saldırmayacağını doğrulayarak güvence vermişti. Lamoriciere, operasyonlarının
raporunda bu gerçeğe tanıklık ediyor. Papalık topraklarının ihlali konusunda artık hiçbir şüphe kalmadığında, Büyükelçi Gramont, Kardinal Antonelli'ye iletti ve Ancona'daki Fransa Başkonsolosu'na açık ve net bir dille şu mesajı telgrafladı: "İmparator, Marsilya'dan Sardunya Kralı'na, eğer Piedmont birlikleri Papalık topraklarına doğru ilerlerse, onlara karşı koymak zorunda kalacağını yazdı. Toulon'a birliklerin gönderilmesi için emirler çoktan verildi; ve bu takviyeler hemen gelecek. İmparator hükümeti, Sardunyalıların suç teşkil eden saldırısına müsamaha göstermeyecektir. Fransa Başkonsolosu olarak, kendinizi buna göre yöneteceksiniz." Mesajın gönderildiği Başkonsolos M. de Courcy, mesajı derhal Ancona'nın sivil valisi M. de Quatrebarbes'e götürdü. Yaşlılığı onu Cialdini'ye şahsen götürmesine izin vermiyordu, ancak konsolosluğun bir çalışanı aracılığıyla göndermekte vakit kaybetmedi ve Fransa'nın imzasını taşıyan bir
gönderinin kan dökülmesini engelleyeceğinden şüphe etmedi. Yanılıyordu. Cialdini kağıdı okudu ve soğukkanlılıkla cebine koydu ve şöyle dedi: "Bu konularda senden daha fazla şey biliyorum. İmparatorla yeni bir görüşme yaptım." Katip bir makbuz istediğinde, "diğer diplomatik belgelere iyi bir
ek olacağını" belirterek bir tane imzaladı. Sonra ilerlemeye devam etti. General, birkaç gün sonra Loretto'da Kont Bourbon Busset ve Castelfidardo'da tutulan diğer tutuklularla konuşurken daha az açık değildi. "Beni şaşırtıyorsunuz, beyler," dedi; "ülkenizin hükümetinin tam onayı olmadan Papalık Devleti'ni işgal edeceğimiz fikrini nasıl bir an için
akıl edebilirsiniz!" Cialdini'ye cevaben, izleyicilerden biri, Civita Vecchia'da yeni bir Fransız tümeninin karaya çıkmasıyla ilgili duyurulan gerçeğe değinirken, "Ve
hangi amaçla?" diye cevapladı Cialdini'nin kadrosundaki üst düzey subaylardan biri.
"Fransa'nın işgal ordusunu takviye etmesine gerek yok. Şu telgraflara bakın, beyler (telgrafı işaret ederek), eğer konuşmaya
isteselerdi bizi hemen durdurmaya
yeterli olurlardı." Solferino fatihinin o anki her şeye kadirliğini ve
hatırası için hazırladığı korkunç damgayı daha açık bir şekilde ifade etmek imkansız olurdu. Sadece savunmayı, sorumluluğu vb. altüst etmekle kalmadı, aynı zamanda Roma Sarayı'nı kandırıp, sanki amacı Lamoriciere'i Cialdini'nin tuzaklarına atmakmış gibi ona sahte bir güvence verdi; Ancak, aynı zamanda, Kutsal Makam'a içtenlikle bağlı olan Güçlerin iyi niyetini felç etti.

Avusturya İmparatoru Francis Joseph, Papalık Devleti'nin işgalinden bir ay önce korkmuştu. Mincio'nun ordu tümenleri savaş halindeydi. Tek yapmaları gereken nehri geçip Piedmont'a doğru yürümekti. Bu yönde bir emir imzalandı.
Ancak emri göndermeden ve böylesine büyük bir sorumluluğu üstlenmeden önce, 1859'da şövalyelik dürtülerine yenik
düşen genç İmparator, bakanlarını ve baş generallerini bir toplantıya çağırmaya karar verdi. Bu ciddi meclise hitap ederken, Avusturya'nın yakın tarihli antlaşmaların ihlaliyle içine düştüğü yeni durumu ve bu tür işlemlere silahla karşı koyma yükümlülüğünü açıkça belirtti. Bir Katolik olarak görevi, bir
egemen olarak onuru ve çıkarları kadar söz konusuydu. Ayrıca, Tanrı'nın devrimi kör ettiği ve işgalin o kadar iğrenç olduğu ortaya çıktı ki
Piedmont tek bir müttefik bile bulamayacaktı. "Yarın Lombardiya'ya geçmek üzere bir emir imzaladım," diye ekledi, "Avrupa'ya bir bildiri gönderdim. Zürih antlaşmasına saygı göstereceğimi ve saygı gösterilmesini sağlayacağımı beyan ediyorum. Lombardiya artık bana ait değil. Onu devrettim ve sözümü hatırlamıyorum; ancak Avusturya'ya yük olan maddelerin tek başına yürürlüğe konulmamasını talep ediyorum. Aynı zamanda, antlaşmayı imzalayan ve garanti edenlerden biri tarafından değersizce çalınan Floransa, Parma ve Modena'daki kuzenlerimin tartışılmaz haklarını talep ediyorum. Son olarak, Papa'nın tarafsızlığına ve topraklarının bütünlüğüne saygı gösterilmesini talep ediyorum; çünkü Papa benim müttefikim, bir egemen olarak ve Kilise'nin Şefi olarak, Babam. Trieste filosu aynı zamanda Ancona'nın önünden geçecek." Bu asil konuşmayı derin bir sessizlik izledi. İmparator, Piedmontese saldırganlığının vahşetinin tek başına herhangi birinin onunla ortak bir dava oluşturmasını engellemeye yeteceğini söylediğinde, birkaç izleyicinin tutumu şüphe ifade ediyordu. Kont de Thun sonunda ayağa kalktı. Avusturya'nın açıkça haklı şikayetlerini kabul etti ve İmparator'un erkekçe kararlılığına hayran kaldı. Daha sonra bu kararın
ortaya çıkaracağı her türlü tehlikeyi ortaya koydu. Ordu henüz kayıplarını telafi etmemişti; Magenta ve Solferino'nun yaraları hala kanıyordu. Fransızlar bir kez daha Alpleri geçecekti
ve devrim, bastırılmaktan çok
önce her zamankinden daha tehdit edici olacaktı.

"Eğer tacım kırılmak zorundaysa," diye araya girdi İmparator, "onu adalet ve dinin savunulması için Vatikan kapılarında kaybetmeyi, devrimcilerin
eliyle Viyana veya Presburgh duvarlarının altında kaybetmekten
tercih ederim." "Efendim," diye cevapladı Kont de Thun, "ister Presburgh'da ister Vatikan'da, her zaman yanınızda, sizinle birlikte fethetmeye veya
onurlu bir şekilde yok olmaya hazır bir şekilde bizi bulacaksınız. Ancak şunu tekrarlamama izin verin, söz konusu olan sadece Sardunya Kralı'nın iki yönlü devrimine karşı bir mücadele başlatmak değil. Fransa bir kez daha ona destek olursa, kimler bizim yardımcılarımız olacak? Tersi durumda çok gerekli olan hangi ittifaklarımız var? Geçtiğimiz yılki acımasız deneyimimiz, hiçbir ittifakımız olmadığını ve Prusya'nın Fransa ile bir anlaşması olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Ve eğer savaş herhangi bir zamanda devam ederse, devrim Rusya'nın kollarına
Macaristan'ı ve Sclav eyaletlerimizi atarsa ​​ve Alman ülkelerimizi Prusya'ya verirse, Almanya'nın büyük Katolik İmparatorluğu'nun hali ne olacak? Majesteleri, her yerde yıkımımızı ve Protestanlığın veya Yunan "Şizma mı?" Francis Joseph, İtalyan devriminin zaferinin İmparatorluğun huzuru ve bütünlüğüne yol açacağı daha az ciddi olmayan tehlikeleri anlatarak cevap verdi.
Avusturya yönetiminin Venedik'te ne kadar güvencesiz hale geleceğini ve Piedmont Kralı yarımadanın geri kalanının hakimi olduktan sonra Papalık Devleti'nin son kalıntılarını uzun süre korumanın ne kadar imkansız olacağını öngörmekten başka bir şey yapamazdı. Mücadele, ertelendiği için,
kaçınılamazdı. Bunu ancak daha sonra, zamanın pekiştirdiği ve bizim tarafımızda daha az belirgin bir hakka sahip
bir gaspçıya karşı üstlenmek zorunda kalacaktık. Ancak o anın utançları, gelecektekilerden daha çok bakanlarının düşüncelerini meşgul etti. Tüm bakanlar onun fikrine
karşı çıktıktan sonra, İmparator iki saatlik tartışmadan sonra, imzaladığı emri geri çekmeye karar verdi. Avusturya filosu Trieste limanında demirlemeye devam etti ve Mincio ordusu dörtgeninde, tahmin edilebileceği gibi, öfkeli olsa da, İtalyan birliği gerçekleşene ve onu kovmak için Prusya ile birleşene kadar hareketsiz kaldı.

Şimdi İmparator Napolyon'un ikiyüzlülüğünün bir başka kanıtı daha kaydedilmeli. 13 Eylül'de M. Thouvenel, Fransa'nın Torino Büyükelçisi Baron de Talleyrand'a şöyle yazdı: "İmparator, İtalya'nın çıkarları doğrultusunda verdiği tavsiyelerin engelleyemediği eylemlerde ortaklığı reddetme konusundaki kararlılığını göstermek için derhal Torino'dan ayrılmanız gerektiğine karar verdi." Boş bir iddia!
acımasız tarih böyle özürleri kabul etmez.

Piedmontlular ve belki de Avusturyalı bakanlar hariç, Avrupa'da bu belgeden ve M. de Gramont'un Ancona Konsülüne gönderdiği yazıdan haberi olan kimse yoktu. Konsül, İmparator Napolyon ile Kral Victor Emmanuel arasında bir kopuşun yakın olduğuna inanmıyordu. General Lamoriciere, tuzağa düşmemek için fazla dürüst ve sadıktı. Mgr. de Merode'ye hemen bir mektup yazarak, Ancona'ya erzak göndermesini istedi. Açık arazide savaşa hazırlanmak için zamanı olmadığı için, orada karargahını kurmayı planlıyordu. Umbria konusunda hiçbir endişesi yoktu. Fransa'nın savunmasına bıraktı. Ayrıca General de Goyon'un
kendini Roma surlarını korumakla sınırlamayacağını ve
en azından Napoli yönünden ve Orvieto vadisi üzerinden yapılacak bir işgali engelleyeceğini umuyordu. Fransa'nın sonunda müdahale edeceğinden emindi. Ve bu arada Fransız birliklerinin Viterbo, Velletri ve Orvieto'yu garnizon altına alması çok avantajlı olacaktı.

Napolyon'un bildirileri Baylar Thouvenel ve Gramont'un yazıları gibiydi, boş sözlerden başka bir şey değildi - Cialdini'nin küçümseyerek adlandırdığı gibi "diplomatik belgeler". Tek amacı kamuoyunu
uyuşturmak ve Piedmontluların bir _fait accompli_ avantajına sahip olmasını sağlamaktı.
Bundan şüphe duymaya yer yoktu, çünkü biraz sonra, yüksek sesle protesto ettiği o suç teşkil eden saldırının
meyvesini resmen koruması altına aldı. Ya zayıflıktan ya da ihanetten suç ortağıydı ve önceden planlanmış bir oyun oynadı. İlk başta, devrimi sindirme umuduyla tehdit etmekte samimi olabilirdi. Ancak harekete geçme sorunu olduğunda ve bunun kendisine meydan okuduğunu bildiğinde geri çekildi. Fransız tarihçiler, acıyla, bunun, Fransa'yı yönetme onuruna sahip bir adamın anısı açısından üzücü bir alternatif olduğunu belirtiyorlar - bu ulus, diğerlerinden daha fazla şövalyeliğiyle ünlüdür. Ayrıca, yirmi yıl boyunca onun yönetimine boyun eğecek kadar zayıf olan ulusa bir azarlamaydı. Arkadaşları, insanlığın onun bir hain olduğuna inanmasını engellemek istiyorlarsa, onun bir korkak olduğunu gösterme noktasına getirildiler. Bu arada, Lamoriciere, 16 Eylül'de zorunlu yürüyüşlerle, düşmanın yaklaştığı yerde geri çekildiği Loretto'ya ulaştı. Onun önemsiz
gücü zar zor 3.000 savaşçıdan oluşuyordu, yani: 2.000 piyade, 800 asker ve 200 topçu. Fakat o noktada General Marquis of Pimodan'a randevu vermişti, o da Terai'den 2.000
piyade getirmişti ve 17'sinde geceden biraz önce gelmişti. Böylece, en fazla 5.000 adam ve yeterince eğitilmemiş eski topçularla, o anda 45.000 adamı olan ve yivli toplarla donatılmış Cialdini'ye karşı koyma görevi ona düştü. 18'inde bir çatışma kaçınılmazdı. Piedmontlular, Castelfidardo'dan ovaya doğru eğimi dolduran tepeler boyunca kademeli olarak dizildi ve küçük Musone nehrine 500 metre mesafeye kadar uzanıyordu. Topçuları tüm yönlerdeki yamaçları süpürdü. Güçleri bakımından, biri diğerinin 600 metre gerisinde, ana tepeye doğru konumlanmış iki çiftliği işgal ettiler. Daha fazla geciktirerek, Lamoriciere yalnızca etrafının sarılıp silahlarını bırakmaya zorlanmasına maruz kalacaktı. Sabah saat dörtte, başlarında iki general bulunan Papa'nın askerleri, en kutsal ayin olan Eucharistia'ya dindar bir şekilde katılarak ölüme hazırlandı. Saat sekizde, Pimodan daha önce bahsedilen iki çiftliğe
saldırdı. Onun parolası, ordunun büyük kısmının bagajlarıyla birlikte geçmesi gereken Musone geçidini yönettikleri için onları taşımak ve mümkün olduğunca uzun süre tutmaktı ve Ancona'ya giden yolun bu geçitten başka yolu yoktu. İlk çiftlik, hararetle savunulmasına rağmen, taşındı ve yüz esir alındı. Altı altı librelik top, düşmanın yeni bir saldırısına karşı mevzileri korumak için hemen getirildi. Albay Blumenstihl'in emriyle onlara komuta eden Yüzbaşı Richter, bir mermiyle uyluğundan yaralandı; ancak, alanı terk etmedi, ancak
ateşin ortasında kaldı. Teğmen Dandier'in komuta ettiği iki obüs, bir gece önce Spoleto'dan gelen yüz İrlandalının yardımıyla, çiftliğin önündeki açık alana yerleştirildi, Piedmontluların üzüm atışlarına maruz kaldılar, buna sanki oradalarmış gibi karşılık verdiler. Ne yazık ki, tüm taraflar görevlerini iyi yapmadı. Pimodan, savaş meydanında _Chasseurs_ Birinci Taburu'nun komutanını görevden almak zorunda kaldı. "İkinci çiftliğe saldırmanın zamanı gelmişti," diyor Lamoriciere raporunda, "General Pimodan, Komutan Becdelievre'nin emri altında, Belçika Tüfekçileri Taburu, Karabinalar müfrezesi ve Birinci _Chasseurs_ Taburu'ndan oluşan küçük bir kol oluşturdu. Bu kol, çiftlikten ve ormandan gelen son derece aktif bir yaylım ateşine rağmen cesurca ilerledi. Böylece açığa çıkan 500 metrelik bir mesafe vardı. Ancak tepenin zirvesinden yaklaşık yüz elli fit uzakta, güçlü bir muharebe hattının iki safının ateşiyle karşılandı ve bu da çok sayıda adamı _hors de combat_ bıraktı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman takip etti. Ancak, birliklerimize neredeyse ulaştığında, kol döndü, on beş adım ötede onu bekledi, onu iyi yönlendirilmiş bir ateşle karşıladı ve süngü. Bu kadar cüretkarlık ve soğukkanlılığa şaşıran
düşman, sayıca üstün olmasına rağmen, kendi sırası geldiğinde geri çekildi ve böylece
askerlerimizin bıraktıkları pozisyona geri dönmelerine izin verdi. İyi teçhiz edilmiş ve iyi yönlendirilmiş olan topçularımızın ateşi, bu hareketleri korudu. Düşman daha fazla adam kaybetmişti; ancak, nispeten, bizim kayıplarımız
onunkinden daha fazla hissedildi. Pimodan yüzünden yaralanmıştı; ancak,
yine de, komutasını korudu. İki buçuk taburunun ikinci pozisyonu taşıyacak kadar güçlü olmadığını gözlemledim; bu yüzden
iki yedek taburu çağırdım ve süvarilere nehri geçmelerini ve
sağ tarafımızda sütunlarımızın yürüyüşünü takip etmelerini emrettim. Bu süre zarfında
düşman bizi her iki taraftan da ezmeye çalışmıştı. Binbaşı
Becdelievre taburunun kalanını bir araya getirdi,
füzecilere saldırdı ve onları geldikleri ormana geri gönderdi."
Bunlar muhteşem silah başarılarıydı. Ancak
Lamoriciere'in topçularının ve sayılarının aşırı yetersizliği zaferi imkansız hale getirdi. Devrim, elçilerini Papalık ordusuna asker olarak kaydettirdi.
Bunlardan biri, arkadan gelen hain bir darbeyle, savaşın en yoğun olduğu
sırada cesur Pimodan'ı öldürdü. Bu hainler ayrıca, yanlış alarmlar
yayarak karar anında paniğe neden oldu. Daha önce hiç ateş görmemiş olan yedek askerlerin morali bozuldu ve tek bir top sesi duymadan
karışıklık içinde kaçtılar. Diğerleri de onları takip etti.
Artık desteklenmeyen ve yakalanmaktan korkan topçular, kaçarak güvenlik aradı. Ancak Ancona'ya giden yolu elde etmek yerine,
Loretto'ya geri çekildi ve orada düşman.
Böyle korkunç bir rahatsızlıkta her zaman sakin olan Lamoriciere, emir subayları Messrs. de Maistre, de Lorgeril, de Robiano, de France ve Montmarin'in de yaptığı gibi, ani geri çekilmeyi yönlendirmek için duyulmamış çabalar sarf etti. Emirleri ya iletilmedi ya da yerine getirilmedi. Sonra, Afrika'daki âdeti olduğu üzere, durumu tespit etmek için tek başına at sırtında hatlara yüz fit kadar yaklaştı, ekibine katıldı, kaçışı durdurmak için çabaladı ve her şey
kaybolduğunda, orduyla imkansız olan bir hareketi, kırk beş atlı ve yüz piyadeyle gerçekleştirdi. Bir Piedmont filosunun bombalamaya hazırlandığı Ancona yolunu tuttu ve akşam saat beşte oraya ulaştı. Cesur Fransız-Belçikalılar, ordunun geri kalanını kurtarmak için kendilerini feda ettiler. Cephaneleri bitene kadar işgal ettikleri çiftlikte direndiler.
Komşu tarlalar ve çalılıklar ölü ve yaralı
Piedmontlularla kaplıydı; ancak kendileri ya öldürüldü ya da yakalandı. Ölenler ve yaralananlar arasında Avrupa'nın en iyi soylularından birçoğu vardı: Paul de Percevaux, Edme de Montagnac, Arthur de Chalus, Hyacinth de Lanascol, Alfege du Baudier, Joseph Guerin, Georges de Haliand, Felix de Montravel, Alfred de la Barre de Nanteuil, Thierry du Fougeray, Leopold de Lippe, Gaston du Plessis de Grenedan, Raoul Dumanoir, Lanfranc de Beccary, Alphonse Menard, Guelton, Rogatien Picon, Anseline de Puisage, George Myonnet. Bunlar, o dönemde Avrupa'nın tüm güçlerinin karşı koymaya
başarıyla meydan okuduğu, General Lamoriciere'in umutsuzca bastırmaya çalıştığı devrim dalgasını durdurma girişiminde, gayretlerinin ve cesaretlerinin kurbanı olan asil gençlerden birkaçıydı. Lamoriciere, Ancona'ya ulaşmayı başardı, ancak sadece birkaç gün daha umutsuz bir mücadeleyi uzatmak için. Bölgedeki mevcut güç sadece 4.200 etkili adamdı, bu sayı bu kadar geniş tahkimatların tüm mevzilerini adam etmek için oldukça yetersizdi. General henüz Roma'daki Fransızlardan gelecek yardımdan
ümidini kesmemişti ve eğer sadece birkaç gün dayanabilirse Avusturya ve diğer Katolik Devletlerin
utanç içinde faaliyete geçeceği fikriyle kendini pohpohluyordu. Ancak onlar Fransa'nın niyetlerini çok iyi biliyorlardı ve Fransa Solferino savaşını kazanmıştı. Cesur
Lamoriciere son geri çekilmesinde hem denizden hem de karadan saldırıya uğradı. Bombardıman on gün sürdü ve Venedik'te, Dalmaçya adalarında ve hatta Trieste'de duyuldu. Ancak kuşatılanları desteklemek için dost bir yelken bile görünmedi. Uzun süren mücadele, konsoloslarını ve kendi ülkelerinden diğerlerini korumak ve kadınlara, çocuklara ve diğer savaşmayanlara iyi hizmetler sunmak için genellikle gönderilen tarafsız Güçlerin gemilerini bile çekmedi. Bu tür utanç verici davranışlar, Avrupa'nın Protestan ve Katolik basını tarafından aynı şekilde kınandı. Londra Times gazetesi, M. de Cavour'u "dürüst ve onurlu davranışın vatanseverlikle bağdaşmaz olmadığını" anlamadığı için kınadı. Aynı gazete, bu bağlamda, Victor Emmanuel yönetimindeki Piedmontese'nin tüm davranışlarını kınayan Manin'in şu sözlerini alıntıladı: "Ahlaki duygunun reddettiği araçlar, maddi olarak karlı olsalar bile, bir davaya ölümcül bir darbe indirir. Hiçbir zafer, öz saygının yokluğuyla karşılaştırılamaz." Ancona henüz bombardıman altındayken, tek başına ihlal edilen uluslar hukukunun savunmasını etkili bir şekilde üstlenebilecek olan Kuzey'in üç hükümdarı Varşova'da buluştu ve Napolyon III, Venedik'e saldırması durumunda Piedmont'u terk etmeyi taahhüt ettiği bir muhtıra sundu. Ancak "Alman Güçlerinin de çekimser bir tavırla kendilerini sınırlayacaklarını ve Avusturya'ya bir İtalyan saldırısı için bahane yaratmaktan kaçınacaklarını varsaydı." Sonunda, Amiral Persano komutasındaki Piedmont filosu, Ancona'nın tahkimatlarının daha önemli bir bölümünü yıkmayı başardı. Kalede ve tüm küçük kalelerde beyaz bir bayrak asılıydı; ve Binbaşı Mauri, teslim olma müzakereleri için amiralin gemisine gönderildi. Her iki tarafta da ateş kesildi. Ancak şimdi, Piedmontlu generaller Fanti ve Cialdini'nin karakterini her zaman lekeleyen bir durum meydana geldi. M. de Quatrebarbes, "teslim olma koşulları tartışılırken, geri püskürtüldükleri ve şehrin alınmasına katkıda bulunabilecek hiçbir şey yapmadıkları için öfkelenen kara ordusunun, tüm hat boyunca ateş etmeye yeniden başladığını" anlatıyor. Bombardıman ve top ateşi, 28'inin akşamı saat dokuzdan 29'unun sabahı saat dokuza kadar devam etti ve müzakereciler gönderilmiş ve ziller çalınmış olmasına rağmen, böylesine rezil bir işleme katılmayacak olan amiralin çok acil bir mektubuna rağmen, düşmanlıkların sona erdiğini duyurdu. Ayrıca gemilerinde, kara bataryasında görev yapan denizciyi de anımsıyordu. Tüm bu zaman boyunca şehirden tek bir top
ateşlenmedi. Böylece Piedmont ordusu, ulusların hukukunu ve
tüm onur ve insanlık duygularını ihlal ederek, savunmasız bir kasabayı on iki saat boyunca aralıksız bombaladı. Amiral Persano, kara ordusunun ateşi kesmeyi
reddettiğini bizzat Torino'da bildirdi. Böyle bir gerçek, tüm sağduyulu insanların öfkesini
çekmelidir." Devrim, İslamcılıkla karşılaştırıldığında
çok rencide olmuştu. İslam'ın düzenli birlikleri
bu tür barbarlıklarla mı suçlanıyor? Beşi-Bazuklar daha kötüsünü yapamazdı.

Teslimiyet 29'unun öğleden sonra saat ikide imzalandığında, küçük Papalık ordusu artık varolmamıştı ve artık planlarını takip etmekte özgür olan Piedmontlular,
Garibaldi'nin çetelerine, Gaeta duvarlarının altına katılabilir ve onunla birlikte "Papalık kanserinin yok edilmesini" tamamlayabilirlerdi veya okullarından biri olan Pinelli'nin dediği gibi, "Rahip vampiri ezebilirlerdi." Ancak hak çiğnenmiş olmasına rağmen, nasıl savaşacağını ve nasıl öleceğini biliyordu. "İlk kez," diye gözlemledi Protestan bir dergi olan Prusya'nın yeni Gazetesi, "yasallık partisinin bir generali Birliklerini düşmana karşı yönetti. Devrim ilk
kez savaş alanında karşılandı. Çaba
başarılı olmadı. Bunu biliyoruz. Ve daha önce defalarca söylediğimiz gibi, bunun olacağına dair
hiç umudumuz yoktu. Fakat Lamoriciere'in yenilgisi
karşıt olarak zihnimizi canlandırıyor. Uzun zamandır
korkaklığın, ihanetin ve yolsuzluğun zaferlerine alışmıştık, bunların hepsinden
Garibaldi'nin zaferleri iğrenç bir manzara sunuyordu. Papalık birliklerinin
ölümüne kadar görevlerini yerine getirdiğinden eminiz. Bu yeterlidir. Devrimin
karşıtlarının nasıl mütevazı hale geldiği kolayca anlaşılabilir. Yıllarca sadece
düşmanlarının zaferlerini kaydedebildiler. Fakat, Castelfidardo'da birkaç kişi yenildiğinde, yasallık ilkesi
en sonunda öne sürüldü. Şimdi, eğer insanlar bir ilke için savaşırlarsa,
son zaferi garanti altına alınır."

Dokuzuncu Pius'un, _Paralı Askerler_ adıyla damgalanmış, çoğunluğu ücret almadan hizmet etmiş cesur adamların anısını intikamını alması bekleniyordu. Piedmont'un Kilise Devletleri'nde yeniden tesis etmek için geldiğini söylediği sözde ahlaki düzene adalet sağlaması şaşırtıcı değildi. Sadece onların asil çabalarını onurlandırmakla kalmadı, aynı zamanda kendi maliyetiyle ve onların yararına, Scala Santa'nın kutsal alanında Castelfidardo'nun papazlığını kurdu. General Pimodan'ın cenaze töreninin yakışır bir ihtişamla kutlanmasını emretti
ve Fransız St. Louis Kilisesi'ndeki mezarı için bir yazıt hazırladı. Lamoriciere'e Roma Kontu unvanını vermek istedi.
Ancak mağlup kahraman, her zaman Leon de la Moriciere olarak anılmak istediğini söyleyerek onuru reddetti. Pius IX. sonra ona, eski zamanların dindarlığını hatırlatan birkaç söz söyledi: "En azından reddedemeyeceğin bir şey gönderiyorum sana, uğruna savaştığın ve güvendiğim kadarıyla senin de benim de ödülün olacak olan Mesih'in emri."

Fransa'da hükümet, Lamoriciere'e bir onur kılıcı sunma amacıyla yapılan bir aboneliği yasaklayarak devrimci eğilimini gösterdi. Bundan daha kötüsünü bile yaptı. Kutsal Makam'ın yenilmiş askerlerini ve yerlerini doldurmak için acele edenleri alçakça zulmetti. Bu saf bir intikamdı. Ve artık Piedmont'un başarısı artık şüpheli olmadığına göre, İmparator'un suç ortaklığı gerçeğini ortaya koymaktan başka bir amaca hizmet edemezdi. Papa'nın askerleri arasında Fransa'nın yerlileri vatandaşlık haklarından mahrum bırakıldı. Böylece Fransa'nın seçkin gençleri, Castelfidardo ve Ancona'dan döndüklerinde, seçme hakkından mahrum bırakıldılar ve jürilerde ve orduda görev alma hakları ellerinden alındı. Hatta bazıları, yabancı oldukları için imzalarının yasallaştırılması gerektiği bahanesiyle mülk miras almaktan men edildi. Bununla birlikte, bu adamlar hükümetin resmen savunduğunu iddia ettiği bir
egemenin gerçek savunucularıydı. Devrimci gazeteler, Garibaldi'nin çetelerine katılan Fransız tebaasına aynı yasanın uygulanmayacağını küstahça söyledi, çünkü bu çeteler ne bir hükümet ne de bir askeri şirketti. Bu tuhaf yorum, bakanlık hukukunun görüşlerine tamamen uyuyordu; ve böylece bir ülkenin ordusuyla aynı amaca hizmet eden çocuklarını kanunsuz ilan etmesi ve karşı tarafı destekleyenleri hiçbir şekilde taciz etmemesi gibi sıra dışı bir manzara ortaya çıktı. Minberdeki tüm siyasi göndermeler artık daha sert bir şekilde bastırılıyordu. Ancak piskoposlar korkutulamıyordu. Ayrıca, yerlerinden edilemedikleri için onlara ulaşmak da o kadar kolay değildi.
Mgr. Poitiers'in seçkin Piskoposu Pie, savaştan sonraki Pazar günü kürsüye çıktı. "Kardeşlerim," dedi, "hepiniz benden bugün katedralimde konuşmamı bekliyordunuz. Kilisenin geleneklerine göre, savunucularını nasıl onurlandıracağını ve öldüklerinde onlar için nasıl yas tutacağını bilmek gerekir. Ve, reddetmediğim bir sorumluluğu üstlendiğim ve bu genç gönüllülerden birkaçının ayrılışını teşvik edip kutsadığım için, şimdi, korkakça bir ihtiyatlılıktan kaynaklanan korkularla sınırlanmış olarak, onlara hayranlığımın hürmetini ve dualarımı sunmazsam kendimden utanırdım. Sizin sempatiniz zaten sözlerim ile birlikte. Eğer herhangi bir dinleyiciyi gücendirirlerse, gerçekten de acı çekerim. Fakat, Tanrı'nın lütfuyla, yaşadığımız ülkenin adı Fransa'dır ve bu da samimi olmamı gerektirir, daha doğrusu emreder." Zaferin bahşettiği ünün yokluğunda, yenilenler, belagatin kutladığı kişilere bahşettiği ölümsüzlükle teselli buldular. Fenelon ve Bossuet ülkelerinde büyük hitabet sanatı takdir edildiği sürece, Piskoposlar Pie ve Dupanloup'un Lamoriciere hakkındaki cenaze konuşmaları, Perpignan Piskoposu Gerbet, Nismes'li Mgr. Plantier ve diğer yazarların Castelfidardo kahramanları hakkındaki güzel sayfalarıyla birlikte okunmaya devam edecek.

"Bizi savunmak için öldüler," dedi sanki kehanet edercesine, Westminster'daki yeni piskoposlukta Kardinal Wiseman'ın yerini alan Başpiskopos Manning,
zaten çok şanlı; "Uğruna düştükleri dava bizim davamızdır. Onlar gerçekten kördürler ki, baş tarafından başlatılan şeyin yakında tüm üyelere karşı yapılacağını; saldırıların merkezden uçlara doğru hızla yayılacağını; devrimci tiranlığın ve sivil iktidarın despotluğunun, Kutsal Baba'nın iradesi ve kişiliği üzerinde uygulamaya çalıştıkları egemenliği her yerde, ayrıntılı olarak kurmaya çalışacağını göremezler. Kilise özgürlüğüne karşı yeni bir ceza yasaları döneminin başlangıcındayız. Bu nedenle, onlar hayatlarını bizim için verdiler. Din dışı dünya onları lanetleriyle doldururken öldüler, tıpkı Flavian amfi tiyatrosundaki şehitlerin, 'Hristiyanlar aslanlara!' haykırışı yankılanırken öldükleri gibi. (_Christianas ad leones_) ve Roma'nın İmparatorluk ve Patrisyen ailelerinin binlerce seyircisinin huzurunda ve kana susamış kalabalığın ve en asil ve masum kanın tatmini için. Böylece şehitlerden daha büyük olan, Ferisilerin hakaretleri ve cahil kitlelerin alayları altında öldü. Bu nedenle, dünyanın anlamayacağı ve anlayamayacağı bir dava uğruna ölmek şanlıdır. Eğer uzak bir ülkenin yerli halkına karşı ticari kuruluşları savunmak,
veya bir komşunun saldırılarını püskürtmek,
veya Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünü korumak için ölmüş olsalardı, dünya onları, Alma ve İnkerman'daki savaşçılara yaptığı gibi, anlayacak ve onurlandıracaktı. Fakat, Egemen Papalık'ın bağımsızlığı için savaşta düşmek, Hristiyan vicdanlarının ve gelecek nesillerin özgürlüğü için kendilerini feda etmek - bunu dünya anlamıyor ve bu yüzden onları aramızdan ayrılan kahramanlar arasında büyük ve görkemli ilan ediyoruz."

Dört ay sonra, Mgr. Pie, "_Fransa, Roma ve İtalya_" başlıklı yeni bir broşürü çürütmek ve böylece yeni kötülükleri önlemek için çabalamak zorunda kaldı. Şu korkunç azarlamayı formüle etmekten korktu, ki bu azarlama kışkırtıcı olarak kınandı, ancak tarih bunu bir cümle olarak zaten doğruladı:

"Pilatus, Mesih'i kurtarma gücüne sahipti ve Pilatus olmadan O öldürülemezdi. Ölüm fermanı ancak ondan gelebilirdi; Yahudiler, _nobis
non licet interficere_ dediler. Ellerini yıka, ey Pilatus! Mesih'in ölümünden
suçsuz olduğunu ilan et. Bizim her gün vereceğimiz tek cevap
olacak ve son nesil de aynı şeyi tekrarlayacaktır: Baba'nın tek Oğlu İsa Mesih'e inanıyorum, Kutsal Ruh'tan gebe kalan, Bakire Meryem'den doğan, Pontius Pilatus'un yönetimi altında ölüm ve tutku çeken; _Quipassus est sub Pontio Pilato_."

Bu sözler söylendiğinde, tıpkı Lamoriciere'e ve cesur ordusuna söylendiğinde, Fransız İmparatoru hükümetinin, Avrupa'ya karşı Kutsal Makam'ı destekliyormuş gibi yaparken, Piedmont'un haksız saldırılarını teşvik ettiği ve himaye ettiği bir sır değildi.

(M77) "General Lamoriciere'in savaşması gereken Garibaldi ve gönüllüleri değildi," dedi Revue des deux
Mondes, "o durumda oranlar bu kadar eşitsiz olmazdı. Ama önünde Piedmont'un düzenli ordusu vardı - kendi ordusundan altı kat daha kalabalık bir ordu. Bu, yalnızca Papalık'ın dünyevi gücüne karşı yöneltilmiş devrimci bir partinin saldırısı da değildi. Papa'nınkinden kıyaslanamayacak kadar daha güçlü bir hükümetti, keyfi olarak tek başına ve dünyanın diğer uluslarının karşısında bu gücün bastırılmasını kararlaştırdı ve bu bastırmayı karşı konulamaz silah gücüyle ve Roma'daki garnizonumuzun gözleri önünde gerçekleştirdi." Avusturya, Kutsal Makam'a karşı herhangi bir sempati eksikliğinden değil, Fransa'nın tasarımlarını
işleyen ihtiyatlı bakanlığının yeni bir Fransız işgali korkusundan, dörtgeninin
yükseklerinden uysalca bakarken, Fransız İmparatoru gizlice Piedmontese'nin Papalık Devletleri'ne saldırısını onayladığını ifade etti ve aynı zamanda, bu kışkırtılmamış ve haksız saldırıya karşı insanlığa bir protesto olarak Torino'daki büyükelçisini alenen geri çekti. Kutsal Makam'a karşı fazla sempati duyması beklenmeyen İngiltere, dünyevi egemenliği destekleyen en iyi devlet adamları,
Piedmontese'nin Papa'ya yönelik saldırganlığını açıkça dile getirdiler,
Zor zamanlarda Papa'nın en sadık müttefiki olmuştu. Ancak
büyük Bonaparte'ın günleri unutuldu ve İngilizlerin ikinci Bonaparte'ta bulduğu yeni müttefiki
uzlaştırmak için çok fazla şey yapılamadı. Bu yüzden temsilcileri Sir John Hudson, Torino'da kaldı
ve Kont de Cavour'un gizli danışmanı oldu, Sir Henry
Elliot ise o şehir Garibaldi'nin karargahı olduktan sonra Napoli'de ikamet etmeye devam etti. Büyük Kuzey Güçleri, Rusya ve Prusya,
daha onurlu bir rol oynadılar. Ancona'nın düşüşü bilinmeden önce bile,
ikisi de Torino'daki elçilerini geri çekti. Prusya Başbakanı Von Schleinitz, Piedmont'un haksız
saldırısına karşı enerjik bir şekilde protesto etti. M. Zamanın eğilimlerini anlayan de Cavour, sanki bir kehanette bulunur gibi Von Schleinitz'e şöyle cevap verdi: "Berlin Mahkemesi'nin kralın ve hükümetinin davranışlarını bu kadar sert bir şekilde yargılamasından dolayı üzgünüm. Egemenimin ve ülkemin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğimin bilincindeyim. M. Von Schleinitz'in söylediklerine başarılı bir şekilde cevap verebilirim. Ancak, ne olursa olsun, kendimi şu düşünceyle avutuyorum: Şu anda, Prusya'nın muhtemelen kısa bir süre içinde takip etmekten mutluluk duyacağı bir örnek oluşturuyorum."

Ancona'da top sesleri duyulmaya yeni başlamıştı ki, Kutsal Baba 28 Eylül'de bir konsil konuşmasında sesini yükseltti, bu konuşma kardinallere hitap etse de tüm medeni dünyaya yönelikti. Konuşma, Piedmontlular tarafından üst üste işlenen çeşitli saldırganlık eylemlerini kısaca sıralıyor. Daha sonra, Cavour'un, toprak ihlalinin ve ardından gelen korkunç kan dökülmesinin öncesinde bir gerekçe olarak tasarlanan cüretkar mektubuna atıfta bulunur. İşgal için bir bahane olarak öne sürülen asılsız suçlamaları, tekrarlanan iftiraları ve hakaretleri ifade eder. Ayrıca, "Piedmont hükümetinin, birçoğu hem İtalyan hem de yabancı olan, asil soydan gelen, seçkin isimler taşıyan ve para almadan birliklerimizde hizmet etmeye ve kutsal dinimize olan tek sevgileri için karar vermiş olan Papalık askerlerine _paralı askerler_ demeye cesaret ettiği tekil kötü niyeti" kınar. Gerçek, Piedmont'un utancına rağmen, Papalık hükümetinin "düşmanın amacı hakkında hiçbir fikri olamazdı. Kuvvetlerimize komuta eden başkomutan, Piedmont askerleriyle mücadele etme düşüncesini aklından bile geçiremezdi." Övgü ödülü, kayıpları için samimi bir üzüntü ifadesiyle birlikte, düşmüş savaşçılara verilir: "Generale, subaylarına ve adamlarına hak ettikleri övgüyü sunmamız gerekirken, özellikle o asil genç adamları, inançları ve cömert kalpleriyle Roma Kilisesi'nin dünyevi gücünü savunmak için uçmaya zorlanan ve bu acımasız ve adaletsiz işgalde ölümle karşılaşan tüm o cesur askerleri hatırladığımızda gözyaşlarımızı zor zaptedebiliyoruz. Ailelerinin acısından derinden etkileniyoruz; ve Tanrı'ya şükür, bizim herhangi bir sözümüzle, gözyaşlarının kaynağını kurutmak bizim elimizde olsaydı!" Piedmont'taki vahşi ve ölümcül saldırıdan daha kötü bir şey olabilirse, bu saldırının gerçekleştirildiği ikiyüzlü bahaneydi. İşgalciler "ahlaki düzenin yeniden sağlayıcıları ve hoşgörü ve hayırseverlik vaizleri" olarak geldiler. Konuşma, bu ikiyüzlülüğü kınayarak ve Fransa ve Piedmont'un çok parlak örneklerini verdiği diplomatik müdahalesizlik ilkesini de kınayarak sona eriyor.

(M78) Sardunya Kralı, Umbria'yı ve Ancona Sınırlarını şiddetle ele geçirdikten sonra, şüphesiz bu eyaletlerin kendi krallığına kendiliğinden eklenmiş gibi görünmesini sağlamak için sahte bir plebisituma da sahip olmalı.
Gaeta'nın düşüşü ve Garibaldi'nin Napoli'yi fethi, hırslı hükümdarı bu haksız ilhaklarda cesaretlendirdi ve Avrupa basını tarafından genel olarak kınanmasına rağmen, Papalık konuşmasına cevaben cüretkarca bir bildiri yayınladı. Tüm bu kötü niyetli eylemler,
Kutsal Makam'a sadık kalan ve kilisenin kutsal yasalarına sadık kalan herkese karşı her yerde işlenen zulümlerle birlikte,
Kutsal Baba'yı 18 Mart 1861 tarihli, artık kutlanan konuşmayı yayınlamaya yöneltti. Bu konuşma, belki de
Pius IX Papalığı'nın en büyük doktrinel ifadesidir. Ancak,
kısa süre sonra fark edilecek olan
_müfredat_ ile bağlantılı olarak düşünülmelidir.

İmparator Napolyon, gerçekten de, Torino sarayıyla
diplomatik ilişkileri askıya almıştı. Bu sadece bir körlük olarak düşünülmüştü, çünkü o
Prens Jerome Napolyon aracılığıyla Roma ve Papa'nın eyaletlerinin kalan kısmıyla ilgili olarak
gizlice müzakere etmeye devam etti.
Piedmont'u Kutsal Makam'ın egemenliğine ve bağımsızlığına saygı duymaya zorluyor gibi görünüyordu ve Papa'nın yalnızca savunma amaçlı bir ordu
kurması konusunda hiçbir itirazı yoktu. Bu tür koşullar altında İmparator, İtalya'nın yeni krallığını
kabul edecekti. Bütün bunlarda bir samimiyetsizlik vardı. Kont Cavour, Prens Napolyon ve İmparator, Kutsal Baba'nın zamanı gelince düşmanlarına
teslim edileceği konusunda tamamen hemfikirdi.

(M79) Dünyayı bu Fransız-Sardunya politikasının tamamlanmasına hazırlamak için _La
France, Rome et l'Italie_ başlıklı yeni bir broşür çıktı. M. de la Gueronniere tarafından imzalandı ve 7 Mart'ta yayınlandı. Aslında
yazılmamışsa bile, İmparator tarafından önerildi. Daha önce değinilen konuşma, bu yayının ana noktalarıyla önceden ele alındı. Ancak, seçkin Kardinal Antonelli'nin Paris'teki Papalık Bakanı'na yazdığı bir mektupta doğrudan yanıtlandı. Kardinal, broşürün ana amacının "İtalya ve Papalık Devletleri'nin özellikle düştüğü durumun sorumluluğunu Kutsal Baba'ya ve hükümetine yüklemek" olduğunu belirterek başlıyor. Daha sonra, yazarın üstlendiği tüm pozisyonlara açık, mantıksal ve belagatli bir şekilde saldırmaya devam ediyor ve İmparator III. Napolyon tarafından desteklenen devrimci Piedmont ile uzun mücadelesinde Kutsal Makam'ın başlıca muhaliflerinin ihanetini, alçaklığını ve ikiyüzlülüğünü ortaya koyuyor. Hatırlanacağı üzere, Zürih antlaşmasının maddelerinden biri olan İtalya Devletlerinin bir konfederasyonu olması önerilmişti. Broşürün yazarı, Papa'yı, Solferino Muharebesi'nin ardından gelen antlaşmayı ihlal edenin kendisi değil de İmparator ve müttefiki Piedmont Kralı olduğu gibi, İtalyan konfederasyonu planını reddetmekle küstahça suçladı. "Böyle bir konfederasyonun resmi teklifi," diyor kardinal, "ve başkanlığı teklifi ancak Villafranca'nın ön hazırlıklarından ve Zürih antlaşmasından sonra geldi; ve
Kutsal Baba, temeli tanımlandığında bunu kabul etmeye hazır olduğunu gösterdi. Yine de yazar, o zaman çok geç olduğunu söylüyor. Bunu söylerken, sanki kendisi ve diğer Güçler ciddi bir antlaşmanın temeli ve büyük uzlaşma aracı olarak o anda ne mümkün ne de uygun olan bir şeyi
önermiş gibi kendi hükümdarına ciddi şekilde hakaret ettiğini algılamıyor gibi görünüyor. Öyle olsa bile, teklif ancak o zaman onu yapmaya yetkili kişi tarafından yapılmıştı; ve Hazretlerinin önüne gelmeden önce herhangi bir eylemde bulunduğunu iddia etmek adaletsizdir. Bu nedenle,
plan onun reddetmesinden bağımsız olarak başarısızlığa uğradığına göre, olumlu bir
iftira eylemi olmadan nasıl Bu noktada inatçılık mı?"

Kardinalin mektubu oldukça uzun. Bir yerde
pamfletin içerdiği suçlama başlıklarını özetliyor. "Temelsiz iddiaları, davaya yabancı konuları bir kenara bırakırsak," diyor
, "pamfleti doldurmaya yardımcı olan, Kutsal Baba'ya atfedilen inatçılık, vicdanının kınadığı bir feragati reddetmesi, isyan eden eyaletler bağlılıklarına dönene kadar vaat edilen bazı reformları ertelemesi; kendisine teklif edilen birlikleri kabul etmek yerine kendisi için bir ordu toplamayı teklif etmesi; sadıkların gönüllü tekliflerini, hepsi veya her zaman eşit derecede dostça davranmaya meyilli olmayan hükümetler tarafından sağlanan sübvansiyonlara tercih etmesi anlamına geliyor. Ve önyargısız zihinlere en çok övgüye değer görünen, Protestanların hayranlığına layık görünen ve hâlâ da öyle görünen bu kararlılık, asil tarafsızlık eylemleri, diğer taraftan, broşürün Katolik yazarına, şu anki üzücü düzensizliklerden tek başına sorumlu olanlara karşı yazsa daha acı bir kınama sözcüğü bulamayacağı kadar kınanmaya değer görünüyor. Fakat bizi şaşırtacak olan şey tam da budur. Fransa'nın İmparatorluk hükümeti, Hazretlerine tavsiyede bulunmuştu; aynı zamanda Piedmontese hükümetine de tavsiyede bulunmuştu. Şimdi, eğer Kutsal Baba bu tavsiyelere uymamakla suçlanacaksa, Piedmontese hükümeti daha uysal görünmemektedir. Hazretleri, Fransız hükümetinin istediği bazı şeyleri yapmayı uygun görmemiştir. Fakat Piedmont, Fransız hükümetinin açıkça karşı olduğunu ilan ettiği birçok şeyi yapmıştır. İmparatorluk
hükümeti Papalık Devletlerinin tarafsızlığının ihlal edilmesini yasakladı;
ve buna Piedmontese hükümeti Romagna'yı işgal ederek karşılık verdi.
İmparatorluk hükümeti ilhakı onaylamadı; ve Piedmontese
hükümeti yalnızca ilhakı gerçekleştirerek karşılık verdi. İmparatorluk
hükümeti tehdit edici bir dille Marches ve Umbria'nın işgalini yasakladı; ve Piedmontese hükümeti küçük Papalık ordusuna üzüm saçmaları
dökerek, Ancona'yı denizden ve karadan bombalayarak
ve tüm medeni uluslar tarafından kabul edilen savaş yasalarından hiçbirine uymayı reddederek karşılık verdi. Broşürün yazarı kalemine Kutsal Makam'a karşı en acımasız özgürlüğü veriyor, ancak Piedmontese
hükümeti için tek bir suçlayıcı kelime bile söylemiyor. Böyle bir tavrı kim açıklayabilir? Açıklama çok doğaldır ve yazarın bize Fransız İmparatoru'nun İtalya'yı Roma Sarayı'na kurban edemeyeceğini veya Papalık'ı devrime terk edemeyeceğini söylediği broşürün son sayfasında verilmiştir; Bu, Roma Sarayı'nın yarımadanın zorunluluklarına kurban edilmesi, Kutsal Makam'ın dünyevi hakimiyetinin ortadan kaldırılması gerektiği, çünkü İtalya'nın birleşmesinin önünde engel teşkil ettiği ve bu baskının Papalık'ın veya manevi gücün devrimin darbeleri altında düşmesini önlemek için olduğu anlamına gelir." Fransız İmparatoru'nun tüm bildirilerinde Papalık'ı devrimden koruma bahanesinin yer aldığı, ancak onun müdahalesi olmasa Papalık'ın böyle bir korumaya ihtiyaç duymadığı belirtilmelidir. IX. Pius, Papalık Devletleri'nde
olabilecek her türlü devrimci unsura karşı başarılı bir şekilde mücadele edebildi. Müttefiklerinin yardımıyla, Fransızlar tarafından desteklenmese bile, Piedmont'un saldırılarını da püskürtebilirdi. Ancak, diğer tüm Güçlerin müdahale etmemesini emredebilecek kadar büyük bir Güce karşı güçsüzdü. Carbonaro Prensi Napolyon III'e, Papa'nın zamanla onurlandırılan egemenliğini, İtalyan birliğini teşvik etme
yolu uğruna yok etmek. Bu ona kalıcı bir fayda sağlamadı. Almanya bu fikri yakaladı ve
birleşerek, lejyonlarını ortak Avrupa düşmanına karşı fırlattı.
Bu düşman, en büyük ihtiyaç zamanında, bir müttefik, hatta çok şey yaptığı ve feda ettiği İtalya'da bile güçlü bir dost bile bulamadı.

(M80) Artık sadece genç İtalya'ya, devrim geçirmiş olmasına rağmen, onun utangaç onurunu üstlenmek ve giymek kalmıştı. Piedmont, Umbria'yı ve Ancona March'lerini ele geçirmiş ve ayrıca ajanı Garibaldi aracılığıyla Sicilya ve Napoli'yi ele geçirmiş olarak, sadece Papalık Devletleri'nin daha büyük bir bölümünün değil, aynı zamanda neredeyse tüm İtalya'nın da hakimiydi. Bir parlamentoya sahip olmak böylesine büyük bir şeydi. Buna göre, ilk İtalyan parlamentosu Şubat 1861'de Torino'da toplandı; ve 14 Mart'ta Victor Emmanuel İtalya Kralı ilan edildi. Ancak, Fransız İmparatoru bu genişletilmiş egemenliği tanımayı 24 Haziran'a kadar uygun bulmadı. Bunu yaparken, şüphesiz, kendisiyle tutarlıydı, ancak yakın zamanda Torino Sarayı'ndan elçisini geri çeken kişinin
meslekleriyle oldukça çelişiyordu.

(M81) Kont de Cavour bu tanınmanın tadını çıkarmak için yaşamadı. 6 Haziran'da öldü. Bu bakan sonuna kadar bir politikacıydı; ve
başka bir şey olmak
istemiyordu. Ancak, sonunda, hem eski Sardunya Devleti'nde hem de yeni ilhak edilen "İtalya Krallığı" topraklarında
çok acımasızca zulmettiği kiliseyle uzlaşmanın erdemine sahip olmak istiyordu. Sonunun yaklaştığını fark ederek, Madonna degli Angeli'nin
Rektörü olan Friar Giacomo'nun varlığını istedi. Anlatıldığına göre Kont'un daha önceden anlaştığı bu Rahip sadakatle geldi. M. de Cavour yarım saat onunla yalnız kaldı; rahip gittikten sonra Farini'yi çağırdı ve ona şöyle dedi: "Yeğenim Fra Giacomo'yu bana çağırdı; sonsuzluğa giden korkunç geçişe hazırlanmalıyım; itirafımı yaptım ve günahlarımın affedildiğini kabul ettim. Herkesin, özellikle de Torino'nun iyi insanlarının, iyi bir Hıristiyan gibi öldüğümü bilmesini istiyorum. Kendimle barışığım. Hiç kimseye haksızlık etmedim." Bir insanın hayatının hakim tutkusunun ölüm anında gücünü gösterdiği klişe bir sözdür; ve Kont de Cavour'un son kaydedilen sözleri, sonuna kadar duadan çok siyasete daha fazla odaklandığını gösteriyor gibi görünüyor. Rahip Giacomo yatağının başında ölen ruh için duaları ciddiyetle okurken, "Frate! Frarate!" Rahip'in elini sıkarken, "_libera chiesa
in libera stato_!" (özgür bir eyalette özgür bir kilise) diye haykırdı. Hayranlık uyandırıcı, şüphesiz.
Ama kilise ancak bakanları dikte edildiğinde, hapsedildiğinde, sürgün edildiğinde ve
başka türlü işkence gördüğünde özgür olabileceğinden, bu harika fikir nasıl gerçekleştirilecekti? Ve kiliseye zulmetmek ve onu zulmetmek
özgür olmadığı sürece, devlet için ne özgürlük? Cavour ve partisini güzel konuşmalarından ziyade
eylemlerine göre yargılarsak, _özgür bir eyalette özgür bir kilise_ fikirleri böyleydi. Eğer insanların nasıl yaşarlarsa öyle öldükleri doğruysa,
Kont de Cavour'un iyi bir Hıristiyan gibi öldüğü doğru değildir. Hiç kimse, kendisiyle barışık olmanın
iddia ettiği teselliyi onunla tartışmaya meyilli olmayacaktır. Ancak, şiddetin, yağmanın, yağmanın, kan dökülmesinin ve tarifsiz acıların farkında olanlar, bunların hepsinde, en azından, doğrudan sebep olmasa da, İtalyan Büyük Dükleri Devletleri, Papalık toprakları ve Napoli Krallığı boyunca, onun "hiç kimseye haksızlık etmediğini" söylediğinde doğruyu söylediğini kolayca kabul etmeyeceklerdir. Ancak şimdi sessiz olalım. Yargılayan _Bir_ ve yalnızca _Bir_ vardır.

(M82) Hıristiyan Güçler tarafından Türkiye'ye yakın zamanda sağlanan yardım düşünüldüğünde, Hıristiyan tebaası kesinlikle onun korumasına hak kazanmıştır. Ancak, minnettarlık, İslamcılığın erdemlerinden biri değildir. Haziran 1860'ta, Paşalar silahlarını aldılar ve Lübnan ve Şam'daki Hıristiyan Marunileri ölümcül düşmanlarına teslim ettiler. Bu insanların yaşadığı 100'den fazla köy tamamen yok edildi. Düşmanın eline düşen ne yaşlılar ne de gençler esir alındı; ve hepsinden kötüsü, yedi bin genç kadın çöle esir olarak götürüldü. Bu hüzünlü koşullar altında, Napolyon III. onurlu ve bağımsız davrandı. Suçluları cezalandırmak için silahlı bir sefer gönderdi ve bunu müttefikleri olan İngilizlerin tüm muhalefetine rağmen yaptı. İngilizler, ulusal kıskançlıktan dolayı Doğu'da bir Fransız himayesine direndiler ve böylece suikastçı ordularını himaye etme gibi utanç verici bir _rol_ üstlendiler. Anlaşılmaz davranış! Çünkü birkaç yıl sonra, aynı insanlar Bulgaristan'daki Türk zulmünden o kadar etkilendiler ki, hiçbir İngiliz hükümeti Sultan'ın çökmekte olan İmparatorluğunu savunmak için bir silah kaldırmaya cesaret edemezdi. Pius IX, diğer Hıristiyanların acılarından
derinden etkilendi. 29 Temmuz'da Antakya Patriği'ne ve Patrikhanesinin Piskoposlarına yazdığı bir mektupta, işlenen korkunç suçlar karşısındaki üzüntüsünü ve öfkesini dile getirdi. "Özellikle üzücüdür," dedi, İngiliz Parlamentosu'nda suçlu taraflar lehine yapılan bazı konuşmaları kınarken, "çağımızda, sorun ve devrim kışkırtıcılarına, kurbanlarından daha fazla sempati ve hatta daha fazla yardım gösteriliyor." Fransa'nın, o dönemde Katolik geleneklerini hatırlamasını takdir etti ve Batı'daki Hıristiyanların Suriye'deki kardeşlerini desteklemek için cömertçe bağışta bulunmalarını tüm gücüyle teşvik edeceğini ima etti. Kendisi, alışılmış gelirinden mahrum olmasına rağmen, eyaletlerinin büyük bir kısmıyla birlikte, önemli bir yardım sağlamayı başardı.

(M83) Aynı yılın biraz ilerleyen zamanlarında, Kutsal Baba, Bulgar ulusunun dönüşümünde beklenmedik bir teselli buldu.
20 Aralık'ta, o ülkenin piskoposları, rahipleri ve çok sayıda laik kişi, Fotya şizmini reddetti ve Roma'ya, yurttaşlarının çoğunluğu adına ciddi bir birlik eylemi çağrısında bulundu. Pius IX.
29 Ocak 1861'de yanıt verdi. Kendisi, yeni başpiskoposları Sokolski'yi Sistine şapelinde takdis etmekten memnundu. İkincisi, Konstantinopolis'te yazılı olarak
oluşturulmuş olan inanç ikrarını yenilerken, Kutsal Baba'ya şöyle dedi: "Senin eserindir ki,
ölmüş olsak da,
hayata döndük ve kaybolmuş olsak da,
yeniden bulunduk." IX. Pius, tüm ihtişamı Tanrı'ya havale etti. "Bu tür işler," dedi,
"tamamen ilahidir. Sana övgü, kutsama, sonsuz şükürler olsun! Ey,
İsa Mesih! merhametin ve tüm tesellinin kaynağı!" Bulgarlar
ne yazık ki
bir durumdaydılar. Aralarında ırk kıskançlıkları hakimdi ve
dini ilkeleri sarsmak için çok şey yaptı. Buna, bölücü
Konstantinopolis Patriği'nin Bulgaristan'a, denebileceği gibi, kilise özerkliği vermeyi kabul etmesini de ekleyin. Bu, onları Hıristiyan birliğinin merkezine doğru götüren asil dürtüye ölümcül bir darbeydi. İlk başta
üç milyon Katoliktiler. Sayıları hızla on binlere düştü. Başpiskopos Sokolski aniden ortadan kayboldu.
Görevini terk edip etmediği veya zorla götürülüp götürülmediği bilinmiyor. İkinci varsayım şimdilik daha olası. Birkaç kez bir Rus manastırında tanındığı,
şaşırtıldığı ve iradesi dışında kalmaya zorlandığı düşünülüyor.
Pius IX., yeni cemaatin yerleşik bir papazının olmasının ne kadar gerekli olduğunu anlayarak,
Birleşik Bulgarlar Yöneticisi unvanına sahip
Sokolski'nin geçici bir halefini atadı ve
onun için kiliseler ve okullar kurmak için gayretle çalıştı.
Patriklerinin şiddet içeren
işlerinden Roma'da koruma arayan üç bölücü
Yunan piskoposu, Bulgarların çoğunluğundan daha fazla dayanamadı. Ancak dördüncüsü, Drama Başpiskoposu Melethios, Protestan Malta piskoposu, bir diğer Protestan piskopos, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Amerikalı ve Yunan şizminin birkaç piskoposu, Ermeniler, Keldaniler veya Kıptiler ile birlikte mutlu bir şekilde kararlı kaldı. Bunların hepsi, bu sıralarda, kendilerini Yüce Pastörün
kılıcısına teslim ettiler.

(M84) Kont de Cavour'un ölümünden kısa bir süre önce, İmparator Napolyon
papalık alanının yeni sınırlarını tanımlamaktan memnundu. Bunu yaparken, yakın zamanda yabancılaşmış eyaletleri Piedmont'a bıraktı ve Papa'yı Roma şehri etrafındaki nispeten küçük bir bölgeyle sınırladı. Sardunya kralının haksız yağmalanmasını daha kararlı veya daha aleni bir şekilde onaylayamazdı. Böyle bir işlem, yalnızca bu hükümdarla olan açık kavgasını ve elçisinin Torino'dan çekilmesini bilenler için tutarsız görünmekten başka bir şey yapamaz. Aksine, Chambery'deki Piedmontlu Elçilerle yaptığı gizli konferansı ve Fransız hükümetinin Ancona'daki konsolosları aracılığıyla yaptığı kamusal ve resmi protestoya rağmen hemen ardından gelen Papalık Devletleri'ne yönelik şiddetli saldırıyı bilen ve inceleyenler için, Fransız İmparatoru Louis Napolyon Bonapart'ın yalnızca politikasına ve karakterine uygun davrandığı görülecektir. Bu yeni toprak dağılımından kısa bir süre sonra, "İtalya Krallığı" Fransız İmparatoru hükümeti tarafından resmen tanındı; ve bu
tanıma, diğer Güçlerin yolunu açtı, ki bunların çoğu, bir süre sonra,
istemeden kabul etti.

(M85) Cavour ölmüştü. Ancak Sardunyalıların hırsı onunla birlikte ölmedi. Kendisinin yerine Başbakan olarak geçen Baron
Ricasoli, artık gizlenmeyen Fransa'nın desteğiyle
cesaretlenerek, kralı adına hem Papa'ya hem de Kardinal Antonelli'ye mektup yazarak, onları Roma'nın egemenliğinden vazgeçmeye çağırdı. Bu, elbette, herhangi bir hırslı
sebepten değil, toplumun yeniden canlandırılması ve her şeyden önce "özgür bir devlette özgür bir kilise" anlayışı gibi büyük tasarımlarını gerçekleştirme amacıyla yapıldı. Bakan muhteşem bir şekilde bitiriyor: "Yeryüzünü bir kez daha yenilemek senin gücün, Kutsal Baba. Apostolik Makamını asırlar boyunca bilinmeyen bir yüksekliğe çıkarabilirsin. Eğer dünyevi hükümdarlardan daha büyük olmak istiyorsan, seni onların seviyesine indiren
sefil krallığı senden uzaklaştır. İtalya sana sağlam bir koltuk, tam bir özgürlük ve yeni bir büyüklük bahşedecek. O, sende Papa'ya saygı duyuyor; ancak Prens için ilerlemesini durdurmayacak. Katolik kalmayı amaçlıyor; ancak özgür ve bağımsız bir ulus olmayı amaçlıyor. Eğer sadece çok sevdiğin o kızının dualarına kulak verirsen, bir prens olarak kaybedebileceğinden daha fazla güç kazanacaksın ve Vatikan'dan, Roma'yı ve dünyayı kutsamak için elini kaldırdığında, milletlerin haklarına kavuştuklarını, senin, savunucularının ve koruyucularının önünde eğildiklerini göreceksin." Yeni bakan, selefinden daha az temkinli olarak, hemen büyük fikrini hayata geçirmeye koyuldu. Yakında ne kadar başarılı olacağı görülecek.

(M86) Piedmont fetihleri ​​bedelsiz yapılmamıştı. Napoli halkını yozlaştırmak için muazzam meblağlar harcanmıştı. Büyük miktarlar, yeni güce olan sadakatlerini korumak için ilhak edilen eyaletlere
dağılmıştı; ve basın, hem İtalya'da hem de yurtdışında cömertçe
sübvanse ediliyordu. Bu kadar ağır harcamalar için para
bulunmalıydı. _Rem! quomodocunque modo rem!_ Devrimlere bu kadar kolay gelen bir çareye başvurulmuştu. Manastırların mülklerine ve kiliselerin hazinelerine
el konuldu. Dini
cemaatlerin üyeleri manastırlarından kovuldu ve dilenciliğe düşürüldüler.
Kilise yasaları, vatandaşların haklarıyla birlikte ayaklar altına alındı. Cizvitler sürgün edildi ve birçok suçlu gibi acımasızca kötü muamele gördü. Dini şirketler bastırıldı, sadık din adamları hapse atıldı ve birçok piskoposluk ve cemaat papazlarından mahrum bırakıldı. Pius IX. 30 Kasım 1861'deki Konuşmasında bu felaketleri kınadı. Aynı yılın 18 Mart'ında, kendisini modern medeniyetle barıştırmaya
çalışanlara şu cevabı verdi: "Kutsal Makam," diye ısrar etti Papa, "her zaman tutarlıdır. Medeniyeti teşvik etmeyi ve sürdürmeyi asla bırakmamıştır. Tarih bu gerçeğe tanıklık etmektedir. Papaların her çağda medeniyeti barbar uluslara ve hatta en ücra diyarlara taşıdığını en güzel şekilde göstermektedir. Fakat
kiliseyi köleleştiren,
anlaşmaları hesaba katmayan ve daha zayıf tarafların haklarını tanımayan gerçek medeniyet midir? Kilisenin böyle bir medeniyetle asla bir anlaşmaya varamayacağı oldukça kesindir. Havari, Mesih ile Belial arasında ortak olan ne vardır der? Eyaletlerimizin gaspçılarıyla,
tövbe göstermeden önce dostluk kurmaya gelince, böyle bir şey umut edilmesin. Bize böyle bir teklifte bulunmak, her zaman adalet ve gerçeğin
sığınağı olmuş olan bu makamdan, çalınan bir nesnenin hırsız tarafından barış içinde ele geçirilebileceği ve başarıya ulaşan adaletsizliğin başarıyla haklı çıkarılacağı ilkesini onaylamasını istemektir. Bu nedenle, Tanrı'nın ve insanların önünde, herhangi biriyle uzlaşmamız için hiçbir neden olmadığını yüksek sesle ilan ediyoruz.
Bu bağlamda tek görevimiz, düşmanlarımızı affetmek ve onlar için dua etmektir, böylece
dönebilirler. Bunu tüm samimiyetimizle yapıyoruz. Ancak, adaletsiz bir şey yapmamız istendiğinde, onayımızı veremeyiz: _Praestare non possumus_." 

Biraz sonra, Ocak 1862'de, Kardinal Antonelli, Roma'daki Fransız Büyükelçisi Marquis de Lavallette'e
Pius IX. adına cevap verdi ve
Papa'nın İtalya ile fikir ayrılığına düştüğünü söylemenin kesinlikle doğru olmadığını gösterdi. "Kendisi bir İtalyan ve baş İtalyan, İtalya acı çektiğinde acı çekiyor ve İtalyan kilisesinin maruz kaldığı
ağır sınavları acıyla izliyor. Bizi
soymuş olanlarla anlaşmaya gelince, asla böyle bir şey yapmayacağız. Bu temelde hiçbir işlem
imkansızdır. Ne tür çekincelerle birlikte olursa olsun,
hangi dil ustalığıyla gizlenirse gizlensin,
haksızlığı kutsuyormuş gibi görünmeden kabul edemeyiz. Egemen Papa, yüceltilmesinden önce ve kardinaller de atanmalarından önce, kilisenin topraklarından hiçbir pay vermemeye yemin ederler. Bu nedenle, Kutsal Baba bu tür bir taviz vermeyecektir. Ne bir
Konklav, ne yeni bir Papa, ne de herhangi bir çağdaki halefleri böyle bir taviz vermeye yetkili olmazdı."

Ancak devrimciler kendilerine yardım edebilirlerdi. İtalya halkının, eğer İtalya krallığı bu kadar uzun süre devam edecekse, birkaç nesil sonra, büyük Romalıların Romulus ve Remus'u ve şehri kurmalarına yardım eden haydut çetesini düşündüklerinde canlandırdıkları aynı tür gururla kurucularına geri dönüp baktığını hayal etmek zor olmazdı.

(M87) Bu sıralarda Fransız parlamento odaları, bir dereceye kadar, konuşma özgürlüğünün tadını çıkarmaya başladı. Artık egemene bir hitapta bulunabilir ve tartışmalarını tam olarak duyurabilirlerdi. Artık, Napolyon III'ün İtalyan politikasının Fransa tarafından onaylanıp onaylanmadığı, İtalya'yı birleştirmek için tüm hak ve yasaların ihlal edilmesine yol açan bu sapmanın ulusal olup olmadığı konusunda bir soruşturma yapılabilirdi. ve aynı zamanda Almanya'nın birleşmesinin yolunu açmak. Fransız parlamentosunun devrimci solu, doğal olarak, İmparator'un devrimci dış politikasını destekliyordu. Ancak tartışma özgürlüğü, onlara karşı güçlü bir azınlık olduğunu ve bu azınlığın dönemin en büyük devlet adamlarının onayına sahip olduğunu gösteriyordu. Senato'da, Meşruiyetçi partinin her üyesinin ve günün despotizminin radikalizmle koalisyonunun koltuklarını kaybetmesine neden olduğu Baylar de Montalembert ve de Fallou'nun yokluğuna rağmen, imparatorluğun en sadık taraftarlarından makul sayıda kişi, İmparatorluk _rejiminin_ alışık olmadığı iyi tanımlanmış devlet adamı görüşleri ile birlikte, dil konusunda cesur davrandılar. En yetenekli hatiplerden birkaçı, Papa'nın dünyevi egemenliği lehine taht konuşmasına bir değişiklik sunma konusunda hemfikirdi. Elbette hükümet buna karşı çıktı, ancak yine de altmış oya karşı yetmiş dokuz oyla desteklendi. Yasama meclisinde, hükümet temsilcilerinin gösterdiği tüm yeteneklere rağmen, İmparator'un İtalyan politikası yalnızca 161 oy alabildi,

ancak doksan bir kişilik güçlü azınlık tarafından kınandı. Çoğunluğun radikal liderleri, Fransız birliklerinin Roma'dan geri çağrılmasını talep etmenin zamanının geldiğini düşündüler. Hükümet buna
kesinlikle karşı çıktı ve milletvekillerini devrimin aşırı ve ısrarcı hırsını kınamada
kendilerine katılmaya davet etti. Meclis bunu tüm meclisin beşe karşı sağlam bir oyla yaptı. Bu değerli beşliden, hükümetin liderleri Jules Favre ve Emile Olivier
ikiydi.

Ezmek için elinden geleni yaptığı egemenlik lehine bu tür ulusal gösteriler İmparator Napolyon'u çok rahatsız ediyordu; ve
Sezar'ın hayatına tamamen dalmış gibi görünmeye çalışsa da,
engellenmekten
ne kadar derinden rahatsız olduğunu hareketleriyle göstermekten kaçınamadı. Fransa'nın her yerinde Katolikler
acı çektirildi. Din adamları, ülkenin yasalarının izin verdiği ölçüde zulüm gördü ve İmparatorluk öfkesi, hayırsever ve politik olmayan bir kurum olan St. Vincent de Paul Derneği'ni bastırarak
yoksullara karşı intikamını almaya kadar gitti. Söylemeye gerek yok ki, aynı zamanda
Katolik basını da zincire vurulmuştu. Basın özgürlüğünü genişleten yasa, Katolikler ve diğer tüm yazarlar için
1867 yılına kadar, lehine hiçbir gevşeme olmadı.
İmparator, İmparatorluk sisteminin en iyi destekçilerini bile, onun Roma karşıtı politikasından hoşlanmadıkları için
feda etti. Sadece bu tür adamlardan değil, aynı zamanda eski _rejimlerin_ önde gelen devlet adamlarından da uyarılar geldi, örneğin Bay Sauzet, de Broglie, Vitet ve hatta Protestan olan Bay Guizot, Bay Thiers, Cousin ve Dufaure ile birlikte sadece isimsel Katoliklerdi. "Madam," dedi Bay Thiers, bir gün, İmparatoriçe'ye, _kibarlıktan_ daha fazla doğrulukla, "tarih, _quiconque mange du Pape en creve_ yasasını koyar."(6)

Kamuoyunun bu kadar çok ve bu kadar kararlı tezahürü, etkisiz değildi. Garibaldi'den daha az önemli olmayan bir şahsiyet, yapabileceğini düşündüğü gibi, Piedmont desteğine güvenerek, şimdi devrimci programı tam olarak gerçekleştirmeyi üstlendi - başkenti Roma olan İtalya Krallığı. Piedmont Kralı, filibuster'i alenen reddederken,
tıpkı Sicilya'da reddetmeyi denediği gibi, desteği için yedekte bir ordu tutuyordu. Kendisinin resmen kınanmasını beklerken,
gerçekte her zamanki gibi,
özel olarak destekleniyordu.

(M88) Ancak bu arada, İmparatorluk patronunun politikası önemli ölçüde değiştirildi; ve Sardunyalı Majestelerine emirler gönderildi, ki o bunu ne bir kör olarak kabul edebilir ne de görmezden gelmeye cesaret edebilirdi. Böylece
Roma'nın yağmalanmasında filibuster'lere yardım etmesi amaçlanan Piedmont ordusu, onlarla savaşmak zorunda kaldı.
29 Ağustos 1862'de Aspromonte adlı bir yerde Garibaldi'nin çeteleriyle karşılaştı. Düzensiz kuvvet yenildi, lideri topuğundan yaralandı ve esir alındı. Garibaldi çok ünlü bir savaşçı olduğu için -Aşil onun için hiçbir şey değildi-
hemen serbest bırakıldı. Napolyon sonunda içtenlikle konuşmuştu. Eğer her zaman böyle yapsaydı, İtalya'nın eyaletlerini ve eyaletlerini bir araya getirirken daha az düzensizlik, daha az hak ihlali ve daha az kan dökülmüş olurdu. Eğer politikası, filibuster yapan bir prensi himaye etmek yerine Papa ve gerçek reform partisiyle aynı fikirde olmak olsaydı, İtalya'nın daha az itiraz edilebilir ve daha kalıcı birleşmesini görebilirdi.

Torino'nun ilgi çekici Kabinesi, Garibaldi'nin Roma'yı ele geçirmesini engellemek için iradesine aykırı da olsa bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettiği için kendisine büyük itibar kazandırdı. Bu önemli hizmetin bir ödülü olarak, oraya kendisi gitmeyi
cesaretle önerdi. Fakat zamanı henüz gelmemişti. Roma'nın düşüşü, İmparator Napolyon'un doğrudan ve kişisel olarak ilgilendiği başka bir olayla aynı anda gerçekleşmeye mahkûmdu. Ona adalet sağlamak için, o zamandan itibaren meselelerin Kutsal Makam için avantajlı bir şekilde çözülmesini istiyordu, ancak devrime zarar vermeden. Bu fikir hayal ürünüydü. Ancak bunun içtenlikle
eğlenceli olmadığını varsaymak için bir sebep değil.

(M89) Saygıdeğer Papa, tüm tarafların, görüldüğü gibi, hemfikir olduğu Fransız ulusunun kararlılığından ve İmparatorluk başkanının devrimin seyrini durdurma ve Roma'yı meşru hükümdarına bırakma kararlılığından biraz teselli buldu. Ancak bu arada manevi düzende daha bol miktarda teselli ona yağdı. Şimdi uzun bir duraklamanın yaşandığı büyük mücadele sırasında, en dost uluslar tarafından bile neredeyse terk edildi. Papalık makamıyla ilgili yüksek bir görevi yerine getirmek artık onun payına düştü ve uluslar, çok sayıdaki temsilcileri aracılığıyla, onun etrafında toplandılar. Hiçbir dünyevi prens, insanlığın sempatisiyle bu kadar desteklenmedi. Artık, tüm araştırma ve soruşturmalar sona ermişken, 1597 yılında Japonların elinde şehit olan Hristiyan inancının kahramanlarının ciddi bir şekilde kanonlaştırılma zamanı gelmişti. Sayıları yirmi altıydı. Bunlardan biri Amerikalıydı ve az önce bahsedilen yılda Nagasaki'de acı çekti. Başka bir kanonlaştırma süreci de tamamlanmıştı - Üçlü Birlikçi ve Esirlerin Kurtuluşu tarikatının üyesi olan mübarek Michael de Sanctis'in. Pius IX., piskoposları önemli törene katılmaya davet etmişti. "Özgür bir devlette özgür bir kilise" kurmuş olmanın itibarını kendisine mal eden Sardunya hükümeti, İtalyan piskoposların bu vesileyle Roma'yı ziyaret etmesini yasakladı. En az doksan piskopos, bu özgürlük alaycılığına karşı protesto gösterdi ve iktidarın güçlü eli dışında hiçbir şeyin onları kutsal şehre gitmekten alıkoyamayacağını ilan etti.

Bu kadar çok piskoposun zorla yokluğuna rağmen, Roma'da üç yüz yirmi üç kardinal, patrik, başpiskopos ve piskopos, dört binden fazla rahip ve çeşitli milletlerden ve sınıflardan yüz bin yabancı vardı. Yolculuğa çıkamayacak kadar fakir olan Alp bölgelerinin mütevazı papazları, geri kalanlar adına birkaçını göndermek için bağışta bulundular. Çok sayıda gemi, o zamanlar yüzen manastırlar olarak hizmet veriyordu, Fransa, İspanya ve İtalya limanlarından yelken açtı ve Deniz Yıldızı Meryem'i -_Ave Maris_Stella_- anarak kıyıdan büyük kitleler karşılık verdi; herkesin kalbi onlarla birlikteydi. Roma'da Yükseliş Günü'nden
Whitsuntide'a kadar büyük bir şenlik vardı. Tüm siyasi düşünceler bir kenara bırakıldı; büyük dini kutlama tüm dikkati
çekiyordu. Pius IX. her ne zaman halk önüne çıksa, alkışlarla onurlandırılıyordu. Özellikle bir keresinde, Pentekost Pazarı'ndan önceki gün, Fransız ordusunun din adamları ve topçuları tarafından büyük bir gösteri yapıldı. Tulle Piskoposu, Mgr. Berteaud, Mgr. Orleans Dupanloup ve diğer piskoposlar, büyük kalabalığa hitap ettiler ve inanmayanların katılmaktan kendilerini alamayacakları dini duygular yarattılar. Pius IX.'un Papalık döneminin başlangıcından beri
açık alanda vaaz vermişti. Şimdi, 6 Haziran'da,
Tanrı'nın sözünü Sistine Şapeli'nde önce Latince
sonra da Fransızca konuşarak iletti. Dinleyicileri, geniş binada toplanabilen
dört bin rahipten oluşuyordu. Hepsi derinden
etkilenmişti ve sadece saygıdan dolayı duygularını
dışa vurmaktan kaçındılar. Kutsal Baba apostolik duayı duyurur duyurmaz, rahiplerden biri neşeyle ayin duasını söyledi:
"_Oremus pro Pontifice nostro Pio_." "Papazımız Pius için dua edelim. "
Herkes tek bir sesle cevap vermiş gibi: "Rab onu korusun ve ona hayat versin, yeryüzünde onu kutsasın ve onu düşmanlarının iradesine teslim etmesin." M. Louis Veuillot'un sözlerinden, Katolik zihninin nasıl etkilendiğine dair bir fikir edinilebilir: "Sevgili Roma'mızı evlat sevgisiyle geçtik. Ve eğer aklımıza onu bizden çalmak için bir plan olduğu düşüncesi gelirse, hissettiğimiz şey korkudan ziyade öfkeydi. Kutsal Papa'ya en derin saygıyı göstermek için Pius IX'un hangi yerlerde görüneceğini sorarak kutsal alandan kutsal alana geçtik. 'Hayır, hayır,' diye haykırdı bir piskopos, Kutsal Baba'nın huzurundan
çıkarken, 'bu doğru değil, mümkün değil! Victor Emmanuel'ler, Garibaldiler, Ratazziler olduğuna inanmayın! Böyle bir adamın
düşmanı olamaz!' "

8 Haziran 1862'deki Pentekost Pazar günü, Aziz Petrus Bazilikası'nın sabah saat beşte açılacağı biliniyordu. Tüm gece
komşu sokaklar kalabalıktı ve kapılar açıldığında
dünyanın en büyük tapınağı birkaç dakika içinde doldu. Papalık
birlikleri içeride nöbet tutuyordu. Yabancı elçiler, Napoli kraliyet ailesi ve diğer seçkin kişiler tribünleri doldurdu; ve Fransız piyadeleri Aziz Petrus'un yerine yığıldı. Kilise, şehitlerin ve seçkin itirafçıların hayatlarındaki sahneleri temsil eden resimlerle uygun şekilde dekore edilmişti. Etrafta parlayan binlerce ışık, sahneye ihtişam katıyordu. Saat yedide büyük
alay hareket etmeye başladı. Önce bir yetim birliği geldi, sonra kilise ilahiyat okullarının öğrencileri belirdi. Bunları
dini topluluklar ve laik din adamları. Sonra piskoposlar geldi ve
başpiskoposlar, patrikler ve kardinaller. Sonra, aziz ilan edilecek azizlerin
sancaklarının önünde Yüce Papaz belirdi. Kutsal Baba, on iki hizmetkarın kırmızı pelerinler giydiği
sedia gestatoria_ üzerinde oturarak yavaşça taşınırken,
diğer her şey artık unutulmuştu. Taç, Papa'nın asil figürüne
saygınlık katıyordu. Beyaz ipekle örtülü, altınla işlenmiş sol elinde yanan bir mum tutuyordu, sağ elinde ise geçerken
insanları kutsamak için serbest bırakılmıştı. Londra Times'ın Protestan muhabiri şöyle diyor: "Benimle alay arasına konulmuş başların denizine baktığımda, hepsinin Pius IX'un önünde diz çöktüğünü gördüm,
uysallar ve iyiler, çünkü onun hakkında böyle söylemek ancak adalettir. Vatikan'ın ilahicileri meleksi tonlarda: _Tu es Petrus_ diye bağırıyorlardı ve bu tonlar, mesafe nedeniyle zayıflamaktan ziyade yumuşayarak, tüm binayı ruhlar gibi kaplıyordu. Aralıklarla, başka bir grup _Ave Maris
Stella_ diye bağırıyordu ve böylece Papa, güneşin parladığı her ülkeden gelen binlerce Hıristiyanın arasından geçerek, havarilerin mezarının arkasındaki yüksek sunağa kadar taşındı."

Bu kadar ihtişam ve görkemin ortasında, Pius IX alçakgönüllü ve sakindi,
herkesi, yeryüzünde yalnızca temsilcisi olduğu Kişi'ye yönlendiriyordu. Aynı zamanda, İsrail'de hala çok fazla inanç olduğunu gördüğünde ruhu mutlulukla doldu. Egemen Papa şimdi Papalık tahtına oturdu ve kardinallerin ve piskoposların itaatini aldıktan sonra, kilise avukatı ona yaklaştı ve üç kez, şanlı şehitlerin ve itirafçıların isimlerinin, kilisenin tanıdığı ve kutsal saydığı azizlerin diptiklerine yazılmasına izin vermesi için dilekçe verdi. Talep üçüncü kez yapıldıktan sonra, Kutsal Baba, kanonlaştırma kararını net ve duyulabilir bir sesle okudu. Daha sonra, büyük cemaat tarafından söylenen _Te Deum_'u söyledi. Törenler, Papa'nın kendisi tarafından, kardinaller ve piskoposlar tarafından çevrelenerek kutlanan ciddi bir Yüksek Ayinle sona erdi. İnsanlar, günün geri kalanını dindar bir sevinçle geçirdiler. Neşeli ve geniş, ama sakin ve kardeşçeydiler; böylece, farkında olmadan, diğer başkentlerin sakinlerinin bilmediği bir manzarayı sergiliyorlardı.

(M90) Ertesi gün Roma'da gerçekleşen gösteriler daha az önemli değildi ve belki de daha büyük bir öneme sahipti, ancak bu kadar ihtişam ve törenle birlikte değildi. Vatikan Sarayı'nda, Roma'da bulunan tüm piskoposların katıldığı yarı kamusal bir konsil toplantısı yapıldı. Saygıdeğer Papa, dikkatli dinleyicilere hitabında, orijinallik değeri bile olmayan çok eski hataları kınadı, ancak şu anda her zamankinden daha fazla yüksek sesle vaaz edilip yaygınlaştırıldıkları için daha tehlikelidirler. Özellikle, kutsal kitaplarımızı bir mitoloji sisteminden daha iyi bir şey olarak görmeyen Alman eleştirisine ve Fransız yazar M. Renan'ın "İsa'nın Hayatı" başlıklı çok iyi bilinen romanına değindi. Maddeciliği, panteizmi, natüralizmi ve insan özgürlüğünü reddeden, Tanrı'nın yasalarından bağımsız bir ahlak ilan eden, tüm yasa ve otoriteyi maddi güçten ve üstün sayılardan türeten ve felsefede aklı Tanrı, siyasette devlet ve günlük yaşamda tutku yapan tüm o az çok aşağılayıcı sistemleri kınadı. Kutsal Baba daha sonra orada bulunan piskoposlara teşekkür etti, Portekiz ve İtalya'dan gelenlerin yokluğundan üzüntü duyduğunu söyledi; bunlardan ikincisi Piedmont hükümeti tarafından engellendi ve hepsini hatayla savaşmaya devam etmeye, sadıkların gözlerini ve ellerini kötü kitaplardan ve kötü dergilerden uzaklaştırmaya ve din adamlarının eğitimini ve gençliğin iyi eğitimini asla bıkmadan teşvik etmeye çağırdı. Gözyaşları tarafından engellenen bir sesle ve
gözlerini göğe kaldırarak, orada bulunan herkesle birlikte,
merhametlerin Babası'na, biricik Oğlu İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla,
Hristiyan ve sivil topluma yardım eli uzatması ve kiliseye barışı
geri getirmesi için yalvararak sözlerini tamamladı.

Kutsal Kolej dekanı Kardinal Mattei, tüm
piskoposlar adına yanıt verdi. Bildirisinde, diğerlerinin yanı sıra, başlıca üç nokta teyit edildi. Her şeyden önce, Roma Papası'nın en yüksek doktrinel otoritesi ve
yanılmazlığı. "Sen bizim nazarımızda sağlam doktrinin
ustasıdır. Sen birliğin merkezisin. Sen kilisenin temelisin, ki cehennemin kapıları sana karşı galip gelemez. Sen
konuştuğunda, Petrus'u duyarız. Sen buyurduğunda, biz İsa Mesih'e itaat ederiz.
Bu kadar çok deneme ve fırtınanın ortasında, sakin bir alın ve
sarsılmaz bir zihinle, kutsal hizmetini yenilmez bir şekilde yerine getirirken sana hayranlık duyuyoruz." Sonra,
Kutsal Makam'ın
zamansal egemenliği. "Geçici egemenliğinizin gerekli olduğunu ve İlahi Takdirin açık bir tasarımının yerine getirilmesi için kurulduğunu kabul ediyoruz. Bu geçici egemenliğin kilisenin iyiliği ve ruhların özgür yönetimi için gerekli olduğunu ilan etmekten çekinmiyoruz. Yüce Papa'nın herhangi bir prensin ne tebaası ne de konuğu olması gerekiyordu. Avrupa'nın merkezinde, antik dünyanın üç kıtası arasına yerleştirilmiş kutsal bir bağ, halklar ve prensler için sırayla yükselen görkemli bir makam, tarafsız ve tercihsiz, her türlü keyfi etkiden uzak, korkuyla bastırılamayan veya hileyle engellenemeyen büyük ve güçlü bir ses, adalet ve hakikat sesi gerekiyordu. Tam bu anda, evrenin her noktasından gelen kilise piskoposlarının, tüm halkları temsil etmek ve güvenlik içinde görüşmek için buraya gelmeleri nasıl mümkün olabilirdi? en ciddi çıkarlar, eğer bu topraklarda hüküm süren herhangi bir prensin, prenslerinden şüphelendiğini veya düşmanlığı nedeniyle şüphelendiklerini
bulsalardı? Böyle bir durumda vatandaş olarak görevleri, piskopos olarak görevleriyle çakışabilirdi. "Son olarak, Katolik dünyasının Papa ile yakın birliği. "Kınadığınız hataları kınıyoruz. Kutsal şeylere saygısızlık eden eylemleri, kilise dokunulmazlığının ihlallerini ve Petrus'un
kürsüsüne karşı işlenen diğer suçları kınıyoruz. Kilisenin yıllıklarına, tüm samimiyetimizle eklenmesini talep ettiğimiz bu protestoyu dile getiriyoruz,
yok olan kardeşlerimiz adına, zorla evlerinde tutulan, ağıt yakan ve sessiz kalanlar adına, sağlık durumları veya önemli işleri nedeniyle buraya katılmaları engellenenler adına.
Sayımıza, size sevgi ve saygılarını, gayretli dualarıyla ve Petrus'un penisini sunarak kanıtlayan din adamlarını ve sadık insanları ekliyoruz. Keşke dünyadaki tüm krallar ve güçlü adamlar, Papa'nın davasının tüm devletlerin davası olduğunu anlasalardı. Keşke Hıristiyan dünyasının ve toplumsal düzenin kutsal davasını güvence altına almak için bir anlaşmaya varabilselerdi."

Pius IX. cevap verdi: "Birleşmiş olduğumuz gibi, saygıdeğer kardeşlerim, barış ve merhamet Tanrısı'nın bizimle olduğundan şüphe edemeyiz. Ve eğer Tanrı bizimleyse,
kim bize karşı olabilir? Tanrı'ya övgü, onur, yücelik! Size barış,
kurtuluş ve sevinç! Zihinlerinize barış; sizin bakımınıza emanet edilen sadıklara kurtuluş; size ve onlara sevinç, böylece hepiniz
Tanrı'nın Evi'nde sonsuza dek yeni bir ilahi söyleyerek
sevinebilirsiniz!"

Kardinal Mattei'nin okuduğu konuşmada Roma'da bulunan tüm
piskoposların imzaları vardı. İtalya'daki piskoposlar, bir istisna dışında, devrimci harekete katılan ve yıl içinde talihsiz bir şekilde ölen Ariano hariç,
katılımlarını ifade etmek için acele ettiler.
Zamanı gelince, dünyanın her yerinden çok sayıda katılım oldu,
ve ikinci dereceden din adamlarından sayısız konuşma geldi.
Laikler ise, piskoposları memleketlerine döndüklerinde
zafer dolu onurlarla karşıladılar.
Onların etrafından dolaşıp, Roma'da olup biten her şeyi onların dudaklarından duymak için
onları katedrallerinin kürsülerine kadar eşlik ettiler. Moulins Piskoposu Mgr. de Droux Breze, birkaç kelimeyle
hayranlık uyandırıcı bir şekilde saygıdeğer hacılar: "Roma
harikalar şehridir; ancak Roma'nın harikası Pius IX'dur."

Tüm bu tezahürlerin ahlaki sonucu hesaplanamazdı. Evrensel oy hakkının moda olduğu bir zamanda, tüm bunlarda, yalnızca dünyevi bir bakış açısından, dolaylı, aslında, ama
çarpıcı bir şekilde evrensel oy hakkını görmemek imkansızdı. Tüm Katolik dünyasının oyu, Romalıların oyu ile birleşerek, Katolik dünyasının Roma üzerindeki haklarını teyit ederken, aynı zamanda, Romalıların değerli özerkliklerini koruma ve Katolik dünyasının başkenti olarak kalma kararlılığı ortaya çıktı. Torino parlamentosu
çok
hararetliydi. Tarif edilemez bir karmaşa vardı, bu yüzden tartışma
imkansızdı. Episkopal ve Papalık konuşmalarına karşı, Victor Emmanuel'e bir hitapta bulundular, bu hitaptaki karakter şu birkaç kelimeden çıkarılabilir: "Efendim, piskoposlar, neredeyse İtalya'daki tüm
yabancılar, Roma'nın Katolik dünyasının kölesi olduğu garip doktrini ilan ettiler. Biz de onlara, ulusun ve şu anda nefret edilen bir boyunduruk altında zorla tutulan İtalyan metropolünün haklarını dokunulmaz kılmaya kararlı olduğumuzu ilan ederek yanıt veriyoruz." Devrimci partinin diğer birçok iddiasıyla uyumluydu, Romalıların Kutsal Baba'nın yönetiminden nefret ettiği.
Papalar şehrinde yeni yapılmış olan coşkulu gösteriler karşısında böyle bir iddiada bulunmak özellikle cüretkarcaydı. Roma'da İtalyan piskoposların bulunmasını yasaklamışlardı ve yine de Egemen Papa'nın etrafında toplanan piskoposların neredeyse hepsinin İtalya'da yabancı olduğundan şikayet etmeye cesaret ettiler. Fakat bu onlara ne fayda sağladı? İtalyan piskoposlar kardeşleriyle kesin bir şekilde tam bir mutabakat ifade etmediler mi?

İmparator Napolyon'un Torino parlamentosunun sözlerinden hiçbir uyarı almaması ve onlarla Kutsal Şehrin Papa'ya korunması için bir anlaşma imzalaması daha da şaşırtıcıdır.

(M91) Bir zamanlar büyük olan Polonya krallığının talihsiz bölünme sırasında Rus İmparatorluğu'na düşen kısmının sakinleri kadar sayıca zayıf bir halkın Rusya gibi büyük bir Güce karşı nasıl isyan edebildiğini anlamak zordur. Fakat kışkırtma, vatanseverlik, milliyet duygusu, özgürlüğün ateşli sevgisiyle birlikte ihtiyat yasalarını hiçe saymıştır. Bu kışkırtma, Rus Polonyası'nda, mutsuz Polonyalılar için bu kadar feci sonuçlar doğuran ilk ikisinden daha iyi bir başarı şansı olmayan üçüncü bir isyanı kışkırtabilecek sıradan bir türde olmasa gerek. Ve gerçekten de, Rus hükümetinin 1861 ve 1862 yıllarında Polonya'nın her yerinde işlediği zulümlerden, suçlardan ve kutsala saygısızlıktan daha kötü veya daha fazla ayaklanmaya yol açacak ne olabilir? Bu talihsiz ülkenin kiliseleri ele geçirildi ve kutsallık dışı edildi, ilahi hizmetler yasaklandı ve piskoposlar askeri mahkemelere çıkarıldı ve hapse atıldı. Bu tür vahşetler, ezmek yerine, halkın vatanseverliğini daha da artırdı. Beklendiği gibi, bu tür barbarca işlemlerle huzur sağlama tasarımında şaşkına dönen Rus politikası, ülkenin tüm vatansever gençliğini Rus ordusunun saflarına zorlamak
amacına yönelik katı bir askerlik hizmetine başvurdu. Bu şiddetli asker toplama ilk olarak 15 Ocak 1863'te gece yarısı Varşova'da denendi. Bu şiddet haberi ülke genelinde yayıldığında, silah taşıyabilen tüm genç adamlar bozkırlara ve ormanlara kaçtı ve sekiz gün içinde tüm Polonya, yabancının boyunduruğunu kırmak için üçüncü kez isyan etti. Büyük Güçler'den veya herhangi birinden gelecek bir söz, barışı yeniden sağlayacaktı. Ancak hepsi bu sözü söylemeyi reddetti. İngilizler, Polonyalıları kamusal konuşmalarda direnişe teşvik ettikten sonra, onların adına müdahale etmek üzereyken, M. de Bismark'tan gelen bir ipucu, aniden şevklerini söndürdü ve Lord John Russell'ın St. Petersburg'a doğru yola çıkmış tehdit edici mesajları telgrafla geri çağırmasını kararlaştırdı. Rusya'nın haksız bölünmede suç ortağı olan Prusya'nın, baskı işinde Rusya ile ortak dava açtığını söylemeye gerek yok. O sırada Avusturya felç olmuştu, çünkü İtalya Venedik'i tehdit ediyordu. İtalya, Rus Şansölyesi Prens Gortschakoff'a, "İmparator Alexander'ın isyanla ne yazık ki kesintiye uğrayan reformları sürdüreceğine olan güvenini" ifade etti. Masum İtalyanlar! Elbette, şu anda onların tahminine göre Sicilya, Napoli, Büyük Dükalıklar vb.'de çok
acımasız olan isyana sebep olmaktan suçlu değillerdi. Napolyon, her zamanki gibi, kararsızdı. Ne Polonyalılara yardım edecekti ne de onlara yardım etmeyeceğini anlatacaktı. Ondan gelecek bir söz, iki yıllık umutsuz bir mücadeleyi on sekiz ay kısaltabilirdi ve bu mücadele onları
tüketerek sona ermişti. Ancak, itiraz eden biri vardı. Pius IX. zalimi sanki yeryüzündeki prenslerin en küçüğüymüş gibi korkusuzca kınadı. 22 Nisan 1863'te ona ilk başta hafif bir itiraz tonuyla mektup yazdı. Ancak, temsillerinin dikkate alınmadığını görünce, onları daha acil bir şekilde yeniledi. Kendini yalnızca resmi eylemlerle sınırlamadı. Kardinal Reisach'ı gizli bir görevle Viyana'ya gönderdi ve İmparator Francis Joseph'e Fransa ile ortak bir şekilde enerjik bir şekilde harekete geçmesi için sıcak ve duygu dolu bir mektup yazdı. Tüm Hıristiyan dünyasını, asil bir şekilde "medeniyetin ve inancın askeri" olarak ilan ettiği acı çeken ulus için dua etmeye davet etti. Bu dualar sırasında Roma'da olanlar, Roma halkının IX. Pius'un çağrısına ne kadar coşkulu bir şekilde karşılık verdiğini asla unutmayacaklardır. Uzak bir ülkenin savunucuları için dua ederken, aynı zamanda, şimdi her zamankinden daha fazla tehdit altında olan kendi ülkeleri için dua ediyor gibiydiler. Ancak merhamet zamanı henüz gelmemişti ve zulüm iki katına çıktı. Din adamları, savaş alanında ölenlere dinin yardımını reddetmedikleri için sınır dışı edildiler veya öldürüldüler. Aileler ve tüm nüfus, sürgün ve dinden dönme arasında seçim yapmaya mahkum edildi. İstisnasız tüm piskoposlar, piskoposluklarından kovuldular ve bazıları Sibirya'ya giderken öldüler. IX. Pius. artık kederini ve öfkesini tutamadı. 27 Nisan 1864'te, beş yaranın kutsanmış Francis'i davasında postülatlara cevap verirken şöyle dedi: "Çaresizlerin ve masumların kanı, Yüce Tanrı'nın tahtına, onu dökenlere karşı intikam için haykırıyor. Zavallı Polonya! Yaklaşan konsil önünde konuşmak istemiyordum. Ancak daha fazla sessiz kalarak, peygamberlerin kötülüğe tahammül edenlere karşı
kötüleştirdiği cezayı kendime çekmekten korkuyorum. Hayır, bir gün Egemen Yargıcın huzurunda haykırmak zorunda kalmamı istemezdim: 'Sustuğum için vay halime!' (_Va mihi quia tacui._) Şu anda, geniş İmparatorluğu Kutuplara kadar uzanan bir hükümdarı kınamak için ilham aldığımı hissediyorum.
Kendisine yanlış bir şekilde Doğu'nun Katoliği diyen, ama
sadece gerçek kilisenin koynundan atılmış bir bölücü olan bu hükümdar,
Katolik tebaasını zulüm ediyor ve öldürüyor ve vahşi zulmüyle
onları isyana sürükledi. Bu isyanı bastırma bahanesiyle
Katolik dinini ortadan kaldırdı.
Bütün nüfusu, tüm dini yardımlardan mahrum bırakıldıkları misafirperver olmayan iklimlere
sürdü ve yerlerine bölücü maceracılar koydu.
Rahipleri sürülerinden ayırdı ve onları sürgüne gönderdi veya
zorunlu çalışmalara ve diğer aşağılayıcı cezalara mahkûm etti. Kaçmayı başaranlar ve şimdi yabancı topraklarda dolaşanlar ne mutlu!
Hepsi sapkın ve bölücü olduğu kadar, Mesih'in Vekilinin sahip olmadığı bir gücü kendine atfeder. Haklı olarak atadığımız bir piskoposu mahrum etmeye çalışır. Bir Katolik piskoposun, ister kendi piskoposu olsun ister
yeraltı mezarlarında olsun her zaman aynı olduğunu ve karakterinin silinemez olduğunu bilmez mi? Bu tür kötülüklere karşı sesimizi yükselterek Avrupa devrimini teşvik ettiğimiz söylenmesin. Sosyalist devrim ile bağımsızlık ve dini için mücadele eden bir ulusun meşru hakları arasında ayrım yapabiliriz. Katolik dininin zulmedenlerini damgalayarak, vicdanımızın bize yüklediği bir görevi yerine getiriyoruz. Bu talihsiz ülke için, yenilenmiş bir ciddiyetle dua etmemiz gerekir. Sonuç olarak, bugün Polonya için dua edecek olan herkese apostolik kutsamamızı iletiyoruz. Hepimiz Polonya için dua edelim!" Sanki Tanrı'nın öfkesinin nefesi Kutsal Papa'nın dudaklarındaydı. Pius IX, diyor M. de St. Albin, derin duygusuyla sarsılarak tahtından kalktı, sesi
gök gürültüsü gibiydi ve kolu sanki her şeye gücü yetiyormuş gibi tehditkar görünüyordu.

(M92) Böyle bir apostolik cesaret Papalık düşmanlarının hayranlığını kazandı. Milletvekili Brofferio, Torino parlamentosunda şöyle dedi,
kendisi gibi devrimci olan meslektaşları ise alkışladı: "Yaşlı bir adam,
bitkin, hasta, kaynaksız, ordusuz, mezarın eşiğinde, bir halkı katleden bir hükümdarı lanetliyor; ruhumun en derinlerinde duygulanıyorum; kendimi VII. Gregory'nin günlerine geri dönmüş gibi hayal ediyorum; saygı duyuyorum ve alkışlıyorum."

(M93) M. Rusya'nın _maslahatgüzarı_ Meyendorf, 1866 Noel şenlikleri vesilesiyle özel bir görüşmeye kabul edildikten sonra, Pius IX. doğal olarak konuşmayı Polonya'daki kilise işlerinin acı dolu durumuna yöneltti. Rus bakan her şeyi, hatta en kötü şöhretli gerçekleri bile inkar etti ve sonunda tüm suçu Katoliklere atarak bitirdi. Katoliklerin Polonya ayaklanmasıyla açıkça iş birliği yaptığını, Protestanların ise genellikle hükümetin yanında yer aldığını söyledi. "Bu şaşırtıcı değildi," diye ekledi, "Katoliklik ve devrimin aynı şey olduğu düşünüldüğünde." Pius IX. bu yanlış iddiaya tahammül edemezdi, çünkü bu iddianın tek amacı kendisine ve kendisinin Şefi olduğu tüm inananlara hakaret etmekti. "Gidin," dedi bakana, onu görevden alırken, "İmparatorunuzun Polonya'nın maruz kaldığı adaletsizliğin büyük kısmından habersiz olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Bu nedenle, İmparatorunuzu onurlandırıyor ve takdir ediyorum;
ama kendi evimde bana hakaret etmeye gelen temsilcisi hakkında aynı şeyi söyleyemem." Pius IX., Elçinin reddedileceğini boşuna umdu ve Roma ile St. Petersburg arasındaki diplomatik ilişkiler devam etti.
Alexander II., 1867'de kendi yetkisiyle Kaminieck Katolik piskoposluğunu bastırdığında, Pius IX., o talihsiz ülkenin Katoliklerine Zitomir Piskoposu'nu geçici yönetici olarak atadığını duyurmak için gazete basınına başvurmak zorunda kaldı. "Onlarla iletişim kurmanın başka bir yolum yok," dedi
"Son sözlerini bir şişeye koyup fırtınaya teslim eden ve dalgaların onları
bir kıyıya toplayıp orada toplanacağını uman bir gemi kaptanı gibi davranıyorum."

(M94) Pius IX. kendini prenslere olduğu kadar halklara da cömert gösterdi,
her zaman ilkinin davasında adaletin şampiyonu olarak hareket etti ve
ikincisinin tartışmasız haklarını destekledi. Hırslı kuzeni Kral Victor Emmanuel tarafından tahttan indirilen Napoli'li II. Francis, bir zamanlar Bonapartes gibi Roma'da sürgündeydi ve selefinin 1848'de Napoli Krallığı'ndaki Kutsal Baba'ya gösterdiği aynı prenslik misafirperverliğinin tadını çıkardı. Victor Emmanuel, düşmüş bir düşmana gösterilen bu nezakete karşı çıktı. Ama boşuna! Güçsüzdü. Ancak müttefiki ve hamisi olan Fransız İmparatoru bu kadar kolay direnilemedi. Bu hükümdar, Fransız birliklerinin Roma'da kalmasının sürgündeki hükümdarın ayrılmasına bağlı olduğunu açıkça ifade etmese de, anlaşılmasını sağladı. Papa, Pius VII'nin Roma'da nazikçe kabul ettiği Napolyon I'in ailesine atıfta bulunarak, hicivli bir şekilde, Roma Papalarının, zulmedenlere karşı misafirperverlik gelenekleri olduğunu ve hayırseverlerine karşı çok daha fazla misafirperverlik gösterdiklerini söyledi. Napolyon ısrar etmekten utanıyordu ve Francis II, Pius IX orada efendi olduğu sürece Roma'da kaldı.

(M95) Napolyon III'ün imparatorluklar kurmak için doğduğu fikrini beslemesi oldukça doğaldı. Eski Dünya'daki bir cumhuriyetin kalıntıları üzerine bir tane kurmayı başarmıştı. Şimdi Yeni Dünya'daki bir cumhuriyetle birlikte İmparatorluk gücünü inşa etmeye çalışıyordu. Meksika bu imparatorluğun merkezi olarak tasarlanmıştı; ve, o ülkenin bir tür hükümete çok ihtiyacı olduğu için, Napolyon'un fikrinin hayata geçirilmesi için zamanın uygun olduğu düşünüldü. İmparatorluk onuru Avusturya Arşidükü Maximilian'a teklif edildi; ve bu prens, Fransa'nın desteğine güvenerek, Montezumas tahtına çıkmayı kabul etti. Denizleri geçmeden önce, Prens Maximilian, eşi Belçika Prensesi Charlotte ile birlikte, saygıdeğer Papa'nın dualarını, bilgece öğütlerini ve apostolik kutsamasını dilemek için Roma'ya geldi. Böylece yeni İmparator'un, büyük ve müreffeh olacağı umulan bir saltanatı başlatmasını istedi. Kutsal Baba, ciddi birleşme anında, kralların hüküm sürdüğü ve kanun koyucuların adil şeyler kararlaştırdığı
O'nun Prensi'ne seslendi. Bu kralların Kralı adına, ona Meksika'nın Katolik ulusunu tavsiye etti ve aynı zamanda, kendisinin,
Tanrı'nın altında, halkın haklarının ve kilisenin haklarının koruyucusu olduğunu hatırlattı. İmparator ve genç eşi gözyaşlarına boğuldu; ve Maximilian, Roma'dan ayrılırken, Tanrı'nın koruması altında ve Kutsal Papa'nın kutsamasıyla ayrıldığını ilan etti. "Bu nedenle," diye ekledi, "Meksika'daki büyük
görevimi yerine getirebileceğimden eminim." Ancak onun için talihsiz bir şekilde, liberalizm veya daha doğrusu, kötü gizlenmiş
sosyalizm, bir süreliğine, Avrupa Gücünün
başkenti olmaya mahkum olan yerde tahtta oturdu. Tavsiyenin nereden geldiğini ve deneyimsiz
İmparatorun, Meksika'nın Fransa gibi yönetilebileceğine inanmaya başladığını hayal etmek zor değil,
yöneticisi halkının büyük çoğunluğunun iradesini engelledi. Gerçekten de, kendisini etkileyen tavsiyeyi reddetmekte özgür olmayabilirdi.
Öyle olsa bile, kendini monarşi ve dinin nefret ettiği
partinin kollarına atması çok akıllıca değildi. Şimdi, yeni arkadaşları tarafından kabul edilemese de, Papa'nın onaylayabileceği türden bir
Konkordato
çerçeveledi. Devrimci parti
yeni İmparatoru kazanmıştı.

(M96) Kilisenin refahını her zaman desteklemek için endişeli olan Kutsal Baba, Maximilian'a bir nuncio göndererek, ona vaatlerini hatırlattı ve kiliseyi baskı altına almak amacıyla çıkarılan yasaları kaldırmaya ve kilise işlerini Kutsal Makam'ın tam onayıyla tamamen yeniden düzenlemeye ikna etti. Nuncio tarafından taşınan mektup, Katolik dininin Meksika ulusunun dayanağı ve şanı olmaya devam etmesini; piskoposların pastoral görevlerini yerine getirirken tamamen özgür olmalarını; dini tarikatların Egemen Papa tarafından verilen talimatlara ve yetkilere göre yeniden kurulmasını ve örgütlenmesini; kilisenin mirasının ve bununla bağlantılı hakların garanti altına alınmasını ve korunmasını; hiç kimsenin yanlış ve yıkıcı doktrinler yaymasına izin verilmemesini; kamusal ve özel eğitimin kilise otoritesi tarafından yönetilmesini ve denetlenmesini; ve son olarak, kiliseyi bir süredir sivil gücün keyfi iradesine bağımlı tutan o zincirlerin kırılması. "Eğer," diye devam etti Kutsal Baba, "dini yapı, hiç şüphemiz olmadığı gibi, bu tür temeller üzerine yeniden kurulursa, Majesteleri, Meksika'nın dindar halkının en büyük isteklerinden birini tatmin edecek ve en ateşli özlemlerini gerçekleştirecektir; bizim ve seçkin Meksika Piskoposluğunun huzursuzluğunu gidereceksiniz; bilgili ve gayretli bir din adamının eğitiminin ve halkın ahlaki reformunun yolunu açacaksınız. Böylece tahtınızı da sağlamlaştıracak ve İmparatorluk ailenizin refahını ve ihtişamını teşvik edeceksiniz." Tüm bunlarda İmparator, Meksika halkının büyük çoğunluğu tarafından desteklenmiş olacaktı. Ve ondan imkansız hiçbir şey beklenmiyordu. Uzun zamandır yabancılaşmış ve sık sık sahipleri değişmiş olan kilise mülklerinin iadesinin, dinin Meryem'in hükümdarlığı altında iade edildiği İngiltere'den daha fazla talep edileceği hiçbir yerde gösterilmemiştir.
IX. Pius tarafından belirtilen politika, Maximilian'a bir sürü dost ve destekçi kazandıracaktı. İzlediği davranış biçimi, Meksika'nın Katolik ulusu için son derece kabul edilemezdi, aynı zamanda devrimci partiyi
tatmin etmek için hiç hesaplanmamıştı. Kilisenin talep ettiği her şeyi kabul etmeyi reddederek, İspanya Tacı'nın eski kraliyet ayrıcalıklarını - piskoposların atanması, kilise tarifelerinin düzenlenmesi, manastır tarikatlarının ve dini derneklerin sayısının sınırlandırılması, vb. - kendisi için korumak istiyordu. Devrim şimdiye kadar memnundu. Alkışları yüksekti. Olaylar ne kadar da samimiyetsizdi. IX. Pius, İmparator'un Roma'da yakın zamanda verdiği ciddi taahhütlerde ısrar etti. Maximilian, Kutsal Baba'nın öğütlerine, şikayetlerine, içten dualarına sağırdı. Bu yüzden geriye sadece Papalık Nunciosu Monsignor Meglia'nın Vera Cruz'dan ayrılması (1 Haziran 1865) kalmıştı. Bu arada, Maximilian'ın başlıca destekçisi olan Fransız İmparatoru, büyük cumhuriyetlerinin sınırlarında bir imparatorluğa tahammül edemeyen Amerika Birleşik Devletleri'nin korkunç düşmanlığından korkarak, Meksika'dan yeni imparatorluğu ayakta tutmak için gerekli olan orduyu çekmek zorunda kaldı. Napolyon'un, onu İmparatorluk Tacı'nı üstlenmeye ikna ettiği ve ayrıca gerekli tüm desteği vaat ettiği söylenir. Ancak, Maximilian başarıyı yönetemezdi; ve şövalyelik, hala var olsa bile, tek başına güç kazanabildiğinde pek işe yaramazdı. Maximilian şimdi tamamen yalnızdı, anarşi ve küçümsediği Meksika ulusuyla karşı karşıyaydı. Onun yerine hizipler hüküm sürüyordu. Desteklediği devrimci partinin yalan olduğu ortaya çıktı; ve düşmanlarının eline düşerek, günün yönetici haydutu tarafından ciddiyetle öldürüldü. Napolyon'un ordusunun subayları, daha iyi bir kaderin beklenemeyeceğine içtenlikle inanıyorlardı; çünkü ona Avrupa'ya dönüşlerinde onlara eşlik etmesini içtenlikle tavsiye ettiler. Bunu onursuzluk olmadan da yapabilirdi. Meksika imparatorluğu fikri Napolyon'a aitti ve başarısından tek başına o sorumluydu. Maximilian açısından muhafızları gittiğinde Meksika'da kalmak şövalyelikten daha fazlasıydı. Ancak genç Prens'in onur konusundaki fikri, politikası gibi, sağlıksız görünüyordu. Politika ona ait olmayabilirdi, büyük olasılıkla değildi. Ancak onur duygusu tamamen ona aitti. Ve şövalyelik çağında bile abartılı görünse de, onun itibarını zedeliyor. Böylesine asil duygularla hareket eden bir adamın bir kahraman ve bir Hıristiyan olarak ölmesi şaşırtıcı değil. (M97) Dünyevi güç söz konusu olduğunda Papa'nın dünyevi egemenliğine bağlı olan hükümdar, her geçen gün kilisenin düşmanlarının eline daha fazla düşüyordu. Kendisinden daha küstah olan bakanları, "Ruhbanlığa" karşı kör nefretlerini, imparatorluğun en iyi destekçilerinin çoğunu feda edecek kadar ileri götürdüler. Bu, 1863 genel seçimlerinde açıkça görüldü. M. de Persigny, hükümetin tüm etkisini, Papa'nın dünyevi gücüne oy veren veya kendilerini ona yakın gösteren Emperyalistlere karşı kullanmaktan çekinmedi. De Caverville, Cochin ve Lemercier gibi Napolyon'un dostlarının, İmparatorluk _rejiminin_ en acımasız düşmanlarıyla değiştirilmesini sağlamayı başardı. Ayrıca, Baylar de Montalembert, de Falloux ve Keller'i parlamentodan çıkarmayı başardı. Ancak Baylar.
Plichou, Berryer ve Thiers, onun düşmanca çabalarına rağmen
seçildiler. Bu sonuncu devlet adamı kendisi bir ev sahibiydi ve dünyevi egemenliği destekleyen belagatli konuşmaları, bunların dine yönelik herhangi bir eğilimden ziyade, ileri görüşlü bir politika tarafından dikte edildiği izlenimini daha da güçlendirdi. Parlamentoyu ve ülkeyi derinden etkilediler; ancak, ilkesiz bir bakanlığın gözleri bağlı bir şekilde yıkıma götürdüğü Napolyon III.'e fayda sağlamadı. Bu arada,
Roma sorunu yeni bir aşamaya girdi. Torino ve
Paris Kabineleri, 15 Eylül 1864'te Roma Devleti ile ilgili bir anlaşma imzaladılar. Bu meşhur anlaşmanın metni Avrupa tarafından biliniyordu,
anlamı ise bir gizem olarak kaldı. Napolyon III. bakanlığı,
bu anlaşmanın Papa'nın güvenliğinin bir garantisi olarak Fransa'da görünmesini sağladı.
Piyemonteli hükümet,
ana teması "Başkent Roma" olan
programlarını
en ufak bir şekilde değiştirmediğini söyleyerek İtalya'nın devrimci unsurlarını pohpohladı. Haklıydılar. Bu, gizemin
gerçek çözümü oldu. İlk madde,
Piyemonteli Kralı'nın saldırmaması gerektiğini ve
Kutsal Baba'nın kalan topraklarına saldırmamak, gerekirse başka bir yerden gelebilecek her türlü saldırıyı
zorla önlemek ve
Kilise'nin eski Devletlerinin borçlarını ödemek için yemin ettiğini belirtiyordu. İkinci maddeye göre Fransa, birliklerini iki yıl içinde geri çekmekle yükümlü hale geldi.
Victor Emmanuel'in başkentini altı ay içinde Torino'dan Floransa'ya taşımayı taahhüt ettiği bir protokol eklendi. Bu, Papa'ya karşı saygısızlıktan da öteydi; kötü bir
uğursuzluk, uğursuz bir önem taşıyordu, söz konusu devletin hükümdarının
anlaşmaya taraf olmaması--hatta danışılmamış olması. Tüm
Katoliklerin zihinleri büyük ölçüde huzursuzdu ve endişeleri yalnızca anlaşmanın İtalyan yorumuyla
arttı. Tuileries Kabinesinin
hangi adamlar ve hangi ilkelerle yönetildiğini iyi anlayan
Pius IX., kendisine kalan toprak parçasından çok, büyük Fransız ulusu için duyduğu korkuları daha çok gösteren bir açıklama yaptı. Kendisine teklif edilen
parasal tazminatla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Sadece "Fransa'ya acıyordu" diyebildi.
Bu ülkenin
suçları, hükümetinin Zürih anlaşmasını bu kadar ahlaksızca ihlal eden ve ayrıca Gaeta, Napoli, Castelfidardo ve
Ancona'nın baş kahramanı olan
hükümdarla herhangi bir anlaşma yapmış olmasıydı. Piskopos Dupanloup'un yayınlarının en belagatlilerinden biri, belki de en çok okunan, tarihte Eylül
anlaşması olarak bilinen bu düzenlemenin boşluğunu ortaya koymaktadır.

(M98) 8 Aralık 1864, Immaculate Conception dogmasının ilanının onuncu yıldönümü, "quanta cura" adlı Genelge'nin ve onunla birlikte "Syllabus"un yayınlanmasıyla anılmıştır.
Bu büyük doktrinel eylem, o dönemin hatalı iddialarına ve Papa'nın dünyevi egemenliği kadar manevi makamın da sona ermekte olduğunu
övünen politikacıların boş fikirlerine ezici bir cevaptı. Genelge, Kutsal Makam'la birlik içindeki tüm piskoposlara ve
onlar aracılığıyla dünyadaki tüm sadıklara hitap etmektedir. İçinde, Pius IX ve selefleri olan Papaların, günümüzün hatalarına karşı öğretileri vardır: doğal dinin yanlış fikirleri; vicdan ve ibadet özgürlüğü adını yanlış bir şekilde alan, hukuk ve adaletin yerine fiziksel gücün saltanatını kuran dinsel kayıtsızlık; komünizm ve sosyalizm; kilisenin devlete tabi kılınması; ve Hristiyanların Kutsal Makam'a karşı bağımsızlığı.

"Müfredat", Katolik kilisesinin düşmanlarının, süreli yayınlarda ve daha kalıcı karakterdeki yazılarında bulunan yanlış öğretilerinin bir özeti olan seksen önermeden oluşur. İlk yedi önerme, panteizm, natüralizm ve mutlak rasyonalizm konusundaki hataları kısaca ifade eder. Herhangi bir 
Hristiyan inancına sahip olan herkes, hangi mezhebe bağlı olurlarsa olsunlar, kesinlikle
Strauss okulunun filozoflarını kınamanın adaletini kabul etmelidirler. Bu filozoflar, Mesih'in bir mit, dininin de bir mitoloji sistemi olduğunu iddia ederler.

Sekizinci önermeden on dördüncü önermeye kadar, modern rasyonalizmin hatalarına işaret edilir ve bunlar kınanır. On dördüncü önermeden on sekizinci önermeye kadar, kayıtsızlık ve gevşeklik ifşa edilir. Kataloğun geri kalanında gizli topluluklar ve komünizm kınanır; kilise ve devlet, doğal ve Hıristiyan etiği ve Hıristiyan evliliğiyle ilgili hatalı görüşler ifade edilir ve kınanır. Son olarak, Papa'nın dünyevi
gücüyle ilgili olarak dile getirilen hatalar ve modern liberalizmle ilgili olanlar belirtilir.

Bu önemli belgeler, Ensiklopedi, "quanta cura" ve "Syllabus", Pius IX'un eseri olmaktan çok, bir asır önceki tüm Papaların eseridir; Pistoia Konseyi, Febronianizm ve Josephism'den.
"Syllabus" henüz embriyo halindeyken, henüz formüle edilmemiş birkaç önerme hariç, Japon şehitlerinin kanonlaştırılması sırasında piskoposlara gizlice iletilmiştir. O zamanlar her piskopos, önerileri incelemek ve altı ay içinde görüşlerini bildirmek üzere iki ilahiyatçı seçmeye davet edildi. Bu nedenle kilise, "Müfredat" yayınlandığında, yayınının devrim ve inançsızlık partisini ne kadar şaşırtmış ve endişelendirmiş olursa olsun, şaşırmadı. Katolikler, en azından, Katolik teolojisinin, hem özel yaşamda hem de kamusal öneme sahip konularda insan davranışıyla yakından bağlantılı olan birçok konudaki böylesine ustaca bir açıklamasından etkilenmemek elde değildi. Ve her yerde Katolikler vardı - dünyanın yöneticileri ve önde gelen devlet adamları arasında, toplumun her sınıfında ve kademesinde olduğu gibi. Artık böylelerinin, hepsinin dünyadaki en yüksek otorite olarak kabul ettiği otorite tarafından açıkça kınanan görüşleri desteklemek için hiçbir mazereti olamazdı. Bununla birlikte, "Müfredat"ın kilise ve hakları, medeni toplum ve hem doğal hem de Hristiyan ahlakı ile ilgili açık öğretisinin zamanla üretmesi gereken izlenim ne olursa olsun, başlangıçta buna göre yönlendirilen çok az eğilim görüldü. Kilise'nin modern toplum ile manevi düzen arasında bir boşanma ilan ettiğine dair neredeyse evrensel bir yaygara vardı. Başka türlü de olamazdı, ta ki ilki özünde ikincisiyle uyumsuz ilkelere sahip olduğu sürece. Uzlaşma kolayca veya hızla sağlanamazdı. Dinin kınadığı ilkeler yükselişteydi. Tüm Avrupa uluslarının mevcut medeni hukuku bunlara dayanıyordu. Bunları benimsememiş ve tamamen bunlara göre yönlendirilmeye meyilli olduğunu göstermiş hiçbir hükümet yoktu. Çağın değer verilen fikirlerinin resmi olarak kınanması, günün toplumsal unsurlarına fırlatılan bir yıldırım gibiydi. Ama neden onların huzurunu bozsunlar ki? Huzurları yoktu. Zaten uyumsuzlardı. "_Non esi pax impiis_." Barış inançsızlıktan doğamazdı. Barış, ancak gerçek aracılığıyla gelebilirdi, tıpkı sağlığın en zorlu tedavi süreciyle
hastalığı yenmesi gibi. Napolyon III.
Roma'nın "tecavüzlerine" açıkça direnen ilk kişiydi, sanki
tahtı için tek tehlike onlarmış gibi. 1 Ocak 1865 tarihli bir kararnameyle,
Ensiklopedi ve Syllabus'un yayınlanmasını yasakladı,
Besancon Başpiskoposu ve Moulins Piskoposu'nun,
Ensiklopedi'yi kürsülerinde okudukları için,
suçlu olarak yargılanmasına ve mahkûm edilmesine neden oldu. Fransa'nın diğer piskoposları,
yayıncılarının gereksiz yere tehlikeye atılmaması için
bu iğrenç belgeleri basmaktan kaçınmayı teklif ettiler. Birkaç piskopos,
Ensiklopedi'nin kendi piskoposluklarında basının sesiyle
yeterince yayınlandığını ilan etti. Böylece tüm piskoposluk fikrini dile getirdiler.
IX. Pius, onların gayretini çok takdir etti. "Hristiyanlığın erken dönemlerine geri dönmeliyiz," dedi, "böyle bir cesaret gösterebilecek
bir piskoposluk
kuruluşu bulmak için."

Teolojik çalışmalara alışkın kişiler için, "Müfredat"ın her önermesinin neden
kınandığı yeterince açıktır. Diğerlerine göre, neden
her önermeyle ilgili olarak Kutsal Baba'nın konsitoryal söylemlerinde, Ensiklopedisinde ve diğer apostolik mektuplarında gösterilir. Bazı
şeyler Papa'nın kendi davranışlarıyla yorumlanmalıdır.
Örneğin, kamu ibadeti ve basın özgürlüğüyle ilgili olarak söylenenler, Papaların Roma'da egemen Prensler olarak hüküm sürdükleri
zamanlarda uygulamaya alışkın oldukları makul hoşgörü ışığında okunmalıdır. Bir miktar kısıtlama olmadan özgürlük yoktur. Basın, bu açıdan, bireylerle aynı konumdadır.
Tüm medeni ülkelerin yasalarına göre, özgürlüğünü kötüye kullandığında ve suç işlediğinde,
ağır cezalarla karşılaşır. Basının, dünyanın mevcut koşullarında sahip olduğu ve sahip olması gereken daha büyük özgürlük, hiçbir şekilde "Müfredat"ın 79 numaralı önermesinin kınanmasıyla çelişmez. Basın, ne kadar
rahatsız edici olursa olsun, herhangi bir şeyi yayınlamakta özgür olamaz, tıpkı kişilerin, en yüksek özgürlük derecesinin olduğu eyaletlerde bile, zorunlu olarak onları kınama ve cezalandırmaya tabi tutacak eylemleri gerçekleştirmekte özgür olmamaları gibi. Eğer her örgütlü topluluk, kesinlikle sahip olduğu gibi, suçlu bir vatandaşı damgalama hakkına sahipse ve özgürlüğün herhangi bir ihlali olmadan, suçlu bir basını yargılama ve cezalandırma hakkına da sahiptir.

(M99) İtalya seferinde Avusturya'yı çok
zayıflatan darbeden memnun olmayan Napolyon III., büyük Katolik Gücünü daha da aşağılamak için Prusya ile komplo kurdu. Bu amaçla, daha önce Plombieres'te Kont de Cavour ile yaptığı gibi, Biarritz'de Kont Bismark ile karanlık istişarelerde bulundu. Ancak, birincisi onun için fazlasıyla
dengeli olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, Sedan'a giden yolu açan Sadowa'nın büyük zaferi. Almanya'da bir rakibi olmayan Prusya, iddialı planlarını özgürce sürdürebilirdi. Görünüşe göre hiçbir şeyden şüphelenmeyen Napolyon, Ren sınırını nispeten korumasız bıraktı; ve Avusturya ile mücadelede zafer kazanan Prusya, Fransa'ya suç ortaklığı ve teşviki için herhangi bir tazminat teklif etmeyi reddetti. Bu, Napolyon'un Prag antlaşmasına başkan olarak katılmasını ve imzasıyla Avusturya'nın Almanya'dan kovulmasını ve Hannover, Nassau, iki Hess ve diğer küçük bağımsız egemenliklerin Prusya'nın çıkarları doğrultusunda müsadere edilmesini onaylamasını engellemedi. Bu Güç ayrıca, Güney Almanya'nın askeri yönünü üstlendi ve böylece kelimenin tam anlamıyla kapsam ve nüfus olarak iki katına çıktı. Böylece, Napolyon III'ün aracılığıyla, asırların bilgeliğinin Akdeniz'den okyanusa kadar Fransa'nın kıta sınırına yerleştirdiği ve daha büyük Güçlerin şoklarını hafifleten küçük devletler bariyeri yedi yıl içinde ortadan kaldırıldı. Fransa, buna göre, kendi eylemiyle, bir yanda birleşik İtalya, diğer yanda ise müthiş Alman İmparatorluğu arasında sıkışıp kalmıştı.

Bu kadar felaketle sonuçlanan kombinasyonlar karşılığında Venedik, Napolyon'a devredildi ve hemen onun tarafından İtalya'ya devredildi. Avusturya ile mücadelesinde hem denizde hem de karada yenilen Victor Emmanuel, yine de,
bu günü sanki fetihle gelmiş gibi kabul etti ve İtalya Adriyatik'e
serbest bırakıldı ve 1859'daki meşhur Milano programı
tamamen yerine getirildi. Bu sonuç, Napolyon III'ün kibrini okşarken, gizli toplulukların isteklerini taçlandırdı. Protestanlar, Yahudiler, Masonlar ve her türden inançsız insan, Fransız solunun temsilcileri ve devrimci dergiler, hepsi Prusya'nın hizmetinde gayretli, coşkuyla alkışladılar. Fransız İmparatoru'nun bakanları,
M. Rouher, Yasama Meclisi'nde ve M. de Lavalette, bir
diplomatik genelgede, Prag Antlaşması'nın hükümleri dolayısıyla kendilerini alenen tebrik etmekten utanmıyorlardı. İtalyan birliği için duydukları çılgınlıkta, bu bilge devlet adamları kendi ülkelerinin çıkarlarına karşı kör oldular - şüphesiz sadakatsiz ve ilkesiz politikalarının uygun bir cezası.

(M100) Siyasi dünya olağanüstü bir şekilde çalkalanırken ve büyük bir hükümdar Papalık egemenliğinin son kalıntılarını yok etmeye çalışırken ve kendisi de aynı anda körü körüne ama emin bir şekilde aşağılanmaya ve yıkıma doğru koşarken, sakince ve başarıyla savaştığı Papa, manevi misyonunun yüce işini başarmaya devam etti.

(M101) Katolik halkının eğitimine ve aydınlanmasına azizlerin ve şehitlerin kanonlaştırılmasından daha fazla hiçbir şey yardımcı olamaz. Kilise, Hıristiyan inancının bu kahramanlarının eylemlerini ve acılarını gün yüzüne çıkarmada gösterdiği özen olmasa, birçoğu bilinmeden kalır ve insanlığın geri kalanı için örnek olmaktan çıkar. Ayrıca, kilisenin onları onurlandırması da azizlerin kendilerine bağlıdır, ancak aslında, tüm zamanlar boyunca süren dünyevi şöhret ve gerçek şöhret, onların sahip olduğu ihtişamla kıyaslandığında
hiçbir şeydir. John Baptist de Rossi (de
Rubaes), _in
cosmedin_, Aziz Meryem Kolej Bazilikası'nın bir rahibiydi. Saygıdeğer John Baptist de Rossi, her bakımdan Tanrı'nın
layık bir hizmetkarıydı. Geçtiğimiz yüzyılda Roma'da, Rab'bin bağında, o kadar çok sabır, uzun ömür ve uysallıkla çalıştı ve Kutsal Ruh ve samimi hayırseverlikle o kadar
doldu ki, tüm hayatını yoksulları müjdelemekle, ruhların büyük kazancı için harcadı. Başkalarına doğruluğa
öğretti ve Tanrı onun sonsuza dek gökkubbede bir yıldız gibi parlamasını istedi. Ve sadece gökte ışıkla taçlandırılmakla kalmadı, böylece İlahi görüntüye dönüştürüldü ve Tanrı'nın huzurunda göksel ihtişamla çevrili olarak göründü; fakat Tanrı, tarifsiz lütfuyla, hizmetkarının, bol miktarda erdem hasadıyla zenginleştirilmiş, zaferle onurlandırılmış ve mucizelerle yüceltilmiş olarak, yeryüzünde insanlığın takdirinde görkemli bir ismin tadını çıkarmasını ve böylece kilise militanı için yeni bir süs olmasını sağladı. Kanonlaştırma süreci Gregory XVI. zamanında başladı ve Pius IX. tarafından Mart 1859'da John Baptist de Rossi'nin adının kutsal diptiklere yazılmasıyla tamamlandı.

(M102) John Sarcander, Yukarı Silezya'daki Skoczovia'da 1577 yılında doğdu. Tanrı'nın çağrısına itaat etti ve rahiplik saflarına katıldı. Rahip olarak atandığında, iyi işleri, bilimi, dürüstlüğü ve karakterinin ciddiyeti ile her bakımdan mükemmelliğin bir örneğini gösterdi. Buna göre, ruhların sorumluluğu ve rehberliği için atandı. İyi bir papazın tüm görevlerini o kadar iyi yerine getirdi ki, piskoposluk otoritesi tarafından ardı ardına çağrıldığı dört cemaat, onu cennetten kendilerine gönderilen bir melek olarak kabul ettiler ve onun huzurundan mahrum bırakıldıklarında pişmanlıklarına gözyaşlarıyla tanıklık ettiler. Bu arada, Pikardit mezhebinin papazları, ormanların yaban domuzu gibi sapkınlığın belasının sekiz yıl boyunca yıkıma yol açtığı Holleschow cemaatinden kovuldular. John Sarcander, o talihsiz bağa yapılan hesaplanamaz kötülüğü onarmak için seçildi. Gerçek inanç uğruna sürdürmesi gereken mücadeleden kaçınmadı. O, sürüsüne her anlamda bir örnekti. Sabır ve bilgelikle öğüt verdi, yalvardı, azarladı, zayıf olanı güçlendirmek ve hasta olanı iyileştirmek, ayrılmış olanları yeniden birleştirmek, düşmüş olanları ayağa kaldırmak ve yoldan çıkmış olanları aramak için hesaplanmış hiçbir şeyi ihmal etmedi. Bu tür örnek davranışlar yalnızca sapkın partinin aşırı nefretini uyandırdı ve Holleschow'u terk edip Polonya'ya çekilmek zorunda kaldı. Ancak, Mesih'te çok sevdiği insanların maruz kaldığı tehlikelerden etkilenerek, Crenstochow'daki mabedinde Kutsal Bakire'ye saygı gösterdikten sonra, yaptığı bir yemini yerine getirerek cemaatine geri döndü. Dönüşünden kısa bir süre sonra sapkınlar onu ülkesine ihanet eden biri olarak hapse attılar, ancak gerçekte Katolik inancını vaaz etmedeki gayreti nedeniyle. Şiddetli sorgulara maruz bırakıldı ve Moravya'daki yönetimin en yüksek başkanının itirafta kendisine itiraf ettiği şeyi ifşa etmesi için en
zarif işkenceye tabi tutuldu. Zavallı bir hayata kıyasla görkemli bir ölümü tercih ederek, son nefesine kadar Mesih'in işi için savaştı ve ruhunu Tanrı'ya teslim etti, tüm insanlara ölümünün bir metanet ve cesaret örneği olarak anısını bıraktı. Üç saat boyunca korkuyla işkence gördü, vücudunun neredeyse her yeri meşalelerle ve reçine, yağ, zift ve kükürt ile ıslatılmış tüy demetleriyle yavaşça yakıldı, neredeyse cansız bir şekilde hapishanesine geri götürüldü. Orada bir ay boyunca kaldı, ölümün acısından daha fazla acı çekti, zihni ve kalbi Tanrı'ya o kadar odaklanmıştı ki, hayatı devam ettiği sürece O'nun övgülerini söylemekten vazgeçmedi. 16 Nisan 1620'de Rab'de uykuya daldı. Böylesine kahramanca bir acının unutulmaya mahkum olması
tasarlanmamıştı. Kamu raporu, çağdaş yazarların tanıklığı, dönemin anıtları ve mucizelerin ihtişamı, bunların o kadar kutlanmasına neden oldu ki, Olmutz Başpiskoposlarının bu büyük ve güzel davayı ele almasını ve 18. yüzyıldan daha erken Kutsal Makam'a bildirmesini engelleyen savaşlara, kayıplara ve diğer engellere rağmen, saygıdeğer John Sarcander'in kutsallığı ve şehitliği yalnızca Moravya ve komşu ülkelerin halkları tarafından bilinmekle kalmadı, aynı zamanda en derin saygıyla anıldı. 1754'ten Pius IX. zamanına kadar, bu kutlanan dava kilise önündeydi ve olağan araştırma soruşturmasına tabi tutuldu. Sonunda, Şubat 1859'da sonuçlandırıldı ve kutsanmış John Sarcander evrensel kilise tarafından bir aziz ve şehit olarak tanındı. (M103) Aynı yıl, 1859'da, Tanrı'nın saygıdeğer hizmetkarı, Boulogne piskoposluğundan Benedict Joseph Labre aziz ilan edildi. Gönüllü yoksulluk, modern zamanların bu azizinin hayatındaki kaderiydi. Dünyevi bilgelik, tüm dünyevi avantajlara en aşağılık yoksulluğu tercih eden bu sadık Hıristiyanın seçimini delilik olarak kınar. Tanrı, azizlerinde gerçekten de harikuladedir; ve dünyanın gözünde delilik olanı, bilgelik olarak kabul edileni şaşırtmak için sıklıkla seçtiği gibi, Mesih sevgisi uğruna yoksulluk içinde bir hayat süren ve inançsız ve bencil bir çağda insanlığa kendini inkar etmenin mükemmelliğini öğreten mütevazı Labre'nin, yeryüzünde bile yüceltilmesini ve Tanrı halkının prensleri arasında sıralanmasını emretti. Haziran 1842'de, Gregory XVI. ciddi bir kararnameyle,
Benedict Joseph Labre'nin tüm Hıristiyan erdemlerini kahramanca bir şekilde uyguladığını ilan etti.
Gerekli soruşturmalar ve formaliteler devam etti ve Eylül 1859'da Pius IX., Vatikan'daki Patriklik Bazilikası'nda kutlanması için kutsal
kutsama töreninin yapılmasını emreden apostolik mektupların yayınlanmasını emretti.

(M104) 1859 yılı ayrıca Pius IX'un İrlanda Kilisesi'ne olan ilgisiyle de anıldı. O ülkenin başpiskoposlarına ve piskoposlarına yazdığı bir mektupta, Katolik eğitimini teşvik etmedeki gayretlerini takdir ediyor ve
karma okulların tehlikelerine dikkat çekme konusunda onlarla aynı fikirde. Aynı mektupta Kutsal Baba, İrlanda Kilisesi'nin saygıdeğer papazlarından, kötü niyetlilerin tasarılarının başarısız olması için dua etmelerini içtenlikle rica eder,
Tanrı'nın, yanlış öğretileriyle her yerde insanları yozlaştırmaya ve mümkünse Katolik dinini devirmeye çalışan o sapkın adamların entrikalarını boşa çıkarmasını diler. Aynı zamanda, İrlanda'nın Koruyucu Azizi olan Aziz Patrick bayramının daha yüksek bir ayine göre kutlanması kararlaştırıldı.

(M105) Başkan karşıtı Juarez, Vera Cruz'da kendini kurmayı başarmıştı, Miramon ise Meksika tarafından General Zuloago'dan sonra Santa Anna'nın halefi olarak tanınıyordu. Juarez, kilisenin bir devrimcisi ve zulmüydü; Miramon ise muhafazakâr ve din dostu biriydi. Eski tiranlığın kanıtı olarak, bu yılın Temmuz ayında (1859) yayınladığı bir kararname gösterilebilir. Dinin yok edilmesinden başka bir şeyi hedeflemeyen ve aynı zamanda Meksika'nın Katolik ulusuna karşı acımasız bir hakaret olan bu kararname, daha sonra, daha önce gösterildiği gibi, IX. Pius'un, İmparator Maximilian'ın kiliseye dost ve Meksika halkının büyük çoğunluğunun istekleriyle uyumlu bir politika benimsemesi konusunda ısrar ettiği ciddiyet ve kararlılığı açıklar. Böyle bir politika, sadece zamanında takip edilseydi, Maximilian'ın ellerini o kadar güçlendirecekti ki, büyük olasılıkla, zayıf kalpli müttefiki tarafından en şövalyelik dışı şekilde terk edildiğinde bile yerini koruyabilecekti. Hiç şüphe yok ki, başkan karşıtı, kendisinin bir kilise reformcusu olduğunu iddia etti. Ve kesinlikle, eğer tüm dini toplulukları bastırmak reform olsaydı, din adamlarının mallarını çalmak ve bunu onları dilenciliğe indirgeyecek kadar tamamen yapmak zorundaydı. Ama kararname kendi adına konuşsun:

Madde 1. Düzenli veya laik din adamları tarafından çeşitli unvanlar altında yönetilen tüm mallar, gerçek veya kişisel olsun, adı veya amacı ne olursa olsun, bundan böyle ulusun malıdır.

Madde 3. Devlet işleri ile tamamen dinsel olanlar arasında tam bir bağımsızlık olacaktır. Hükümet, diğer dinler gibi, Katolik dininin kamu ibadetini korumakla sınırlı kalacaktır.

Madde 4. Din adamları, kutsal ayinlerin yönetimi ve ofislerinin diğer görevleri nedeniyle yapılabilecek bağışları kabul edebilirler. Ayrıca, kendilerini istihdam edenlerle bir anlaşma yaparak, hizmetleri için ücretlendirmeyi şart koşabilirler. Ancak hiçbir durumda bu teklifler veya bu ücret kalıcı bir mülke dönüştürülemez.

Madde 5. Tüm dini tarikatlar, adları veya amaçları ne olursa olsun, tüm cumhuriyette, bir dini cemaatle veya herhangi bir kiliseyle bağlantılı kardeşlikler veya dernekler
gibi yasaklanmıştır.

6. madde, yeni manastırların ve yeni kardeşliklerin kurulmasını yasaklarken, dini kıyafetin kullanılmasını da yasaklamaktadır.

S. PETER VE PAVLUS'UN ŞEHİTLİĞİNİN ON SEKİZİNCİ YÜZYIL DÖNÜMÜ.

Kutsal Baba'yı yeni bir sevinç bekliyordu. 1867 yılı, S. PETER ve PAVLUS'un görkemli şehitliğinin büyük yüzüncü yıl kutlaması yılı olarak kutsal yıllıklarda her zaman hatırlanacaktır. "Petrus, İmparator Claudius'un ikinci yılında Roma'ya gitti," diye yazıyor St. Jerome, "ve orada yirmi beş yıl rahiplik koltuğunda oturdu." Aynı saygıdeğer otoriteye göre, Petrus'un, Hıristiyan döneminin altmış beşinci yılında Nero'nun emriyle idam edilen büyük Romalı filozof Seneca'nın ölümünden iki yıl sonra acı çektiği bilinmektedir. Aynı eserde (_de viris
illustribus_), Aziz Jerome, Aziz Petrus ve Pavlus'un, Nero'nun saltanatının on dördüncü yılında, yani 1 Ocak'tan itibaren hesaplandığında, bizim dönemimizden altmış yedinci yıla denk gelen bir zamanda, öldürüldüğünü söyler.
Nero'nun tahta çıktığı tarih olan 13 Ekim'den itibaren değil. Fransız birlikleri, Eylül ayındaki anlaşmanın yerine getirilmesi için Roma'dan henüz çekilmişken, Pius IX. Katolik dünyasının tüm din adamlarını ve halkını, yüzüncü yıl kutlamalarına katılmak ve uzun zaman önce ölmüş birkaç kutsal kişinin kanonlaştırılmasına tanıklık etmek için şehri ziyaret etmeye davet etti. İsimleri, Solotsk'un şehit Başpiskoposu Josaphat; Augustinus rahibi Pedro de Arbues; Gorcum'un şehitleri; Passionistlerin kurucusu Haçlı Pavlus; Leonardo di Porto Maurizio; Alcantara'lı Aziz Petrus'un üçüncü tarikatından Napolili Maria Francesca ve Toulouse piskoposluğundan Germaine Cousin'di. Kısa bir süre önce, önceki Aralık ayında, Kutsal Baba, 1625'te Fossombrone'de, Papa'nın doğum yeri olan Sinigaglia'ya birkaç mil uzaklıkta, kutsallık kokusuyla ölen Fransisken Rahip Urbino'lu Benedict'in kutsanmasını, olağandan daha büyük bir ciddiyetle kutlamanın büyük mutluluğunu yaşadı ve Adriyatik ve Umbria eyaletine sınır olan tüm ülkeyi kutsallık ve olağanüstü özveriyle mumyalanmış bir şekilde bıraktı. Pius IX., gençliğinden itibaren, asil doğumu ve seçkin yetenekleri ona dünyevi şöhret ve refah yolunu açan, ancak yine de haçı seçen, bir Kapusen olan ve manastırın inzivasında çarmıha gerilmiş Kurtarıcısının değerli bir öğrencisi olmaktan başka bir hırsı olmayan bu azizin tarihine aşinaydı. Saygıdeğer Papa, bu kanonlaştırmaları ve aynı zamanda Kilise'nin kurucuları olan mübarek Havarilerin şehit edilmesinin on sekizinci yıl dönümünü kutlamak için İtalya'dan ve Hristiyan dünyasının her yerinden bu kadar çok kişiyi davet etmesinin sebebi kesinlikle kendi dindar duygularını tatmin etmek veya din adamlarını ve Katolik halkı memnun etmek değildi. Amacı, o zamanın dünyevi ve inançsız ruhunu geliştirmek, onunla zıtlık oluşturmak ve ona karşı koymaktı.
Din öğretilerini ve ciddi görevlerini, azizlerin yaşamlarında ve ihtişamında hayranlık uyandıran bir şekilde sergilenen kutsallığın gücüyle birlikte. Devrim, manevi olan her şeyin yok edilmesinden başka bir şey hedeflemiyordu. Gerçek maneviyatın onun ulaşamayacağı bir yerde olduğunun öğretilmesi iyiydi.

Paris'teki görkemli sergi olan Dünya Fuarı'nı, Roma'daki dini kutlamalarla karşılaştırmak pek de adil olmazdı. Fransa'nın güzel başkentinde sanat ve endüstri nesnelerinin zengin ve çeşitli sergilenmesi, gelişmiş bir Hıristiyan medeniyetinin sonucuydu. Çağın en büyük devlet adamları, en yetenekli bilim adamları ve en bilge yöneticileri tarafından böyle kabul edildi. Şüphesiz Roma'daki festivallerden daha fazla dünya ve dünyevi şeylerin tadını
çıkarıyordu. Ancak kutsal şehir ona kin beslemiyordu. Roma'nın sürekli savaş açtığı şey, Paris sergisini böylesine görkemli bir şekilde sunanlardan başka güçler ve sanatlardı. Bir Romalı, unutulmamalıdır ki, Romalılar arasında en az dindarı olmayan, yakın zamanda vefat eden dünya tarafından ağıt yakan seçkin bilim adamı, Peder Secchi, büyük endüstriyel ve sanatsal fuarda en yüksek onuru aldı.

Paris, gerçekten de Roma ile zıtlık oluşturuyordu, ancak maddi iyileştirmelerin muhteşem sergisinden çok materyalist felsefesiyle. Bu felsefe, ne ölçüde
kabul gördüğünü göstermek için bu açıklamadan yararlandı; ve Paris, salt dünyevi güç, lüks, konfor ve şehveti yüceltirken, Roma, alçakgönüllülük, yoksulluk, özveri ve iffetten başka hiçbir şey için övgüde bulunmadı. Paris, Polonyalıları
katleden II. Alexander'ı alkışladı; Roma ise, Rus fanatizmi tarafından acımasızca öldürülen bir Polonyalı
piskopos olan Joseph Kunicievicz'i onurlandırdı. Paris, özgür düşüncenin ve dinsel kayıtsızlığın
ilahileşmesini kutladı; Roma ise, tam tersine, şehit olan bir Engizisyoncu olan Peter d'Arbues'u onurlandırdı. Paris, günün hükümdarlarına ve fatihlerine övgüler yağdırırken, Roma mütevazı bir çoban olan Germaine Cousin'i ve üç yüz yıl önce Hollanda'nın küçük bir kasabasında sapkınlar tarafından asılan bazı fakir ve meçhul rahipleri yüceltiyordu. Ancak Paris yalnızca maddi ihtişamlarla öne çıkmıyordu ve Roma da modern dünyeviliğin lekesinden tamamen uzak değildi. İkinci şehirde, dindar düşünce atmosferinin ortasında, şeytani kötülükler planlayanlar vardı; sanata değer veren Paris ise Roma'ya sempati duyuyordu ve piskoposları, Fransa piskoposları, bilinen dünyanın dört bir yanından gelen beş yüz yüksek rütbeli kişi, Tanrı Kilisesi'nin yirmi bin rahibi ve iki yüzden fazla şehidin görkemli yüzüncü yıl dönümünü ve daha az görkemli olmayan zaferini kutlamaya katılan yüz elli binden fazla Hristiyan arasında en önemsizi olmaktan çok uzaktı. Sanat, endüstri ve çok nazik modern gelişmelerin sergilenmesi, gerçekten de, güzel Fransız başkentinin ortasında, görkemli ve neşelendirici bir görüntü sunuyordu. Ancak, şimdiki _coup d'etat_'ın İmparatorluk yazarının etrafında on veya on iki güçlü hükümdarın varlığının sağladığı ahlaki gösterinin yanında hiçbir şeydi. Son derece dünyeviydi. O zaman kim derdi ki
Prusyalı William ve Rus Çarı III. Napolyon ve halifelerin halefi, _festes_ sergisinde görünür bir dostlukla el ele tutuşmuşlardı, bu kadar kısa bir süre sonra ölümcül bir çekişmeye gireceklerdi? Ve
Napolyon'u onurlandırmak için birçok büyük hükümdarın geldiği o başkent,
bir veya iki yıl içinde onu artık tanımayacak ve hatta
şehri zenginleştirdiği ve güzelleştirdiği iyileştirmelerin her izini yok etmek için tüm umutsuzluk enerjisiyle mücadele edecekti? Dünya buydu; çünkü
dünya samimiyetsizdir. Dünya buydu; çünkü onun figürü
çabuk geçer.

Roma'da durum böyle değildi. Orada sanat ve din el ele yürüyordu.
Din, sanatı besliyordu. Sanat görev bilinci taşıyordu ve bu iyiliği geri ödüyordu. Dinin hizmetçisi oldu. Tapınaklarının duvarları içinde her yerde, heykel, resim, şiir ve müzikte sanatın evlat emeğinin ürünleri görülüyordu, tükenmez düşünce ve tarih hazinesi, dehanın eline sürekli yeni sanatsal güç kaynakları sunuyordu. Bu tapınaklar, aslında mimarinin en güzel anıtları olarak, sanat ve dinin mükemmel birleşmesine görkemli bir tanıklık ediyor. Öte yandan, dünyevilik, dine karşı tutkusunun zirvesindeyken, sanatın ve dehanın tüm yaratımlarını yok etmeye çalışır. İnsanlığı vahşi bir duruma düşürmekten başka bir şey amaçlamaz ve amacının bu olduğunu kabul etmekten utanmaz.

Romalı sanatçıların tanıklığını dinleyelim. Bu topluluk, bir yandan, yüzüncü yıl dönümünün yaklaşmakta olan kutlamasına seviniyordu; Öte yandan, Garibaldi'nin tehditleri ve Mazzini'nin kehanetleri nedeniyle Papalık egemenliğinin yaklaşan çöküşüyle ​​ilgili hüzünlü önsezilerle doluydular. Bu nedenle, selefleri gibi onlara çok fazla nezaket göstermiş ve emeklerini cömertçe ödüllendirmiş olan Papa, Roma'da hüküm sürerken, ona gelecekte, çok yakında sona ereceğinden korkmak için çok fazla nedenleri olan o hayırsever egemenliğe olan minnettarlıklarının bir kanıtı olarak kalacak olan görev bilinciyle ve şefkatle dolu bir konuşma sunmaya karar verdiler. Bu konuşma o kadar önemlidir ve o kadar çok gerçeği anlatır ki, tüm tarihlerde bir yer edinmeyi hak eder. Şöyledir: "En Kutsal Baba, din, politika ve salt insan bilgeliği Papalık'ın dünyevi gücü lehine protestoda bulundu. Sanat, sırayla, sizin Kutsallığınızın ayaklarına saygılarını sunmak ve dünyaya bu gücün onlar için vazgeçilmez olduğunu ilan etmek için geliyor. Sesleri duyulmalı ve dinlenmelidir. Çünkü nesillerin gelgiti gerilediğinde, sanatlar bu nesillerin yaşadığı medeniyetin gücünün ve ihtişamının tartışılmaz tanıkları olarak kalır. Onları teşvik eden ve geliştiren hükümdarlar ölümsüz bir üne kavuşur; onları ihmal eden veya ezenler ise sadece gelecek nesillerin hor görmesiyle karşılaşır. Bu açıdan hangi kraliyet hanedanı Egemen Papalar kadar medeniyeti ve insanlığı hak etmiştir? Onlar antik çağın bize miras bıraktığı başyapıtların dikkatli koruyucuları olmuşlardır. Bunlara kendi saraylarında bir yuva vererek dinin gerçekten güzel olan her şeyi benimsediğini ve yücelttiğini göstermişlerdir. Modern sanat için yeni yollar açarak onu Raphael ve Michael Angelo'nun başyapıtlarında somutlaştırılan mükemmellik noktasına getirenler Egemen Papalardır. Roma'da tek başlarına, her düzende güzel olan her şeyin eşsiz birleşimini, her ülkenin sanatçılarının ışığında şekillendiği o muhteşem entelektüel galaksiyi destekliyorlar. Kutsal Baba, devrimin henüz sizden almadığı küçük toprak parçası, sanatların ilham bulduğu tek yerdir, onlar için yaşam nefesi ve o yaşamın
oluşamayacağı sessizliktir. Gerçek sanatçının ruhu, bu şaheserlerin yok edilmesi veya
dışarıya saçılması, bu hazinelerin yağmalanması, tüm bu zenginliğin yok edilmesi olasılığı karşısında tarifsiz bir endişeyle doludur;
ve özellikle de modern faydacılığın zarif olmayan ve yetersiz biçimlerinin, bu ayrıcalıklı güzellik ülkesindeki her şeyin yüzünün, alışkanlıklarının ve tavırlarının tuttuğu yeri gasp etmesini görme tehlikesiyle.
Ah! Kutsal Baba, İtalya'nın geri kalanında olanlar, bu tür endişeler için çok sağlam bir zemin oluşturuyor. Yıkımın dehası orada dışarıdadır ve eski İtalya'nın ihtişamını acımasızca süpürüp atmaya devam eder. Dini tarikatların yağmalanması ve bastırılması, güzel sanatların varlığına yöneltilmiş en ölümcül darbelerden biridir. Bu önseziler yüzünden üzülen, geleceğin neler getirebileceğinden korkan Roma'da yaşayan sanatçılar, Avrupa'daki güzel sanatların ihtişamının, büyüklüğünün, varlığının Egemen Papaların hayırsever gücünün sürdürülmesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna dair derin inançlarını dile getirmek için Kutsallığınızın ayaklarına gelirler. Avrupa'yı bölen rakip tutkular kendi başlarına sonuçlara karşı ölümcül bir şekilde kör olmasaydı, Kutsallığınızın saltanatı bu gerçeği herkese açık hale getirmek için yeterli olurdu. Çünkü
başka yerlerde ulusal zenginlik anlamsız girişimlerde veya yıkım araçlarının hazırlanmasında israf edilirken, Hazretleri'nin miras aldığı mütevazı gelirler, seleflerinizin asil emeğini
şana şana sürdürmek için her zaman kullanılıyor. Bir yandan, belirsizlikten Hristiyan sanatının başlangıcını çıkardınız, böylece ona yeni ve değerli veriler sağladınız;
diğer yandan, Roma'yı ve Vatikan'ı, Vatikan'ın kendisinde somutlaşan sanatın görkemli tarihine yeni ve parlak bir sayfa
sağlayan eserlerle süslediniz. Başka yerlerde sıkıntı ve ajitasyon hüküm sürerken, burada
sanatçılar, Hazretleri'nin mübarek egemenliği altında, nazik bir karşılama, sınırsız bir özgürlük ve Papalık hükümeti tarafından modern toplumların sıkıntılı yaşamı tarafından diğer şehirlerde körü körüne yapılan üzücü değişikliklerden
çok mutlu bir şekilde korunan o saygıdeğer yapıların ve alanların huzurlu tefekkürünün tadını çıkarabildiler. Yüce Olan duamızı duysun ve hem hükümdarları hem de ulusları, gelecek çağlarda, onur ve şanlarının, Papalık'ın dünyevi gücüne sağladıkları koruma derecesine göre ölçüleceğine ikna etsin. Papalık, insandaki en asil yeteneklerin gelişiminin yorulmak bilmez destekçisi olmuştur ve tek başına, kendisi tarafından yaratılan ve tüm halkların yararına sadakatle değer verilen sanat eserlerinin koruyucusu olmaya devam edebilir!" Bu anlamlı hitap, tarih tarafından her zaman dikkatlice korunacak, asil bir minnettarlık anıtı ve yalnızca bununla kalmayıp, aynı zamanda bir tanıklık olarak, en gelişmiş zekaya sahip insanların, saflarında yalnızca kaba askerler, filibuster çeteleri ve politikacılar sayılabilecek bir parti tarafından yok edilmeye çalışılan ve gerçekleştirilen egemenliğin lehine kendiliğinden söyledikleri kadar değerlidir. öğütleri, devlet adamlarını ayıran bilgelikten değil, kör tutkudan ve tüm tutkuların en değersizinden, nefret tutkusundan -Hristiyan inancıyla bağlantılı her şeye karşı nefretten- esinlenmişti.

Büyük yüzüncü yıl kutlaması başladı. Kim,
Nero Roma'da hüküm sürerken ve Hristiyanlar paryalar olarak hoşgörülürken,
sadece bir putperest kalabalığa işkencelerinin gösterisini sunmak için,
Nero'nun zamanından itibaren bin sekiz yüz yıl sonra, Hristiyanlığın
en büyük sınavlarının sahnesi olan o şehirde ve tüm dünyada zaferini ve apostolik kurucularının görkemli şehitliğini kutlayacağını söylemeye cesaret edebilirdi! Haziran 1867 ayı,
kilisenin yıllıklarında her zaman unutulmaz olacak. Kutsal şehirde hiç bu kadar çok piskopos
bir araya gelmemişti. Hiçbir zaman, bir zamanlar, her rütbeden ve sınıftan bu kadar çok rahip ve hacı olmamıştı. O zamanın görevleri ayın başlarında başlamıştı. 11 ve 12 Haziran'da, 1617'den 1632'ye kadar, Hristiyan inancına duydukları nefret nedeniyle öldürülen iki yüz beş Japon Hristiyan'ın -rahipler, din görevlileri, laikler, kadınlar ve çocuklar- kanonlaştırılması için hazırlık yapmak amacıyla, piskoposların huzurunda konsistoryumlar toplandı. 26 Şubat 1867'de, kanonlaştırma kararnamesi, bu vesileyle Roma Koleji'ne resmi olarak giden Pius IX'un huzurunda çoktan ciddiyetle okunmuştu. Aynı yılın 22 Şubat'ında, Kutsal Baba, aralarında bir Redemptorist olan Clement Maria Hofbauer'in de bulunduğu birkaç kutsal kişinin kutsanmasıyla ilgili kararnameler imzaladı. İnançsızlığın hüküm sürdüğü bir çağda, Papa'nın neden bu kadar aziz yarattığının sorulmasının beklenmesi gereken bir şeydi.

Şubat 1867'de, Hazretleri, Kapuçin Rahipleri Manastırı'nı ziyaretinde şöyle cevap verdi: "Bana, 'Neden bu kadar çok aziz?' başlıklı bir broşür gösterildi," dedi. "Cennette şefaatçilere ve bu dünyada şablonlara hiç bu kadar ihtiyaç duymuş muyduk?" Biraz sonra Paris'teki festivallere atıfta bulunarak şunları söyledi: "İnsan dünyaya yalnızca servet
toplamak için yerleştirilmemiştir; daha da azı zevk dolu bir hayat sürmek içindir. Dünya bundan habersizdir. Zihni unutur ve kendini maddeye adar. Ne siz ne de ben bahsettiğim bu dünyayız. Buraya ruhlarınızın
aydınlanmasını aramak için iyi bir eğilimle geldiniz. Bu nedenle, umarım
sizde yararlı bir izlenim bırakırsınız. Asla
unutmayın çocuklarım, bir ruhunuz var, Tanrı'nın suretinde yaratılmış ve Tanrı'nın yargılayacağı bir ruhunuz. Ona, endüstriyel spekülasyonlardan, demiryollarından ve bu dünyanın iyi şeylerini oluşturan tüm o önemsiz nesnelerden daha fazla düşünce ve özen gösterin. Bu tür geçici konularla ilgilenmemenizi yasaklıyorum. Bunu makul ve ılımlı bir şekilde yapın. Ama
bir kez daha sizden bir ruhunuz olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum."

Paris'i ziyaret eden on veya on iki hükümdardan hiçbiri Roma'ya gelmedi. Ancak
onların yokluğu, uygar dünyanın her yerinden gelen din adamları ve insanların oluşturduğu muazzam kalabalıkla fazlasıyla telafi edildi.
Pius IX'a bu kadar çok piskopos tarafından gösterilen saygı gerçekten takdire şayandı. Nankin'in Vekili olan Çinli bir piskopos, Mgr.
Languillat, ilk kez Yüce Papaz'ın huzuruna
çıktığında, eşikte yere kapandı ve kollarını Papa'ya doğru uzatarak haykırmaya başladı: "_Tu es Petrus!_"
("Sen Petrus'sun!")

"Bana gel, kardeşim," dedi Kutsal Baba. "_Tu es Petrus!_" diye cevapladı
Çinli piskopos, "_Tu es Petrus!_" Söylemeye gerek yok, o yaklaştığında saygıdeğer Papa onu şefkatle kucakladı ve ikisi de duygularını gözyaşlarıyla
dı. Her rütbeden ve sınıftan laikler daha az bağlı değildi. Aynı yıl (1867) tanık olunan çok dokunaklı bir sahne, Londra Morning Post gazetesinin Protestan muhabiri tarafından güzel bir şekilde anlatılmıştır: "IX. Pius'la kırsalda yürüyerek, yaşının izin verdiğinden daha hızlı yürüyerek, beyaz bir cüppe giymiş ve büyük, geniş kenarlı mor bir şapkayla korunan görkemli şahsiyetiyle karşılaşmak gerçekten çok keyifli. Geçen gün, Aricia'dayken, muhafızları ve arabasıyla birlikte Genzano'ya doğru ilerliyordu. Napoli'nin eski Kraliçesi ve son zamanlarda Naip olan İnfanta, ters yönde yürüyorlardı, onları atlı arabaları ve hizmetçileri takip ediyordu. Yolun bir köşesinde, Villa Chigi'nin tam altında, iki grup karşılaştı. Bir anda, Majesteleri dizlerinin üzerindeydi. Hazretleri onları kaldırmak için adımlarını hızlandırdı. Bağlarından ve meyve bahçelerinden dönen mahalle köylüleri, eşleri ve kızlarıyla birlikte hayranlıkla
dokunmuşlardı. Ayrıca, seçkin kişilerden oluşan merkezi grubun her iki yanında diz çöküp, tüm güçleriyle haykırdılar: '_Santo Padre, la
benedizione_.' 'Kutsal Baba, senin duan!' Muhteşem bir
tabloydu."

Yüzüncü yıl vesilesiyle, bağlılığın önemli kanıtları bol miktardaydı.
Çok sayıda hacı sadece inançlarına saygı göstermekle kalmadı, aynı zamanda
Petrus'un penisi gibi muhteşem adaklar getirdi ve milyonlarca imzayla
konuşmalar sundu. Bir gün, bin beş yüz İtalyan, Kutsal Baba'nın huzurunda kabul edildi ve yüz İtalyan şehrinin saygısı olarak, altınla dolu yüz keseyle birlikte anıtsal bir albüm sundu. Kardinal Manning, Pius IX'un ayaklarına 30.000 £ bıraktı - İngiliz dindarlığının cömert bir kanıtı. Mechlin Kardinal Başpiskoposu yüzüncü yıl kutlamasına 16.000 £, Posen Başpiskoposu 20.000 £ ve Meksika Başpiskoposu 12.000 £ getirirken, Küba 100.000 douro teklif etti. Kutsal Baba gülümseyerek "Doğanın düzenini tersine çeviriyoruz" dedi; "İşte Baba'yı destekleyen çocuklar." Böyle bir Babanın ihtiyaçları için de fazla değildi. Bir eliyle aldı ve diğer eliyle cömertçe dağıttı. İtalya, Doğu ve uzak misyonlardan gelen daha fakir
seksen beş piskoposu ağırlamak ve ağırlamak için kendisi görev aldı. Bunların hiçbiri piskoposluktaki iyi işleri için bol miktarda yardım almadan ayrılmalarına izin verilmedi.

20 Haziran'dan 7 Temmuz'a kadar Roma'da festival festivali izledi. İlk gün Corpus
Christi'nin görkemli şenliği kutlandı. Papa, kutsal ayini diz çökerek ve tüm Hıristiyan piskoposluğunun büyük yarısıyla çevrili olarak bizzat taşıdı.
Bu kadar büyük ve etkileyici bir kalabalığın ortasında, sanki özel
konuşmasındaymış gibi sakin ve kendine hakim olduğu
belirtildi. Geniş topluluk da sessiz bir tefekküre dalmıştı. Çeşmelerin
mırıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Bir görgü tanığı, birinin gözlerini
kapattığında kendisini bir çölde hayal edebildiğini gözlemlemiştir. Ertesi gün
Pius IX'un taç giymesinin 21. yıldönümü kutlandı. Kardinal Patrizi'nin okuduğu bir konuşmaya cevaben, 10 Haziran'da seçilmesinin anılması vesilesiyle Roma'ya gelen tüm ziyaretçiler bir araya geldiğinde, "Modern toplum iki şeyin peşinde, ilerleme ve birliğin peşinde. İkisine de ulaşamıyor, çünkü temel ilkeleri bencillik ve gurur. Gurur, ilerlemenin ve bencilliğin en büyük düşmanıdır, çünkü ruhların bağı olan hayırseverliği yok eder, böylece birliği imkansız hale getirir. Şimdi Tanrı, toplumu yönlendirmek ve aydınlatmak, kötülüğe işaret etmek ve uygun çareyi göstermek için Egemen Papa'yı kurmuştur. Bu, beni birkaç yıl önce 'Müfredat'ı yayınlamaya yöneltti. Şimdi bu ciddi eylemi sizin huzurunuzda onaylıyorum. Bundan böyle, sizin öğretinizin kuralı olacak. Bizi kuşatan düşmanlarla, durmaksızın mücadele etmek zorundayız. Musa gibi dağın tepesine yerleştirilerek, kilisenin zaferi için dua ederek ellerimi Tanrı'ya kaldırıyorum. Sizden, piskopos kardeşlerimden, kollarımı desteklemenizi rica ediyorum, çünkü onlar yoruluyor. Cesaretinizi alın! Kilise zafer kazanmalı. Bu umudu, yalnızca bir umut olarak değil, bir kehanet olarak, kalplerinize bırakıyorum." 

23'ünde, başlangıçta Michael Angelo'nun planlarına göre inşa edilen ve Pius IX tarafından yeniden inşa edilen, hayranlık uyandıran bir mimari anıt olan St. Mary of the Angels Kilisesi kutsandı. 24'ünde, St. John Lateran Bazilikası'ndan ayrılırken, Papa, belki de şimdiye kadar aldığı en görkemli alkışlardan
daha fazlasını aldı. Geniş alanda diz çökmüş ve tamamen doldurmuş olan, Bazilika'ya giremeyen kalabalık, Papalık duasını bekliyordu.
Kutsal Baba elini kaldırıp dua sözlerini söyledikten sonra,
bütün halk ayağa kalktı ve aynı anda ve tek bir sesle,
"Yaşa Pius IX! Yaşa Papa-Kral!" diye cevapladılar.
Güzel çiçek yağmurunun ortasında, kollar ve mendiller sallanıyordu. Papa'nın arabası epey bir süre alıkonuldu ve kendisi, dindar bir halkın gösterilerine alışkın olduğu için, gözyaşlarına boğuldu. Başlığı, Hazretlerinin hemen arkasında bulunan ve parçaları değerli kalıntılar olarak, dua kitaplarına koyan Fransız din adamları tarafından neredeyse iplik iplik parçalandı. Kalabalık Kutsal Baba'nın etrafında toplandı ve üç mil uzaklıktaki Vatikan'a kadar alkışlarını sürdürdü. Her yeni gün benzer bir coşkunun kanıtıydı.

IX. Pius, Roma'ya gelen yirmi bin kilise rahibine cesaretlendirici sözler söylemek için can atıyordu. Sayılarının çokluğu bu övgüye değer amaç için ciddi bir engeldi. Geniş konsil salonu bu kadar çok rahibi barındırmak için çok küçüktü. Ancak 25 Haziran'da salona geldiler, girişlerini, geçitleri, büyük merdiveni ve dış avluyu doldurdular. Kutsal Baba, rahipliğin kutsal düzeninin bu kadar çok hacısına olan saygısını ve sevgisini göstermek isteyerek, meclise her zamankinden daha fazla bir ihtişamla geldi. Taht, Yüce Pastörü görme ve duyma fırsatı sağlamak için birkaç adım yükseltildi. Papa'nın önünde asil muhafızlar ve ev piskoposları vardı. Salona girdiğinde, toplanmış rahiplerden yüksek ve neşeli alkışlar yükseldi,
kendilerine karşı sevgi ve saygı duygularını dizginlemek imkansızdı. Kutsal Baba derinden etkilenmişti ve etrafındaki olağandışı sahneden coşku toplayarak, en uzak koridorlarda bile duyulabilecek şekilde konuştu, daha da uzaktakiler ise onun gür sesinin heyecan verici tonlarından gözle görülür şekilde etkilendiler. Egemen Papa'nın bu eşsiz ve ciddi vesileyle dudaklarından dökülen sözlerle ilgilenmeyecek okuyucu yoktur. Toplanmış din adamlarına böylesine etkileyici sayılarda katıldıkları için teşekkür ederek başladı. İsrail'deki kabileydiler, diye devam etti, özel mirası Rab'be aitti. Onlar, sonsuza dek onun ve halkının arasında durup, dua ve yakarışla yeni yasanın lekesiz kurbanını sundular. Kendilerine emanet edilen hizmete iyi baksınlar, duruşlarının onuru, yaşamlarının masumiyeti, dürüstlük ve hayırseverlik ve her erdemin altın süsleriyle tüm insanların huzurunda parlasınlar. "Siz," dedi, "Tanrı sözünün yorumcularısınız, onu bilge ve bilge olmayanlara bıkmadan vaaz etmelisiniz. Onlara, yüksek sesle değil, ruhun bilgisiyle, Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz edin, sapmış olan herkesi doğru yola çağırmaktan asla vazgeçmeyin ve onları sağlam öğretide güçlendirin. İlahi gizemlerin ve Tanrı'nın çok yönlü lütfunun dağıtıcıları, bunu sadık insanlara, özellikle hastalara dağıtın, böylece kötü olanla son mücadelelerinde hiçbir yardım onları başarısızlığa uğratmasın. Sürünün küçüklerinden ihtiyaç duydukları sütü esirgemeyin. Onlara öğretmek, onları eğitmek, onları şekillendirmek sizin en büyük ilginiz olsun. İlgili piskoposlarınızın sadık ve sadık yardımcıları olun; her konuda onlara itaat edin, cemaatlerinizde hasta olan her şeyi iyileştirmek, kırılanı sarmak, düşeni kaldırmak, kaybolanı aramak, Tanrı'nın her şeyde Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla onurlandırılması için. Ruhunuzu yükseltin ve O'nun tüm gerçek ve sadık işçiler için hazırladığı ölçülemez yüceliği düşünün." 

26'sında büyük bir kamu konsil toplantısı düzenlendi. O sırada Roma'da bulunan beş yüz piskopos katılmaya davet edildi. Bu kadar büyük bir grup daha önce İtalya'da veya Batı Hristiyanlığının herhangi bir yerinde
bir araya gelmemişti. Aslında, onların bir araya gelmeleri için
bu kadar büyük bir fırsat
olmamıştı ve olamazdı da. Roma'nın ilk büyük piskoposunun görkemli şehitliğinin on sekiz yüzüncü yıl dönümünü kutlamak söz konusuydu, bu kadar çok piskopos bir araya gelmişti, ayrıca Petrus'u saygıdeğer halefinin şahsında onurlandırmak için, ki o şimdi uzun süredir ve bu kadar görkemli bir şekilde Gerçeğe tanıklık etmişti - Gerçeğin doluluğu, ilk olarak Petrus'a ve diğer havarilere
adanmıştı. Dünya artık putperest değildi ve Neron hüküm sürmüyordu, ancak inançsızlık ruhu etraftaydı ve şampiyonları o zamanlar bile Egemen Papa'yı kutsal şehirden kovmaya çalışıyorlardı ve havarilerin başarılı bir şekilde mücadele ettiği ilk zulümcülerinki kadar kararlı bir kötülükle savaşıyorlardı. Bazı yazarlar, Hıristiyan dünyasının her yerinden, yüzüncü yıl kutlamaları vesilesiyle Roma'ya gelen hacıların sayısının en az yarım milyon olduğunu söylüyor. Böyle bir vesileyle bu kadar çok sayıda dindar Hıristiyanın varlığı, Petrus'un kurduğu Kilise'nin düşmanlarının boş övünmelerine ve kehanetlerine karşı hayal edilebilecek en asil protestoydu. O kilise henüz terk edilmemişti veya yakında yok olmaya mahkûm değildi, kesintisiz varlığının on dokuzuncu yüzyılında, bu kadar çok tanık aracılığıyla konuşabiliyordu - dünyanın her uygar ulusunun temsilcileri.

Vatikan Sarayı'ndaki büyük konsil salonu, bu kadar büyük bir saygın dinleyici kalabalığını barındıramayacak kadar küçük olduğundan, toplantı St. Peter Kilisesi'nin giriş holünün üzerinde bulunan daha geniş odada yapıldı. Konsil'in açılışında kardinal şapkası Sevilla Başpiskoposu Luis de la Lastray Cuesta'ya verildi. Ardından Fransa Rahibeleri'nin kurucusu Marie Rivier'in aziz ilan edilmesi için resmi bir dilekçe sunuldu. Bu törenin ardından, beklendiği gibi Kutsal Baba piskoposlara bir konuşma yaptı. Daveti üzerine bu kadar çok sayıda kişinin gelmesindeki gayretlerine hayranlık duyuyordu ve onlara minnettarlığını ifade etmekten başka bir şey yapamazdı. Onların varlığı, Katolik Kilisesi'nin birliğinin çarpıcı bir kanıtıydı. "Evet, buradaki her şey, gizemli bir kanal aracılığıyla, Kutsal Ruh'un tüm armağanlarının ve lütuflarının Mesih'in mistik bedenine aktığı, üyelerinin her birinde tüm insanlığın hayranlığını uyandıran o inanç ve hayırseverlik eylemlerini ortaya çıkardığı o hayranlık verici birliği ilan ediyor. Sizi buraya ne getirdi? Kilisenin kahramanlarına kutsallık onurunu ilan etmeye gelmediniz mi, bunların çoğu Mesih için görkemli tanıklıklarında zaferin
avucunu taşıdı? Bunlardan bazıları, hakikatin ve birliğin merkezi olan bu apostolik makamın önceliğini savunurken öldü; diğerleri, inancın birliğini ve bütünlüğünü savunmak için canlarını verdi; diğerleri, şizmatikleri bir araya getirmek için kanlarını tekrar döktü. Böyle bir kahramanlığın, Katolik inancının ve Kutsal Makam'ın otoritesinin böylesine öfkeli ve amansız komploların hedefi olduğu anda anılması ve onurlandırılması ilahi değil midir? Biz Ayrıca, Petrus ve Pavlus'un kahramanca tanıklıkları ve değerli kanlarıyla bu zaptedilemez Katolik birliği kalesini kutsadıkları o uğurlu günün anısını ciddi törenlerle kutlamak için buradayız. Havarilerin prensinin bu muzaffer ölümünün sevinçli anma töreninin sizin varlığınızla onurlandırılmasından daha makul ne olabilir? Çünkü o, tüm Katolik dünyasına aittir. Ayrıca, dinin düşmanlarının, burada tanık oldukları şeyden, bu kadar
kin duydukları Katolik Kilisesi'nin enerjisinin ne kadar güçlü, yaşamının ne kadar kusursuz olduğu; Mesih'in yaratıcı gücünün bu merkezi kayanın etrafına bağladığı o eşsiz canlı güçler birliğine karşı güçlerini ve geçici zaferlerini ne kadar az bilgelikle gösterdikleri sonucuna varmaları
en önemlidir. Çağımızda her zamankinden daha fazla, tüm insanların, insanların ruhları arasındaki tek güçlü ve kalıcı bağın, Tanrı'nın aynı Ruhu'nun tümü üzerindeki egemenliğine bağlı olduğunu görmeleri ve anlamaları gerekir. Ayrıca, Katolik uluslar üzerinde daha kalıcı bir izlenim bırakabilecek, onları bu apostolik kürsüye ve bize itaat etmeleri için daha güçlü bir şekilde çekebilecek ve daha sıkı bağlayabilecek şey, papazlarının Katolik birliğinin haklarını ve görevlerini ne kadar önemsediklerini görmekten, onları en uzak diyarlardan, her türlü rahatsızlık ve engele rağmen, Roma'yı ve apostolik kürsüyü ziyaret etmek ve mütevazı kişiliğimizde Petrus'un halefine ve Mesih'in Vekiline saygı göstermek için yolculuk ederken görmekten daha ne olabilir? Petrus'a halefinin şahsında yaklaştığınız veya hatta kanıyla emprenye edilmiş bu şehre girdiğiniz andan itibaren, oradan her birinize özel bir erdemin çıkacağına her zaman ikna olduk. Evet, Petrus'un küllerinin Hıristiyan dünyasının hürmetleri arasında dinlendiği bu mezardan, Baş Pastörlerin ruhlarına büyük girişimler ve engin tasarımlar arzusunu aşılayan gizli bir güç, kurtarıcı bir enerji yayılıyor, saldırganlarının küstahça cesaretini bastırmalarını sağlayan o korkusuzluk ve yüce gönüllülüğü ilham ediyor. İnsanların ve meleklerin gözlerine, bu tür bir hacı topluluğunda görülenden daha muhteşem bir manzara sunulamaz. Dünyanın uçlarından Babanızın bu evine gelen sizler, bize sadece hepimizi ebedi eve götüren o hac yolculuğunu değil, aynı zamanda Mısır'dan vaat edilmiş topraklara doğru seçilmiş insanların yolculuğunu da hatırlatıyorsunuz, on iki kabile, her biri şefinin altında, kendi adını taşıyarak, kampta kendi uygun
yerini alarak birlikte yürüyordu. Oradaki her aile, ebeveynlerine itaat ediyordu, her savaşçı birliği, kaptanının sesine kulak veriyordu, tüm kalabalık ise ilahi olarak atanan lidere. Bununla birlikte, tüm bu kabileler tek bir halktı, aynı Tanrı'ya tapıyorlardı, aynı sunakta ibadet ediyorlardı, aynı yasalara uyuyorlardı, tek Papazları Harun ve tek liderleri Musa'ydı - tek bir halk, savaşın tehlikeleri ve emekleri ile zaferin sonuçlarında ortak haklara sahiptiler, aynı çadırlarda yaşıyorlardı ve aynı mucizevi ekmekle besleniyorlardı, hepsi de hac yolculuklarının aynı sonunu özlüyorlardı. Hiçbir şey bizim için bu kadar ateşli bir özlemin konusu değildir, hem kendimizin hem de tüm kilisenin bu değerli birlikten en yararlı nimetleri elde ettiğini görmek. Uzun zamandır bizim için ciddi bir düşünce meselesiydi ve aslında, birkaç piskoposluk kuruluna, İlahi yardımla, birleşik tavsiyelerimiz ve endişelerimizin kiliseyi etkileyen kötülükler için gerekli olan etkili çözümleri tasarlayacağı bir Ekümenik Konsey düzenlemek için ilettik."

Pius IX. uzun zamandır bir Ekümenik Konsey düzenleme fikrini eğlendiriyordu. Ve şüphesiz, amacını toplanan piskoposlara ilettiğinde zihni rahatladı. İki yıl sonra, bilindiği gibi, önerilen konsey Vatikan'da toplandı ve bu durumdan dolayı
tarihte Vatikan Konseyi olarak bilinir. Piskoposlar, rahipler ve laikler bu bildiriyi zevkle dinlediler. Büyük yüzüncü yıl kutlamasının günü yaklaşırken, coşkuları ve heyecanları arttı. 28 Haziran'daki nöbet, aydınlatmalarla canlandırıldı. Sabahın erken saatlerinde 29'unda, Aziz Petrus ve Pavlus bayramında, insanlar çevredeki topraklardan Roma'ya akın etti. Hoş karşılanan ziyaretçilerdi. Romalılar, bu kadar büyük bir yabancı topluluğunu kıskanmak şöyle dursun, onları kardeşleri olarak selamladılar, çünkü onlar da Roma'nın havarilerinin anısına
saygı göstermenin büyük amacına
dahillerdi. Günün ilk büyük kamusal töreni, bu yerde hiçbir açıklama yapılmasına gerek olmayan ciddi kanonlaştırma töreniydi, çünkü her şey 1852 ve 1863'te olduğu gibi yürütülüyordu. Kutsal Baba o zamanlar bizzat Yüksek Ayin'i kutladı ve daha da önemlisi, günün vaazını verdi. IX. Pius'un zamanına kadar, Haçlı Seferleri ve VII. Gregory'nin Papalık döneminden bu yana hiçbir Papa kamusal alanda vaaz vermemişti. Kutsal Baba, büyük ve ciddi kamusal
olaylarda vaaz veren herkese örnek oldu. Vaazı kısaydı ama öğreticiydi ve dikkati çeken ve ruhu harekete geçiren o ciddiyetle işaretlenmişti. Böylesine büyük bir kutlamaya uygun olan müzik, dört yüz sesten oluşan üç koro tarafından verildi ve muazzam Bazilika'yı tamamen doldurdular, ortaya koydukları zarif müzikle, melek korolarından cennetin tahtına her zaman yükselen o dünyevi olmayan uyumun fikrini ilettiler. Öğleden sonra da ciddi bir ayin yapıldı, bu da son derece ilgi çekiciydi ve bağlılığı teşvik etmek için hesaplanmıştı. Gece gerçekleşen genel aydınlatma, parlak İtalyan gününün ihtişamıyla yarışıyordu. 30 Haziran'da, bu büyük havariye adanmış güzel kilisede Aziz Paul'ün özel bayramı kutlandı ve Aziz Petrus'unkinden neredeyse daha az ihtişamla onurlandırıldı. Piskoposlar, Roma'dan ayrılmadan önce, 26 Haziran'daki konuşmasına yanıt olarak ve onlara gösterdiği büyük nezaket için minnettarlıklarını ifade etmek üzere Kutsal Baba'ya bir konuşma yapmak istediler. Bu konuşmanın yapılması için 1 Temmuz günü seçildi. Bu, zarif Latinliğin bir örneğidir ve din adamlarının klasiklerin Latince'sine aşina olmadıkları yönündeki modern iddiayı tamamen çürütür. Pius IX'un babacan konuşmasına toplanan piskoposların yanıtı, ayrıca, birleşik piskoposluğun Yüce Piskopos'a olan sempatisinin takdire şayan bir kanıtıdır. Piskoposların birbirleriyle mükemmel birliğini ve Başlarıyla da daha az mükemmel olmayan birliğini gösterir. Kilise tarihinin en parlak günlerinde daha ne olabilirdi?

(M106) Fransız garnizonu, az önce anlatılan unutulmaz kutlamaların başlamasından önce ayrılmıştı. Roma'nın nüfusu dindar yabancıların varlığıyla kelimenin tam anlamıyla iki katına çıkmış olsa da, en ufak bir düzen ihlali bile gözlemlenmedi. Evlatlık görevinin yerine getirilmesi, herhangi bir dış güç tarafından gözetlenmemeyi gerektiriyordu. Napolyon III'ün birliklerini geri çekmesinin üzerinden yedi ay geçmişti.

6 Aralık 1866'da, Pius IX.
Şu sözlerle veda etmişti:

"On sekiz yıl önce Kutsal Makam'ın haklarını savunmak için Fransa'dan ayrılan bayrağınız, o zamanlar tüm Hıristiyan aleminin duaları ve alkışlarıyla karşılanıyordu. Bugün Fransa'ya geri dönüyor. Sevgili
çocuklarım, aynı alkışlarla karşılanmasını istiyorum. Ama bundan
şüpheliyim. Gerçekten de, beni korumayı
bırakmış gibi görünmesine rağmen düşmanlarımın bana saldırmayı
bırakmayacağı çok açık. Tam tersine. Kendimizi
aldatmamalıyız.
Devrim buraya gelecek. Bunu ilan etti ve hala ilan ediyor. Son zamanlarda yüksek mevkide olan bir İtalyan şahsiyet İtalya'nın yapıldığını
ama tamamlanmadığını söyledi. Burada düzenin, adaletin ve huzurun hüküm sürdüğü tek bir yer
olsaydı İtalya mahvolurdu! Eskiden, altı yıl
önce, Fransa'nın bir temsilcisiyle konuşuyordum. Bana iletmek
istediğim bir şey olup olmadığını sordu İmparator. Ben cevap verdim: Şimdi bir Fransız şehri olan Hippo Piskoposu Aziz Augustine, şehrin kapılarında barbarları görünce, içeri girmeden önce ölmesi için Tanrı'ya dua etti, çünkü
zihni, onların sebep olacağı kötülükler düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Ben de ekledim: Bunu İmparatora söyle: o bunu
anlayacaktır. Elçi cevap verdi: En Kutsal Baba, güvenin; barbarlar içeri girmeyecek. Elçi bir peygamber değildi.
Gidin, çocuklarım, benim duam ve sevgimle gidin. Eğer İmparatoru
görürseniz, ona her gün onun için dua ettiğimi söyleyin. Sağlığının pek iyi olmadığı
söyleniyor; sağlığının yerinde olması için dua ediyorum.
Zihninin rahat olmadığı
söyleniyor. Ruhu için dua ediyorum. Fransız ulusu
Hristiyandır; Şefi de Hristiyan olmalıdır. Güven ve sebatla dua edin ve bu büyük ve güçlü ulus
istediğini elde etsin. Gidin, çocuklarım; size kutsamamı ve
onunla birlikte yaşam yolculuğunuz boyunca size eşlik etmesi dileğimi iletiyorum.
Beni burada yalnız ve tüm kaynaklardan yoksun bıraktığınızı düşünmeyin. Tanrı
benimle birlikte kalır; güvenimi O'na koyarım!"

Daha özel bir iletişimde Pius IX. şöyle dedi: "Evet, Tanrı
vekilini destekler ve zayıflığına yardım eder. Onun kovulmasına izin verebilir, ancak yalnızca
bir kez daha onu geri getirebileceğini göstermek için.
Sürgüne gönderildim; sürgünden döndüm. Tekrar sürgüne gönderilirsem, tekrar döneceğim. Ve
ölürsem--iyi! Eğer ölürsem, Peter yeniden yükselecek!"

Böylece Pius IX tehlikeyi açıkça öngördü ama bu nedenle daha az emin değildi. Ayrıca, güveni öngörüsünü azaltmadı. Aslında,
alenen söylediği, "Devrim buraya gelecek", akıl yürütme yeteneğine sahip olan herkes gizlice söyledi. Eylül kongresi, küçük Papalık egemenliğini her taraftan düşmanlarıyla çevrili bıraktı, tıpkı Napolyon III'ün hükümetinin Paris'te ve iki komşu ilde izole edilmiş olması durumunda olacağı gibi, Fransız topraklarının geri kalanı bir cumhuriyetin veya bir Bourbon Monarşisinin gücündeydi. M. Rouher, Meclis'e istikrarlı bir dengenin kurulduğunu ve belirsiz bir süre boyunca kendi başına kalacak nitelikte olduğunu göstermeye boşuna çabaladı. Kimse onun akıl yürütmesine ikna olmadı. Ancak, resmi adaylık sistemiyle işe alınan İmparatorluk çoğunlukları, hoşgörülü bakanlardan gerekçeler istemedi ki o
vermek zorunda değildi. Onlar sadece, efendinin isteklerine göre, nezaket göstererek oy kullanmalarına izin verecek bahaneler aradılar.

Kutsal Baba, kehanetinin gerçekleşmesinden önce bir başarı dönemi geçirmeye mahkûmdu. 1860'ın felaketli ama görkemli olaylarından hemen sonra, cesur Belçikalı Mgr. de Merode, Savaş Bakanı olarak ve daha sonra General Kanzler, aynı görevle, küçük Papalık ordusunu büyük ölçüde yeniledi. Emeklerinin hak ettiği gibi,
başarıya ulaştılar. Lamoriciere 1865'in sonlarına doğru öldü; ancak
yeni bir tehlike alarmı üzerine, Castelfidardo ve Ancona'daki gazilerinin çoğu 1866'da Roma'ya döndü. Fransız, Hollandalı, Belçikalı, İngiliz, İsviçreli ve Romalı gençlerin en seçkinleri, Papalık Zuavları'nın saflarını
doldurmayı bir onur meselesi haline getirdi. Yüksek ton, bu yeni haçlıların birkaçının seçkin isimleri ve hepsinin arasında hakim olan hayranlık uyandıran disiplin, kısa sürede Roma'da bulunan birkaç devrimcinin bile saygısını kazandı. Birçoğu kendi masraflarıyla hizmet eden bu cesur ve özverili gençlere, yoldan geçenler tarafından "Signor Soldato" (Signor Soldier) diye hitap edilirken, dışarıdaki devrimci basının rüşvetçi yazıcıları onları "Papa'nın paralı askerleri" olarak damgalamak için ellerinden geleni yaptılar. Bu savaşçılardan bazıları hayatlarını adadılar, diğerleri ise altınlarını bağışladılar. Katolik halkın, bu koşullar altında, Papalık ordusunu desteklemenin iyi işini, Petrus'un peni koleksiyonlarına eklemeleri onur vericidir. Her asker, zanaatkar ve hatta ev hizmetçisi için zorunlu olan yıllık 500 frank (L20 sterlin) tutarındaki parayı sağlamak için. 1867'de,
Cambrai piskoposluğundaki Katolikler iki yüz Zuav gönderdi;
Rodez ve Arras'takiler her piskoposluk için yüz; Köln, Nantes,
Rennes ve Toulouse ise neredeyse aynısını yaptı.

Bu arada, Sadowa'dan gelen ışıkla gözleri biraz açılmış olan Fransız hükümeti, Kutsal Makam'ın korunması konusunda 1860'taki gizli düsturunu terk etmiş gibi görünüyordu: "Ne bir şey yap ne de bir şeyin yapılmasına izin ver." Roma'dan çekilirken, kendisinin tayin etmek istediği bir şefin altında, çoğunlukla Fransız ordusundan seçilen ve görevi Papa'yı korumak olan gönüllülerden oluşan bir birlik kurulmasına izin vermişti. Bu birliğe, kurulduğu şehrin adından dolayı Antibes Lejyonu adı verildi. Ayrıca, Pius IX., uygun şekilde adlandırılan Roma ordusunun sadakatine güvenebilirdi. Böylece olası herhangi bir iç karışıklığa karşı fazlasıyla yeterli bir şekilde donatılmıştı. Devletinin zorlu bir yabancı istilasına karşı hazırlıklı olması beklenemezdi.

Ünlü Garibaldi, Roma topraklarını işgal etmek için hazırlıklarını çoktan yapmıştı. Cenevre Demagoglar Kongresi'nde _Enternasyonal_'i güçlendirmeyi ihmal etmemiş olsa da, yorulmak bilmez haydut, Papalık polisini aldatmak ve şehre boğaz kesen çeteleri, savaş mühimmatı ve Orsini bombaları hariç her türden silah sokmak için Roma'ya gelen hacıların kalabalığından yararlandı.
Piskoposların ayrılmasından sonra, İtalya'da aleni olarak abonelik listeleri açtı ve asker kaydetti. Piedmontese hükümet depoları, gönüllülerini giydirme ve silahlandırma konusunda ona yardımcı olmak için 1860'ta olduğu gibi hizmetindeydi. Bunlara, Piedmontese silahlarını ve üniformalarını gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen çok sayıda görevli ve düzenli ordu subayı katıldı. Belediyeler, kamusal istişare toplantılarında Garibaldianlara sübvansiyonlar oyladı ve demir yolu yöneticileri onlara özel trenler sağladı. Piedmont'un suç ortaklığını açıkça gösteren birçok şey yapılırken, Victor Emmanuel Paris'e protesto üstüne protesto gönderdi. Hiçbir şekilde, 15 Eylül 1865 tarihli sözleşmenin ilk maddesiyle kendisine yüklenen yükümlülüklerden kendini kurtarmayı amaçlamadığını söyledi. Ayrıca, kışkırtıcıları kontrol altına alacağına ve gerekirse Papalık sınırının tüm ihlallerini zorla bastıracağına güvenilebilirdi. Kurnaz hükümdar kendini sözlerle sınırlamadı. O,
olabildiğince iyi hareket etti. Garibaldi, Caprera adasına gönderildi;
ama sadece uygun anda, kendisini koruyan yedi gemi aracılığıyla oradan kaçmak için. Daha sonra tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Cenova'da, Torino'da, her yerde aktif arama yapıldı
ancak Floransa'da, halka en açık yerlerde, hatta Kral'ın sarayının pencerelerinin altında bile nutuklar çekti. Daha sonra, Floransa'da tutuklanması için harekete geçildiğinde, tam kadroyla birlikte Roma sınırına özel bir trenle yola çıktığı görüldü.
(M107) Treni geri çevirmek için telgraf talep edildi. Ancak, muhtemelen itaatsiz bir çalışanın hatası nedeniyle, telgraf amacına ulaşamadı. İtalyan hükümeti bu konuyla ilgili bir soruşturma yapmamayı ihmal etti ve suçlunun
bulunması halinde cezalandırılacağına yemin etti. Daha ne istenebilirdi? Fransa 1860'ta bundan çok daha azıyla yetinmemiş miydi? Diplomasi böylece rolünü oynarken, Garibaldi ve uşakları aynı anda Papalık topraklarına her taraftan giriyorlardı. Aquapendente kasabasını koruyan yirmi yedi gensd'armes, başka bir grupla takviye edildikten sonra oradan Ischia, Valentano ve Canino'ya yürüyen, kamu sandıklarını yağmalayan, manastırları ve kiliseleri yağmalayan ve Papalık güçleriyle önemli sayıda karşılaştıklarında ihtiyatlı bir şekilde geri çekilen iki yüz elli Garibaldi tarafından şaşırtıldı. Seksen beş Zuav veya asker Bagnorea'da onları pervasızca takip edip süngüyle saldırdıktan sonra kayıplarla geri püskürtüldü. Sayılardaki büyük fark göz önüne alındığında, başka türlü olması da mümkün değildi. Garibaldi her zamanki vurgulu üslubuyla zafer haykırdı: "Aquapendente ve Bagnorea'nın galiplerine selam olsun! Yabancı paralı askerler İtalyan özgürlüğünün yiğit şampiyonlarının önünden kaçtılar. Kana susamış o övüngenler, cesur fatihlerinin asil cömertliğini deneyimlediler. Yakmayı, işkence etmeyi ve hapse atmayı çok iyi bilen rahiplere gelince; aldatmacanızın kadehinde, kurtarıcıların kanını sırtlan gibi bir zevkle içen sizler; sizi ve sizinle birlikte, o kasap askerleri, sadakatsiz bir hizbin vebalı pisliğini affediyoruz." Ancak fatihler, merhametten bu kadar kötü bir şekilde bahseden bu bildiriyi almadan önce kolay fetihlerinden kovuldular. Garibaldi'nin sözlerine acımasız bir hiciv olan ve öngöremediği olaylar, birliklerinin Papalık birliklerinin eline düşmesine neden oldu, böylece af dileyen ve bunu elde edenler onlar oldu. Hatta bu durumda Papa'nın askerlerinin cömertliğinin aşırı olduğu bile söylenebilir, çünkü yenilen düşman meşru hükümete karşı silaha sarılmanın yanı sıra başka birçok suçtan da suçluydu. Bagnorea Katedrali'ni yağmalamışlar,
tabernacle'ı kırmışlar, kutsal kapları çalmışlar,
Meryem Ana'nın
imgesini kirletmişler,
süngüleriyle haçı delmişler, azizlerin heykellerinin başlarını kesmişler ve cehennemvari bir parodi yaparak,
insan kanı kurban sunağına dökülsün diye zararsız bir adamı vurmuşlardı.

Subiaco'da, rahip olan vali, kasabayla birlikte,
haydutların eline düştü.
Yeri yağmalamaya ve valiyi öldürmeye hazırlanıyorlardı ki, bir Papalık birliği belirdi. Mücadele
kısa sürdü. Garibaldi şefi öldürüldü ve geri kalanlar kaçtı.
Mahkûmu koruyanlar dizlerinin dibine kapanıp merhamet dilediler. "Bize merhamet edin, Lordum; bizi Zuavlara teslim etmeyin; bizi
öldürürler." Vali onları kendi vaaz salonuna götürdü ve kapıyı kapattı. Bu arada Zuavlar komutanı geldi, ona savaşın ayrıntılarını verdi ve aldığı esirlerden bahsetti. Vali gülümseyerek, "Herkes esir alır," dedi. "Benim de birkaç esirim var, ama senin gibi kılıç adamı değilim." "Neredeler?" "Ah! Onlar benim, senin değil. Mutlak fatihlik hakkıma saygı göstereceğine söz ver; yoksa onları göstermem." Komutan istenen sözü verdi ve vali konuşma odasının kapısını açtı ve Garibaldileri dışarı çıkardı. Bu esirler çok şaşırdılar. Valinin rahip kutsamasını isteyip aldıktan sonra, serbestçe İtalyan sınırını geçtiler. 14 Ekim'de gerçekleşen Monte-Libretti'deki eylem daha ciddi bir karaktere sahipti. Seksen Zuav akşam saat beş buçuktan sekize kadar bin iki yüz Garibaldiye karşı mücadele etti. Kaptanları Arthur
Guillemin ve ikinci teğmenleri Urbain de Quelen
şanlı bir şekilde düştüler. Gece olduğunda, Zuavlar daha fazla savaşamayacak duruma geldiler ve ele geçirdikleri ilk evlere yerleşmeye cesaret edemediler, şehrin geri kalanı hala düşmanla
doluyken, ölülerini ve ayrıca on iki esiri
taşıyarak iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Ertesi sabah saldırıyı yenilemek için geri döndüler, ancak
yerin boşaltılmış olduğunu gördüler.

Papalık topraklarının ihlali artık daha fazla inkar edilemeyecek kadar açıktı ve Tuileries Kabinesi olan bitenden habersiz olmadığı için daha da fazlaydı. Şans eseri, Roma'da Thouvenel ve Lavalette'den farklı bir okuldan bir diplomat tarafından temsil ediliyordu. Büyükelçi M. de Sartiges izinli olarak yoktu ve yerine birinci sekreteri M. Arman getirildi. İkincisi görevini anladı ve ısrarcı olma riskine rağmen, Fransa'ya her gün, hızla gerçekleşen olayları bildirmemeye başladı. Böylece nispeten mütevazı bir sekreter ülkesinin onurunu kurtardı. Eylül ayındaki kongrenin şartları gereği işgali durdurmaya zorlanan Floransa Hükümeti, Cialdini komutasındaki kırk bin kişilik bir birliği Papalık sınırına yerleştirdi ve Tuileries'e bunun kendi koruması için olduğunu bildirdi. Kısa süre sonra, Garibaldi'nin ardından, 1860'ta Napoli Krallığı'na saldırdıkları gibi, ona da saldırmak gerektiği ortaya çıktı. Bu arada, işgalciler farklı mevziler arasında zorluk çekmeden geçtiler ve Papalık birlikleri tarafından yenilip takip edildiklerinde, geri çekildiler ve Piedmontluların saflarının arkasında yeniden toplandılar.

(M108) Bu nedenle, Papalık askerlerinin küçük birliği kolayca ezildi ve Garibaldi orduları, yenilmiş olmalarına rağmen, her zaman ilerliyorlardı. Roma, dehşetle doluydu. Devrimin gaddarları, kamu binalarına barut sürmekten söz ediyorlardı. Ve gerçekten de tehditlerini yerine getirmeye başladılar. Serratori kışlasını havaya uçurarak, altını oydukları ve bir akşam, prova yaparken, Zuavlar'ın müzik grubunu yıkıntılarının altına gömdüler. Neyse ki
bandocular tek kurbanlardı. Şehri korumak için kalan birliklerin geri kalanı şu anda kışlalardan uzakta devriye geziyordu. Garibaldianlar patlamayı bekliyordu. Sokaklara
acele ettiler ve askeri karakolları ele geçirmek için
genelde hakim olan terör ve kargaşadan yararlanmaya çalıştılar.
Karanlıkta birkaç askeri ve bazı generalleri öldürmeyi başardılar;
ama Capitol'deki alarm zilini çalmayı bile başaramadılar, ki bu onların sinyali olması gerekiyordu. Başlıca liderleri olan Milanolu, ismi Cairoli olan, elinde silahlarla,
yaklaşık yirmi takipçisiyle birlikte, şehrin yakınlarındaki bir bağda öldürüldü; ve böylece girişim başarısız oldu. Fransız Kabinesi, en açık kanıtlara ve ulusal vicdanın oybirliğiyle
sesine rağmen, sonunda ısrar etmeyi bıraktı. Küçük bir asker birliği Fransız limanı Toulon'a gönderilmişti. Civita Vecchia'ya gitmek için emir aldı. Katolikler
endişelerinden
kurtuldular. Bu arada Floransa'dan yeni güvenceler geldi.
Bir karşı emir verildi ve gemiye binme askıya alındı. Victor Emmanuel
ve bakanı Ratazzi, bu karşı emrin gizli anlamını anladıklarını
düşündüler. Geçmişi hatırladılar ve Cialdini birlikleri
cesaretle Papalık sınırını geçtiler.

(M109) Fransız tarihçiler, bu haberi aldıklarında, Fransa'nın onuru için herhangi bir kaygısı olan herkesin
bunun sona erdiğine inandığını ve somurtkan bir sessizlik içinde yeni utancı yutmaya karar verdiklerini anlatırlar.
Kayıtsız olanlar bile öfkelendiler. Paris bulvarlarında buluşan insanlar birbirlerine o İtalyan
şarlatanlarının (farceurs) onları hangi uçlara götüreceğini soruyorlardı. Papa'nın düşmanları, İmparator'a eşit derecede düşmandı, ama gizlice seviniyorlardı. Milletvekilleri
ya Katoliklerle birlikte protesto ediyorlardı ya da kendilerini göstermeye cesaret edemiyorlardı; bakanlar sessizdi. Sonunda ordu Toulon'dan
ayrıldı. Bunun zamanı gelmişti; ve bu iyi anlaşılmış gibi görünüyordu. Bir karara varmada büyük bir kararsızlık vardı. Karar hemen yürürlüğe konuldu. Fransız ordusu 29 Ekim'de General de Failly komutası altında Civita Vecchia'ya çıktı.

Üç gün önce, 26 Ekim'de, Roma'dan beş lig uzaklıktaki küçük Monte Rotondo kasabası, beş bin dört yüz savaşçıdan oluşan bir çetenin katılımıyla Garibaldi tarafından bizzat saldırıya uğradı. Garnizonu Antibes lejyonundan beş yüz kişiden oluşuyordu. Bu birkaç cesur asker iki gün boyunca yerlerini korudular ve beş saldırıyı püskürttüler. Sonunda tüm savaş mühimmatlarını
tükettikleri için teslim olmak zorunda kaldılar. Geri çekildiler, ancak Garibaldi'yi utanç verici zaferiyle o kadar zayıf ve düzensiz bıraktılar ki
birkaç gün boyunca ilerleyemedi. Böylece, şu an için, Antibes lejyonu Roma'yı kurtardı.

(M110) Monte Rotondo, anlatmak neredeyse gereksiz, Bagnorea'nın kaderini
yaşadı. Barbarların İtalya'yı işgal etmesinden bu yana vahşet açısından buna benzer hiçbir şey yaşanmamıştı. Garibaldi'ye karşı adaletli olmak gerekirse, 28 Ekim tarihli bir günlük emirle, maceracı arkadaşlarının "utanç verici aşırılıklarını" alenen azarladığı ve saflarını temizlemeye devam ettiği söylenmelidir. Ancak, onların oldukları şey olmalarını engelleyemezdi, yani tüm dünyadaki gizli toplulukların Papalık Devleti'ne gönderdiği bir haydutlar sürüsü. Kendisinin getirmesi gereken insanların bu kadar kötü bir karşılamayla karşılaşması onu daha az şaşırtmadı. Baş teğmeni Bertani, 18 Kasım 1867 tarihli _Riforma_'da bu duruma tanıklık ediyor: "Kabul edilmelidir ki," diyor bu yazar, "Roma Devletleri halkının özgür ve özgür bir İtalya hakkında hiçbir fikri yok. Tek bir sevinç çığlığıyla bile karşılanmadık veya cesaretlendirilmedik; bu vahşi insanlardan ne kendiliğinden bir yardım ne de bir teselli sözcüğü bile alamadık." 

Savaş Bakanı yanlısı General Kanzler, sürekli olarak askere alınan çetelere karşı sınırı uzun süre savunmanın imkansız olduğunu gayet iyi anlamıştı. Buna göre, tüm tecrit edilmiş garnizonların Roma'da yoğunlaşmasını emretti. Her şeyden daha önemli olan, Papalık şehrinin işgalciler tarafından
şaşırtılmasını önlemekti.
Garibaldi takviye edildiğinde, Monte Rotondo'nun önünde yürüdü. Cialdini
onu belli bir mesafeden takip etti, ancak henüz haydutlara katılmaya cesaret edemedi. Ancak Fransızlar _yoldaydı_. Kanzler, 3 Kasım'da sabah saat ikide Roma'dan ayrıldı,
ardından 3.000 Papalık askeri ve 2.000 Fransız askeri geldi. "Gel," dedi, M. Emilius Keller, Dr. O'Zannam ve Papalık ordusunun ambulans hizmetini organize etmek için Paris'ten yeni gelmiş olan diğer bazıları, "gelin, güzel bir savaş göreceksiniz." Küçük ordu, Nomentan yolunun (_via Nomentana_) adını aldığı eski Nomentum olan Mentana kasabasından kısa bir mesafede, öğleden sonra saat birde düşmanla karşılaştı. Garibaldi'nin komutası 10.000 ila 12.000 kişiydi. Adamlarını kısmen ormanla kaplı küçük tepelere pusuya yatırdı ve kısmen de onları çalılıklar boyunca füzeciler olarak dağıttı. Sol kanadına, bir süre sonra Roma Belediye Başkanı olan Pianciani komuta ediyordu. Kanzler'in kuvvetleri ateş etmeye başladı. Ama görünmez ve sayıca üstün bir düşmana karşı ne işe yarayabilirdi? Castelfidardo'nun bir gazisi olan Yarbay de Charette, daha sonra Patay ve Mans'ta kendini ölümsüzleştirmeye mahkum olan kişi, bir yaylım ateşiyle hiçbir şey kazanılamayacağını anladı. "İleri," diye bağırdı, "Zouave'lerim! süngüyle hücum edin; ve unutmayın, Fransız ordusu sizi izliyor." Zuave'ler "Yaşasın IX. Pius!" diye cevap verir ve liderleriyle birlikte ileri atılırlar. Garibaldianlar ilk tepeden -diğer tepelerden-
sökülürler ve Santucci üzüm bağının sunduğu zorlu siperler olmasa tamamen bozguna uğrarlardı. Bu bağ, birbiri üzerine kat kat yükselen ve duvarlarla kesişen bahçelerden oluşuyordu. Garibaldi, kişisel tehlikeye maruz kalmadan ateşini yönelttiği bir villada zirveye konuşlandırıldı. Gerçekten de pozisyonu güçlüydü. Charette'in birliklerinin tereddüt ettiği görüldü. Liderleri "İleri, Zuavlar!" diye bağırdı, "yoksa siz olmadan öleceğim!" Konuşurken, atı bir gülleyle vuruldu ve öldü. Bu arada, Zuavlar düşenlere aldırmadan duvarları ve vadileri aştılar. Garibaldi bu canlı kasırgadan rahatsız oldu. Villasından evlere ve oradan da Mentana Kalesi'ne doğru geri çekildi. Zuavlar kalenin duvarlarından atılan ölümcül bir ateşe rağmen onları takip ettiler; ancak her zaman ilerlediler ve sonunda düşmanın yenilenmiş ve genel bir saldırısını süngü saldırısıyla püskürttüler. Ancak bu tür çabalar yardımsız uzun süre devam ettirilemezdi ve cesaret sonunda sayıya yenik düşmüştü. Bu saldırıyı yöneten General de Courten, Fransa ordusuna komuta eden General Polhes'ten yardım istemek için bir emir gönderdi. Fransız askerleri şimdiye kadar hareketsizdi, ancak
muharebenin hiçbir şekilde duyarsız seyircileri değildiler. "Bravo! Zouaves, bravo!" diye bağırdılar, savaşa katılmak için can atıyorlardı. Şeflerinin bir işaretiyle, sırayla öne atıldılar. Başlarında, daha sonra general ve Versay'daki Ulusal Meclis üyesi olan 20. alaydan Albay Saussier vardı. Chassepot'ların ani ve şimdiye kadar bilinmeyen ateşi, kale sınırları içinde ölüm ve dehşet taşıyordu. Bu arada, bir Zouaves müfrezesi Mentana ile Monte Rotondo arasına yerleşmeyi başardı ve böylece Garibaldianlara katılmak için
sonraki yerden aceleyle gelen takviyeleri engelledi. Bu başarıyı gören, zaten çok
morali bozulmuş olan gruplar kargaşaya sürüklendi. Gece geldi ve kaçışlarını kolaylaştırarak, onu bir bozguna çevirdi. Garibaldi, sık sık "_Roma ya da ölüm_" diye bağırmış olsa da, karanlığın örtüsü altında, kaçakların en
aşağılığı gibi, gizlice kaçtı. Oğulları da aynı şekilde davrandı. Ertesi gün, hala ellerinde tuttukları Monte Rotondo'nun toparlanmak için uygun bir konum sunması nedeniyle, savaşı yeniden başlatmaları bekleniyordu. Onlar
böyle bir şey yapmadılar. Çatışmanın hemen ardından gelen gece, Garibaldi ve oğulları İtalyan sınırını yeniden geçtiler. "Her zaman kaçar" (_si salva
sempre_), dedi takipçileri,
bu kadar utanç verici bir şekilde ihanete uğrayıp terk edildiğinde, hayal kırıklıklarının acısı içinde. Öte yandan, her zaman alaycılığa ve kelime oyunlarına meyilli olan Fransız askerleri, önceki günün eylemini _Montre ton dos_ muharebesi olarak adlandırdılar. Kaleyi elinde tutan Garibaldililer ve zamanında kaçamayan diğer haydutlar, General Polhes'e koşulsuz olarak teslim oldular. Zaferin kazanıldığı hız sayesinde, galiplerin tarafında çok az kan döküldü. Fransız birliklerinin kayıpları iki ölüden fazla değildi, iki subay ve otuz altı er yaralandı. Papalık kuvvetlerinden yirmi ölü ve yüz yirmi üç yaralı vardı. Bunlardan birkaçı yaralarından öldü. 

(M111) Katolik dünyasının minnettarlığını talep eden asil kurbanlar arasında, Ancona savunucusunun yeğeni Bernard de Quatre-barbe gibi kiliseye zaten değer veren isimler vardı; Rodolph de Maistre, "Papa"nın ölümsüz yazarının torunu; ve John de Muller, ünlü Alman tartışmacının oğlu. Sanki Mentana tarlasında görkemli hiçbir şey eksik olmamalıymış gibi, aynı zamanda hayırsever şehitleri de vardı. St. Vincent de Paul Rahibeleri gidip yaralıların ve ölmekte olanların arasına girdiler, üniformaları ne olursa olsun herkese yardım ettiler. Suya ihtiyaç vardı. Papalık Zuavlarından Julius Watts
Russell, ölmek üzere olan bir Garibaldian için su bulmak için koştu. Ölmekte olanın başını yavaşça kaldırırken, içmek için kendisi bir topla vuruldu ve yardım etmeye çalıştığı kişinin
bedeninin üzerine düşüp öldü. Üzerinde küçük bir not bulundu, bu notta kendini şöyle nasihat ediyordu: "Ruhum, ey ruhum! Tanrı'yı ​​sev ve yolunu takip et." Hangi Hıristiyan böyle bir ölüme gıpta etmezdi ki - bu birkaç kelimenin zorunlu olarak varsaydığı gibi bir hayatı asilce taçlandıran bir ölüm?

(M112) Yenilenler, gizli topluluklar tarafından olduğu kadar, dört satır yazamayan veya dört kelime söyleyemeyen, İtalya'nın o şehvet düşkünü yarası olan siyah ırkın ihanetlerini; veya engerek yuvası olan Vatikan'ın _zehrini_; veya rahip ve kral olarak iki kez lanetlenen o haşere, o canavar olan Pius IX'un yalanlarını içine yerleştirmeden, o öfkeli coşkulu Garibaldi tarafından da fanatikleştirilmişti. Bu yüzden bu insanlar esir alındığında, en sert muameleden ve en korkunç intikamdan başka bir şey beklemiyorlardı. O zaman, yaralılarının savaş alanında tedavi edildiğini ve Papalık kuvvetlerinin yaralılarına gösterilen özen ve ilginin onlara da gösterildiğini görünce ne kadar şaşırmamışlardır ki, sağlam olanlar ise ilk başta iyi korunup daha sonra kademeli olarak serbest bırakılmaktan başka bir cezayla karşılaşmadılar, çünkü Garibaldi'nin oyununu yenilemek için acele etmeyeceği kesinleşti. Sonunda, tam bir af çıkarıldı. Meşru bir hükümetin işgalci haydutlara karşı gösterdiği bu aşırı merhamet, gaspçı Piedmont Kralı'nın amansız intikamıyla asil ve mutlu bir tezat oluşturuyordu. Aslında Victor Emmanuel, Napoli krallığını kurtarmak ve eski kralı II. Francis'i geri getirmek için silah taşırken tutuklanan İspanyol general Borges ve Napolili yoldaşlarını öldürmekte hiç tereddüt etmemişti. (M113) Papalık affından yalnızca iki kişi muaf tutuldu. Bunlar, o korkunç eylemin, Sorristori kışlasının havaya uçurulması
nın
yazarlarıydı. Suçları, aslında, savaşla bağlantılı bir şey olarak değil, sadece korkakça bir suikast olarak düşünülebilirdi. Bu iki
alçak, Monti ve Tognetti, bir yıldan fazla süren ve kanunun gerektirdiği tüm biçimlere kesinlikle uyulan
düzenli bir yargılamadan geçtiler. Mahkum edildiler ve her şeyi kabul ederek sona erdiler.
İdam cezasına çarptırıldılar ve idamlarında Tanrı'dan ve insanlardan af dilediler. Bu infazın ertesi günü -gelecek nesiller böylesine garip bir gerçeğe inanmayacaklardır- Floransa'daki Temsilciler Meclisi buna ciddi bir şekilde itiraz etti, Victor Emmanuel de aynısını yaptı. Gizli topluluklar, idam edilen suçluların dul eşleri için bir abonelik listesi açtı. Victor Emmanuel de buna katıldı. Ve böylece bir kral, barut komplolarıyla cinayet işleyen partileri onurlandırdı. Doğrusu, bu kral, 1861'de Napoli'de Garibaldi tarafından çıkarılan bir kararnameye uygun olarak, katilin dul eşi Agesilas Milano'yu emekliye ayıran aynı prensti.

(M114) Pius IX. kraliyet görevleri konusunda oldukça farklı bir fikre sahipti. Monti ve Tognetti'nin çirkin suçunun bir örnek teşkil etmesi gerektiğine ikna olmuştu ve bu yüzden de etkilenemedi. "Bir kral," dedi, "herkese eşit şekilde adalet borçludur, kesinlikle dürüst insanlar hariç değil: ve bu nedenle suikastçıların cezasızlığa güvenmesine izin verilmemelidir." Yaralı Garibaldianları ziyaret etmek için nazikçe gitti, "o talihsiz insanlar, çoğu sadece yanlış yönlendirilmişti ve yine de onun çocuklarıydı." İki yüz tanesi St. Angelo Şatosu'nun alt katındaki bir odaya taşınmıştı. Onları tek başına ziyaret etti ve şöyle hitap etti: "İşte buradayım, dostlarım; generalinizin İtalya'nın Vampiri dediği kişiyi karşınızda görüyorsunuz; hepiniz bana karşı silah aldınız ve benim sadece zavallı bir ihtiyar olduğumu görüyorsunuz! Ayakkabılara, giysilere ve ketene ihtiyacınız var. Pekala, savaş açtığınız Papa size bunların hepsini sağlayacak. O zaman sizi ailelerinize geri gönderecek; ancak ayrılmadan önce, bana olan sevginizden dolayı manevi bir inzivaya çekileceksiniz." Talihsiz isyancılar
gözlerine veya kulaklarına inanamadılar. Bazıları ondan
nefret etmekten vazgeçmeyen şeytanlar gibi somurtkan bir öfkeyle uzaklaştı. Diğerleri, daha büyük sayılarda, onları kutsamak için üzerlerine kaldırılan baba elini
tuttular ve gözyaşlarıyla yıkadılar. İyi Papa, kötülükten iyilik çıkaran Tanrı'nın
tasarımlarına hayret etti. Kutsal Cumartesi dualarına atıfta bulunarak, "_O felix culpa_" ("O
mutlu hata!") dedi, "eğer
bu çocuklar bana karşı silah taşımasalardı, belki de
bu kadar dindar bir şekilde ölmezlerdi."

Mentana'nın ayrıntılarının Fransa'da bilinmesi biraz zaman aldı. Hükümet, Fransız askerlerinin çatışmaya katıldığını kabul etmekten korkuyordu. Ancak, generalin raporu konuyla ilgili tüm şüphelere
son verdiğinde, devrimci partinin öfkesinin sınırı yoktu. Devrim, bugüne kadar, Louis Napolyon'u kolay ve değerli bir araç olarak kullanmıştı. Onu affedemezdi.
Mentana. Fakat Fransa tamamen devrimci değildi. Dürüst ve sadık olan ulusun büyük kısmı gizli toplulukların fikirlerini paylaşmıyordu. Olanlardan pişmanlık duymak şöyle dursun, Fransız halkı yeterince şey yapılmamış olabileceğinden korkuyordu.

Cialdini, aslında, Eylül konvansiyonunu ihlal ettiği için hiçbir hesap sorulmadan, birliklerini onurla değil ama taciz etmeden İtalyan sınırına çekebilmişti. Bakanlar, sekiz yıldır yaptıkları gibi, İtalyan birliğini özgürce tartışmaya devam ettiler ve Prens Napolyon'a adanmış resmi demagog belgeler, Fransız birliklerinin Roma'dan hızla geri dönmesini talep etmeye başladı ve bu, bu politikacılara göre Fransa için bağlayıcı olan ancak İtalya için bağlayıcı olmayan ünlü konvansiyon sayesindeydi.
Yasama organı harekete geçti. Sadece Katolik ilan edilen ve Roma meselesinde hükümete karşı her zaman bölünmüş olan milletvekilleri değil, aynı zamanda o zamana kadar oylama anında hiçbir itaatsizlik göstermemiş olan çok sayıda kişi de hükümeti niyetlerini açık ve kamuya açık bir şekilde bildirmeye zorlamaya karar verdi. Tartışma, M. Thiers tarafından 4 Aralık'taki oturumda yapılan etkili bir konuşmayla açıldı. Victor Emmanual'in sözlerine veya İtalyan vaatlerine güvenilemeyeceğini kanıtladı ve kanıt zor değildi. "Savoy Hanedanı," dedi, "Garibaldi ile şahin avına gider. Eğer ikincisi başarısız olursa Caprera'ya götürülür. Eğer başarılı olursa ve bir krallık alırsa, ona, sen devrimsin: avın sana ait değil; düzen ve yasallık olan bize aittir derler." Bir avukat olan Jules Favre, utanmadan zıt bir anlamda konuştu ve İtalya'yı haklı çıkarmaya çalıştı.
Sofizmi hiçbir karşılık görmedi.

Bakan, M. Rouher, geri çekilemedi. Uzun bir konuşma yaptı ve bu konuşmada, Napolyon III'ün politikasını, önceki iki konuşmacıya karşı savundu ve bir kez daha, ne İtalyan birliğini Papa'nın dünyevi egemenliğine ne de o egemenliği İtalyan birliğine feda etme gibi akıl almaz bir fikre kendini kaptırdı. (Bir yandan, M. Jules Favre, İtalya'nın ve özellikle de Floransa Kabinesi'nin gerçek başkanı olan ve bilgeliği ve ılımlılığı Fransız bakanı tarafından övülen Menabrea'nın, Roma'nın ele geçirilmesinin vazgeçilmez olduğunu ilan etmekten vazgeçmediğine itiraz etti.) Öte yandan, kurban ile celladı arasında kurulmaya çalışılan haksız eşitliğe karşı çıkan yüksek sesli mırıltılar vardı. M. Rouher, İmparatorluk hükümetinin on altı yıldır komuta ettiği çoğunluğun kendisinden kaymak üzere olduğunu fark etti; bu yüzden Jules Favre'e dönerek, "onunla hiçbir noktada aynı fikirde olmadığını, politikasını kesinlikle reddettiğini" söyledi. Sonra, Muhafazakârlara hitap ederek, istenen uzlaşma gerçekleşmediği sürece Roma'yı savunacaklarını, Fransa'nın asla, asla Roma'yı terk etmeyeceğini söyledi. O, milletvekillerini Mentana savaşını samimiyetinin bir teminatı olarak veren hükümete tutunmaya çağırarak
sonuçlandırdı. Bu bildiri uzun alkışlarla karşılandı ve artık oybirliğiyle
oylanacağından şüphe edilemezdi. Ancak milletvekilleri, kiliselerinin başkanının
kusursuzca korunmaması gerektiğine karar verdiler, bakandan Roma'yı savunmakla neyi kastettiğine dair belirgin bir açıklama talep ettiler.
Hükümetin, Papa'nın hala sahip olduğu şehrin etrafındaki toprakları İtalya'ya verme yetkisine sahip olmaması ve
ona sadece Roma'nın surlarını bırakması gerektiğine karar verdiler. Bu konum, Fransız parlamentolarının deneyimli hatibi M. Berryer tarafından sürdürüldü. Çok sayıda milletvekili onu destekledi, Napolyon III ile işlem yaparken her türlü hileye karşı korunmak için bunun gerekli olduğu anlaşıldı. M. Rouher
kürsüye tekrar çıkmak zorunda kaldı. Bunu, fikrini daha açık bir şekilde ifade etmek için yaptığını söyledi ve Meclis yüksek sesle alkışlarken, İmparator'un yalnızca Roma şehrini değil, aynı zamanda Kutsal Makam'ın fiilen sahip olduğu toprakları da tüm bütünlüğüyle garanti ettiğini ilan etti. 4 Aralık 1867'deki unutulmaz oturum böyleydi; Fransa'nın iradesi despot hükümdarına zorla kabul ettirildi. Ancak hem kendisi hem de ülke için, Fransız yazarlar bize, çok geç olduğunu temin ediyorlar. Eğer ulusun temsilcileri, derler ki, en başından itibaren aynı kararı göstermiş olsalardı; eğer imparatorluk her zaman 4 Aralık 1867'de olduğu gibi konuşmuş olsaydı; her şeyden önce, sözlerine uygun davranmış olsaydı, ya düşmezdi ya da onurla düşerdi. Ancak ne İtalyan birliğini ne de Alman birliğini asla göremezdik ve Prusya'nın kara bayrağı bugün Metz, Malhouse ve Strazburg üzerinde dalgalanmazdı. Piedmont, Fransız birlikleri yaklaşırken tehdit edici gücünü geri çektiğinden, Kutsal Makam'ın en azından bir süreliğine yabancı işgalinden korkacak hiçbir şeyi yoktu. Geriye sadece Mentana'da yenilen haydutların saldırılarına karşı önlem almak kalmıştı. Bu önemli konuda Kutsal Baba kendi kaynaklarına bırakılmamıştı. Tüm Hristiyan dünyası onunla sempati duyuyordu ve güvenliği için endişeliydi. Tüm Katolik ülkelerden gönüllüler Roma'ya koştu. Uzaktaki Kanada bile, 1868 gibi erken bir tarihte ona üç yüz kişi göndermişti. Ve bu
paralı askerler, düşmanın onlara verdiği adla, kendi masraflarıyla hizmet ettiler.
Macaristan
Piskoposları, hepsi binek, teçhizat ve her bakımdan Macar bağışlarıyla donatılmış üç Süvari filosu sağladı.
Galiçya'nın piskoposları ve soyluları mızraklı askerler gönderdi.
Fransa, Belçika ve
Katolik Almanya, Papalık gücünü
koruma çabalarında birbirlerini taklit ettiler.

Bu şekilde olası bir tehlikeye karşı önlem almak savaşa benzer bir şey değildi.
Fransa, Piedmont'u antlaşma hükümlerine bağlı tuttuğu sürece, Papa'nın hizmetindeki herhangi bir ordu, yalnızca iç barışı
korumak veya Garibaldi'nin düzensiz birliklerinin Papalık
Devletlerine karşı son zamanlarda yaptığı girişimleri
geri püskürtmek için bir polis gücü olarak kullanılabilirdi.

Bu arada, barış sanatları ihmal edilmedi. Kutsal Baba, tahmin edilebileceği gibi, işgal ve ülkesinden kovulmanın korkusundan kurtulduğunda, yüce makamının görevlerine yenilenmiş bir şevkle başvurdu. İyi yönetilen hayırseverliğinin uygulamasını yalnızca bunlarla sınırlamadı. Çocuklar için tarım okulu, aydınlanmış hayırseverliğinin kalıcı ve sağlam bir kanıtı olmaya devam ediyor. Bu kurum, yüce kurucusunun onuruna, Pio Vigneard (Pia Vigna) olarak adlandırılıyor. En gelişmiş araçlarla donatılmış ve Belçikalı Merhamet Kardeşlerinin bakımına emanet edilmiş. Tamamen Pius IX'un özel fonlarıyla sürdürülüyor. Roma şehrine yaklaşırken demiryolunun solundaki bir çıkıntıda görülebilir.

KUTSAL BABA'NIN RAHİPLENMESİNİN YILDÖNÜMÜ.

Pius IX'un Hıristiyan rahipliğine yükseltilmesinin yıldönümü
ne mutlu bir şekilde bu barış döneminde gerçekleşti. Tüm Hıristiyan dünyasında tek bir duygu vardı. En sıcak sevgi ve bağlılık ifadeleri her ülkeden geldi. Avrupa'nın tüm hükümdarları, görev bilinciyle tebriklerini el yazısıyla mektuplarla iletirken, her yerdeki insanların sevinci sınır tanımıyordu. Roma'da, IX. Pius'un altın düğünü
şöleni üç gün sürdü. Diğer her yerde, İyi Çoban Pazarı'na denk geldiği için kiliselerde ve
genellikle halka açık yerlerde veya dağlarda ışıklandırmalarla veya şenlik ateşleriyle kutlandı.
IX. Pius'a el ilanı adı altında, Katolik basını abonelik listeleri açtı. Petrus'un penisinin düzenli olarak ödenmesine rağmen,
kamu cömertliği tükenmedi.

Tek başına yüz bin franktan fazla para toplayan bir dergiden alıntı yapılabilir. Köln Başpiskoposu Monsigneur Melchers, o vesileyle verdiği pastoral bir talimatta, daha önce hiçbir Papa'nın insanlığın kalbiyle bu kadar yakın ve evrensel bir ilişki içinde olmadığını belirtti. Ve gerçekten de, 11 Nisan Ayini'nde milyonlarca sadık kişinin kendisiyle birlikte duada bir araya gelmesinin, hepsinin Kutsal Komünyon'a katılmasının, Yüce Papaz için diğer tüm gösterilerden daha teselli edici olduğunu düşündü. Tüm evrenin kendisiyle ve kendisi için dua ettiğini hissetti. Kendisini şahsen tebrik etmeye gelen bazı hacıların huzurunda, "Tanrım!" diye haykırdı, "Tanrım! Bana merhamet et! Bu çok fazla mutluluk! Çok geçmeden, Senin yargı kürsünün önüne çıkacağım ve bana: Yeryüzünde ödülünü aldın! Bana değil, Sana, Tanrım! demenden korkuyorum. Hristiyanların sevgisi." Katolik dünyasının sayısız armağanını ve tebriklerini tam olarak takdir etti. Hizmetçileri, kendisine jübile

münasebetiyle sunulan zengin ve sayısız hediyeyi Vatikan'ın dairelerine simetrik bir düzende yerleştirmek gibi mutlu bir fikir tasarladılar. Onlara bakarak, "Benim de
evrensel bir
sergilemem var! Bu, benim çalışkanlığımın değil,
çocuklarımın sevgisinin meyvesidir." diye haykırdı. Sonra, bağlılık
adresleriyle kaplı devasa el yazmalarının sayfalarını çevirirken, şunları ekledi:
"Bu, evrensel Katolik oy hakkının gerçek ifadesidir. "

Bu hayırlı barış ve sevinç zamanı üzüntülerden uzak değildi.
Bunların arasında Çin'deki Hristiyanların korkunç katliamları da vardı. Bunlar en kötüsü de değildi, çünkü tesellilerini de beraberlerinde getiriyorlardı. Kilise Çin'de acımasızca zulüm gördüyse, cennetteki Muzaffer orduya şehitler ekleyerek yeni bir şan kazandı. Hristiyanlık boyunca meydana gelen birçok skandal daha da acı vericiydi. Her şeyden önce, onu harap olmuş mirasının kalanında koruyan Katolik halk arasında olanlar Kutsal Baba'nın babacan yüreğine gerçekten
uyuyordu. Yakında ortadan kalkmaya mahkum olan bir mahkeme ve siyasi sistem Hristiyan eğitimine son vermek için çabalıyordu. İmparator III. Napolyon'un kuzeni olan prens ve Senatör ve Akademisyen Sainte Beuve, Oruç döneminde, hatta İyi Cuma'da bile putperest ayinler düzenliyordu. Kötülük listesini taçlandırmak için, dinden dönme
eksik değildi.
Ateşli bir vaazcı olmasına rağmen,
düşen birinin sığ bir ilahiyatçı olması pek önemli değildi;
yine de kaybı
üzülmelidir. Belçika'da Solidaires adlı düşük bir mezhebin ilerlemesi, İspanya'da yeni bir devrimin başarısı, bu devrimin
hem erkek hem de kadın dini topluluk üyelerinin özgürlük adına
evlerinden kovulması ve Paris'te devrimci kulüplerin
açılması, Pius IX'un yakın gelecekte felaketlerden korkmasına neden oldu. Bu yıl (1869) Pius IX'un acılarını daha da
şiddetli hale getirmek için ciddi bir iç sıkıntı geldi.
Kardeşi Kont Gabriel Mastai,
doksan yaşında olmasına rağmen ciddi olduğu ortaya çıkan bir kaza geçirdi.
Kutsal Baba, hemen Roma'yı geçerek dizlerinin üzerinde
_scala sancta_'ya çıktı. Birkaç gün sonra hastanın ölümü kendisine bildirildi.
Hiç kimse kederinin döktüğü gözyaşlarını görmesin diye, birkaç saat boyunca özel dairesine kapandı.
Sonunda, Vatikan Bazilikası'na gitti ve hem Kutsal Ayin'in önünde hem de havarilerin mezarında uzun süre dua etti.

EGEMENLİĞİN KULLANIMI.

Batı Avrupa'nın parasal bölümünü oluşturan devletler -Fransa, Belçika, İsviçre ve Kutsal Makam- bu sırada gümüş sikkelerini yeniden
kurmayı kabul ettiler. Yunanistan, Portekiz, Romanya ve diğer bazı ülkelerin de sırayla benimsediği bir model seçildi ve her devletin yeni sikkesinin nüfusuna orantılı olması gerektiği anlaşıldı.
Bu nedenle Papalık Devleti'nin, Papa'nın hala talep ettiği Romagna ve Umbria da dahil olmak üzere üç ila dört milyonluk bir nüfus için kırk milyon livre basması gerekiyordu. Floransa hükümeti, Papa'nın artık 600.000 ila 700.000'den fazla tebaayı sayamayacağı gerekçesiyle kırk milyon livre ihracına itiraz etti. Her zaman devrimi memnun etmeye meyilli olan Napolyon III, Pius IX'u abartılı para basımını askıya almaya çağırdı; bunun dörtte üçünün Victor Emmanuel'in heykeliyle yeniden basılması gerektiği konusunda ısrar edildi. Napolyon'un bu müdahalesi uygunsuz ve kabul edilemez olarak değerlendirildi, para basma işlemi neredeyse tamamlanmıştı. Kardinal Antonelli, Kutsal Makam hakkını korudu. Fransız ve İtalyan hükümetleri, kendi dolaşımlarından ve dolayısıyla tüm para birliğinden, Pius IX'un uysal ve asil benzerliğini taşıyan tüm gümüş paraları hariç tutmayı kabul ettiler. Bunu, kamuoyuna hiçbir açıklama yapmadan yaptılar. Ancak, devrimci parti bu ihtiyacı karşılamamak için fazla dürüsttü. Papa'nın parasının daha düşük kalitede olduğu söylentisini hemen yaydı. Kafir basının binlerce organı tarafından sahte para basan biri olarak gösterildi. Halk, büyük ölçüde aldatılmış olarak, sanki bir soyguncununkiymiş gibi, yeryüzündeki adaletin temsilcisinin benzerini öfkeyle tiksindi. Katolikler, bu iftira fırtınası şiddetlenirken, kendilerinden birinin, bir zamanlar dünyevi gücün şampiyonu olan birinin, Fransız hükümetinde finans portföyünü tuttuğunu acıyla gözlemlediler. Papalık hazinesi, kayıpları azaltmak ve artık dolaşıma giremeyen parasını durdurmak zorunda kalanların suçlamalarını susturmak için önemli fedakarlıklara maruz kaldı. Kimyacılar, gerçeğin çıkarı için, değer kaybeden metali analiz ettiler ve bunun tam olarak Napolyon III'ün parasıyla aynı değerde olduğunu ilan ettiler. Ancak ne resmi ne de resmi basın bu gerçeği yayınlamak için zahmete girdi ve iftira kaldı. Fransız yazarların acıyla gözlemlediği gibi, o zamanlar bile Fransa, çökmüş ve bitkin haliyle, bu Papalık parasını elde etmekten ve değersiz kağıtlardan
kurtulmaktan memnuniyet duyardı. VATİKAN KONSEYİ--PAPA'NIN GENEL KONSEYİ TOPLAMA AMACI.

Bu üzüntü, yas ve zorluk zamanını
alışılmadık bir faaliyet dönemi izledi. Bir Ekümenik
Konsey toplamak uygun görüldü. Bu önemli tedbir, Aziz Petrus ve Pavlus'un şehit edilmesinin
yüzüncü yıl dönümü kutlamaları vesilesiyle düşünüldü. İki
yıllık ciddi ve olgun müzakere ve danışmadan sonra, Pius IX.
havarisel mektuplar yayınladı ve tüm kilisenin Vatikan Bazilikası'nda bir
konsey topladı. 8 Aralık 1869, ilk toplantının günü olarak belirlendi. Göz önünde bulundurulan hedefler, saygıdeğer Papa'nın sözlerinden daha iyi anlatılamaz. Birkaç ön paragraftan sonra
Kutsal Baba, İfade Boğası'nda şöyle devam eder:

"Romalı Papalar, Petrus'un şahsında kendilerine ilahi olarak emanet edilen, Mesih'in tüm sürüsünü besleme görevini yerine getirirken, yorulmadan en zorlu işleri üstlendiler ve dünyanın dört bir yanındaki çeşitli ulusların ve ırkların İncil'in ışığına ve hakikat ve kutsallıkla sonsuz yaşama getirilmesi için mümkün olan her yolu kullandılar. Tüm insanlar, bu aynı Romalı Papaların, din adamları arasında inanç, disiplin, kilise üyelerine verilen eğitimde saflık ve bilim, Hıristiyan evliliğinin kutsallığı ve onurunu dokunulmaz şekilde korudukları şevk ve aralıksız uyanıklığı bilirler:
Her iki cinsiyetten gençliğin Hıristiyan eğitimini teşvik etmek, tüm sınıflar arasında din sevgisini, dindarlığı ve ahlak saflığını ve ayrıca
huzur, iyi düzen ve sivil toplumun refahına yol açabilir. Ne zaman büyük sıkıntılar ortaya çıksa veya ciddi felaketler kiliseyi veya toplumsal düzeni tehdit etse, Roma Papaları, Kutsal Ruh'un Tanrı Kilisesi'ni yönetmek üzere
kurduğu
Katolik dünyasının piskoposlarının tavsiyesi ve yardımıyla, birleşik bilgelikleri ve
öngörüleriyle, her şeyi inanç doktrinlerini tanımlayacak, en yaygın hataların
yok edilmesini sağlayacak, Katolik öğretisini savunacak, örnekleyecek ve geliştirecek, kilise disiplinini ve ahlakın
yenilenmesini sağlayacak şekilde düzenleyebilmeleri için genel konseyler toplamayı uygun gördüler.

"Şu anda hiç kimse kilisenin saldırıya uğradığı fırtınanın ne kadar korkunç olduğunu ve sivil toplumu ne kadar çok kötülüklerin etkilediğini bilmez olamaz. Katolik Kilisesi, onun en yararlı doktrinleri, en saygı duyulan gücü, bu Kutsal Makam'ın en yüce otoritesi, hepsi Tanrı'nın ve insanın acımasız düşmanları tarafından saldırıya uğruyor ve çiğneniyor. En kutsal olan her şey hor görülüyor; kilise mülkü yağmacının avı haline getiriliyor; kutsal ayinlerin en saygıdeğer hizmetkarları, Katolik karakterleriyle en seçkin kişiler, duyulmamış
rahatsızlıklarla taciz ediliyor. Dini tarikatlar bastırılıyor, her türden dinsiz kitap ve vebalı yayınlar yayılıyor, kötü ve zararlı toplumlar her yerde ve her biçimde çoğalıyor. Neredeyse tüm ülkelerde gençliğin eğitimi din adamlarından alınıyor ve daha da kötüsü birçok yerde hata ve kötülük öğretmenlerine emanet ediliyor. "Bütün bu gerçeklerin sonucunda, bizim ve tüm iyi insanların büyük üzüntüsüne ve ruhların onarılamaz yıkımına, dinsizlik, ahlakın bozulması, dizginsiz sefahat, sapkın fikirlerin bulaşması ve her türden veba ve suç, insan ve ilahi tüm yasaların ihlali her yerde öyle bir ölçüde yaygınlaştı ki, sadece din değil, insan toplumu da en acınası düzensizliğe ve karmaşaya sürüklendi.

"Bu nedenle, seçkin seleflerimizin izinden giderek, uzun zamandır yapmak istediğimiz gibi, bir Genel Konsey toplamayı uygun gördük.

"Bu Ekümenik Konsey, bu felaketli zamanlarda, Tanrı'nın en büyük şanı, inancın bütünlüğü, İlahi ibadetin ihtişamı, insanların ebedi kurtuluşu, düzenli ve laik din adamlarının disiplini ve sağlam ve güçlü eğitimleri, kilise yasalarına uyulması, ahlakın yeniden düzenlenmesi, gençlerin Hristiyan eğitimi, ortak barış ve evrensel uyum için en uygun olan şeyi en dikkatli şekilde incelemek ve belirlemek zorunda kalacaktır. İlahi yardımla, çalışmalarımız ayrıca kilise ve devleti etkileyen özel kötülükleri gidermeye; hakikatten ve doğruluktan uzaklaşanları doğru yola geri getirmeye; kötülük ve hataları bastırmaya, böylece kutsal dinimizin ve kurtarıcı doktrinlerinin tüm dünyada yenilenmiş bir canlılık kazanmasına, imparatorluğunun yeniden kurulmasına ve artmasına ve böylece dindarlığın, alçakgönüllülüğün, şerefin, adaletin, hayırseverliğin ve tüm Hristiyan erdemlerinin "Ortak insanlığımızın şanı ve mutluluğu için güçlen ve besle."

Kutsal Makam'ın düşmanları tarafından, Pius IX'un yalnızca Genel Konsey toplayarak kendi önemini artırmaya çalıştığı iddia edilmiş ve ısrarla savunulmuştur. Konseyin amaçlarını bu kadar açık ve net bir şekilde ortaya koyan yukarıdaki sözler bu iftiraya bol miktarda çürütme sağlar. Büyük bir kamu görevi yürüten hiçbir kişi, kendi karakterini insanlığın gözünde yüceltmeden o görevin görevlerini sadakatle yerine getiremez. Öyleyse, bu tür şeyler onu yücelttiği için, bunları yapmamış olarak mı bırakmalı? Bu, gerçekten de yanlış bir alçakgönüllülük olurdu.

Kilise yönetiminde temel bir unsur olmasa da, konseylere zor zamanlarda, doktrinel anlaşmazlıkları çözmek, ahlakı teşvik etmek ve disiplini kurmak veya yeniden sağlamak için başvurulur.
Kudüs Apostolik Konseyi hariç, kilisenin varlığının ilk üç yüz yılında hiçbir konsey toplanmadı. Bununla birlikte, kilise, ruhsal durumu açısından, oldukça
müreffeh ve hızla genişlemişti. Konseyler, zorunluluklar ortaya çıktığında ve toplanmalarına
aşılmaz bir engel olmadığında gelirdi. Onlar, kendi zamanlarında büyük ve kalıcı bir iyilik kaynağıydı ve kayıtları,
geçen yüzyıllara ışık tutmaya devam ediyordu. Üç yüz yıl önce düzenlenen Trent Konseyleri olmak üzere, daha önce on sekiz Ekümenik Konsey olmuştu,
sonuncusuydu. Daha önceki konseylere sebep olanlara benzer nedenler,
dünyanın ve insan toplumunun farklı bir durumunda olsalar da,
kilisenin, geçen çağı güçlü bir şekilde etkilemesi ve İlahi vahyin ışığının on dokuzuncu yüzyılın karanlık yerlerine
nüfuz etmesini sağlayacak türden bir eylemde bulunmasını gerektiriyordu. Buna göre, çağın Ekümenik Konseyinin toplanmasına karar verildi.

PİSKOPOSLAR, VB., KONSEY'E İSTENDİ.

Yönetim Komisyonu'nun görevi, konseye çağrılma ve konseyde yer alma hakkına sahip olan kişilere karar vermekti. Bu komisyon, başkan olan beş kardinal, sekiz piskopos ve bir sekreterden, Sardis Başpiskoposu'ndan oluşuyordu. Hiçbir görüş ayrılığı yoktu. Ancak, papaz-apostoliklerin konseye davet edilme hakkı konusunda bir soru ortaya çıktı. Gerçekten de piskoposlardı, ancak olağan
yargı yetkileri yoktu. Bu nedenle çağrılma hakları konusunda şüphe vardı. Ne
davet edildikleri takdirde kabul edilebilirlikleri ne de kabul edildiklerinde belirleyici oyları
hiç sorgulanmadı. Kutsal Makam'ın emsalleri ve uygulamaları, çağrılmaları lehineydi. Ayrıca, dışlanmalarının konseyin evrenselliği konusunda sorulara yol açmasından da korkuluyordu. Şüphesiz, tüm
piskoposlar davet edilme hakkına sahipti. Bu nedenle, piskoposların, papaz-apostoliklerin konseye davet edilmesi gerektiğine karar verildi. Eski konseylerin toplandığı Boğalar başpiskoposları, piskoposları vb. bir araya çağırdı. Bu nedenle yasa, sıradan piskoposlar ile papaz-apostolik olanlar arasında ayrım yapmadığı gibi, komisyon da yapamazdı. _Ubi lex non distinguit nec nos distingnere
debemus_.

"Apostolik Makamla birlik içinde olmayan Doğu ayinine bağlı piskoposları" davet etmek çok daha ciddi bir konuydu. Onlara içten ve şefkatli bir davet mektubu gönderildi. "Ortodoks" Yunan Kilisesi Patriği'ne sunuldu, ancak o da bunu açmaya değmeyeceğini düşündü. Aynı gün, dört milyon Bulgar'ın bu patriğe yetki alanından çekildiklerini bildirdiği anlatılır. Yunan Patrikhanesi'nin birçok piskoposu, Kutsal Baba'nın en nazik ve acil çağrısından derinden etkilendi. Onlara en içten şekilde yalvarmış ve onları "Batı'nın ve tüm dünyanın piskoposlarının genel kuruluna gelmeleri için, babalarının ikinci Lyon ve Floransa Konseylerine geldiği gibi," diye çağırmıştı; böylece, eskiden var olan hayırseverliği yenileyerek ve erken çağlarda hüküm süren, meyvelerini zamanın bizden çaldığı barışı yeniden sağlayarak, sonunda çok arzuladığımız o birliğin saf ve parlak şafağını görebiliriz. Bu dokunaklı sözlerin yöneltildiği ayrılmış piskoposlar, derinden etkilenmiş gibi görünüyor. Hatta, Kutsal Baba'nın babacan niyetleriyle harekete geçen hatırı sayılır sayıda piskopos, onun ilerlemelerine güçlü bir şekilde karşılık vermeye meyilliydi; ancak Konstantinopolis'in Yunan Patriği'nin örneği o kadar güçlüydü ki, hiçbiri önderlik etmeye cesaret edemedi. Birleşmemiş Ermenistan Patriği, konseye katılacağını söyledi. Ancak bunu başaramadı.

Protestanlara ve tüm Katolik olmayanlara da çok düşünceli bir mektup gönderildi. Söylemeye gerek yok, bu mektuba yanıt verilmedi. Trent Konseyi'nde de aynı ilgi gösterildi, ancak sonuç aynı derecede başarısız oldu. II. Julius, Katolik olmayanların genel olarak davet edilebileceği tek koşulu, yani Kilise'nin İlahi otoritesini tanımaları koşulunu yayınlamıştı. Genel Konsey toplantısı sırasında Katolik Kilisesi'nin, tüm Hıristiyanlık alemi tarafından kabul edilen İlahi görevlendirme konusundaki temel iddiasını, nispeten az sayıda muhalif lehine terk etmesi beklenemezdi. Anglikan Kilisesi'nin piskoposları, yalnızca diğer Protestanlar olarak davet edildiklerini ve Konsey Babaları ile birlikte çağrılmadıklarını gördüklerinde şaşkınlığa uğradılar ve rahatsız oldular. Roma, onlara henüz kutsanmışlıklarını ve piskoposluk onuruna haklarını kanıtlamadıklarını açıkça ima etti.

Londra'dan Scotch Presbiteryen Kilisesi'nin bir rahibi olan Rev. Dr. Cumming, Başpiskopos Manning aracılığıyla, Protestan görüşlerini desteklemek için
gereken argümanları konseyin önüne koyma izni verilmesini istedi. Pius
IX. aşağıdaki cevabın bilgili rahibin gönderilmesini sağladı: "Eski
konseylerin kararları, onları yeniden sorgulayarak ve daha önce incelenmiş, yargılanmış ve mahkum edilmiş olanları tartışarak sarsılamazdı. "İki ay sonra, 30 Ekim 1869'da, sözlerinin yanlış anlaşılmış olabileceği ve bazı Protestanların Kutsal Makam'a erişimin bundan böyle kendilerine kapalı olduğunu düşündükleri bildirilince, Kutsal Baba, çok düşünceli bir şekilde yayınladığı yeni bir Fermanla şunları ilan etti: "Kimseyi geri püskürtmekten uzak, aksine, herkese karşı ilerlemeler kaydediyoruz. Eğitimleri nedeniyle yanlış yönlendirilen, görüşlerinin doğruluğuna inananlara, argümanlarının incelenmesini ve tartışılmasını kesinlikle reddedmiyoruz. Bu, konsey içinde yapılamaz; ancak onlara atayacağımız ve zihinlerini açabilecekleri bilgili ilahiyatçılardan yoksun değiliz. Bu kolaylıktan, tüm samimiyetiyle, yararlanacak çok kişi olsun! Merhametli Tanrı'nın bu mutlu sonucu getirmesi için içtenlikle dua ediyoruz."

KONSEY'E KATILAN BABALAR.

Konsey'e, kutlama sırasında herhangi bir zamanda katılan Babaların sayısının beyanı, toplantıya katılanların sayısı hakkında doğru bir fikir veremez. Bazıları her zaman gelirken, diğerleri ayrılıyordu. Bazıları hastalandı ve birkaçı öldü. Ancak, katılanların sayısı her zaman önemliydi. Apostolik Oda tarafından yayınlanan resmi bir liste, katılmaya hak kazanan ve hastalık, yaş veya yaşadıkları hükümetler tarafından önlerine çıkarılan engeller dışında katılabilecek olanların sayısını ve kalitesini göstermektedir. Bunlar arasında 55 kardinal, 11 patrik, 7 primat, 159 başpiskopos, 755 piskopos, 6 başrahip, 22 miğferli başrahip, 29 generaller ve emirlerin genel vekilleri; toplamda 1.044. 1 Mayıs'ta daha sonra yapılan resmi bir liste, toplam sayının 1.050 olduğunu, bu arada yeni
primatial, başpiskoposluk ve piskoposluk kiliselerinin
inşa edildiğini belirtiyor.

8 Aralık'ta Roma'da şunlar vardı: 49 kardinal, 9 patrik, 4
primat, 123 başpiskopos, 481 piskopos, 6 başrahip, 22 başrahip-general, 29
emirlerin genel vekilleri ve rahipleri; toplamda 723 Peder. 20 Aralık'ta
743 kişi vardı.

İngiltere'den aşağıdaki Piskoposlar konseyde hazır bulundu:
Westminster'dan
En Saygıdeğer Başpiskopos Manning;
Trabzon'dan
En Saygıdeğer Başpiskopos Dr. Errington; Southwark'tan Sağ Saygıdeğer Dr. Grant; Beverly'den
Sayın Rahip Dr. Cornthwaite; Birmingham'dan
Sayın Rahip Dr. Uullathorne; Clifton'dan
Sayın Rahip Dr. Clifford; Hexham'dan
Sayın Rahip Dr. Chadwick; Northampton'dan
Sayın Rahip Dr. Amherst; Nottingham'dan
Sayın Rahip Dr. Roskell; Plymouth'dan
Sayın Rahip Dr. Vaughan; Salford'dan
Sayın Rahip Dr. Turner; Shrewsbury'den
Sayın Rahip Dr. Brown.

İrlandalı piskoposların biraz daha uzun bir listesi vardı, şöyle ki: Dublin'in
Kardinal-Başpiskoposu
Emresansı
Paul; Armagh Başpiskoposu
En Saygıdeğer Dr. McGettigan, Tüm İrlanda'nın
Primatı; Cashel'in
Sayın Rahip Dr. Leahy; En Saygıdeğer Dr. McHale, Tuam Başpiskoposu; Sağ Rahip
Dr. Derry, Clonfert; O'Keane, Fermoy; Kelly, Derry; Moriarty, Kerry;
Leahy, Dromore; Gillooly, Elphin; McEvilly, Galway; Furlong, Ferns; O'Hea,
Ross; Dorrian, Down ve Connor; Butler, Limerick; Conaty, Kilmore; Nulty,
Meath; Donnelly, Clogher; Power, Killaloe; McCabe, Ardagh.

İskoçya'da hiyerarşi henüz restore edilmemişti; bu yüzden ülke Ekümenik Konsey'e sadece
üç piskopos gönderebilirdi. Bunlar Sağ Rahip John Strain, Vicar-Apostolik, Edinburgh (daha sonra restore edilen
hiyerarşide, En Saygıdeğer Saint Andrews ve Edinburgh Başpiskoposu); En
Rahip Dr. Eyre, Başpiskopos, Glasgow; Sağ Rahip Dr. McDonald (yeniden kurulan
hiyerarşide, Aberdeen Piskoposu), Papaz-Apostolik, Preshome.

Diğer tüm uygar uluslar, neredeyse hiç istisna olmaksızın(7), piskoposlarını Kilise'nin genel kuruluna gönderdi. Fransa en büyük sayıyı, seksen bir piskoposu gönderdi. İki Sicilya Krallığı, altmış sekiz piskoposla
temsil edildiği için, ardından geldi. Sonra, altmış iki piskopos gönderen Kilise Eyaletleri geldi. Büyük Britanya ve İrlanda'dan, Kanada dahil kolonilerle birlikte, büyük konseye elli beş piskopos gitti. Avusturya ve Macaristan kırk üç piskoposla asil bir şekilde temsil edildi. İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri her biri kırk piskopos gönderdi ve Güney Amerika eyaletleri otuz; Doğu ayinleri arasında ise kırk iki piskopos vardı. Piedmont, Toskana, Lombardiya ve Venedik, Modena ve Parma, Prusya, Bavyera, Meksika, Belçika, Hollanda, Portekiz, İsviçre, Yunanistan Adaları ve hatta Türk imparatorluğu, ülkelerindeki Katolik piskoposların, toplanmak üzere olan büyük Ekümenik Konsey'de yer almalarını neşeyle istediler. Tüm bunlar, kardinaller, başrahipler, miğferli başrahipler ve dini tarikatların generalleri ile birlikte, ki bunlar aynı zamanda büyük meclisin üyeleriydi, daha önce değinilen güzel sayıyı oluşturuyordu.(8)

KONSEYDE TARTIŞILMASI ÖNERİLEN KONULAR.

Tartışılacak konular, bir "cemaat" veya dememiz gerekirse, birçok ulustan üstün bilgelikleri ve deneyimleri nedeniyle seçilen kardinaller ve teoloji ve kilise hukuku alanında eğitimli diğer kişilerden oluşan yüz iki din adamından oluşan bir komite tarafından hazırlanan _şemata_ veya taslak kararnamelerde ifade edildi. _şemata_ yalnızca bunlarla hazırlandı. En yüksek otoritenin gölgesini bile taşımıyorlardı. Bu nedenle konsey, uygun ve yerinde gördüğü şekilde bunları kabul etme veya reddetme, değiştirme veya düzeltme konusunda tamamen özgürdü. Bu konuda, Papa'nın, konseyin başlangıcında, "Anayasa"sında, piskoposlara _şemata_'ya hiçbir onay vermediğini ve dolayısıyla
onlar açısından tam bir özgürlük olduğunu bildiren sözlerinden eminiz.

Altı tane olan _şemata_ çok kapsamlıydı. Konsey'in hepsini tartışmak için zaman tanımaması derinden üzücüdür.
Bunlar şunlardı:

1. Akılcılıktan kaynaklanan çok çeşitli hatalara karşı Katolik doktrini.

2. Mesih Kilisesi.

3. Piskoposluk makamı.

4. Piskoposlukların boşluğu.

5. Din adamlarının yaşamı ve tavırları.

6. Küçük Katekizm.

Mesih Kilisesi'ne ilişkin _şema_, zorunlu olarak yanılmazlık sorusunu içeriyordu. Bu soru, diğer tüm konulardan daha fazla, dış dünyanın sükûnetini bozmuş gibi göründüğünden, büyük teolojik komisyonun bu konudaki ön çalışmalarını ele almak uygunsuz olmayabilir. Mesih Kilisesi'ne ilişkin _şema_ on beş bölüme kadar uzanıyordu. Kilisenin gövdesini uzun uzun ele alan 102 teologdan oluşan komisyon veya komite, Kilise'nin Başı'nı da ele almaktan geri kalamazdı. Bu noktada iki bölüm hazırladılar. Biri Roma Papası'nın önceliğinden, diğeri ise dünyevi gücünden bahsediyordu. Öncelikten bahsederken, onun bağışları da zorunlu olarak tartışıldı. Bunlar arasında, Petrus'a ve Petrus'ta haleflerine vaat edilen inanç konularında İlahi yardım ilk sırayı aldı. Bu, yanılmazlıktan başka bir şey değildir. 
14 ve 21 Ocak'ta komisyon önceliğin doğasını tartıştı. 11 Şubat'ta, yanılmazlık
sorusunu ele aldı. Şunlar soruldu: 1. Roma Papası'nın yanılmazlığı bir inanç maddesi olarak tanımlanabilir mi; 2. Bu şekilde tanımlanması gerekir mi? İlk soru oybirliğiyle olumlu olarak cevaplandı. İkinci soruya, bir istisna dışında hepsi, piskoposlar tarafından talep edilmediği sürece konunun konseye önerilmemesi gerektiği yargısına
katılarak yanıt verdi. Kararın metni şu şekildedir: _Sententia commissionis est, nonnisi ad
postulationem episcoporum rei hujus propositionem ab apostolica sede
faciendam esse._ ("Komisyonun kararı, bu konunun piskoposların
dilekçesi dışında
Apostolik Makam tarafından önerilmemesi gerektiğidir. ") Komisyon üyelerinden biri konunun tartışılmasını uygunsuz buldu. Muhalefeti nedeniyle, yanılmazlık ile ilgili bölüm asla tamamlanmadı.

Böylece yanılmazlık sorunu ikinci kez kasıtlı olarak bir kenara bırakıldı. Pius IX'a gelince, dogmatik bir tanım olması gerektiğini önermek için ne bir isteği ne de ihtiyacı vardı. Tüm önceki çağlardaki selefleri gibi, önceliğinin tamamlandığının bilincindeydi. Bu inanç doğrultusunda hareket etmiş, tüm Hıristiyan aleminin karşısında yüce ayrıcalığını evrensel onayla kullanmıştı. 1854, 1862 ve 1867'de piskoposlar onun lehine bolca tanıklık etmişti. Yetkili bir bildiri istendiyse, bu ancak itiraz eden ve şüphe eden az sayıda kişi ve yeryüzündeki Kilise'nin Başının ne inançta ve ahlakta hata yapabileceğini ne de hataya yol açabileceğini inkar eden daha da az sayıda kişi sayesinde olabilirdi. İlahi olarak Yüce Öğretmen olarak atandığı kilise.

KONSEYİN AÇILIŞI.

7 Aralık 1869'da - Tertemiz Ana'nın Anısı - IX. Pius,
Oniki Havari Kilisesi'ne onarılan görkemli bir maiyet eşliğinde, Kutsal ve Tertemiz Meryem'in onuruna dokuz günlük bir dua dönemini ciddi bir şekilde başlatmak için. Ertesi gün, erken bir saatte, St. Angelo Kalesi'nin topu kutsal şehre
uzun zamandır beklenen büyük olayı duyurdu. Sabah saat altı gibi St. Peter'ın üç nefi bir
inançlı kalabalığıyla
doldu ve Bazilikaya giden tüm
yollar insanlarla
doldu. Saat dokuzda, Papa'yı taşıyan _sedia gestatoria_'dan önce gelen miğferli
başrahipler, piskoposlar ve başpiskoposlar, primatlar, patrikler ve kardinallerin muhteşem alayı görüldü.
Kutsal alay, St. Peter'in salonunu (atrium) ve ana nefini geçmek ve muazzam Bazilika'yı oluşturan ve o yetenekli mimar,
Virginius Vespignani tarafından konseyin kutlanması için
geniş bir oda olarak ayrılmış ve hazırlanmış olan haçın sol(9) koluna ulaşmak için yaklaşık bir saat harcadı.

1.044 Peder, konsey üyesi olarak hazır bulunmaya davet edildi. 803 kişi
açılışta hazır bulundu. Bunlardan altı başpiskopos ve aynı zamanda prens, kırk dokuz kardinal, on bir patrik, altı yüz seksen başpiskopos ve piskopos, yirmi sekiz başrahip ve yirmi dokuz dini tarikat generali vardı. Toplam sayı, Nice, Konstantinopolis ve Efes'in tüm Babalarının toplam sayısından yüz otuz beş fazlaydı. Avrupa hükümdarlarının bir Ekümenik Konsey'e davet edilebileceği gün geçmişti. Ancak temsilcilerinden birkaçı açılışa katıldı. Roma soylularının en üst düzey isimleri de oradaydı. Colonna ve Orsini aileleri, konseyin tüm kamu törenlerinde Papalık tahtına refakat eden prensler olma onuruna eriştiler. O sırada şehirde bulunan diğer Roma soyluları, hükümdarlar ve prensler de oradaydı. Bunların arasında
eski Napoli Kralı, Avusturya İmparatoriçesi, eski Toskana Dükü ve Düşesi, eski Parma Dükü ve Düşesi, Doria ve
Borghese aileleri de vardı. Papalık güçlerinin başkomutanı General Kanzler ve Roma'daki garnizonda Fransız taburlarına komuta eden General Dumont gibi birkaç yabancı prens de katıldı.

_Veni Creator_ ilahisi söylendi ve hemen ardından Vatikan Konseyi'nin ilk oturumu Yüksek Ayin'in kutlanmasıyla resmen açıldı. Ayinin sonunda, konsey sekreteri, oturum boyunca her zaman açık kalan İnciller Kitabını sunağın üzerine koydu. Daha sonra konsey bir vaaz dinledi ve Kutsal Baba, Azizler Litanyası'nın ardından gelen Sinodal duaları okudu. İncil'in okunmasının hemen ardından, IX. Pius. Aşağıdaki etkiye sahip bir
hitapta bulundu: "Sizler, saygıdeğer kardeşler, İsa Mesih adına, Tanrı'nın sözüne bizimle birlikte tanıklık etmek; Tanrı'ya giden yol olan gerçeği bizimle birlikte ilan etmek; ve Kutsal Ruh'un rehberliğinde, bizimle birlikte sahte bilimin doktrinlerini kınamak için karşılandınız. Tanrı kutsal yerinde mevcuttur; O, bizim müzakerelerimiz ve çabalarımızla birliktedir; bizi kurtuluşunun büyük eserinde hizmetkarları ve iş arkadaşları olarak seçmiştir. Bu nedenle, kendi zayıflığımızı iyi bilerek ve kendimize olan güvensizliğimizle dolu olarak, gözlerimizi ve dualarımızı Sana, ey Kutsal Ruh'a, gerçek ışık ve bilgeliğin kaynağına kaldırıyoruz."

_Veni Yaratıcısı_ bir kez daha söylendikten sonra, Fabriano Piskoposu, _Ambo_'dan konseyin açılışını emreden fermanı okudu. Özü itibariyle şöyleydi: "Vatikan'ın Ekümenik Konseyi'nin açılması ve En Kutsal Üçlü'nün şanı, inancın ve Katolik dininin korunması ve ilan edilmesi, yaygınlaşan hataların kınanması ve din adamlarının ve halkın düzeltilmesi için açık ilan edilmesi Babaların hoşuna gider mi?" Konsey oybirliğiyle _placet_ diye cevap verdi. Papa daha sonra konseyin açıldığını ilan etti ve ikinci kamu oturumunu 6 Ocak 1870'teki Epifani bayramına göre belirledi. Oturum _Te Deum_ ve Papalık duasıyla sona erdi. Daha sonra düzenlenen tüm kamu oturumları hemen hemen aynı şekilde açıldı.

KONSEYNİN İKİ ÖNEMLİ ÜYESİNİN ÖLÜMÜ.

Bu sırada konsey ve Katolik dünyası iki çok seçkin Babanın ölümünü yas tutmak zorundaydı. Kardinal de Reisach, büyük ve çeşitli öğrenime sahip, geniş ve rafine bir zihin kültürüne sahip bir adamdı ve Vatikan Konseyi'nde bir araya gelen düşünce çeşitliliğini anlamak için özel bir şekilde donatılmıştı. Kutsal Makam'a olan kaybı, her zaman olduğu gibi büyük olsa da, konseyin toplantısında daha ciddi bir şekilde hissedildi ve bu toplantıya hazırlanmasında baş rol oynamıştı. Kardinal de Reisach, yalnızca kilisenin kamu hizmetinde Kutsal Kolej'in en önde gelen üyelerinden biri değildi, aynı zamanda özel hayatında da cana yakın ve sempatik karakteri nedeniyle çok ve haklı olarak seviliyordu.

Merhum Southwark Piskoposu, Sağ Rahip Thomas Grant, ciddi bir hastalığın zirvesindeyken Roma'ya gitmeye hevesiyle ikna olmuştu, biraz sonra, toplanan Pederlere aydınlık bir konuşma yapmak üzereyken, bu hayatın kaygılarından ve birçok arkadaşının sevgisinden de koparılmıştı. O, onların ortasında dururken,
hastalığının bir krizi yaşandı ve bundan asla kurtulamadı.
Sadık hizmetkarın ölüm döşeğinde, onu en yüksek saygıyla karşılayan
IX. Pius tarafından ziyaret edildi.

İKİNCİ OTURUM.

Konseyin ikinci oturumuna hazırlık olarak çeşitli komisyonlar oluşturuldu.
Postulatlar veya önermeler komisyonu Papa tarafından atandı ve hem Roma'da ikamet eden hem de daha önce yabancı mahkemelerde nuncios olarak deneyime sahip kardinallerden,
ve konseydeki başlıca ulusların her birinden seçilen başpiskoposlar ve piskoposlardan oluşuyordu.
Üyeleri on iki kardinal, iki patrik--Antakya ve Kudüs--on başpiskopos, aralarında Westminster Başpiskoposu da vardı ve iki
piskopostu.

Diğer komisyonların konseyin genel oyu ile seçilmesine karar verildi. İnanç Komisyonu, 20 Aralık'ta Üçüncü Genel Cemaat'te seçildi. Aralarında Fenelon'un Cambrai başpiskoposluğundaki halefi, Westminster Başpiskoposu ve Cashel Başpiskoposu (İrlanda), üç Amerikalı piskopos, Baltimore, San Francisco, Rio Grande'nin de bulunduğu yirmi beş üyeden oluşuyordu. Disiplin Komisyonu, İngiltere adına Birmingham Piskoposu olmak üzere birçok ülkeyi temsil eden yirmi dört üyeden oluşuyordu. Dini Tarikatlar Komisyonu da seçildi; İngiltere'yi temsil eden Clifton Piskoposu.

Konseyin daha önceki oturumlarında artık gerek kalmadığından,
diğer tüm komisyonların aday gösterilmesi ertelendi.

İKİNCİ KAMU OTURUMU - KONSEYİN TÜM ÜYELERİNİN İNANCINI İFADE ETME

İkinci kamu oturumu Epifani bayramında, 6 Ocak 1870'te yapıldı. Genel konseylerde inanç
ikrarında bulunmak her zaman gelenekti. Bu gelenek Vatikan Konseyi'nde de bozulmadı. M.S. 381'de Konstantinopolis'te ve M.S. 481'de Kalkedon'da İznik İnanç Bildirisi okundu ve sonraki konseylerde kendilerinden öncekilerin ifade ettiği inanç ciddiyetle
ikrar edildi; Böylece
Vatikan Konseyi'nde, Trent ve daha eski konseyler aracılığıyla aktarılan
Katolik inanç maddeleri tekrarlandı. Öncelikle,
Kutsal Baba oturduğu yerden kalkarak, belirgin bir sesle,
Papa Pius IV'ün İnanç Bildirgesi olarak bilinen Trent Konseyi'nin tanımlarını okudu.
Aynı inanç ikrarı daha sonra Fabriano Piskoposu tarafından _Ambo_'dan okundu. O bunu yapar yapmaz, Konseyin diğer Babaları, Baş Pastörün tahtında İncil'i öperek bağlılıklarını ifade ettiler. Kilisenin otuzdan fazla ulusu ve yaklaşık(10) üç yüz milyon Hristiyanı temsil eden yedi yüz piskoposu, böylece aynı yürek ve zihinle, aynı inançları aynı sözcüklerle
ciddi bir şekilde ikrar ettiler. Bu harika oybirliğinde doğadan ve felsefeden daha fazlası vardır. Yaklaşık bin dokuz yüz yıllık tüm değişimler boyunca, bu
entelektüel inanç birliği, İznik,
Konstantinopolis ve Trento'da ayrıntılı olarak tanımlanmış olsa da, değişmeden kalmıştır. İlahi inancın bu değişmezliğinde insan bilgeliğinin gücünün çok ötesinde bir şey görmekten başka bir şey yapamayız. Bu kadar çok inançsızlığa rağmen,
Katolik inancının birliği ve evrenselliğine dair böyle bir tanıklığın
yapılmış olması kesinlikle ilahi bir takdirdir.

Ve şimdi Vatikan Konseyi'nin ikinci kamu oturumu sona erdi.

ÜÇÜNCÜ OTURUM.

Konseyin üçüncü kamu oturumunun açılışına hazırlık olarak, _"Katolik inancı ve akılcılıktan kaynaklanan hatalar" üzerine şema_, 18 Aralık ile 10 Ocak arasında genel cemaatlerdeki otuz beş piskopos tarafından tartışıldı. On sekiz bölüm içeriyordu ve tamamen yeniden şekillendirilmek üzere İnanç Komisyonu'na geri gönderildi. Bu büyük bir teolojik belgeydi ve
konsil kararnamelerinin geleneksel biçimine göre oluşturulmuştu, şeklini de,
kınamayı amaçladığı hatalardan alıyordu. Belki de dil olarak biraz arkaikti,
ama Toledo veya Lateran Konseylerinin kararnameleriyle aynı seviyedeydi. İnanç Komisyonu'na havale edildikten sonra,
14 Mart'ta tamamen yeniden düzenlenmiş yeni biçimiyle konseye tekrar dağıtıldı ve genel onayla karşılandı. Bu yeni
belge oldukça belirgin bir karaktere sahipti ve öncesindeki
_şema_ ile karşılaştırılamazdı. On sekiz
bölüm yerine, sadece bir giriş ve dört bölüm içeriyordu, her cümlesi yoğunlaştırılmış doktrinle doluydu, bütünü ona İlahi gerçeğin
tek bir güzelliğini ve ihtişamını aşılamıştı. Komisyon, Şubat ayının sonuna kadar bu _şemayı_ yeniden düzenlemekle meşguldü. Konusu, doğal ve vahiy yoluyla elde edilen dinin ilk temelleri olarak kabul edilebilecek şeylerdi: Tanrı'nın varlığı ve mükemmellikleri, dünyanın yaratılışı, insan aklının güçleri ve görevi, vahiy, inanç, aklın inançla ve inancın bilimle ilişkisi. Bu gerçeklerin bir sonucu olarak ateizm, materyalizm, panteizm, natüralizm ve rasyonalizmin kınanması geldi. Katolik olmayan dünya, Papa ve Konsey Babalarının tüm ilgilerini, kamuoyunun daha fazla dikkatini çeken bir konuya verdiklerine inanırken, tam tersine, gündeme gelen her konuyu açıklamak için en büyük çabayı sarf ediyorlardı. Görüldüğü gibi, Katolik inancına ilişkin en önemli _şema_
zaten çok dikkatli bir şekilde
tartışılmıştı. 18 Mart'ta, Macaristan Primatı'nın hazırladığı bir rapor hakkında genel cemaatte (veya
tüm konseyin komitesinde) ikinci bir tartışma gerçekleşti. Daha sonra dokuz piskopos _şemanın_ metni üzerinde konuştu,
sonrasında, hiçbir Baba daha fazla konuşmak istemediğinden, genel tartışma
sonlandı. Artık her bölüm özellikle tartışılmaya başlandı. İlk bölüm
üzerindeki tartışmaya on altı Baba katıldı; ikincisinde yirmi; üçüncüsünde yirmi iki; dördüncüsünde on iki; Toplamda yetmiş dokuz kişi konuştu.
Bu tartışma dokuz oturum sürdü ve ancak hiç kimse daha fazla konuşmak istemediğinde sona erdi. Piskoposların değişiklikleri
_şema_ ile birlikte komisyona gönderildi. Basılıp dağıtıldıktan sonra komisyon tarafından incelendi, genel cemaatte giriş hakkında tam bir rapor yapıldı ve değişiklikler oylamaya sunuldu.
Giriş metni daha sonra bir kez daha havale edildi.
Dört bölümün her biri aynı şekilde ele alındı.
İlk bölümde kırk yedi değişiklik vardı, bunlar basılıp dağıtıldıktan sonra komisyon rapor etti ve değişiklikler oylamaya sunuldu.
Bir başka değişiklik daha yapıldı ve ilk bölüm neredeyse oybirliğiyle,
1 Nisan'da kabul edildi.

İkinci bölümde altmış iki değişiklik vardı. Komisyona atıfta bulunarak,
ilk bölümde olduğu gibi,
revizyon, raporlama ve oylama yapıldı ve ikinci bölüm nihai değişiklik için geri gönderildi.

Üçüncü bölümde yüz yirmi iki değişiklik vardı. Bu değişikliklerle ilgili olarak, birinci ve ikinci bölümlerde olduğu gibi aynı süreç izlendi. İşlemler iki gün sürdü.

Dördüncü bölümde elli değişiklik vardı ve bunlar ilk üç bölümle aynı sürece tabi tutuldu ve komisyona geri gönderildi. Aynı gün, 8 Nisan'da, değiştirilen ikinci bölüm kabul edildi ve 12 Nisan'da, üçüncü ve dördüncü, ilki oybirliğiyle, ikincisi neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Hepsi oylamaya sunulduğunda, _non placet_ verilmedi, ancak seksen üç _placets juxta modum_ vardı. Değişikliklerin hepsi daha önce olduğu gibi komisyona gönderildi ve elli bir sayfalık bir quarto ciltte basıldı. Rapor 10 Nisan'da yapıldı ve aynı gün, değiştirilen metin oybirliğiyle kabul edildi. 14 Mart ile 19 Nisan arasındaki tüm zaman, bu ilk _şemayı_ geçirmekle geçti. Konseyin altmış dokuz üyesi konuştu. Üç yüz altmış dört değişiklik yapıldı, incelendi ve oylandı. Komisyon, ilk yeniden düzenlemesinden sonra altı kez değiştirilen metin hakkında altı rapor hazırladı. Kararname, sonunda, 24 Nisan'daki Üçüncü Kamu Oturumu'nda, hazır bulunan altı yüz altmış yedi kişi olmak üzere, toplanan Babalar tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Konseyin bu ciddi oyu, Papa tarafından onaylandı ve Papa, bu vesileyle şunları söyledi: "Az önce okunan Anayasa'da yer alan kararnameler ve kanunlar, hiç kimse karşı çıkmadan, tüm Babalar tarafından kabul edildi; ve biz, Kutsal Konsey, apostolik otoritemizle, bunları böyle tanımlıyor ve onaylıyoruz." Devam ederek, Konsey Babalarına hitap etti: "Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın Evinde birlik ve barış içinde yürümenin ne kadar iyi ve hoş olduğunu görüyorsunuz. Rabbimiz havarilerine verdiği gibi, ben de değersiz Vekili olarak, O'nun adıyla size barış veriyorum. Bildiğiniz gibi, o barış korkuyu kovuyor; o barış kulağı akılsızca sözlere kapatıyor. O barış, hayatının bütün günlerinde seninle olsun; o barış, ölümde seninle olsun; O barış
cennette sonsuz sevinciniz olsun."

Uzun müzakere ve titizlikten sonra, konseyin üçüncü kamusal oturumu
son buldu.

Daha az resmi oturumlarda piskoposlarla ilgili disiplin tartışıldı.
Bu konu hakkında otuz yedi Peder konseyde konuşma yaptı. Yedi
oturumda din adamlarıyla ilgili disiplin tartışıldı
ve otuz yedi Peder konuştu. Kırk bir Peder
Küçük Katekizm'deki _şema_ tartışmasına katıldı. Tartışma altı
oturumda gerçekleşti. Konseyde hiçbir konuda acele edilmedi.
Tartışmaların hiçbiri, Pederlerden hiçbiri daha fazla duyulmak
istemedikçe
kapatılmadı. Söylemeye gerek yok ki, tüm _şemalar_
tartışıldıktan sonra, piskoposların konuşmalarına ve
yazılı değişikliklerine uygun olarak
revize edilmek üzere kendi komisyonlarına havale edildi.

Pius IX., Bu arada, konseyin çalışmalarına yardım etmek ve onları desteklemek için çok istekliydi. Roma'da çok sayıda piskoposun bulunmasıyla birlikte kilise işlerinin artmasına rağmen, kiliselerinin işleri ve kendi kişisel meseleleri de azımsanmayacak bir ilgi gerektiriyordu, her aşamasını azalmayan bir ilgiyle takip etti ve çeşitli komitelerde yapılanların her gün kendisine ayrıntılı bir şekilde anlatılmasını sağladı. Bu alışılmadık kaygılar ve bunların gerektirdiği alışılmadık miktarda emek ve yorgunluk, ruhunu yenilemek ve güçlendirmek için alışkın olduğu o ibadet görevlerinden hiçbirini ihmal etmesine asla sebep olmadı. İlk _şema_ -inanç üzerine olan- tartışmalarda aceleci davranılmasını istemedi, aksine, Babaların her bölüm, kelime ve cümle için verdiği emek ve çabaya hak ettiği övgüyü sundu. Amaçları,
gelecekte her zaman son derece yararlı olacağı kanıtlanacak olan
tam doğruluk ve ifade mükemmelliğini güvence altına almaktı. Daha önce belirtildiği gibi, "Cemaatler" ve "Komisyonlar" Babaları, konseyin kabulü için inanç ve doktrinle ilgili _şema_yı hazırlamak için büyük bir gayretle çalıştılar. İncelendiği altı hafta boyunca, yetmiş dokuz söylev verildi, üç yüz altmış dört değişiklik önerildi, incelendi ve oylandı, altı kez değiştirilen _şema_ metni hakkında altı rapor hazırlandı.
Giriş, dört bölüm ve on sekiz kanun, sonunda konseyden geçtikten sonra, Kutsal Baba tarafından onaylandı, kabul edildi ve tarihte _Dei Filius_ Anayasası olarak bilinecek olan bir Papalık "Anayasası" olarak yayımlandı. Teolojik bilimin bir şaheseridir ve
en zengin ortamlarda yetenekli eller tarafından sanatsal olarak düzenlenmiş paha biçilmez mücevherlerle karşılaştırılabilir.

Konseyin ve Katolik dininin düşmanları tarafından söylenen tüm sert ve saçma şeyleri anlatmak gerçekten boşuna olurdu.
İddialarından biri, eğer iyi temellendirilmişse, gerçekten yıkıcı olurdu. Çok derin olduklarını iddia eden bazı bilim insanları, Vatikan Konseyi'nin din ve bilim, inanç ve akıl arasında aşılmaz bir uçurum
oluşturması nedeniyle
Katolik inancından vazgeçmeyi gerekli görüyorlar. Konsey, günümüzün sahte bilimi tarafından bu kadar güçlü ve ısrarla
sürdürülen bu suçlamayı öngördü ve karşı çıktı. "Anayasa"sından alıntı yapalım: "İnanç aklın üstünde olsa da, inanç ile akıl arasında asla gerçek bir tutarsızlık olamaz, çünkü gizemleri açığa çıkaran ve inancı aşılayan aynı Tanrı, insan zihnine akıl ışığını bahşetmiştir ve Kendini inkar edemez, ayrıca gerçek asla gerçeği çürütemez. Böyle bir çelişkinin sahte görünümü, esas olarak, ya inanç dogmalarının kilisenin aklına göre anlaşılmamış ve açıklanmamış olmasından ya da fikir icatlarının aklın hükümleri olarak alınmasından kaynaklanır. Ve inanç ve akıl asla birbirine karşıt olamaz, fakat birbirlerine karşılıklı yardım ederler. Çünkü doğru akıl, inancın temellerini gösterir ve onun ışığıyla aydınlanarak ilahi şeylerin bilimini geliştirir; inanç ise aklı hatalardan kurtarır ve korur ve ona çok çeşitli bilgiler sağlar.

"Bu nedenle kilise, insan sanatlarının ve bilimlerinin geliştirilmesine karşı çıkmaktan o kadar uzaktır ki, birçok yönden buna yardımcı olur ve onu teşvik eder. Çünkü Kilise, sanat ve bilimlerden kaynaklanan insan yaşamına olan faydaları ne görmezden gelir ne de küçümser; ancak bunların tüm bilimlerin Rabbi olan Tanrı'dan geldiğini ve doğru şekilde kullanılırsa, O'nun lütfunun yardımıyla Tanrı'ya yol açtığını itiraf eder. Kilise ayrıca bu bilimlerin her birinin kendi alanında kendi ilkesini ve kendi yöntemini kullanmasını yasaklamaz. Ancak bu adil özgürlüğü kabul ederken, bilimlerin İlahi öğretiye karşı gelerek veya kendi sınırlarını aşarak inanç alanını işgal edip rahatsız etmemesi için dikkatli bir şekilde tetikte durur."

DÖRDÜNCÜ KAMU OTURUMU.

Mesih Kilisesi'yle ilgili tartışmalarda dış dünyanın ilgi gösterdiği tek bir nokta vardı ve konsey bunu ilk başta dikkate almayı düşünmedi. Kilise'den ve dolayısıyla yeryüzündeki Kilise'nin Başından bahsederken, Babalar kendilerini Yüce Pastör'ün önceliği ve dünyevilikleri tartışmasıyla sınırlamaya karar vermiş gibi görünüyorlar. Yüz iki kardinalin ve diğer bilgili ilahiyatçıların komisyonu, yanılmazlık konusu önlerine geldiğinde bunu bile bir kenara bırakmıştı, içlerinden biri bu konuda bir kararın uygunsuz olduğunu söyledi. Ancak piskoposların büyük çoğunluğu, bu noktada yükselen itirazlar göz önüne alındığında, bir Ekümenik Konsey'in toplanması fırsatının, Kilise'nin, St. Peter'in halefinin doktrin ve ahlak konularındaki kararlarının yanılmazlığı konusundaki inancını tanımlamadan geçmesine izin verilmemesi gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Buna göre, onların talebi üzerine, önemli konunun Kilise hakkındaki _şemanın_ on birinci bölümüne dahil edilmesi ve konseyin değerlendirmesi için olağan şekilde hazırlanması emredildi. Dördüncü ciddi oturumun yapıldığı 18 Temmuz'dan önce Babalar'a sunulamazdı. Burada, söz konusu doktrinin, tüm konseyin cemaatlerinde veya komitelerinde, İlahi kökeni veya vahyedilmiş olması gerçeği açısından asla tartışılmadığını belirtmek yerinde olacaktır; Konseyin yedi yüz üyesinden hiçbiri bu konuda herhangi bir şüphe
duymadı. Herkesin inandığı şeyin inanç olduğunu tanımlamanın fırsatı dışında hiçbir tartışma olmadı. _Şema_ tüm hazırlık aşamalarından geçtikten sonra sonunda bir
"dogmatik anayasa" biçimini aldı ve bu anayasa tarihte _Pastor aeternus_, başladığı kelimelerden dolayı Anayasa olarak bilinecek.
Bu Anayasa konseyin önüne ciddi bir oturumda getirildi, dördüncüsü ve sonuncusu 18 Temmuz 1870'te yapıldı. Oturum tüm olağan törenlerle
açıldı. Papa bizzat başkanlık etti.
Kutsal Ruh Ayini kutlandıktan sonra Kutsal Yazılar yüksek sunağın kürsüsüne yerleştirildi ve her zamanki gibi
_Veni Creator_ söylendi. Fabriano Piskoposu daha sonra _Ambo_'dan (kürsüden) Anayasa'yı veya _de Romano Pontifice_ kararnamesini okudu
ve Konsey Babaları oylamaya davet edildi. Her Baba, buna göre, adı söylendiğinde, külahını çıkardı,
koltuğundan kalktı ve oy kullandı. Mevcut beş yüz otuz beş kişiden beş yüz otuz üçü _placet_ (evet) oyu kullandı, sadece iki
hayır oyu vardı. Konseyin sekreteri, denetçilerle birlikte,
Papalık tahtına çıktı ve sonucu açıkladı. Kutsal Baba
sonra kararı her zamanki gibi onayladı. Aynı zamanda,
olağandışı bir çalkantı zamanında böyle bir kararı uygunsuz bulanların, daha sakin günlerde, kardeşlerinin büyük çoğunluğuyla birleşip, onlarla hakikat için mücadele etmeleri için dua etti. Burada, o vesileyle yaptığı konuşmanın eklenmesi, tüm İngiliz okuyucular için kabul edilebilir olmaktan başka bir şey olamaz:

"Yüce Papa'nın sahip olduğu otorite büyüktür. Ancak bu otorite yıkmaz. İnşa eder.
Ezmez. Aksine, sürdürür. Çok
sık sık, kardeşlerimizin,
piskoposların haklarını savunmak gerekir. Eğer bazıları bizimle aynı fikirde değilse,
yargılarını ajitasyonun etkisi altında oluşturduklarını düşünsünler. Rab'bin fırtınada olmadığını
(2 Krallar, xix., 11) akıllarında tutsunlar. Birkaç yıl önce, tam tersi bir görüşe sahip olduklarını ve bizimle ve bu en yüce meclisle aynı inançta olduklarını, çünkü
o zaman rahat bir havada yargıladıklarını hatırlasınlar. İki zıt vicdan aynı yargıda bir arada durabilir mi? Kesinlikle hayır.
Bu nedenle, tek başına büyük işler başarabilen Tanrı'ya dua ediyoruz. şeyler,
Kendisi zihinlerini ve kalplerini aydınlatsın ki, hepsi
dünyadaki İsa Mesih'in değersiz Vekili olan Babalarının koynuna gelsin, onları seven ve onlarla bir olmak isteyen ve
hayırseverlik bağıyla birleşerek, onlarla birlikte Rab'bin savaşında savaşmak isteyen.
Böylece düşmanlarımız bizimle alay etmeye cesaret edemeyecek, aksine korkacak ve sonunda savaş silahlarını gerçeğin huzurunda
bırakacak; böylece herkes, Aziz Augustine ile birlikte, 'Sen beni
harika ışığına çağırdın ve işte görüyorum,' diyebilecek. "

_Te Deum_ şimdi ilahiler okunuyordu, Papa yüce ilahiyi mırıldanıyordu ve Papalık duasıyla
Vatikan Konseyi'nin dördüncü ciddi kamu oturumu sona erdi. Bu konsey ile kilise içindeki tüm tartışmalar da yetkili bir şekilde
konuştuğu sorular
üzerinde sona erdi. Şüphesiz Katolik inancının düşmanları, yanılmazlık konusundaki geniş çapta
tartışılan soru üzerinde nihai oylama yapıldığında mutlak bir oybirliği olsaydı daha çok memnun olurlardı.
Böyle bir
tesadüf onlara, aslında tam bir özgürlük varken, ya işbirliği ya da zorlama olduğunu iddia etmek için bir bahane sağlamış olurdu. Oy veren, hayır, azınlıkta olan iki Baba, haklarına göre hareket ettiler ve bu sorgulanmadı. Bu Babalar, krallığındaki Casazzio Piskoposu Monsignor Louis
Riccio'ydu Napoli ve Sağ Rahip,
Petricola Piskoposu (Little Rock, Arkansas), Amerika Birleşik Devletleri. "Anayasa"nın onaylanmasından hemen sonra, bu iki piskopos, Papalık kürsüsüne geçerek, konseyin
eylemlerine bağlılıklarını ciddiyetle ilan ettiler. Dördüncü oturum yapıldığında konseyden ayrılan dört muhalif kardinal -Rauscher, Schwarzenberg, Mathieu ve Hohenlohe- de, sırayla, toplanan
Babaların kararına onaylarını ifade ettiler. Muhalif
piskoposlar da aynı şekilde davrandılar. Konseydeki azınlığın en belagatli hatibi olan ve geri kalanlardan daha uzun süre tereddüt eden Sirmium Piskoposu Strossmayer hariç hepsi,
konseyin tüm kararlarını kendi piskoposluklarında ilan ederek son buldular. Bu, İznik, Kalkedon ve Konstantinopolis için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.
İlk kez, hiçbir piskopos bir Ekümenik Konsey'in kararlarına direnmekte ısrar etmedi. Artık tüm piskoposluk tarafından kabul edilmişti ki, bu önlemler zamanında, akıllıca ve yararlıydı; Kilise, Tanrı'nın Ruhu tarafından her zaman yönlendirildiği için, bunları benimsemeyi uygun görmüştü; ancak, etraftaki inançsızlık ruhundan
korkan birçok kişi, bunların uygunsuz olduğuna hükmetmişti.

Bu sadece bir tesadüf olabilir. Ancak, eski Sina'da olduğu gibi, şimşekler çaktığında ve gök gürültüsü çınladığında, Konsey Babaları son oylarını vermek için ciddi bir şekilde ayağa kalktığında, kendi başına yeterince etkileyici olan bir sahneye ihtişam katıldığına şüphe yoktur. "Babaların _placets_'leri," diye yazıyor Londra _Times_ muhabiri (5 Ağustos 1870),
"yukarıda gök gürültüsü yankılanırken ve şimşekler her pencereden ve kubbeden ve her küçük kubbeden içeri çakarken fırtınada mücadele ettiler. '_Placet!_' diye bağırdı Hazretleri veya Majesteleri ve ardından yüksek bir gök gürültüsü duyuldu ve ardından şimşekler sanki cevabı duyururmuş gibi
Baldacchino'nun ve kilisenin ve meclis salonunun her yerinde hızla
dolaştı. Böylece yaklaşık bir buçuk saat devam etti,
bu süre zarfında yoklama okunuyordu ve bundan daha etkili bir sahneye
hiç tanık olmadım. Roma'daki tüm dekoratörler ve tören düzenleyicileri istihdam edilmiş olsaydı, fırtınanın ciddi ihtişamına yaklaşan hiçbir şey hazırlanamazdı ve bunu gören ve hissedenler asla Kilisenin ilk dogması." Daha az dost canlısı eleştirmenler, bu muhteşem fırtınada,
toplanan Babaların önemli eylemini kınayan belirgin bir İlahi öfke sesi gördüler. Sina'yı ve On Emir'i unutmuşlar mıydı? Son sözler söylendiğinde, aniden fırtına dindi; ve Pius IX. _Te Deum_'u söylediği anda, bir güneş ışığı onun asil ve etkileyici yüzünü aydınlattı. İlahiyi söylemeye devam eden Sixtine korosunun sesleri duyulmuyordu. Saygıdeğer Babaların ve geniş topluluğun birleşik konserinde kaybolmuşlardı.

VATİKAN KONSEYİ'NİN KARŞILAŞTIRMALI ÖNEMİ.

Vatikan Konseyi'ne -on dokuzuncu yüzyılın evrensel konseyi- hangi açıdan bakarsak bakalım, kilise yıllıklarında çağın olayı olarak karşımıza çıkar. Ayrıca, dikkate değer bir şekilde, dönemin karakterini ve ilerlemesini de işaret eder. Trent Konseyi kendi döneminde oldukça önemliydi; ve üç yüz yıllık bir aradan sonra bile, öğretileri Kilise'yi yönetmeye devam ediyor. Kararlarının bilgeliği açısından, onu geçmek mümkün olmasa da, Vatikan Konseyi tarafından birçok konuda geride bırakıldı. Trent'e, Avrupa'dan, Doğu Kilisesi'nden ve Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerden nispeten az sayıda piskopos katıldı. Vatikan Konseyi, en az otuz farklı ülkeden, yaşanabilir dünyanın en ücra köşelerinden, kökenlerini St. Francis Xavier'in apostolik gayretine borçlu olan Hindistan'daki sayısız kiliseden, Kuzey ve Güney Amerika, Çin, Avustralya, Yeni Zelanda ve Okyanusya'dan gelen piskoposlardan oluşuyordu. Kiliselerin beşte biri, onları Vatikan Konseyi'nde temsil etmek üzere piskoposlarını gönderen Trent zamanında henüz mevcut değildi. Bu kiliselerin çoğunun geliştiği ülkelerin, Trent Konseyi toplandığında dünya haritasında yeri yoktu. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan o geniş bölgelerden, Trent'te bir piskopos bile yoktu. Vatikan Konseyi'nde en az altmış piskopos vardı. Trent'te İrlanda'dan hiçbir zaman üçten fazla piskopos bir arada bulunmadı ve bu konseyin sadece dört üyesi vardı. Vatikan Konseyi'ne yirmi İrlandalı piskopos katıldı. İngiltere Trent'e yalnızca bir
piskopos gönderdi. Kendisi Godveus Anglus, Episc.
Asaphensis olarak anılır. İngiltere Katolikleri Vatikan Konseyi'nde on üç İngiliz
piskopos tarafından temsil ediliyordu. İskoçya'nın Trent'te hiçbir
temsilcisi yoktu. O ülkenin Katolikleri Vatikan'da en değerli şekilde şu anda St. Andrews ve Edinburgh;
Glasgow Başpiskoposu Eyre ve Aberdeen Piskoposu McDonald. Trent'te yalnızca çok az sayıda İngilizce konuşan piskopos vardı. Vatikan Konseyi'nde özellikle çok sayıdaydılar ve hesaplanabildiği kadarıyla, toplanan Katolik hiyerarşisinin yaklaşık beşte birini oluşturuyorlardı. Trent'te farklı diller konuşan ülkelerden çok fazla piskopos yoktu. Vatikan'daki piskoposlar yirmi yedi dili ve ayrıca çeşitli lehçeleri temsil ediyordu.

Bu ayrıcalıklı çağın sahip olduğu daha büyük seyahat olanakları, şüphesiz Vatikan Konseyi'ne katılmayı, en yakın topraklardan bile Trent'e seyahat etmekten daha kolay hale getirdi. Yine de Vatikan'a zahmetli bir seyahat vardı. Asya ve Afrika, Amerika ve Avustralya'nın uçsuz bucaksız bölgelerinden gelen piskoposlar neyle karşılaşacaklarını biliyorlardı, ancak caydırılmadılar. Bazıları, Vatikan'a giderken, binmeleri gereken limanlara varmadan önce deve sırtında haftalarca yolculuk ettiler. Santa Fe'li Piskopos Launy, kara yolculuğunda kırk iki gün geçirdi ve at sırtında seyahat etti. Trent'i ziyaret eden laiklerin sayısı nispeten azdı ve sadece çok uzak olmayan yerlerden geliyordu. Birçoğu en uzak bölgelerden olmak üzere yüz bin hacı Vatikan'a gitti. Trent'te herhangi bir zamanda konseyde bulunan Babaların sayısı üç yüzün biraz altındaydı. Yedi yüz seksen üç kişi Vatikan Konseyi'ne katıldı. Ancak Trent Konseyi hafife alınmamalıdır. Çok önemli bir konseydi ve zamanın ihtiyaçlarını karşılamak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Kilise tarihinde bir dönemi işaret etti. Çok sayıda kötülüğe çare ve tehlikenin ortasında güvenlik sağladı. Zamanın eksiltmediği bir güç haline geldi. Üç yüz yıl boyunca Petrus'un kayığının, din adamlarının ve halkın kaderini yönlendirdi, disiplinini bilgece kabul etti ve kurallarına uysalca itaat etti. Vatikan Konseyi'nin önemine, şüphesiz, Katolikliğin ve Katolik birliğinin tam merkezinde, Kilise'nin kurucuları olan şehit havarilerin mezarlarının yakınında, Roma'da toplanmış olması eklendi. Bu açıdan, Babalar Tirol'deki belirsiz bir köyde toplanmış olsalar da, bu nedenle bir Ekümenik Konsey olan Trent ile çelişir. Papalık elçileri Trent'e başkanlık ederken, Kutsal Baba'nın kendisi de şimdiye kadar yapılmış olan tüm Vatikan Konseyi'nin ciddi oturumlarında hazır bulundu. 

YANILMAZLIK. 

Başlangıçta, gösterildiği gibi, yanılmazlık sorusunu konseyin önüne koyma niyeti yoktu. Ancak, bu soruyla ilgili olarak Kilise'nin hem içinde hem de dışında büyük bir yaygara koptu. Doktrinin düşmanları buna o kadar güçlü bir şekilde
sövdüler ve onu inkar etmeyenler de bununla ilgili herhangi bir kararın
açıklanmasının fırsatına karşı o kadar yüksek sesle haykırdılar ki, bu, toplanan Kilise Babalarının
dikkatine kesinlikle
zorlandı. Bu nedenle, Mesih Kilisesi ile bağlantılı olarak Egemen Papa'nın önceliğini ve zamansallıklarını tartışmaya geldiklerinde, aynı zamanda, Kilise'nin Başkanı ve Aziz Petrus'un halefi olarak, inanç ve ahlak konularında _ex cathedra_ konuşurken onun hatadan muaf olduğunu da dikkate almaktan çekindiler. İlahiyatçıların bilgisi ve hatiplerin yetenekleri talep edildi ve gerçek şu ki, Aziz Petrus'un halefi olan Papa'nın, inanç ve ahlak konularında ciddi bir şekilde _ex cathedra_ konuşması yaparken, her zaman Kilise'nin aklına göre ilahi bir yardım aldığı belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Böyle
konuşurken, Yüce Pastör'ün kararları, ister dağılmış ister konseyde toplanmış olsun, Kilise tarafından her zaman kabul edildi. Hristiyanlar arasında, her meşru göreve bir meslek lütfunun eklendiğine dair kabul görmüş bir inanç vardır. Dolayısıyla, böyle bir lütfun, özellikle de
tüm görevlerin en yücesi ve en önemlisi olması akıl ve Hıristiyan inancına uygun değil midir? Böyle bir lütuf veya yardım
Aziz Petrus'a ve onun aracılığıyla, tüm zamanlar boyunca İlahi vahyin hakikatlerine tanıklık etmek üzere atanan haleflerine vaat edilmiştir. Çünkü mübarek Rabbimiz, "Ben her gün sizinleyim." demiştir. O,
dünyanın her çağında insanların kurtuluşu için, dininin -Tanrı'nın yeryüzündeki krallığının- kalıcılığını bundan daha iyi sağlayamazdı.
Yüce Papaz yüce görevini yerine getirirken konuştuğunda,
Kilise de konuşur. Kilisenin Başının ve Kilisenin büyük topluluğunun öğretileri ve tanıklıkları aynıdır. Her zaman uyum içinde olmaları gerekir, tıpkı yanılmazlık konseyinin kararı ve Kutsal Baba'nın bunu onaylamasıyla -_confirma
fratres tuous_--"kardeşlerini onayla"- çok takdire şayan bir şekilde gösterildiği gibi. Kilise'nin ve onun yararlı doktrinlerinin muhalifleri, itaatkar bir konseyin sadece ruhani Şeflerini yüceltmek ve ona hayali kişisel yetenekler atfetmek istediği fikrine kapılmasınlar. Böyle bir şey yapamazlardı. Onlar, kutsal işlevlerini yerine getirirken Tanrı'ya ve insanlara karşı sorumluluklarının tüm ağırlığını hisseden, Hıristiyanlıktaki en saygıdeğer adamlardan oluşan bir meclisti. Kararları, Yüce Pastörün konumunu değiştirmedi. Sadece kişisel veya daha özel kapasitesiyle ürettiği herhangi bir yazı veya söylem, Hristiyan dünyası tarafından, insanların bir teolog ve bilgili ve yetenekli bir adam olarak gördüğü değer nedeniyle hak ettikleri ölçüde dikkate alınır. Ancak, inanç ve ahlak konularında Aziz Petrus'un halefi ve Kilise'nin Başkanı olarak _ex __
cathedra_ ilan ettiğinde, evrensel olarak, hata yapma veya hataya sürüklenme tehlikesinin üstünde olacak şekilde ilahi olarak desteklendiğine inanılır - başka bir deyişle (ve kimin güceneceğini bilemeyiz), o yanılmazdır.

FRANSA-PRUSYA SAVAŞI - FRANSUZ GARNİZONUNUN ROMA'DAN ÇEKİLMESİ - KONSEYİN ERTELENDİ.

Şimdi konseyin başka bir oturum düzenlemesini imkansız kılan olaylar yaşanıyordu. Fransız İmparatoru, şövalye Maximilian'ı utanç verici bir şekilde terk ettiği ve Amerika kıtasında Latin bir imparatorluk kurma yönündeki popüler tasarısından bu yana, Fransa halkının gözünde büyük bir düşüş yaşamıştı. Telafi etmek ve prestijini yeniden kazanmak için, Fransızlar için çok değerli olan, Lüksemburg ve diğer bazı bitişik eyaletlerin mülkiyetini yeniden ele geçirerek Fransa'nın Ren sınırını düzeltme fikrini yeniden canlandırmıştı. Tasarımını Prusya'ya resmen bildirdi. Ancak, haklarının ve askeri üstünlüğünün farkında olan bu Güç, konuyla ilgili tüm müzakereleri reddetti. O andan itibaren Prusya, gerekirse kılıçla, gelecekte, tahtı için savaşması gereken saldırgan komşusundan gelebilecek her türlü küstahlığı püskürtmeye hazırdı. Hohenzollern Prensi Leopold'un İspanya tahtına adaylığı, Napolyon III'ün bir bahanesiydi. bulmak için çok istekliydi, çünkü
güçlü rakibini taze bir hakaretle kışkırtmak için. Belki de İspanya tacı Hohenzollern hanedanından bir
Prens'in başına konursa
Prusya'ya gelebilecek
güç artışından korkuyordu. Napolyon itiraz etti ve savaşla tehdit etti. Genç
Alman prensi, iki Güç arasında bir kopuşa yol açacağını ve
yıkıcı bir savaşa neden olacağını görmek zor olmayan bir adaylıktan cömertçe vazgeçti. Hohenzollern'lerin başı olan Prusya Kralı,
eğer emretmezse, akrabası olan
prensin bu ılımlılık eylemini onayladı. Ancak ılımlılık işe yaramadı.
Jakoben bir bakanlıkla çevrili olan Napolyon, savaşta ısrar etti. İspanya tahtına bir Alman'ı önerme fikri bile ona düşmanlık beyanı yayınlamak için yeterli bir sebep gibi görünüyordu. Böylece meydan okumayı reddedecek kadar şövalye ruhlu olan Prusya hükümdarı. Büyük askeri gücüne güveniyordu ve Fransız İmparatorluğu'nun nispeten daha düşük hazırlıklarını küçümsemeyi göze alabilirdi. Emrindeki Fransa'nın muazzam kaynaklarıyla, İmparator'un üç yıl içinde ordusunu artırıp disiplin altına alabileceğini, kalelerine garnizon yerleştirebileceğini ve ittifaklar arayabileceğini varsayabiliriz. Gerekirse daha fazla zaman harcayabilirdi. Kesinlikle hiçbir hazırlık yapılmamışken savaş ilan ederek pervasızca yaptığı gibi olayları hızlandırmaya ihtiyacı yoktu. Şimdi, İlahi Takdir'in onları yok etmeye karar verdiğinde akıldan mahrum bıraktığı kişilerden biri olup olmadığını göreceğiz. Daha etkili hazırlıkların olmaması nedeniyle, beş bin kişilik küçük Roma garnizonu, tüm Fransa'nın güçlü Cermenleri ezip Berlin'i ele geçireceğine inandığı orduyu güçlendirmek için geri çekildi. Ancak, eğer Napolyon'un birlikleri geri çağırmasındaki tek amaç bu olsaydı, bunu kolayca başarabilirdi. Roma garnizonundan dört bin beş yüz kişiye istilacı orduya katılmalarını emrederek, kalan beş yüz kişiyi Papaların şehrini korumakla görevlendirebilirdi. Bu daha küçük sayı, altmış bin kişilik bir Piedmont kuvvetini püskürtmek için beş bin kişi kadar yetenekli olurdu. Ancak, sadece fiziksel güçten daha fazlası söz konusuydu. Fransa'nın Papalık şehrini, ister daha fazla ister daha az askerle koruduğu açık olduğu sürece, Piedmont lejyonları asla ona karşı yürümezdi. Napolyon'un bakanı M. de Gramont, bahaneyi şöyle açıkladı: "Roma Devletleri'ni boşaltmamızın stratejik bir zorunluluktan kaynaklanmadığı kesin, ancak
siyasi aciliyet açıktır. İtalyan Kabinesinin iyi niyetini kazanmalıyız." Gerçekten de, bu onlara çok fayda sağladı.

Viterbo 4 Ağustos'ta tahliye edildi. Fransız birliklerinin son kalıntısı Civita Vecchia'ya kısmen 4'ünde kısmen 6'sında, Fransız ordusunun Weissemberg, Woerth ve Spikeren'deki ilk yenilgilerini yaşadığı günlerde bindi. İmparator Napolyon, yalnızca siyasi açıdan bakıldığında tüm Avrupa'ya zayıflığını ilan eden en korkakça eylemi yapmaktan çekinmek yerine, bunu tamamlamak için acele etti. Pişmanlığını dile getirdi. Kim onun samimi olduğunu söyleyebilir? Saltanatının başyapıtını -büyük Alpler ötesi planını- mükemmelleştirmemiş miydi? Piedmontese bakanı Visconti Venosta çok belirgin bir cevap veriyor.
Bu bakan, yabancı mahkemelerdeki Piedmontese temsilcilerine yazdığı mektupta, birkaç hükümetin Roma sorunuyla ilgili olarak
geçici olayların ilişkisine ilişkin görüşlerini bilmek istediğini, hükümetinin en net açıklamaları yapmakta tereddüt etmediğini söylüyor. 15 Eylül 1864 tarihli sözleşme, Roma zorluğunun çözümünü engelleyen
dışarıda ortaya çıkan nedenleri önlemeye yetmemişti.
Daha sonra Roma Mahkemesini yarımadanın merkezinde düşmanca bir tavır takınmakla suçluyor ve böyle bir tutumun sonuçlarının
Fransa-Prusya savaşı ve bunun yol açabileceği komplikasyonlar nedeniyle Piedmont için ciddi olabileceğini söylüyor. Visconti Venosta ayrıca, Roma sorununa ilişkin yeni ve kesin bir çözümün temelinin prensipte gizlice kabul edildiğini ve yalnızca
fırsat koşuluna tabi olduğunu belirtiyor.

Elbette, merhum İmparatoru Roma Devleti'ni devrimcileştirmek ve Kutsal Baba'yı zamanla onurlandırılan mirasından
soymak için derin bir komplo kurmaktan mahkum etmek hoş bir şey değil. Ancak, onun
devrimcilerle komplo kurmayı hiç bırakmadığı sonucundan kaçış yok. Egemen Papa'yı düşmanlarına bıraktığında henüz yenilmemiş ve kendisi düşmemişti. O zamanın en büyük iftiralarından biri devrimciler tarafından
Pius IX'a yöneltildi. Saygıdeğer Papa'yı Prusya hükümdarını Fransa'ya savaş açmaya teşvik etmekle suçladılar. Bu suçlamanın yanlışlığı ancak saçmalığıyla eşdeğer olabilir. Kutsal Baba ise, tam tersine, düşmanlıkların başlamasından önce, savaşın korkunç felaketini önlemek için gayretle çabaladı, ancak boşuna. 22 Temmuz 1870 gibi erken bir tarihte, iki rakip hükümdarın arasına girdi. "Efendim," diye yazdı Prusya Kralı'na, "içinde bulunduğumuz en ciddi
koşullarda, benden bir mektup almak size alışılmadık gelecektir. Fakat
bu dünyada barış Tanrısı'nın Vekili görevini yürüttüğüm için, size arabuluculuğumu sunmaktan başka bir şey yapamam. Tüm savaş hazırlıklarının ortadan kalkmasını ve kaçınılmaz olarak
sonra gelen kötülüklerin önlenmesini istiyorum. Benim arabuluculuğum, kral kapasitesiyle, topraklarının küçüklüğü nedeniyle herhangi bir kıskançlık
uyandıramayan, ancak yine de kişileştirdiği ahlaki ve dini etkiyle güven
uyandıracak bir hükümdarın arabuluculuğudur. Tanrı dualarımı duysun! Ve ayrıca Majesteleri için sunduklarımı da kabul etsin, sizinle birlikte ortak bir sevgi bağıyla birleşmek istiyorum.

Pius PP. IX."

"Fransız İmparatoru'na da yazdım."

Prusya Kralı 30 Temmuz'da Berlin'den cevap verdi. Nazik hükümdar kendini güzel bir şekilde ve en ince duygularla ifade etti: "En
kutsanmış Papa--Barış Tanrısı'nın sesinin duyulmasını sağlamak için yazdığınız duygu dolu sözleri okuduğumda şaşırmadım, derinden etkilendim. Böylesine güçlü bir çağrıya nasıl sağır olabilirim? Tanrı şahidimdir ki ne ben ne de halkım bu savaşı arzulamadık. Tanrı'nın hükümdarlara ve uluslara yüklediği kutsal görevleri yerine getirirken, ülkemizin bağımsızlığını ve onurunu savunmak için kılıcımızı çektik ve bu nimetler artık elimizden alınma tehlikesi altında olmadığında onu bırakmaya hazırız. Eğer Hazretleri, beklenmedik bir şekilde savaş ilan eden kişi adına, samimi bir şekilde barışçıl tutumlar ve Avrupa'nın barış ve huzurunun böyle bir şekilde ihlal edilmesine karşı garantiler sunabilseydi, kesinlikle bunları kabul etmeyi reddetmezdim. Kutsal Hazretlerinin saygıdeğer elleri, sizinle birlikteyim
Hristiyan hayırseverliğinin ve gerçek dostluğun bağlarıyla. WILLIAM."

Pius IX'un Fransız İmparatoru'na yazdığı mektup yayınlanmadı ve
Napolyon'un cevap vermeye tenezzül edip etmediği bilinmiyor. Kesin olan bir şey var.
Ne arabuluculuğu kabul etti ne de Kutsal Baba'nın itirazlarına kulak verdi.
Kırım şöhretli eski müttefiklerinin uyarılarına da aynı şekilde sağırdı. İngiliz hükümeti,
deli İmparator ile uzun bir görüşmede, Kraliçe Victoria ve bakanlığının Avrupa barışını kasıtlı olarak ihlal ederek kışkırtılmamış,
haksız ve mantıksız bir savaşa girişmesine karşı içtenlikle savunduğu kabine üyelerinden birini Paris'e gönderdi.

Savaş başladı. Fransızlar için felaketle sonuçlandı. Pius IX. çok
üzüldü. "Zavallı Fransa!" diye haykırdı, çok sevdiği ulusun her yeni yenilgisini duyduğunda. Bir kez daha araya girdi. Ama
aynı kötü başarıyla. Almanlar muzaffer kariyerlerinde durdurulamadılar, yenilen Fransızlar da yenilgilerini kabul edip elde edilebilecek barış koşullarını aramaya ikna edilemediler. 12 Kasım 1870'te, Papa, Tours Başpiskoposu Mgr. Guibert'e, sarayında Fransız hükümetinin bir heyetinin ikamet ettiği bir mektup yazdı. Papa, "Hiçbir şeyi ihmal etmeyin," diye yazdı, "sizi, seçkin konuklarınızı bu savaşa son vermeye ikna etmek için çağırıyoruz. Bununla birlikte, bunun yalnızca onlara bağlı olmadığının ve barışın büyük amacını, eğer bizim barış bakanlığımız fatihin desteğini de almasaydı, boşuna takip edeceğimizin farkındayız. Bu yüzden, Majesteleri Prusya Kralı'na bu yönde yazmaktan çekinmedik. Attığımız adımın olumlu bir sonuç verdiğine dair hiçbir şey söyleyemeyiz. Yine de, bu hükümdarın diğer koşullarda bize çok iyi niyet göstermesi nedeniyle, umutlanmak için biraz nedenimiz var."

Ne yazık ki, Fransa'da en yüksek otoriteyi üstlenen ve ülkeyi kurtarmak gibi zor bir görevi üstlenen cesur adamlar, özellikle bir Papa'dan geldiğinde, iyi tavsiyeleri kabul edemiyorlardı.
Öte yandan, Prusya Kralı ve bakanı,
zaferin sarhoş ettiği ve her şeye cesaret etme gücünün
her türlü ılımlılık duygusunu yok ettiği kişilerdendi. Pius IX. henüz onları tanımıyordu. Mgr. Guibert'in Baylar Cremieux, Glais
Bisoin ve Gambetta'ya yaptığı temsiller, Kral William'ın Versay'daki huzuruna aceleyle giden Mgr.
Ledochowski'ninkinden daha başarılı değildi. Başpiskoposun samimi çabaları, en azından görünüşe göre, daha az dikkate alındı, ancak William'ın bu vesileyle Pius IX'a herhangi bir cevap vermediği.

Bu olumsuz koşullara rağmen, Papa Hazretleri hiçbir zaman Charlemagne ve St. Louis ulusuna olan güvenini
kaybetmedi. Fransa, dedi,
üzücü bir şekilde bitkin ve kan içinde olmasına rağmen, yine de mükemmel
meyveler gösterecekti.

Bir süredir Floransa'da kurulmuş olan
Piedmontese hükümeti, şimdi Fransa'nın felaketlerinden yararlanarak
Papalar şehrini ele geçirmeye ve onu yeniden canlanan
İtalya'nın başkenti yapmaya karar verdi. Bakan Visconti Venosta, bir genelgeyle,
iftiralarını yeniledi, İtalya'nın merkezinde düşman bir güç olduğunu iddia etti
ve ikiyüzlü bir şekilde efendisinin hükümetinin
Kutsal Makam'ın korumasını üstlenmesinin gerekli olduğunu ilan etti. Ayrıca, evdeki çalkantıların Romalılar ile yabancı güçler arasında kan dökülmesine yol açmasını beklemeyeceklerini, ancak uygun zamanın geldiğini öğrendikleri anda Roma Devletleri'nin Kutsal Babası'na kalan kısmı işgal etmek için harekete geçeceklerini söyledi. Bakanın aradığı bilgi dikkate değer bir hızla geldi. Bahsedilen genelgenin yazılmasından sonraki gün, başka bir bakan, Signor Lanza, kralının hükümetinin, Kutsal Makam ve İtalya'nın çıkarları doğrultusunda, ulusal güvenlik için önlemler almaya çağrıldığı ciddi anın geldiğini ilan etti. Roma'ya bir elçi gönderildi ve Papa'ya, kralın hükümetinin, Kutsal Makam'ın manevi bağımsızlığı için gerekli garantileri vermeye kararlı olduğunu ve bu garantilerin bundan sonra Papalıkla ilgilenen Güçlerle müzakerelerin konusu olacağını garanti eden bir mektup gönderildi. Diplomasi alaycılığına ek olarak, Victor Emmanuel'in kendisi de Papa'ya yazdığı mektupta, evlatlık bağlılığını dile getirirken, aynı zamanda aşırı bir şefkatle şehrini bombalamaya ve savunucularını öldürmeye, aşırı adalet hevesinden dolayı onu soymaya, onu serbest bırakmak için hapse atmaya ve son olarak tüm bunların şikayet etmeden yapılmasına izin vermesi gerektiğini ve hatta ona bu kadar iyi bakan iyi krala teşekkür etmesi gerektiğini söyledi.

Floransalı Elçi, Signor Ponza di San Martino, Roma'ya geldiğinde, ilk ziyaretini Kardinal Antonelli'ye yaptı. Antonelli onu nazikçe karşıladı ve Papa ile bir görüşme talep etmeyi reddetmedi. Ancak kardinal, onunla misyonunun amacı hakkında herhangi bir konuşma yapmayı reddetti. "Zaten," dedi, "bana söyleyebileceğin her şeyi biliyorum. Ayrıca, vereceğim cevabı da biliyorsun. Şu anda argüman değil, güç konuşuyor." IX. Pius. Kral Victor Emmanuel'in mektubunu okuduğunda şaşırmaktan çok üzüldü. Özellikle bu belgenin tonundan
acı çekti. "Devrim, Savoy Hanedanı'ndan bir Prens'i nasıl da alçalttı!
Kralları olabildiğince sık tahttan indirmekle ve
başlarını giyotine göndermekle yetinmiyor. Ayrıca onları onursuzlaştırmalı." Elçi, kralın samimi olduğunu; Kilise Şefi'nin bağımsızlığının bir gereklilik olduğuna herkesten daha fazla ikna olduğunu; ve bu bağımsızlığa gerçek ve önemli garantiler sunduğunu ısrarla belirtti. "Ve bu garantileri kim garanti edecek?" diye sordu Papa.
"Kralınız hiçbir şey vaat edemez. Artık bir kral değil. Parlamentosuna, parlamento da gizli topluluklara bağlı." Her zamankinden daha fazla şaşkın olan elçi, zamanın zorluklarından bahsetti. Korkakça da olsa, kralın niyetlerine göre yargılanması gerektiğini, çünkü o sırada yirmi dört milyon İtalyanın özlemleriyle kısıtlandığını iddia etti. "Sözünüz doğru değil, efendim," diye cevapladı Pius IX. "İtalya'ya iftira atıyorsunuz! Bu yirmi dört milyondan yirmi üç milyonu bana adanmış, beni seviyor ve saygı duyuyor ve sadece devrimin onları ve beni rahat bırakmasını istiyor. Geriye kalan milyonu yanlış doktrinlerle zehirlediniz ve aşağılık tutkularla ilham verdiniz. Bu talihsiz insanlar kralınızın dostları ve onun hırslı tasarımlarının kışkırtıcıları. Artık ona ihtiyaçları kalmadığında onu bir kenara atacaklar. Cevabım yarın size iletilecek. Şu anda yazamayacak kadar keder ve öfke içindeyim." Ertesi gün, buna göre, 11 Eylül'de, Victor Emmanuel'e verilen şu cevap Signor Ponza'ya iletildi:

"SIRE,--Kont Ponza di San Martino bana Majestelerinin bana iletmekten hoşlandığı bir mektup verdi. Bu mektup, Katolik inancını
ikrar etmekten övünen ve kraliyetçe sadık olmaktan
övünen şefkatli bir oğula layık değil. Mektupta yer alan ayrıntılara, ilk okumada bana verdiği acıyı
yenilemekten kaçınmak için değinmiyorum. Majestelerinin hayatımın son yıllarını
acı içinde
bulmasına izin veren Tanrı'ya şükrediyorum. Mektubunuzdaki talepleri kabul edemem veya içerdiği ilkeleri
benimseyemem. Tanrı'ya yeniden yalvarıyorum ve tamamen O'nun olan davamı O'na emanet ediyorum. Majestelerine bol bol lütuflar bahşetmesini, sizi her türlü tehlikeden kurtarmasını yalvarıyorum, ve size ihtiyaç duyduğunuz tüm merhameti bahşetmek için." Bu cevap beklenmiyordu. Victor Emmanuel, Pius IX'un ilan edilmiş düşmanı olmak için acele etti. 11 Eylül'de, Papalık toprakları onun emriyle üç farklı noktadan işgal edildi: kuzeyde Aquapendente: doğuda Orte ve Correse; ve güneyde Ceprano. İşgalci ordu altmış bin kişiden oluşuyordu. Fransız garnizonunun çekilmesinden sonra, Roma'da yalnızca Papa'nın ordusunu oluşturan birkaç asker kaldı. Bunların büyük bir kısmı, uzak bir İngiliz bağımlılığının kalıcı şerefine, Kanadalılardı. Hepsi Kutsal Baba'yı hak ediyorlardı ve onun hizmetinde hayatlarını tehlikeye atmışlardı. Buna göre, ortaya çıkan büyük zorlukta, onlara şahsen özel teselli ve cesaretlendirme sözleri söylemekten memnuniyet duydu. O zamanın olumsuz koşullarında Vatikan Konseyi'nin müzakerelerine uzun süre devam edemeyeceği açıktı. Buna göre,
Kutsal Baba, emekli olmak isteyen piskoposların, takip eden 11 Kasım'daki St. Martin bayramına kadar piskoposluklarına dönmelerine izin verdi.
Bu tarihte konseyin çalışmalarına devam edilmesi planlanıyordu.
Ancak, kesin olarak, askıya alınmadı. Bazı genel cemaatler
(komiteler) hala devam ediyordu ve çeşitli heyetler çalışmalarına devam ediyordu. Bu süre zarfında, azınlık piskoposları birbiri ardına,
katılımlarını dile getirdiler. Piskoposlar, piskoposluklarına döndüklerinde,
halkın sadakatinin muhteşem kanıtlarıyla karşılandılar. Bazı
partiler, _Pastor aeternus_ Anayasası'nın, konsey sona ermediği için zorunlu olmadığını iddia ederek, Kardinal Antonelli, Brüksel'deki Papalık Nunciusu'na 11 Ağustos tarihli bir mektup gönderdi ve bu mektup konuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Ancak olayların hızlı ilerleyişi,
toplanan Babaların çalışmalarını kesintiye uğratmayı gerekli kıldı. Buna göre, 20 Ekim'de, Pius IX, onları belirsiz bir süre için askıya alan
_Postquam Dei Munere_ adlı Boğa'yı yayınladı.

SÜRGÜNDEKİ KURT.

Tüm Papalık kuvvetleri, zorlu Piedmontlu işgalcinin yaklaşmasıyla birlikte karakollardan döndüklerinde ve Roma'da yoğunlaştıklarında, sayıları on binden fazla değildi. Böyle bir ordu, Floransa hükümetinin üstün gücüyle başa çıkmak için
oldukça yetersizdi. Bu nedenle, Pius IX, sonuçsuz bir
çatışmayı önlemek için, başkomutanının eline, yeterli direniş
olur olmaz, Kutsal Makam'a karşı şiddet
kullanıldığını göstermek için şehri teslim etmesi yönünde bir emir verdi.
Bu, savaşmaya izin verilen birkaç dakika boyunca kendilerini en cesur
bir şekilde
davranıp
düşmanı uzak tutan sadık Papalık Zuavları için bir denemeydi. Onların cesareti, kendilerine ve Roma Devleti'ne düşenden daha iyi bir kaderi hak ediyordu. İki teğmen, Niel ve Brondeis,
yaralarla delinmiş bir şekilde, son nefeslerinde "Yaşasın
Pius IX!" diye haykırarak düştüler. Cesur bir Alsaslı yanlarında düştü. Kanadalı bir Zuav,
Hormisdas Sauvet de yaralandı ve Papalık hizmetinde iki yıl boyunca en ufak bir kaza geçirmeden görev yapan birçok vatandaşından daha şanslı olduğunu ilan etti.
Adı Burel olan başka bir Zuav, ağzından yaralandığında ve dili
yok olduğunda, yazmak istediğini belirten bir işaret yaptı. Kendisine kağıt getirildi ve vasiyetini şöyle yazdı: "Sahip olduğum her şeyi Kutsal Baba'ya bırakıyorum." Ertesi gün öldü. Kanla kaplı kağıt,
Pius IX'a götürüldü, o da sırayla gözyaşlarıyla ıslattı ve
bir anıt olarak saklamak istedi.

Mürted bir rahip olan İtalyan general Cadorna, Roma'yı beş noktadan bombalamaya başladı. Bunlardan birinde, Pia ve Salara kapıları arasında,
yaklaşık iki fit kalınlığında ve
tuğla ve tüften yapılmış eski bir duvarda hızla bir gedik açtılar. Cesur Papalık askerlerinin, şehre giren hücum eden sütunu gördüklerinde ne hissettikleri anlaşılabilir, ancak onlar, emirlere itaat ederek, hareketsiz seyirciler olarak kaldılar. Piedmont'un vahşi askerlerinin hakaretlerine ve hatta şiddetine sessizce ve kollarını kıpırdatmadan katlandılar. Sonunda, Papalık tarafında bir süre neredeyse boşuna beyaz bir bayrak gösterildikten sonra, General Kanzler, Villa Albani'de Cadorna ile bir görüşme yaptı. Bir
anlaşmanın kararlaştırıldığı söylenemez. Fatihin şartlarının, mağluplara dayatıldığını ve zorunlu olarak kabul edildiğini yazmak daha doğru olurdu. Askerlere, bu gibi
koşullarda beklenebilecekten daha iyi davranıldı. Savaş onuruyla, yanlarında renklerini, silahlarını ve
yüklerini taşıyarak Roma'dan ayrılmalarına izin verildi. Ancak şehirden çıktıklarında, subaylar hariç, silahlarını ve renklerini bırakmak zorundaydılar. Subayların kılıçlarını, atlarını ve kendilerine ait olan her şeyi muhafaza etmelerine izin veriliyordu. Yabancı olan askerler, İtalyan hükümeti tarafından kendi evlerine gönderilecekti. Papa'nın yerel birliklerinin gelecekteki konumu dikkate alınacaktı. Kapitülasyon
makaleleriyle, Papa'ya yalnızca Vatikan Sarayı ve Roma'nın Leonine şehri olarak adlandırılan kısmına izin verilmesi kararlaştırıldı. Böylece ılımlı olduklarını iddia eden Paris ve Torino devrimcilerinin görüşleri yürürlüğe kondu. Onların programı, Prens Napolyon'un 1861'de hazırladığı programdı.

Bu kadar az direnişe ihtiyaç duyulurken, Papa'nın cesur savunucularının çoğunun düşmüş olması derin bir üzüntü vericidir. Bazıları 20 ve 21 Eylül geceleri sokaklarda alçakça öldürüldü.
Ancak bunları saymazsak, biri subay olmak üzere on altı kişi öldürüldü ve elli sekizi yaralandı. Bunların arasında iki subay, iki cerrah ve bir papaz vardı. Birlikler yabancı evlerine, Civita Vecchia'ya vb. aceleyle gönderildiği için, listenin eksik olması mümkündür. Piedmontluların kayıpları asla açıklanmadı. Her halükarda, tek başına "de la Consolation" hastanesinde yüz yaralının alındığı kesindir.

Pius IX. uyarmayı, itiraz etmeyi ve her adil ve sadık diplomasi sanatını kullanmayı ihmal etmemişken, aynı zamanda duanın manevi silahına başvurmayı da ihmal etmedi. Düşman kapılarına yaklaştığında, Lateran Bazilikası'na gitti ve orada en içten şekilde dualarını orduların Tanrısı'na iletti. Yaşlılığına rağmen, dizlerinin üzerinde, sürekli duaya dalmış bir şekilde, Pontius Pilatus Sarayı'nda, acı çeken Kurtarıcımızın ayak izleriyle kutsanmış olan _Scala Santa_'nın yirmi dokuz basamağını çıktı. Kutsal merdivenin başındaki şapele ulaştığında, duyan herkesin derinden etkilendiği bir dua etti. Alçakgönüllü hizmetkarı ve temsilcisi olan mübarek Rabbimize, cennetin gazabını bir kenara bırakması, kutsal yerlerin kirletilmesini engellemesi ve halkını kurtarması için yalvardı. O, tutkusuyla, özellikle de aynı basamağı kendiliğinden tırmanırken çektiği acıyla, günahkâr yaratıklarının yargı alaylarına maruz kalmak, acı çeken Roma'ya, halkına, Kilisesine -çok sevdiği ve lekesiz eşine- merhamet göstermek, tapınaklarını kirletilmekten kurtarmak ve çocuklarını kılıçtan kurtarmak için en sevgi dolu Kurtarıcımızı çağırdı. "Affet," diye sonlandırdı, "halkımı affet, onlar aynı zamanda Senin halkın. Eğer bir kurban istiyorsan, ey Tanrım! Değersiz hizmetkarını al! Yeterince uzun yaşamadım mı? Merhamet! Ey Tanrım! Sana yalvarıyorum, merhamet et! Ama ne olursa olsun, Senin kutsal iraden yerine gelsin!"

Pius IX. halkının arasında göründüğünde her zaman olduğu gibi, bu sefer de her türlü hoş geldin gösterisiyle karşılandı. Yerel halk onun varlığının farkına varır varmaz, ona saygı göstermek için arabasının etrafında toplandılar ve o zamanın koşullarının zorlamasıyla, Romalılara özgü o özgürlük ve samimiyetle alkışlarına ve içten _vivats_ cesaretlendirici ve hatta öğüt verici sözler eklediler. "Kendini savun. Kutsal Baba! Bizi savun! Cesaret! Cesaret!" Bir veda duası ve Roma halkını artık yanlarında olmamak üzere terk etti.

Prusya Büyükelçisi Von Arnim hariç, yabancı devletlerin tüm temsilcileri Kutsal Baba'nın yanında kaldılar ve Floransa hükümetinin işlediği ciddi bir
antlaşmanın açıkça ihlal edilmesine karşı
varlıklarıyla protesto ettiler. Von Arnim'in hükümeti tarafından bu şekilde hareket etmesi yönünde talimat aldığı bilinmemektedir. Ancak hiçbiri o zamandan beri ona
sert davranıldığını bilmiyor değildir. Roma'nın düşüşüne sevinen diplomat, kendisi de rezil oldu ve sürgün edilmiş bir adamın cezasına çarptırıldı.

Pius IX, elçileri överek, benzer bir durumda
kendisine ne kadar çok teselli verdiklerini hatırladı. Bu 1848'de ve Quirinal Sarayı'ndaydı. Ayrıca onlara Kral Victor Emmanuel'e
yazdığını ancak mektubunu alıp almadığını bilmediğini söyledi.
Her neyse, bunun bir sonuç vereceğine dair pek umudu yoktu. Ünlü Bixio'dan bahsetmesi, İtalyan ordusuyla birlikte olması, anlamsız değildi. Bu kuduz kızıl cumhuriyetçi, eğer Roma'ya girerse Papa ve kardinalleri Tiber'e atacağı tehdidinde bulunmuştu. Kutsal Baba, "Fikirleri," diye belirtti, "şimdi muhtemelen değişmişti. Bir kralla birlikteydi. Tanrı'nın tam bir dönüşüm gerçekleştirmesini ve bu Bixio'yu ve diğer pek çok kişiyi dönüştürmesini dilerim."

Roma'daki Amerikan Koleji'nin öğrencilerinin, elçilere daha sonra, Pius IX'un hizmetinde silahlanmayı teklif ettikleri söylendi. Kutsal Baba, onların yaralılara bakmaktan başka bir şekilde hizmet etmelerine izin vermeyecekti.

"Size güvendiğimi söyleyebilmeyi isterdim," dedi Papa, elçilere hitap ederek, "ve sizden birinin, daha önce olduğu gibi, Kilise'yi ve Şefini
zorluktan kurtarma şerefine erişeceğini. Ancak zamanlar
değişti. Yaşlı Papa, talihsizliklerinde, bu dünyadaki hiç kimseye
güvenemez. Ancak Kilise ölümsüzdür. Bunu asla unutmayalım."

General Kanzler şimdi bir ihlal yapıldığına dair istihbaratı getirdi ve saldırının
başlama noktasında olduğunu söyledi. Papa, Kardinal Antonelli ile birkaç dakika görüştükten sonra konuşmasına devam etti: "Az önce teslim olma emrini verdim. Kendimizi hala savunabiliriz. Ama
ne amaçla? Herkes tarafından terk edildim, er ya da geç teslim olmalıyım; ve
hiçbir gereksiz kan dökülmesine izin vermemeliyim. Şahitlerimsiniz, beyler, yabancı buraya ancak zorla girer ve eğer kapım zorlanırsa, onu kırarak girer. Bunu dünya bilecek ve
tarih bir gün bunu, Romalıların, çocuklarımın onuruna anlatacaktır.
Kendimden bahsetmiyorum beyler; kendim için değil, beni Babaları olarak savunmaya gelen o talihsiz genç adamlar için ağlıyorum. Her biriniz, ülkenizdekilere bakacaksınız. Her ülkeden bazıları var. Hepsini size tavsiye ediyorum, böylece on yıl önce başkalarının maruz kaldığı kötü muameleden onları koruyabilirsiniz. Askerlerimi sadakat yeminlerinden muaf tutuyorum. Tanrı'dan bana güç ve cesaret vermesini diliyorum. Ah! En çok acınacak olanlar haksızlığa uğrayanlar değil." Böyle konuştuktan sonra, gözlerinde yaşlarla elçilerden ayrıldı. Aynı gün, Kardinal Antonelli, emriyle,
tüm medeni ulusların hükümetlerine üzücü haberi bildirdi.
IX. Pius da kardinallere hitaben bir konuşma yaparak itiraz etti. Geriye sadece, Fransız ulusunu Kutsal Baba'yı korumakla yükümlü kılan
antlaşmanın Fransa'da geçici olarak kurulan hükümet tarafından
utanç verici şekilde ihlal edilmesinin kaydını tutmak kalıyor. "Eylül anlaşması," diye yazdı Fransız cumhuriyetinin bir temsilcisi, 22 Eylül 1870 tarihli yazısında, "Fransız cumhuriyetinin ilanıyla fiilen
yok oldu. İtalya Kralı'nı, Fransız hükümeti adına ve kendi adıma, Yurt'un kurtuluşu ve İtalyan birliğinin nihai kutsanması nedeniyle kutluyorum." Böylece büyük bir ülkenin talihsizliklerine bir de utanç eklendi.

Roma'da düzenin yeniden sağlanması biraz zaman aldı. Dört bin ila beş bin serseri ve haydut, çoğunluğu Garibaldililer, işgalci güçlerin peşinden şehre girdi. Hapishaneler açıldı ve bu düzensiz çetelerin safları şişti. Bu kanunsuz orduların her türlü aşırılığı yapmalarına izin verilen iki tam gün boyunca evler yakıldı, değerli mallar yok edildi veya götürüldü, yaklaşık seksen suçsuz vatandaş öldürüldü ve tanınan Roma askerleri kesildi veya Tiber'e atıldı. İtalyan generali de bu tür işlemleri bastırmak için acele etmiyordu. Cadorna, kendisine bu tür dehşetlere son vermeleri için yalvaran taraflara soğukkanlılıkla "_Lasciate il
popolo sfogarsir_" dedi. Bu general ve onunla birlikte hareket eden adamlar yalnızca daha büyük ölçekte soygunculardı. Komiserleri bir an bile kaybetmediler. Huzur biraz olsun sağlandığında ve ev hırsızlarına karşı şikayetler yapıldığında, her şeyin çoktan müsadere edildiği görüldü: kütüphaneler, arşivler, kolejler, müzeler, vb. Victor Emmanuel, askerlerini takip eden kalabalığa ihtiyaç duyuyordu. Eşkıyalığına bir hak rengi vermek için endişeli olan Victor Emmanuel, İmparatorluk hamisi ve suç ortağının
tarzına göre bir plebiscitum_ düzenlemeye karar verdi. Roma şehrinde, çok sayıda serseri topluluğunun yardımıyla, kırk bin oy aldı, buna karşın kendisine karşı sadece kırk altı oy vardı. Benzer bir şey Roma Devleti'nin kara kesiminde de yapıldı. Kılıcın verebileceği şeyin ötesinde hiçbir hak olmaması, böyle şeffaf bir hak görünümünden kesinlikle daha iyidir. Victor Emmanuel'in en iyi arkadaşlarının böylesine politik olmayan ve gülünç bir işlemi kınamasına şaşmamak gerek. Hiçbiri, hem sivil hem de askeri olmak üzere çok sayıda yetkilinin, ofislerinden istifa ederek saldırganlığına karşı protesto ettiği
zaman, ona karşı sadece kırk altı seçmen olduğuna inanacak kadar basit olamazdı. Yetkili kişilerin fantastik oyunlar oynaması yeterince kötüdür. Oyun kötü oynandığında, oyun gülünç hale gelir.

Şimdi, kalıcılığın mührünü _fait accompli_'ye yapıştırmak kaldı.

Bu, aşağıdaki kararnameyle yapıldı:

Madde 1. Roma ve Roma Eyaletleri, İtalya krallığının
ayrılmaz bir parçasını oluşturur.

Madde 2. Egemen Papa, bir egemenin onurunu,
dokunulmazlığını ve tüm ayrıcalıklarını korur.

Madde 3. Özel bir yasa, Egemen Papa'nın bağımsızlığını ve Kutsal Makam'ın manevi otoritesinin
serbestçe uygulanmasını, hatta bölgesel imtiyazlarla bile garanti altına almak için hesaplanan koşulları onaylayacaktır.

Böylece Papaların şehri İtalyan birliği için feda edildi. Fedakarlık gerekli miydi? Floransa yeterli olabilirdi. Piedmont ordusunu takip eden haydutların, üstün güç tarafından, şiddetlerini azaltmaya zorlanmaları pek işe yaramadı. Soygunları, çoğunlukla, özel nitelikteydi ve küçük ölçekte gerçekleştiriliyordu. Üstlerinin soygunları -Piedmont gaspçıları- daha görkemli ve daha kapsamlıydı. Büyüklükleri ve bunları başaran cüretkarlıklarıyla, şaşırtmasalar da, korkutuyorlardı. Roma'da, Papalık ihtişamının tüm gereksinimlerini karşılayan saraylar ve asker lojmanları vardı. Bunlar, yeni düzenin cumhuriyetçi sadeliğiyle hiçbir şey değildi. Floransa'dan yeni gelen parlamentonun geniş bir alana ihtiyacı olduğuna şüphe yok. Anayasal bir kralın pahalı araçları ve av mızrakları da sağlanmalıydı. Tüm bunlar, özellikle böylesine büyük bir şehirde, manastırları kamulaştırmadan, kiliseleri kirletmeden ve hatta hastaların sığınaklarına el koymadan yapılamaz mıydı? Bu, böyle bir yağmayı gerektiren bir fikirden daha fazlasıydı. Ama her şeyi modernleştirme arzusunun, Roma'yı her iklimden gelen gezginler için çok değerli kılan tüm anıtların yok olma tehlikesini taşıdığını hatırladığımızda ne diyeceğiz? O zamana kadar Konsüllerin, İmparatorların, Papaların şehri olmuştu. Şimdi, Philadelphia, New York veya Napolyon III'ün _Haussmanlaştırılmış_ Paris'i gibi, düz çizgiler, dikdörtgenler ve paralelkenarlarla sıradan bir şehir haline gelmeli. Papaların Kraliyet Sarayı, Quirinal, İtalya Kralı için bir şehir konağı yapmak amacıyla, vicdansızca ele geçirildi. Görünüşe göre, bu beyefendi prens için çok görkemliydi. Nadiren içeri girerdi. Belki de çok şey borçlu olduğu devrimi, kraliyet tarzını fazla abartarak rencide etmekten korkuyordu. Eğer böyle kalpsiz bir şeyin minnettarlığına güvenilebiliyorsa, korkmasına gerek yoktu.
Piedmont kılıcı olmadan devrim asla Roma'ya giremezdi.

Bu arada Papa çok endişeli bir müzakereye girişmişti. Sonunda,
Avrupa'nın genel olarak rahatsız durumunu göz önünde bulundurarak,
Roma'da kalmasının kendisi için daha iyi olduğu sonucuna vardı. Kapitülasyon maddelerine dahil edilmemiş olan Papalık gemisi, Civita Vecchia sularında onun emirlerini bekliyordu. Bu gemiye "Immaculate Conception" adı verildi; ve iki yıl sonra, Hazretlerinin emriyle, Fransa bayrağının koruması altında Toulon'da demir attı. Daha sonra, "Orenoque" adlı bir Fransız gemisi, Pius IX'un emrine verildi; eğer herhangi bir zamanda Roma'dan ayrılmak isterse: ve daha sonra, Bastia (Korsika) sularında konuşlanmış olan "Kleber".

Kutsal Baba, Eylül 1870'in ilk günlerinde şehirde kalmaya karar vermişti. Onun varlığının, korktuğu kötülükleri şimdiye kadar engelleyeceğinden emindi. Eğer gitmiş olsaydı, gaspçı güç daha fazla manastır, kilise ve genel olarak kilise mülküne el koymak isteyebileceğinde daha az kısıtlama olurdu. Neredeyse tüm yabancı elçiler onunla birlikte kaldı; ve bu durum yeni hükümetin mülklere yönelik saldırılarında daha ılımlı ve ihtiyatlı olmasının başka bir nedenini ortaya koydu.

Kutsal Baba'nın Kardinal De Bonnechose ile yaptığı bir görüşmede anlattığı güzel bir efsane, Katolik dünyasını Pius IX'un Roma'da kalmasına ikna etmek için gayet hesaplıydı, muzaffer kralın tutsağı olarak orada olmasına rağmen. Ve gerçekten de bir tutsaktı; çünkü fatihin mirmidonları tarafından şehre olan tüm yaklaşımlar o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki, başka hiçbir ülkeye başarılı bir strateji olmadan gidemezdi. Kardinal'i bir kenara çekerek ona bir anıt sunmak istediğini bildirdi. "Bu nesnenin kendisi
çok az değer taşır. Onu verme niyetim onun tüm değerini oluşturur." Altınla çerçevelenmiş, üzerinde Kutsal Makam'ın arması olan ve Aziz Petrus'un hayatındaki dokunaklı bir sahneyi en zarif şekilde temsil eden küçük bir fildişi tabaktı. "Uzun yıllardır sık ​​sık üzerinde düşündüğüm konuyu görüyorsunuz. Havarilerin prensi zulümden kaçarken Roma'yı terk ettiğinde, Aziz Sebastian'ın kapısından çok da uzakta olmayan, haçını taşıyan ve son derece üzgün görünen Rabbimiz Kendisiyle karşılaştı: '_Domine quo
radis?_' 'Rabbim, nereye gidiyorsun?' diye haykırdı Petrus. 'Roma'ya gidiyorum,' diye cevapladı mübarek Rabbimiz, 'Orada yeniden çarmıha gerilmek ve senin yerine ölmek için, çünkü cesaretin seni yarı yolda bıraktı.' " "Petrus anladı," diye devam etti Kutsal Baba, "ve Roma'da kaldı. Ben de kalıyorum. Çünkü,
şu anda, ebedi şehri terk edersem, sanki Rabbimiz bana aynı sitem dolu sözleri
söylemiş gibi gelir. Bu sahnenin tasvirini
bir anıt olarak sizinle bırakmak istiyorum. Aslında,
dindar bir efsaneden başka bir şey olmayabilir. Ama benim için kesin bir
talimattır." Pius IX. daha sonra değerli madalyonu
kardinal'e teslim etti.

HİÇBİR ŞEYİ GARANTİ ETMEYEN GARANTİLER--HİÇBİR ŞEY ÖDENMEYEN 120.000 TL--HER ŞEYİ ÖDEYAN PETRUS'UN PENCESİ.

Gaspına Hıristiyan Avrupa'nın gözünde bir renk vermek ve taraftarlarının zihninde kalmış olabilecek herhangi bir endişeyi gidermek için Victor Emmanuel, 13 Mart 1871'de _garantiler yasası_ olarak bilinen bir yasanın çıkarılmasını sağladı. Bu yasa, Egemen Papa'nın kişiliğini kutsal ve dokunulmaz ilan etti,
egemen unvanını ve onurunu tanıdı, ona yıllık 3.225.000 frank (120.000 L) bağış, Vatikan ve Lateran Sarayları ile Castel Gandolfo Papalık Villası'nın mülkiyeti güvence altına aldı ve gelecekteki tüm Konseylerin ve Ekümenik Konseylerin tamamen serbest bırakılmasını sağladı. Her sözleşme veya anlaşma için iki taraf gerektirir. _Garantiler yasasının_ böyle bir koşulu yoktu, Kutsal Baba buna taraf değildi. Yeni hükümetin bahşettiğini iddia ettiği onurları ve teklif ettiği parayı kabul edemedi. Bu, kılıç yasasından başka bir yasaya sahip bir hükümet değildi - sadece suçsuzlara karşı değil, aynı zamanda ciddi bir
antlaşmayı ihlal ederek girişilen bir savaşın yasasıydı. Sunulan hazine de haklı mülkü değildi. Gerçekten de elinde tutuyordu; ancak yalnızca soyguncunun kurbanının kesesini tutması gibi,
onunla sadaka teklif ederek alay etmesi gibi. Papa'yı bir egemen olarak tanıdığını iddia etmek de en büyük alaycılıktı, oysa gerçekte,
bir tutuklu olarak tutuluyordu,
ve gaspçının silahlı polisi veya askerlerinin gözetimine girmeden bahçesinin kapısından geçemiyordu.
Bu aynı garantiler yasasının hükümleriyle, Egemen Papa'ya manevi görevini yerine getirirken tam özgürlük
sağlanmıştı. Kilise rahiplerinin, Papa'nın emirlerine itaat etmeye cesaret ettiklerinde sık sık maruz kaldıkları zulümler,
yasanın yapıcılarının ne kadar samimi olduğunu gösteriyor. Sadece, daha fazla yorum yapmadan, on sekizinci maddenin, yeniden düzenlenecekleri, korunacakları ve yönetilecekleri bahanesiyle, tüm kilise mülklerine önceden el koyduğunu eklemek gerekir. Papa'nın böyle bir yasayı ikiyüzlü ve adaletsiz olarak damgalaması şaşırtıcı değil. Bunu kabul etmekten herhangi bir
çıkar elde edebileceği varsayımıyla, yine de, yaptıkları yasayı her an değiştirme yetkisine sahip olan, kararsız bir kral ve parlamentonun insafına kalmış olacaktı. Kutsal Baba'nın, Cennet'in altında güvenliği, Victor Emmanuel'in yeni kurulan krallığının, Avrupa Devletleri arasında bir Devlet
olarak görünmek için en hırslı olmasında yatıyordu. Bunların hiçbiri, saygıdeğer Papa'nın Papalar şehrinden zorla kovulmasını görmekten hoşnut olmazdı. Mümkün olduğunca, gözlerini bağlamak gerekiyordu.

"Gerçekten de, paraya çok ihtiyacım var." Pius IX, garanti yasasıyla tahsis edilen meblağ ilk kez kabulü için sunulduğunda şöyle dedi: "Çocuklarım, her yerde, her zaman çok büyük olan ihtiyaçlarımı karşılamak için kendilerine en ciddi fedakarlıkları dayatıyorlar, ancak
siz her gün bunlara ekliyorsunuz. Benden çalınan bir mülk parçası olduğu için, bunu yalnızca tazminat parası olarak kabul edebilirdim. Soygunu kabul ettiğimi ifade eden bir makbuzu asla imzalamayacağım." Her yıl, sübvansiyonun teklif edilmesinin biçimi veya daha doğrusu saçmalığı yenilendi ve sıklıkla reddedildi. Bu kadar büyük bir meblağın teklifinin ikiyüzlülük olduğu ve yalnızca gösteriş amaçlı olduğu, liberal İtalyan hükümetinin gelirlerinden mahrum bırakması ve ihtiyaçları Kutsal Baba'nın kaynaklarından karşılanan birçok piskoposu ikamet yerlerinden kovmasıyla açıkça kanıtlanmıştır.

Sevgi nefretten daha güçlüdür; ve Pius IX o kadar çok seviliyordu. Katolik Hıristiyanlığı boyunca, Katoliklerin olduğu her ülkeden gelen para katkılarının hazinesine, İtalyan gelirinin kaybını fazlasıyla telafi edecek kadar bol miktarda akıtıldığı. Bu katkılar, Peter's pence adı altında, sadece saygıdeğer Papa'nın geri kalan günlerinde, çalınan mülkün herhangi bir kısmını kraliyet bağışı olarak kabul etmek gerekmeden, geçinmesi için yeterli olmakla kalmıyordu, ayrıca neredeyse tamamı sadık kalan eski çalışanlarına ve hizmeti ve Kilise işlerini yürütmek için hala ihtiyaç duyulanlara maaşlarını vermeye devam etmesini sağlamak için de yeterliydi. Buna ek olarak, eski ordusunun askerlerinin bir kısmını yarı yarıya veya dörtte bir maaşla tuttu ve Vigna Pia'nın kuruluşunu, Tata Giovanni hastanesiyle birlikte sürdürdü. Yeni Roma belediyesi, eski zamanlarda Pius IX'un gözde kurumu olmasından başka bir sebep olmaksızın, sübvansiyonu
azımsayarak geri çekmişti. Hepsi bu değildi. Kutsal Papa, halk okulları aracılığıyla, hem Protestan hem de Ateist propagandaya karşı gerekli bir savaş sürdürdü. Birincisi, Roma'nın Piedmontlular tarafından işgalinden bu yana çok aktifti. Çeşitli Protestan toplulukları aslında Romalıları Protestanlaştırmak için boşuna çabalayarak yılda 100.000 £ harcadılar. 1 Ocak 1875'e kadar, Anglikanlar, Metodistler, Amerikan Episkopalleri, Vaudois, Baptistler, Anabaptistler vb. gibi çeşitli mezheplerin çıkarları için üç kilise inşa ettiler ve on iki misyonerlik ikametgahı kurdular. İtalyanlar, Protestanlığın herhangi bir biçimine karşı pek az ilgi duyuyorlar. Bu nedenle, uyumsuz ve uyumsuz mezheplerin
ortaya çıkma tehlikesi yoktu. Ancak, hareketin özgür düşünürlerin sayısını artırdığı inkar edilemez; bu da Kutsal Baba'yı
üzmek için hesaplanmış bir sonuçtur. Bu masraflara Kutsal Kolej'in, piskoposluğun, muhafızların, müzelerin ve inançları nedeniyle sürgün edilen piskoposların masrafları da eklendiğinde, altı yüz bin franktan fazla bir aylık harcama olduğu, bunun da yılda yedi buçuk milyona eşit olduğu görülmektedir. Bu masraflar, yaşlı piskoposlar öldükçe her zaman artmıştır. Pius IX.
halefleri atadı. Ancak bunların hiçbiri vicdanen, meşhur garantilerin on altıncı maddesine rağmen hala yürürlükte olan kraliyet _exequatur_'dan talepte bulunamayacağından, Victor Emmanuel piskoposların gelirlerini bastırmakta tereddüt etmedi. Pius IX., meşru gelirlerinden mahrum bırakılan piskoposlara aylık beş yüz frank ve başpiskoposlara yedi yüz ile bin frank arasında para gönderdi. O ayrıca, devrimci ve Hristiyanlık karşıtı bir yasanın askerlik hizmetine tabi tuttuğu din öğrencilerinin eğitimi için temeller kurmaya çalıştı ve böylece din adamlığı mesleklerinin devamını ve rahiplik alımını ahlaki olarak imkansız hale getirdi. Bu ve benzeri işlemlerden, devrimci rejimin ve İtalyan hükümetinin Hristiyanlığın yok edilmesini amaçladığı ve medeniyetin, onun ardından gelen tek olası medeniyet olduğu kolayca görülebilir. Bu arada talihsizlik Kutsal Papa tarafından ihmal edilmedi. Komün tarafından yağmalanan Paris kiliselerine cübbeler gönderdi. Aynı şekilde, fakir ve uzak misyonların kiliseleri için de alışkanlıkla yardım sağladı. Temmuz 1875'te, Fransa'nın güneybatısındaki sel baskınlarından zarar gören insanlara yirmi bin frank ve Yukarı İtalya'daki Brescia'da benzer şekilde zarar görenlere beş bin frank gönderdi. Aynı şekilde kiliselerin yeniden inşası için büyük meblağlar bağışladı - örneğin, bu dindar amaç için Sarsina Piskoposu'na sekiz yüz frank ve Osimo Piskoposu'na iki bin frank. Hayır kurumları göz ardı edilmedi ve Prenses Rospigliosi Champigny de Cadore, amacı Roma şehrindeki genç kadınların korunması olan St. Mary Magdalen evinin desteği için elli bin frank aldı. Sanat eserleri veya kamu yararı açısından, saygıdeğer Papa daha az cömert değildi. Peschiera'daki Saint
Ange Kilisesi'nin, Octavia adlı muhteşem bitişik revakla birlikte restorasyonunu tamamladı ve Visconti'nin İmparatorlar
emporiumunda bulduğu mermerlerle sunağı yeniden inşa etti. Ünlü selefi Gregory VII'nin Salerno'daki mezarı harap hale geldiğinden, kendi masrafıyla
onarmayı üstlendi ve Papa Gregory'nin bizzat
mezar taşına kazıttığı güzel mezar yazıtını yeniledi; _Dileri justitiam et odici
iniquitatem, et ecce in exilio mortor_. (Doğruluğu sevdim ve kötülükten nefret ettim ve işte! Sürgünde ölüyorum.)

Vatikan'da mozaik yapımında oldukça fazla sayıda insan çalışıyordu. Romalılar bununla haklı olarak övünüyorlardı. Pius IX. bu sanatçıları işe almaya devam etti ve eski zamanlarda olduğu gibi eserlerini
misafirlerine veya İtalya kiliselerine sundu. Hala
bir kral olmasa bile, en azından gerçek bir kraliyet ayrıcalığını elinde tuttu - her şekilde krallığa layık hediyeler verme ayrıcalığı. Hiçbir şey onun bunu yaparken gösterdiği
incelik ve nezaketten daha üstün olamazdı. Hükümdar İmparator'un kardeşleri olan iki Rus Büyük Dükü, imparatorun onlara
muhteşem bir mozaik masa hediye ettiği ve
bu masayı dairesinin daha mütevazı mobilyaları arasında hayranlıkla
gösterdikleri gözlemlendiğinde buna tanıklık ettiler. Gerçekten de, bu kadar çok talebi karşılayabilecek kadar bol para olmalıydı.
Gelirleri ve mülkü yağmalanmış olmasına rağmen, Kutsal Baba onu
soymuş olan prensten daha zengin bir hükümdardı. Petrus'un penisi o kadar cömertçe dağıtıldı ve o kadar ekonomik bir şekilde yönetildi ki, Pius IX.
gelirinin yararına para yatırabildi, ancak gelecekte Petrus'un penisinin toplanmasını
gereksiz kılacak ölçüde değildi.

Papaların taç giyme törenlerinin görkemli töreninde, onlara gereken ciddiyetle şu sözleri söylemek uzun zamandır gelenekseldir: _Annos Petri tu non ridebis_. (Petrus'un yıllarını
görmeyeceksin.) Papalardan birinin bu uğursuz
söyleyişe şu şekilde cevap verdiği anlatılır: _Non est de fide_. (Bu bir inanç maddesi değildir.) Ancak, Pius IX.,
bu sözlerin kesinlikle peygamberlik olmadığını gösteren ilk kişiydi. Papalık dönemi, Petrus'un Roma'daki yıllarından daha uzun sürdü. Zaten, 10 Haziran 1871'de, Papalık koltuğuna seçilmesinin
yirmi beşinci yıl dönümünü kutlama olanağı bulduğunda, Petrus'un yıllarından daha fazla keyif almıştı. Büyük elçi, hatırlanacağı üzere, Rabbimiz'in göğe çıkışından sonra iki yılını Kudüs'te ve Yahudiye'nin her yerinde İncil'i vaaz ederek geçirdi. Bundan sonra, o zamanlar Doğu dünyasının başkenti olan Antakya, onun elçilik çalışmalarının sahnesi oldu. Bilinen dünyanın metropolü olan Roma'da Hristiyanlığın merkezi merkezini kurduğunda yedi yıl orada piskoposluk yaptı. Elçi, MS 67'de Nero'nun yönetimi altında şehit olana kadar orada kaldı. Böylece, Petrus otuz dört yıl kadar Papa oldu, Roma Piskoposu ise sadece yirmi beş yıl ve birkaç gün oldu. Roma'da bir festival artık dışsal dini ihtişamın alışılmış koşullarıyla düzenlenemezdi. Ancak, dikkate değer
yıldönümü Aziz Petrus ve Aziz John Lateran Bazilikalarında daha az dindar bir şekilde kutlanmadı. Bu muazzam yapılar her sınıftan ve her yaştan insanla doluydu. Romalılar bu konuda yalnız değildi. Dünyanın her piskoposluğunda dualar ve komünyonlar sunuldu, saygıdeğer Papa'ya zaten çok uğurlu bir şekilde bahşedilmiş olan yılların devamı için Cennet'e yalvarıldı. Telgraf hatları boyunca binden fazla tebrik mesajı gönderildi. Avrupa'nın tüm hükümdarları, neredeyse hiç istisna olmaksızın, IX. Pius'a görev bilinciyle iltifatlarını sundular; Kraliçe Victoria'nın telgrafı ona ulaşan ilk telgraftı. Hem Yeni Dünya'dan hem de Eski Dünya'dan çok sayıda heyet geldi. Bir gün, onlara cevap olarak, Kutsal Baba Latince, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca olarak en az on iki konuşma yaptı. Adreslerin çoğuna inanılmaz sayıda imza eklendi. Nevers Piskoposu iki milyon isimle birini sundu. Birkaç gün sonra, 20 Eylül'de, Kutsal Baba, kardeşi Kont Gaetano Mastai'nin ölümü için yas tutmak zorunda kaldı. Ancak, Victor Emmanuel ve hükümeti onun acısına o kadar az saygı duyuyordu ki, şehrin vahşi işgalinin şerefine toplarının neşeyle
gümbürdediği duyuldu. Tüm
Roma öfkeliydi. Hem soylular hem de plebler, tüm vatandaşlar, Vatikan'a
acele ederek protesto ettiler ve başsağlığı mesajları verdiler. _Riforma_ (bir Roma dergisi) bu vesileyle şunları söyledi: "İki yıllık bir konaklamadan sonra İtalya hala ilk günkü kadar yabancıydı, bu yüzden
dostça bir görünüm yoktu, daha ziyade hala askeri işgal altında inleyen ve buna en büyük sabırsızlıkla katlanan bir şehir vardı." 

DAHA FAZLA YAĞMA VE KİRLETME - UZLAŞMA YOK. 

Artık Roma'da soygun, toptan ve kutsal şeylere saygısızlık, günlük hayatın bir parçasıydı. Şehrin her yerindeki manastırlar kapatıldı ve haciz altına alındı, kütüphaneler müsadere edildi ve bir yerden başka bir yere taşınırken sıklıkla harap edildi. Dindar erkekler ve dindar kadınlar evlerinden
kovuldu ve kendilerine ait hiçbir şeyi
yanlarında götürmesinler diye
eşiklerinde vahşice arama yapıldı. Bu dindar kişiler,
her ay, tazminat olarak, her gün yirmi beş santim ve yaşlılar
kırk santim aldılar; ancak hazine bunları ödeyebilecek durumda olduğunda ödendi ve bu her ay böyle değildi. Artık Katolik hayırseverliğiyle geçinemeyen fakirler ve sakatlar, hastaneleri
yüklediler veya İtalya'nın hapishanelerinden akın eden sanayi şövalyeleriyle
ilişkilendirildiler. Polisin iki katına çıkarılması boşunaydı.
Soygunlar aynı oranda arttı. Bu gibi
durumlardaki insanlar, gaspçı kralın, tebaasının ekmeksiz kalmasına asla izin vermemiş altı İtalyan prensinin topraklarının efendisi olarak kendisine hangi fedakarlıkları yüklediğini kendilerine sormaktan başka bir şey yapamazlardı. 1873 yılının sonundan önce, meşru sahiplerinden tamamen veya kısmen alınan dini evlerin sayısı yüzün üzerindeydi. Diplomasi müdahalesi, esasen uluslararası olan ve Roma olmayan Roma Koleji'ni bir süreliğine kurtardı, çünkü eskiden Roma şehrinin hiçbir katibi katılamıyordu ve sadece yabancı krallar ve hayırseverler tarafından bağışlanıyordu. İtalyan hükümeti, aslında vazgeçmeyi değil, sadece bu yeni yağmayı durdurmayı kabul etti. Gazetelerin kendi çıkarları doğrultusunda gizlice hiçbir şartı dinlememesi için kışkırtmalarına neden olduğu için, sözde ılımlılığı için daha da fazla itibar kazandı. Gensd'armes ve polis gücü aracılığıyla gizli toplulukların efendisiydi ve onların harekete geçmesine izin vermeden çığlık atmalarına izin veriyordu,
kendi kötü amaçlarını gerçekleştirmek için kendi zamanını seçiyordu.

Pius IX. engelleyemediği bu kadar çok kötü eylem gördüğünde derin bir üzüntü duyuyordu. Üzüntüsü, 1 Ocak 1873'teki konuşmalarından birinde dile geldi:

"Yeni Yıl gününde kendisini tebrik etmeye gelenlere," dedi, "çeşitli uzak diyarlardan bana tebriklerinizi iletmek ve bana mutlu yıllar dilemek için geldiniz. Ne yazık ki, geçen yıl mutlu olmaktan
çok uzak. Toplum kötü yollara sapmış durumda. Roma'da barışın hakim olduğunu ve işlerin söylendiği kadar kötü olmadığını düşünen insanlar var. Şehre gelen bazı yabancılar, dini törenlere giriş kartları bile istiyorlar. Bu yıl da aynı talebin kutsal hafta kutlamaları için yapılacağına ikna oldum. Şu anki durum devam ettiği sürece, ne yazık ki! böyle kutlamalar
olamaz. Kilise yas tutuyor. Roma, Hıristiyan dünyasının başkenti olma özelliğini kaybetti - çok
korkunç eylem yapıldı, çok
küfürler söylendi. Tanrı'ya bu kadar acı verici bir duruma
son vermesi için yalvaralım."

Victor Emmanuel, olağanüstü işlemlerine rağmen, Papa ile bir uzlaşma olabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. O zamanlar Roma'da bulunan, bilim adamı ve ünlü bir gezgin olan Brezilya İmparatoru, arabuluculuk görevini kabul etti. 1872 yılında bir sabah, Brezilya hükümdarı Vatikan'a gitti. Ziyaretinin saati uygunsuzdu, çünkü amacı da buydu. Sabahın yedisiydi. Papa, İmparator ilan edildiğinde henüz ayinini bitirmemişti. Mümkün olan en kısa sürede Hazretleri onu kabul etmeye başladı. İster bir plandan korksun, ister sadece düşmanca gaspçının sarayından gelen bir prensle karşılaşmaktan hoşlanmasın, Pius IX. alışılmadık bir soğuklukla İmparatora şöyle seslendi: "Majesteleri ne
istiyor?" "Kutsallığınızdan bana Majesteleri dememesini rica ediyorum. Burada, ben sadece
Alcantara Kontu'yum. "Kutsal Baba, en ufak bir duygu göstermeden ona şöyle dedi: "Sevgili Kont, ne istiyorsunuz?" "Size İtalya Kralı'nı tanıtmama izin vermenizi rica etmek için geldim, Hazretleri." Bu sözler üzerine Papa koltuğundan kalktı ve İmparator'a öfkeyle bakarak, ona çok kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Böyle bir dil kullanmak tamamen faydasız. Piedmont Kralı, suçlarından
vazgeçsin ve bana eyaletlerimi geri versin. O zaman onu kabul etmeyi kabul edeceğim. Ama o zamana kadar değil."

KARDİNALLERİN YARATILMASI--İZLEYİCİLER VE KONUŞMALAR--PAPA GERÇEKTEN BİR
TUTSAK--GALLER PRENSİ--İNGİLTERE--İRLANDA.

Bir kardinaller yaratılması gerekiyordu. Yirmi dokuz boş şapka vardı.
1873'ün sonuna doğru Pius IX. on iki yeni yaratılışa karar verdi. Bunlardan biri İtalyan hükümetine karşı yeniden protesto etme
fırsatı oldu. Cizvitler Cemiyeti her zaman onun nefretinin özel bir nesnesi olmuştu. Onlar Roma'dan ilk kovulanlardı, birçok zulümde olduğu gibi. Ve şimdi soyulmuşlardı,
Avrupalı ​​elçilerin mülkleri olan Roma Koleji'ni eğlendirmeye yönlendirilmelerine rağmen.
Kutsal Baba bu yeni haydutluğu, cemiyetin bir üyesini kardinallik
ünvanına yükselterek karşıladı. Tarquini, Sapienza'daki (Roma Koleji) kilise hukuku, gözde üyeydi. Böylece yağmalanan Papa, Roma'nın yeni yöneticilerinin
cehaletini kınadı ve soygununu azarladı. "Biliyorum ki," dedi Pius IX. bu vesileyle, "Cizvitler kilise onurunu isteyerek kabul etmiyorlar. Bu nedenle, şimdiye kadar,
onların üyelerinden hiçbirine mor renk vermeyi düşünmemiştim. Ancak, şu anda toplumunuzun
acı çektiği adaletsiz eylemler beni belirledi. Bu şekilde, sizin kurbanı olduğunuz cahilce iftiralar hakkında ne düşündüğümü bildirmem ve aynı zamanda kendinize ve kardeşlerinize benim saygım ve dostluğumun kanıtını vermem gerektiğini düşündüm." Roma'nın şiddetli bir şekilde ele geçirilmesinden bu yana Papa'dan "Vatikan'ın tutsağı" olarak söz etmek gelenekseldi, diğer yandan düşmanları onun tamamen özgür olduğunu ısrarla söylemeyi bırakmadılar, oysa o inatla sarayının duvarları içinde kalmaya devam etti. Roma'ya ve Vatikan'a her yaklaşımın gaspçı kralın askerleri tarafından sıkı bir şekilde korunduğu zaten fark edilmişti. 20 Haziran 1874 akşamı meydana gelen bir olay, tutsaklığın ne kadar yakın olduğunu daha da gösterdi. Pius IX'un taç giymesinin yirmi sekizinci yıldönümüydü. Vatikan Bazilikası'nda _Te Deum_ kutlanıyordu ve nadiren de olsa geniş yapı tamamen doluydu. Tahmin edilebileceği gibi, yüz binden fazla insan veya evlerinden çıkabilen tüm Romalıların üçte ikisi, kilisenin içinde ve St. Peter ve Risticucci yerlerinde toplanmıştı. _Te Deum_ bittiğinde,
tüm gözler içgüdüsel olarak sarayın ikinci katındaki bir pencereye doğru döndü. Bu, Papa'nın dairesinin penceresiydi. Aniden bu pencerede beyaz bir figür belirdi ve hemen aşağıdan bir çığlık yükseldi. Bu, Roma vatandaşlarının sesiydi; o kadar görkemli bir sesti ki, esir olan krallarını selamlayan tüm bir halkın zihnini ifade ettiği söylenebilirdi. Bir süre devam etti ve pencere hemen kapanmış olmasına rağmen, sadık Romalıların uzun süreli alkışları, Piedmont birlikleri yere inip kalabalığı süpürene kadar giderek daha da yükseldi. İnsanlar hiçbir direniş göstermeden ayrıldılar. Polis, yine de, altısı Roma'nın en iyi toplumundan olan hanımlar olmak üzere yaklaşık on iki kişiyi tutukladı. Bu hanımlar hemen serbest bırakıldı. Ancak, tutuklananlar arasında dört genç adam tutuklandı ve daha sonra, biri iki yıl, geri kalanı da birkaç ay hapis cezasına çarptırıldı, çünkü "Papaz-Kral uzun yaşasın" diye haykırdılar. "Bu suçu
inkar etmemiş gibi yaptılar. Papa'nın bir tutuklu olduğundan artık şüphe edilebilir miydi? Vatikan'dan
ayrılamamasının tek nedeni ahlaki sebepler değildi. Ayrıca kendisi ile Roma'nın en yakın sokakları arasında süngüler ve ateşli silahlar vardı. Pius IX, ancak 1875 yılının başlarında St.
Peter Bazilikası'nı ziyaret etmekten artık kendini alamıyordu. Dört buçuk yıldır orada değildi. Ziyareti sırasında her türlü gerekli önlem alındı. Tapınağın kapıları kapalı tutuldu ve kilisenin hizmetinde
gereksinim duyulan kişiler ve bölüm üyeleri dışında kimse yoktu.
Kutsal Baba, sarayı ile kutsal yer arasında doğrudan bağlantı oluşturan
merdivenden içeri girdi. Anlaşılabileceği üzere, bir süre her zamanki ciddiyetiyle, Tanrı'nın Kilise'nin bu kadar çok acı çekti.

Pius IX., Katolik Kilisesi üyelerinin olduğu her ülkeden izleyicilere hitap etmekte ve heyetler kabul etmekte yorulmak bilmezdi.
Bu gibi durumlarda asla öğretici ve cesaretlendirici sözler söylemekten geri kalmazdı. Hatta çok fazla konuştuğu bile söylenirdi. Ancak,
onlara _il Papa verboso_ diyen arkadaşlarının sayısı kadar değildi.
Harika bir konuşma
yeteneğine sahipti ve bunu her zaman
etkili bir şekilde kullanırdı. Konuşmaları her zaman amaca yönelikti,
konuları en son olaylar, ziyaretçilerinin milliyeti veya onları huzuruna getiren dindar niyetler tarafından ima ediliyordu.
Sık sık önceki Pazar gününün İncili'ne veya o günün bayramına atıfta bulunur ve dinleyicilerinin her zaman diz çökerek ve nadiren
gözyaşları olmadan aldıkları duasını ileterek bitirirdi. Pius IX'un konuşmaları. Vatikan'da verilen
fikirleri
stenografik sanatla korunmuştur ve birçok cilt doldurur.
Fikirleri
bazen seçkin ziyaretçilerle yaptığı sohbetlerde ifadesini bulmuştur.
1872'de, İngiliz Tacı'nın varisi olan Galler Prensi'nin ziyareti sırasında da durum böyleydi. Majesteleri, Vatikan'a
gelirken Victor Emmanuel'in
ekipmanlarının kullanımını reddederek iyi zevkini gösterdi.
Prenses ayrıca sade bir elbise giyerek
Pius IX'un gösterişli tuvaletler konusundaki
bilinen duygularına olan saygısını gösterdi.
Kariyerinin sonuna yaklaşmış sakin yaşlı adamla, yaşlarının en güzel dönemindeki yakışıklı genç çift arasında çarpıcı bir tezat vardı.
Prens ve Papa,
birbirleriyle tanıştıkları için çok mutlu görünüyorlardı; ve dönüşümlü olarak kocasının canlı figürüne ve saygıdeğer Papa'nın hayırsever yüzüne bakan Prenses'in gözleri yaşlarla doluydu. Papa, sohbete Büyük Britanya Kraliçesi'nin hem kamusal hem de özel karakterine olan büyük hayranlığını dile getirerek başladı; ve anlamlı bir şekilde gülümseyerek ve biraz da İtalyan ironisi eşliğinde, Kraliçe adına kendisine birden fazla kez İngiliz topraklarında sığınma hakkı teklif eden İngiliz bakanlara teşekkür etti. "Görüyorsunuz ya Prens, Roma'yı devlet adamlarınızdan bazılarının düşündüğü kadar erken terk etmedim." Kutsal Baba daha sonra mevcut duruma değinerek şunları ekledi: "Şu anki durumumda, kendilerini benden daha çok Roma'nın efendisi olarak görenlerden kesinlikle daha mutluyum. Hanedanım için hiçbir korkum yok. Güçlü bir şekilde korunuyor. Tanrı'nın kendisi onun koruyucusudur. O ayrıca
benim ardılıma ve aileme bakıyor. Bunların Kilise'den başkası olmadığının farkındasınız. Galler Prensi'ne, temsil ettiği şeyin bilge bir halkın sevgisine sıkıca bağlı olması olan Kraliyet Evleri'nin istikrarsızlığından, gücendirmeden bahsedebilirim." "Kutsal Hazretlerinin halkımız hakkında bu kadar iyi bir fikre sahip olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor," diye yanıtladı Prens anlamlı bir şekilde gülümseyerek. " "Evet, gerçekten de İngiliz halkına saygı duyuyorum," diye devam etti Papa, "çünkü onlar hem duygu hem de davranış açısından kendilerine Katolik diyen birçok kişiden daha dindardırlar. Bir gün, sürüye geri döndüklerinde,
yoldan çıkmış ama kaybolmamış olan o sürüyü nasıl bir sevinçle karşılamayacağız ki!"
Prens ve Prenses, oldukça kuşkulu bir şekilde, bu hayırsever isteği iyi huylu bir gülümsemeyle karşıladılar. "Ah! Çocuklarım," diye devam etti Papa, "gelecek insanlık için en garip
sürprizleri saklıyor. İki yıl önce, Fransa'da bir Prusya ordusu göreceğimizi kim tahmin edebilirdi? En yetenekli devlet adamlarınızın, İngiltere'de III. Napolyon'dan daha erken Malta'da Papa'yı görmeyi beklediğini söylemekten çekinmiyorum. Kendimle ilgili olarak, gerçekten de Devletlerimden mahrum bırakıldığımı göreceksiniz, ancak
her an bu dünyanın mallarını elinden alan Tanrı,
onları yüz kat daha fazla geri verebilir. Kilisenin Başının hanedanı, bu nedenle, daha mı az güvende? Bir süreliğine Roma'dan kovulabilirim. Ancak
çocuklarınız ve torunlarınız kutsal şehri ziyaret etmeye geldiklerinde,
bugün gördüğünüz gibi, dünyevi gücün az ya da çok önemli olduğunu
göreceklerdir--beyazlar giymiş, yüz milyonlarca insan vicdanının iyiliği için cennete giden yolu gösteren yaşlı bir adam.
Çevresindeki tebaanın yokluğunu telafi etmek için, her zaman ve her yerde sadık taraftarları olacak." Konuşma İrlanda'ya döndüğünde, Kutsal Baba o ülkenin Katoliklerinin sadakatinden en sıcak şekilde bahsetti. "Biliyorsunuz, Prens, zulmün sonuçları.
Bu bizi daha fazla Katolik yapmaz. Kraliyet Anneniz, İrlanda konusunda seleflerinden oldukça farklı bir politika izliyor ve siz de onun gibi, iyi Katoliklerin her zaman iyi tebaalar olduğunun farkındasınız." Papa, o ülkenin, en yüksek ifadelerle övdüğü sadık piskoposlarının uyanık ve enerjik denetimine ihtiyacı olduğunu gözlemlemeye devam etti. "Çünkü," dedi, "kurt -Protestanlığı kastetmiyorum- ama anarşi ve sadakatsizlik kurdu, korkarım ki, Batı bölgelerinde." "Enternasyonal" adlı örgüte atıfta bulundu ve "herhangi bir prensin, sivil toplumun temellerinin her taraftan tehdit edildiği bir dönemde, Kilise'ye savaş açmaktan zevk alacak kadar kör olmasına" olan şaşkınlığını dile getirdi.

Kutsal Baba'nın felaketleri sırasında duyduğu kederin ve dokunaklı üzüntünün başlıca nedeni, ruhların kaybıydı. "Ah!" dedi, Mgr. ile yaptığı bir sohbette. Langenieux, Rheims Başpiskoposu, "Talihsizliklerime
cesaretle katlanabilirdim ve Tanrı bana Kilise'yi etkileyen kötülüklere
karşı koyma gücü verirdi. Ama bizi zulmedenleri affedemeyeceğim bir şey var. Halkımın inancını yok ediyorlar - talihsiz İtalya'nın çocuklarının ruhlarını öldürüyorlar." Papa, bu sözleri söylerken elini göğsüne doğru götürdü ve parmakları beyaz cübbesini karıştırırken, gerçekten yürek parçalayıcı bir tonda haykırdı: "Kalbimi parçalıyorlar!"

"Yüceydi," diye ekliyor başpiskopos, "Papa'nın yüce ruhu bizi bastırdı ve aynı zamanda bize ışık ve metanet verdi."

PIUS IX'UN YABANCI DEVLETLERLE İLİŞKİLERİ - İSVİÇRE - ALMANYA.

Papa'nın dünyevi yönetiminin ortadan kaldırılmasını isteyen Avrupa'daki parti, onun manevi otoritesinin daha özgür ve yararlı bir şekilde uygulanmasını teşvik etme şevkiyle hareket ettiklerini iddia etti. Bunun en büyük aldatmaca olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Bu dar görüşlülükle yönlendirilen İsviçre, Protestanlık
ki gücünü sık sık ortaya koymuştur, Papa'da sadece küçük Roma Devleti'nin Şefi'ni görüyormuş gibi yapmıştır; o Devlet'ten mahrum bırakıldığında, artık diplomatik ilişkilerin
sürülebileceği bir prens veya ileri gelen değildi. Buna göre, Bern'deki elçisine, İsviçre Konfederasyonu topraklarından ayrılması gerektiği
bildirildi. Bu nahoş tedbirin Almanya tarafından gizlice tavsiye edildiği ve desteklendiği iyi anlaşılmıştır. Bu Güç, başlangıçta çok doğrudan veya açık bir şekilde olmasa da, hızla örneği takip etti. Alman bakanlığı, Pius IX'un büyük sıkıntı anında ona sadakatsiz olduğunu kanıtlayan tek kardinal olan Kardinal Hohenlohe'yi Vatikan Büyükelçiliğine atadı. Papa atamaya itiraz etti. Esnek olmayan Prusyalı bakan Bismarck, başka hiçbir şey göndermeyeceğini söyledi, yeni İmparatorluk ile Kutsal Makam arasındaki diplomatik ilişkileri askıya aldı ve sonunda kaldırdı. Prens Bismarck'ın görüş ve karakterine sahip bir adamın böyle davranması veya hatta herhangi bir ulusun utandırıldığı veya Kilise'nin herhangi bir bölümünün modern zamanlarda maruz kaldığı en büyük ve en haksız zulmün destekçisi olması kesinlikle şaşırtıcı değildir. Almanya'nın siyasi belası olarak gerçekten tanımlanabilecek olan bu bakan, din konusunda fanatik olduğu kadar siyasette de kaba ve şüphecidir. Partisinden ayrıldı ve Katolik Kilisesi'ne olan nefretini tatmin etmek için liberal oldu veya liberalmiş gibi yaptı. Protestanlığın "ortodoks" (_lucus a non lucendo_) olarak adlandırılan koluna mensuptur. 14 Nisan 1874'te, Katolik din adamlarının maaşlarını geri çeken yasa hakkında yapılan tartışmada, temsilci kurulun Protestan muhafazakar üyesi Kont de Malrahn, bu yasaya oy vereceğini çünkü bunun sadece Katolikleri etkileyeceğini ve Evanjelik mezhebinin haklarına müdahale etmeyeceğini açıkladı. Bismarck, cevabıyla yalnızca tüm siyasi inançtan tamamen yoksun olmakla kalmadı, aynı zamanda tüm gerçek tarihin onu damgalamaktan asla vazgeçmeyeceği bir siyasi ikiyüzlülük derecesi gösterdi. "Önceki konuşmacının açıklamasını duyduğumda yaşadığım büyük sevinci ifade etmeliyim. Eğer, dini çatışmanın başlangıcında, muhafazakarlar bu zemini ele alsalardı ve hükümeti Evanjelik dini adına sürdürselerdi, Muhafazakar partiden ayrılmak zorunda kalmazdım." 

Bu nedenle, Şansölye Bismarck'ın kendi sözlerinden, onu siyasette bir kâfir ve ikiyüzlü, partisine ihanet eden ve Kilise'nin vahşi bir zulmü yapan şeyin aşırı mezhepçi fanatizm olduğu sonucuna varılabilir. Aralık 1874'te, Prusya elçiliğinin Kutsal Makam'a gönderilmesinin engellenmesi için bir yasa çıkarılması söz konusu olduğunda, Prens Bismarck'a karşı kökleşmiş nefret ve mutlak vicdan eksikliği daha da belirginleşti. Roma Mahkemesi'ni küstahça Fransa'nın müttefiki olmakla ve hatta 1870'te Prusya'ya karşı yapılan savaştaki devrimle suçladı. Ekümenik Konsey aniden kapatılırsa, bunun Napolyon III'e tam bir hareket özgürlüğü bırakmak için olduğunu iddia etti; ve bu olağanüstü ve yanlış iddiayı desteklemek için gerçekler gerekli olduğundan, o zamanlar Münih'teki nuncio olan Monsignor Meglia'ya "Tek umudumuz devrimdir" sözlerini atfetti. Şansölye bu iğrenç iftirayı söylediğinde, aniden hastalandı. O
solgunlaştı, kekelemeye başladı ve moralini düzeltmek ve
kullanacağı kelimeleri bulmak için yanında bulunan bir bardak suya dört veya beş kez başvurdu. Tüm parlamento bu olayla sarsıldı. Ancak, Katolik dergisi _Germania_'nın editörü olan Abbe Majunke,
bu konuda kamuoyuna konuşan tek kişiydi. Elbette, her şeye gücü yeten şansölyeye karşı böyle bir suç, göz ardı edilemezdi. M. Majunke polis karakoluna çağrıldı ve oradan hapse atıldı,
vekil olarak dokunulmazlığına ve _Reichstag_'ın (parlamento) itirazlarına rağmen. Şansölye Bismarck'ın anayasal hükümet hakkında ne kadar da görkemli bir fikri vardı!

I. William'ın büyük başarısı. Fransa-Prusya savaşında
o kadar
coşmuş görünüyor ki, hükümdarı o kadar
coşturmuş ki, başarılı bir şekilde üstlenemeyeceği hiçbir şey olmadığını
düşünmüş. Almanya'nın bazı küçük eyaletlerini Prusya'ya ilhak etmiş ve bir Alman İmparatorluğu kurmuş. Almanya'daki Kilise, çoğunlukla kendisi gibi Protestan olan selefleri altında
birçok ayrıcalık ve dokunulmazlıktan yararlanmıştı. Atalarından daha iyi bir Protestan olduğunu göstermek istemesi, imparatorluğun kaderini ve kendi kariyerini uzun süre tekil bir başarıyla yönlendiren bakanın kontrolünden kendini kurtaramaması, Alman ve Avrupa "Liberallerinin" -devrim ve inançsızlık partisi- görüşlerine göre hareket etmenin ve ilkelerini uygulamanın siyasi bir zorunluluk olduğuna inanması mıydı? Şansölyesine ve parlamentodaki liberal çoğunluğa, Almanya'daki Katolik Kilisesi'ni yok etme çabalarında hiçbir engele karşı çıkmamaya karar verdi, ancak Devlet adına hareket eden ve konuşan, atamalarını Devletten alan, bakanlarının desteği için gereken fonları sağlayan, en manevi şeylerde bile tüm emir ve talimatlarını Devletten kabul eden bir Devlet departmanı olmayı seçerse; Özetle, Devlet'e tüm otoritesinin, şerefinin, gücünün ve nüfuzunun tek kaynağı olarak bakıyordu. Alman İmparatorluğu gibisi yoktu. Kıta Avrupası'nın en büyüğü olarak kabul edilen iki Güçle devasa savaşlarda
fetihler yapmıştı. Birinci Napolyon'unkinden
az çok aşağı bir güç ve büyüklük
kazanmıştı ve Napolyon gibi daha fazlasını hedefliyordu. Onun gibi,
Kilise'nin, polis mahkemelerinden aşağı olmamak üzere, her bakımdan, her koşulda ve her fırsatta tamamen kendi emrinde olmasını istiyordu. Bu
kötü hesaplanmış hırs, Berlin'de Katolik Kilisesi'nin köleleştirilmesi için çıkarılan uzun baskıcı yasalar listesini açıklıyor. Bunlara "Mayıs Yasaları" denir ve hepsi aynı yıl olmasa da Mayıs ayında çıkarılmıştır. Dollinger, Hohenlohe ve diğer
Katolik karşıtı Bavyera _çevresi_, İmparatoru ve bakanını bağımsız bir Alman _alt_ veya Eski Katolik
Kilisesi fikriyle kandırdı. Ülkelerini politik olarak yeni imparatorluğa sattılar. Ancak
kilisesini satamadılar. Bu _alt-Katoliklerden_ biri olan Dr. Schulte,
eski kiliseyi ortadan kaldırmanın en kesin yolu olarak zulmü önerdi. "Böyle birinden yirmi bin florini,
bundan on iki bin taleri çekilsin; piskoposların
ve bölümlerin maaşları kesilsin, sonuç yakında ortaya çıkacaktır.
Daha alçakgönüllü din adamları sevinecektir. 18 Temmuz 1870'ten beri miğfer ve
tonsür taşıyanlar arasında ne Mesih'e inanç ne de dini inanç var." Böylece Prusyalı bakan, bağımsız bir Alman Kilisesi oluşturmak için Katolik ileri gelenlerinin ayrıcalıklarını _alt-Katoliklere_ devretmesinin yeterli olduğunu düşünmeye yönlendirildi. Bu Kilise, Almanya'nın tamamını siyasi olarak birleştirdiği gibi, dini olarak da birleştirecekti. Elbette tüm Katolikler bu yeni Kilisenin üyesi olacaktı. Prusya Devlet Protestanlığı, zamanı gelince bu Devlet Kilisesine katılacaktı ve tek bir İnanç ve tek bir Vaftiz olmasa bile, tek bir Kilise ve tek bir Devlet olacaktı.

Ancak Şansölye Bismarck'ın hesaplamaları hatalıydı. Kısa süre sonra din adamlarının büyük bir iftiraya uğradığını ve güvendiği _alt-Katolik_ Kilisesinin otuzdan fazla rahibinin olmadığını keşfetti; bu sayının artmadığını ve sözde piskopos Reinkens'in övündüğü yüz binlerce taraftarın sadece yirmi bin ila otuz bin civarında olduğunu ve tüm Almanya'ya dağılmış olduğunu söyledi. Bunların hiçbir tutarlılık ilkesi yoktu. Dini doktrin veya disiplinin herhangi bir temel noktasında anlaşamıyorlardı. 1876'da yapılan bir nüfus sayımına göre, M. Reinkens'in piskoposluk hizmetlerinin merkezi ve merkezi olarak seçtiği Bonn şehrinde, yirmi beş bin Katolikten oluşan bir nüfusta sadece yüz otuz altı Katolik vardı. Bu arada, geveze Bavyera'da önemli bir tepki vardı. Katolik azınlık çoğunluğa dönüştürüldü ve merkezin kesri olarak adlandırılan Prusya Katolik temsili, 1874 seçimlerinde oyların yirmi beşten kırka çıkarılmasıyla güçlendirildi. Şansölye, aydınlanmış olmasına rağmen, düzeltilmedi. Hiçbir şey onu kötü amacından alıkoyamazdı. Garip bir fikir karmaşasıyla, tüm medeniyetin ve vicdan özgürlüğünün kaynağı olan Kilise'ye karşı açtığı açık savaşa _Kulturcampf_ (medeniyet mücadelesi) adını verdi. Sözde "liberal" partinin veya inançsızlık partisinin yardımıyla yürürlüğe koymayı başardığı zulüm yasaları şu şekildeydi: Partinin kör siyasi fanatizminden beklendiği gibi, Cizvitler ilk düşmanlık nesneleri ve zulmün ilk kurbanlarıydı. Mayıs yasaları, bu suçsuz kişilerin herhangi bir yargılama yapılmadan sınır dışı edilmesini ve vatandaşlık haklarından mahrum bırakılmasını gerektiriyordu. Aynı zamanda, Cizvitlerle bağlantılı olduğu iddia edilen bazı dini tarikatlar da benzer muameleye tabi tutuldu. Tüm dinsel ilahiyat okulları kapatıldı, yasa koyucular rahiplik adaylarının zihinlerini modern toplumun fikirleri ve ihtiyaçlarıyla laik okullarda aşılamaları gerektiğini iddia ettiler. Yeni yasalar, farklı ibadet biçimlerinin özerkliğini garanti eden Prusya Anayasası'nın onbeş, onaltıncı ve onsekizinci maddelerini kaldırdı; Devlete dini işlevler için adaylık yetkisi verdi ve piskoposların Katolik cemaatinden dışlanan mürtedleri ilan etme haklarını kullanmalarını yasaklayacak kadar ileri gitti. Devletin o zamana kadar piskoposluk kurumlarına ve genel olarak din adamlarına ödediği sübvansiyonları ve ödenekleri, bu sübvansiyonların hükümet tarafından karşılıksız verilmemiş olmasına, Fransa ve Belçika'da olduğu gibi Devletin Kiliseye olan borcunun kısmen iadesinden başka bir şey olmamasına rağmen, bastırdılar. Ancak, itaat eden din adamlarının maaşlarının derhal iade edilmesi sağlandı. Zalimliğin bir
arındırılmasıyla, kamusal veya özel olsun, kamu ibadetinin gereksinimleri ve din adamlarının desteği için yapılan tüm koleksiyonlar ve abonelikler yasaklandı ve seçilmiş laik komisyonlar tüm kilise mülklerinin yönetimiyle görevlendirildi. Son olarak, hem erkeklerin hem de kadınların tüm dini tarikatları, hastaların bakımına adanmış olanlar hariç ve yalnızca geçici olarak, bastırıldı.

Şansölye Bismarck, herhangi bir zamanda, Katolik din adamlarının inançsız ve vicdansız olduğuna, gelirlerini ve Kilise kurumlarını kurtarmak için Devletin dayatabileceği her türlü koşula boyun eğmeye hazır olduğuna gerçekten inanıyorsa, hepsinin, istisnasız, vicdanın devredilemez haklarından vazgeçmek yerine, yoksulluğu, hapis cezasını ve sürgünü memnuniyetle karşılamaya hazır olduğunu gördüğünde çok şaşırmış olmalı. 26 Mayıs 1873'te, Prusya Piskoposları,
kendilerinin itaat etmesinin imkansız olduğunu üzüntüyle belirttikleri bir toplu bildiri imzaladılar. "Kilise," dediler, "Devletin yasalarının tüm hakların kaynağı olduğu ve Kilise'nin yalnızca Devletin bahşetmek istediği haklara sahip olduğu putperest devlet ilkesini kabul edemez. Bunu yaparak, kendi İlahi kökenini inkar edecek ve Hıristiyanlığı
tamamen insanların keyfi iradesine bağımlı hale getirecektir. "Kilise ile ilgili dünyevi konularda daha az katı olmayı göze alabilirlerdi: ve
bu yüzden halklarının kiliselerin mülklerinin yeni
laik yöneticilerinin seçimine katılmasına yetki verdiler. Bu akıllıca politika
en mutlu sonuçlarla sonuçlandı. Şansölyenin planları
her yerde tamamen
bozuldu. Katoliklerin oy kullanmaktan
çekineceklerini ve böylece ne kadar küçük olursa olsun "liberal" (kâfir) bir azınlığın kiliseleri ve papaz evlerini elden çıkarmasına izin vereceğini hesaplamıştı.

Günlük haberleri gözden geçirirken, zulmün kırbacı altında acı çeken sadece bir veya iki seçkin piskopos olduğunu düşünmeye alıştık.
Gerçek şu ki, tüm Kilise acı çekti. Zulüm, kan dökülmesine izin vermeyen bir çağın tahammül edeceği kadar
acımasızdı. Piskoposlar, manevi görevlerinde yaptıkları her eylemden dolayı para cezalarıyla ezildiler. Bu tür para cezalarını ödemeyi reddettiler,
mahkûmiyetlerinin adaletini kabul etmemeleri için. Taşınabilir mallarına el konuldu ve açık artırmada satıldı ve kendileri de
hapishanelere kapatıldılar, orada aynı işlere mahkum edilen suçlularla
karıştırıldılar ve onlar gibi numaralandırıldılar. Hepsi
boşunaydı. Hiçbir şey onların kararlılığını sarsamazdı. Berlin'de
bir tür kilise mahkemesi kuruldu, piskoposlukları görevden alma yetkisini kendine mal etti ve aslında
Posen Başpiskoposu, Paderborn Piskoposu, Breslau Prensi-Piskoposu ve diğer birkaç piskoposu görevden alıyormuş gibi yaptı. Almanya'nın kaleleri
tek suçları _insanlardan çok Tanrı'ya itaat etmek_ olan rahiplerle doluydu.
Kamu yolları, mahrum bırakılmış,
sonra _içeri alınmış_ ve sonunda sürgüne gönderilmiş rahiplerle doluydu. Çok sayıda dindar insan, hem erkek hem de kadın, aynı üzücü durumdaydı, sürgün yolunu dolduruyorlardı. İnsanlar gözyaşları içinde, putperest öfkesinin bu kurbanlarına eşlik ediyorlardı. Giderken, "_Miserere_" ilahisini ve "_Wir sind ini waren Christenthum_" ("biz gerçek Hıristiyanlıktayız") ilahisini söylüyorlardı, ta ki tren istasyonlarına ulaşana kadar. Sayıları genellikle iki veya üçten fazla olmayan Prusya generalleri, binlerce ve on binlerce başka adamın, çoğunluğu eski askerlerin, yanlarından geçerken pişmanlıklarını ve iyi dileklerini ifade ederek eşlik ettiği tutuklularını bu kadar kolay bir şekilde götürebildiklerini görünce şaşırdılar.

Zulüm, zalimce ve ahlaksız olduğu kadar politik de değildir. Alman halkı, en azından, hükümetlerinin tiranlığından şok olmuştu. Hiçbir şey, tutukluların iki yıllık hapis cezasının sonunda serbest bırakılması vesilesiyle, hissettiklerini ve düşündüklerini göstermelerini engelleyemezdi. Memnuniyetlerini ifade etmek için mümkün olan her yolu denediler. Bu nedenle, Münster'de, Piskopos Warendorf döndüğünde, sakinler, hükümetin emriyle, her türlü dış ve kamusal gösteriyi zorla bastıracağını ima eden belediye başkanının yasağına aldırış etmediler. Tüm şehir, serbest bırakılan tutuklunun gireceği St. Mauritius kapısına koştu. Kont Droste-Erhdroste, dört atın çektiği muhteşem bir arabayla onu karşılamaya devam etti ve ardından, tam bir gala kıyafeti giymiş olan hizmetçilerinin sorumlu olduğu dört araba daha geldi. Piskopos ilerledikçe muazzam bir kalabalık yol boyunca çiçekler saçtı ve ikametgahına varana kadar onu neşeli alkışlarla selamlamayı
asla bırakmadı, orada ülkenin ilk aileleri onu karşılamaya geldi. Akşam,
kamu binaları hariç tüm kasaba
aydınlandı. Posen vatandaşları, Şubat 1876'da iki yıl boyunca hapsedildiği Ostrowo kalesinden serbest bırakılması vesilesiyle başpiskoposları Kardinal Ledochowski için benzer bir zafer resepsiyonu hazırlıyorlardı. Gece vakti kaçırılıp piskoposluk bölgesinin sınırlarının ötesine götürüldü ve bir daha asla buraya ayak basması yasaklandı. İki yardımcı piskopos geride bırakıldı. Onlar da Gnesten'de hapse atıldılar, biri hükümetten özel izin almadan Onay Sakramentini yönettiği için, diğeri ise 1875 Perşembe Maunday'de kutsal yağları takdis ettiği için. Açıkça ruhani tarikata ait olan bu tür eylemlerle, isyan ve Devletin haklarını ihlal etmekle suçlu bulundular. Tüm Katolik dünyası bu modern ve sebepsiz zulümden derinden etkilendi. Gerçekten de herkes konuşamıyordu; ama hepsi Almanya'nın din adamları ve inançlı halkıyla sempati içindeydi. Fransa'nın piskoposları, bir kınama sözcüğü söyleyerek ülkelerine savaş açmış olurlardı.
Öfkeli şansölye, iki piskoposun dudaklarından dökülen
hafif ve saldırgan olmayan bir ima nedeniyle aslında o ülkeyle bir kavga çıkarmaya çalıştı.
Çağlar boyunca bir zulmeden ve dar görüşlü bir politikacı olarak damgalanacağını göremiyor muydu? Büyük Britanya ve
Amerika korku veya engel olmadan konuşabiliyordu. Ve Almanya'nın acı çeken kardeşlerine teselli ve cesaretlendirme sözcüklerini göndermekte gecikmediler. Westminster Kardinal Başpiskoposu, Almanya Primatı olan Köln Başpiskoposu'na, "hem kendisini hem de Kilise'nin otoritesini ve özgürlüğünü savundukları için hapiste olan diğer piskoposları en büyük sevgiyle" selamlayan, apostolik bir üslupla yazmıştır. Bu mektup tüm gazetelerde yeniden basılmıştır ve Prusyalı bakanın dikkatinden kaçmış olamaz. Yine de sessiz kalmıştır. Fransa ve Belçika'ya karşı aşırı derecede hassas olmasına rağmen, coğrafya ve denizcilik istatistikleri konusundaki bilgisi, şüphesiz, ruhunu sabırla ele geçirmesini sağlamıştır. IX. Pius, Almanya'daki acı çeken çocuklarına acımaktan başka bir şey yapamazdı. Buna göre, İmparator William I'e çok ciddi bir itirazda bulunmak zorunda kaldı. Bu, Ağustos 1873 gibi erken bir tarihte yapıldı. Bu kadar zalimce önlemlerin, Hristiyan duygularının kanıtlarını sık sık gösteren bir prensten geldiğine inanamadı. Hatta Majestelerinin hükümetinin davranışlarını onaylamadığı ve Katolik dinine karşı çıkarılan yasaları kınadığı bile kendisine bildirilmişti. "Ancak, Majestelerinin bu önlemleri onaylamadığı doğruysa (ve daha önce bana gönderdiğiniz mektuplar, gerçekte olup bitenler hakkında iyi düşünmediğinizi yeterince kanıtlıyor gibi görünüyor), eğer, diyorum ki, hükümetiniz Hristiyan dinine karşı bu kadar ağır bir şekilde zarar veren bu baskıcı önlemleri giderek daha fazla uzatmaya devam ediyorsa, bu tür önlemlerin tahtınızı zayıflatmaktan başka bir etkisi olamayacağı sonucuna varmamalısınız mı?" Belki de, biraz sonra, hayatı dinin ve sivil hükümetin aynı anda yok edilmesini isteyen
partiler tarafından tehdit edildiğinde, böyle düşünmüş olabilir. Her ne olursa olsun, Pius IX'a cevabı her zamanki nazik
üslubunda değildi. Pek nazik değildi ve iyi huylu bir hükümdardan ziyade vahşi bir şansölyenin işi gibi görünüyordu.

Pius IX'un çağrısı hiçbir sonuç vermedi. İmparatorun hükümeti, _alt-Katoliklerin_ yeni piskoposuna bir tebrik
mektubu göndermesini tavsiye ederek, onun reddinin sertliğine sertlik kattı. Bu, ifade edildiği gibi, "Devlete olan tam saygısı ve haklarını kabul etmesi nedeniyle" yapıldı. Kamuoyuna açıklanan başka bir mektupta, William I. Almanya'nın eski imparatorlarını, Papaların manevi üstünlüğünün uzlaşmaz düşmanları olan
ve Frederick Barbarossa ve
IV. Henry'nin çalışmalarını sürdürdüğünü ima etti. Bu ilişki talihsizdi. Şansölyenin yorumu daha da
fazlaydı. "Asla," diye övündü, "Canossa'ya gitmeyeceğiz!" Toplanan parlamento önünde söylenen bu sözler, İlahi Takdire meydan okumaktı. İmparatorların yok olabileceği Canossa'nınkinden başka karların da olduğu unutulmuş muydu? Birinci Napolyon, Kilise ile ilgili olarak, Almanya'nın şu anda izlediği politikanın aynısını izledi. Dini güce meydan okudu ve küçümseyerek _silahların askerlerinin
ellerinden düşüp düşemeyeceğini_ sordu! Yine de, delirmiş İmparator lejyonlarını Rusya'nın karlarına
götürdüğünde düştüler.

Pius IX. Almanya'daki kardeşlerinin derin sıkıntısını kaygısızca seyredemezdi. 5 Şubat 1875 tarihli bir Ensiklopedi mektubunu Prusya Piskoposlarına göndererek, onları bu kadar
şiddetli bir şekilde
sınayan zulmü ağıt yaktı, _Mayıs
yasalarının_ kötülükleri üzerinde uzun uzun durdu, din adamlarının kararlılığını övdü ve onları
sürekli sabır ve sebat göstermeye teşvik etti. Ensiklopedinin tüm doktrini şu sözlerle ifade edilebilir:

"Düşmanlarınız bilsin ki, Sezar'a Tanrı'ya ait olanı vermeyi reddettiğinizde kraliyet otoritesine
zarar vermemiş ve ona karşı hiçbir önyargınız yoktur; çünkü şöyle yazılmıştır: _İnsanlardan
çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz_. "

Bu anlamlı mektup, modern zamanların en zorlu zulmünü hafifletmek için yapılan her şey gibi,
sadece Almanya Kilisesi'nin din adamlarına biraz olsun teselli sağlamaktan başka bir sonuç vermedi.

IX. Pius, Alman din adamlarının zulüm altında
kalmalarına olan takdirini daha da göstermek için,
Kardinallik onurunu, teklif edilen onuru cesurca kabul eden
Başpiskopos Ledochowski'ye bahşetti.
Zulmeden hükümet, onu sürekli sürgüne mahkûm ederek, piskoposluğunda bundan
hiç yararlanmasını engelledi. Bu, en azından, VIII. Henry'nin boşanmasını onaylamadığı ve din konularında Kraliyet Üstünlüğünü kabul etmediği için Londra Kulesi'ne gönderilen seçkin İngiliz
İtirafçı Fisher'a uygulanan zulme bir yaklaşımdı. O zamanki Papa ona bir kardinal şapkası gönderdi.
Ancak öfkeli kral, başını keserek asla giymemeye dikkat etti. Prusyalı bakan gibi sert bir tiran tarafından bile olsa, gerçeğe karşı nefretle kan dökülebilecek zamanlar geride kalmıştı. Ancak, on dokuzuncu yüzyılda ve on altıncı yüzyılda, din uğruna kan dökmeye direnecek olanlardan
eksik kalmayacaktı.

Meşru papazları mahrum etmek ve sürgüne göndermek nispeten kolay bir işti, ancak onların halefleri olacak kadar ilkesiz rahipler bulmak o kadar kolay değildi. Görünüşe göre siyasi şansölye bunu önceden düşünmemişti. Beş yıl boyunca, onun elinden çıkarılacak yardımları kabul edecek sadece iki din adamı bulabildi. Kilisede bir bölünme
kurmak için güvenebileceği
kişilerin hepsi, papazın
verebileceği tüm teşvikle, _alt-Katolik_ mezhebine
katılmıştı ve bu mezhep, gösterildiği gibi,
başarısızlığa uğramaya mahkumdu. Cemaatçilerin, Devletin adaylarıyla manevi konulardaki tüm iletişimlerden titizlikle kaçındıklarını söylemek neredeyse gereksizdir. Bu arada, sadık insanlar
yoksul bırakılmadı. Seminerlerden gelen gayretli genç rahipler onları evlerinde
özel olarak ziyaret etti ve dini ihtiyaçlarıyla ilgilendi. Böyle
hareket edenler tutuklandı ve sınıra götürüldü. Bir sonraki trenle
geri döndüler. Daha sonra hapse atıldılar. Serbest kalır kalmaz görev yerlerine geri döndüler. Almanya'da İlkel Kilise'nin -havariler çağının şevki ve özverisinin-
yeniden canlanması yaşandı. Tüm bunlar, din davasına şimdiye kadar vurulmuş en
ağır darbe olan ilahiyat okullarının kapatılmasıyla karşılandı.
Yine de şansölye başarılı olamadı. Onun ilgi alanındaki, _sürüngen basını_ olarak adlandırdığı gazeteler, onun
dar görüşlülüğüne güldüler. Amacına yaklaşık altı ay zulümle
başaracağını ummuştu. Nesiller yeterli olmazdı. Kilise'nin dayanıklılığı yenilmezdir. Birçok çekici aşındıran bir örs gibidir.
Şansölye Bismarck'ın bu kadar şiddetle uyguladığı şeyin bir istisna olmadığı kanıtlanacaktır.(11) Güney Almanya, kaydetmekten mutluluk duyacağımız üzere, Şansölye Bismarck'ın gülünç _Kulturkampf_'ından nefret ediyor. Bavyera'lı II. Louis
onun izinden gitmek isterdi. Ancak, seçimlerdeki büyük Katolik çoğunluğun gösterdiği gibi, Bavyera halkı tarafından, Prusya'da olduğu gibi, pasif olarak bile desteklenmiyor. Temel sonuçlarıyla birlikte gelen zulüm, tüm Almanya'yı her zamankinden daha Katolik hale getiriyor.
Çalışmaları tamamlandığında geriye ne kalacak? Kilise mi yoksa
_Kulturkampf_ mı?

Bu arada birçok masum insan acı çekecek: birçok köklü
kurum yok edilecek: ideal bir medeniyetin peşinde koşarken ve aydınlanmış bir çağa yakışmayan zulümler yoluyla, kökenlerini Hıristiyanlığın üstün uygarlaştırma gücüne borçlu olan birçok anıt sonsuza dek yok olacak. Tüm bunlara ek olarak,
Kilise'ye karşı düşmanca duygular ve yersiz oldukları kadar
zararlı önyargılar her yerde yaratılıyor. Pius IX. Bu talihsiz durumdan şikayet ederken (10 Ocak 1875) şöyle dedi: "Devrim, Prusya'daki Katolikleri zulümle tatmin olmamakla birlikte, Alplerin her iki yakasında, Katolik olduklarını iddia eden, ancak utanç verici dinsel baskı kariyerinde açıkça öncülük eden hükümetleri harekete geçiriyor. Onları, her zamankinden daha cesurca, zulüm işinde ısrar etmeye teşvik ediyor ve bu hükümetler onun emirlerini yerine getiriyor. Tanrı, bir gün ayağa kalkacak ve Protestan baskıcıya hitap ederek ona şöyle diyecek: Günah işledin - çok büyük günah işledin; ancak Katolik hükümetler, her tarafta, daha da büyük günah işlediler. _Majus
peccatum habent._"

İTALYA - EĞİTİM.

Piedmontluların işgali sırasında Roma şehrinde
yüz altmış sekiz kolej veya devlet okulu vardı.

Okulların sayısı yirmi bin iken, şehrin toplam nüfusu
iki yüz yirmi bindi. Öğrenciler, Kardinal-Vicar Hazretleri'nin 1870'teki istatistiklerine göre şu şekilde sınıflandırılmıştır:

Seminer ve kolejlerde yatılı öğrenciler: 703
Okullarda ücretsiz eğitim gören öğrenciler, gündüzlü öğrenciler: 5.555
Küçük bir ücret ödeyen öğrenciler, gündüzlü öğrenciler: 1.603
Toplam: 7.941

_Sığınma evlerinde_ yatılı kızlar: 2.986
Ücretsiz eğitim gören kızlar, gündüzlü öğrenciler: 6.523
Küçük bir ücret ödeyen kızlar, gündüzlü öğrenciler: 2.871
Toplam: 11.380

Genel toplam: 19.321

Böylece, her iki cinsiyetten yetimler de dahil olmak üzere, _St. Michael de Termini_ ve
diğer sığınma evlerinde, öğrenciler bir ila on kişilik bir nüfusa sahiptir. Bu, Paris'ten aşağı değildir ve eğitim merkezi olarak çokça bahsedilen Berlin'i geride bırakır. Bu Prusya (şimdiki Alman başkenti), 1875'te, dokuz yüz yetmiş dört bin kişilik bir nüfusa karşılık sadece seksen beş bin öğrenci veya yüz on dört vatandaşa karşılık on öğrenci olduğunu hesapladı. Yeni yöneticiler tarafından kurulan Tanrısız okullar, Pius IX Hükümeti tarafından eğitime verilen gelişmeyi ancak belli bir ölçüde engelledi. Şehrin daha fakir semtlerinde bazı taraflar ya _Yardım Dairesi_'nin tehditleriyle sindirildi ya da kendilerine verilen ihsanlarla ve çocuklarına verilen ücretsiz kahvaltıyla kazanç sağladı. Ancak genel olarak Roma halkı
hala direniyor ve birkaç Hristiyan okulu
1870'ten beri öğrenci sayısını önemli ölçüde artırdı. Bu daha da dikkat çekici, çünkü
hüküm süren grup Hristiyan eğitimine tamamen son verme konusunda güçlü bir kararlılık gösterdi. 1873'ün sonuna kadar, gaspçı hükümet
yüzden fazla manastıra, rahibe manastırına ve diğer kamu eğitim kurumlarına el koydu. Ünlü Roma Koleji'nin yerine bir Lise kuruldu ve sahipleri olan Cizvitler Cemiyeti'nin Rahip Babaları
1874'te sonunda kovuldu. Yeni Hükümdarlar, bu vesileyle _animus_larını daha iyi göstermek için, kapıyı süsleyen ve üzerine Kurtarıcı'nın mübarek isminin kazındığı mermerden yapılmış muhteşem bir heykel parçasını yıktılar ve yerine Victor Emmanuel'in tahtadan yapılmış armasını koydular.

Sanki soyguna şevk katmak istercesine, Tanrısız zorbalar, Roma Koleji profesörlerinin İtalyan hükümetinin memurları olarak ve bir laik üniversiteden diplomalar alarak yeterlilik kazandıktan sonra derslerine devam etmelerini önerdiler. Secchi, Franzelin, Tarquini ve ayrıca dünyanın ilk profesörleri gibi birçok kişinin, Piedmont Kralı'nın sivil veya askeri yarı barbar yetkilileri tarafından sorgulanmak üzere akademisyen sıralarına oturduğunu görmek gerçekten de komik olurdu. IX. Pius, birçok ihtiyaçtan dolayı baskı altında olmasına rağmen, bilim için bir sığınak sağladı. Amerikan ve Alman Kolejlerinin salonlarına dağılmış olan Cizvit Rahiplerini bir araya çağırdı. Orada, biraz yer sıkıntısı çekmelerine rağmen, bilinen en kapsamlı uluslararası derslerine devam ettiler.

Ancak, yeni Yöneticiler, Peder Secchi'yi gözlemevinden kovmaya asla cesaret edemediler.

İtalya'da eğitim konusunda hiçbir zaman zorluk yaşanmamalıydı. İtalyanlar, bizim gibi, dini görüşlerine halel getirmeden ele alınması gereken çok sayıda mezhebe bölünmüş değillerdi ve hâlâ da öyleler. Gaspçı İtalyan hükümeti, Roma'daki ilköğretim için yılda bir milyon frank (40.000 L) ayırdı. Bu lütfun amaçlandığı çocukların yarısı bile bundan yararlanmıyor; bu da halkın ihtiyacının karşılanmadığını gösteriyor. Bu harcama, tasarlandığı amaca, yani ilköğretime hizmet etmeden sadece vergi mükelleflerine yük oluyor. Özel kişiler, tamamen kendi masraflarıyla ve övgüye değer bir özveriyle desteklenen bölgesel okullar aracılığıyla, halkın isteğine göre ihtiyacı karşılarlar. Aynı durum, genel olarak, İtalya'nın her yerinde, kamu eğitim bakanının bir genelgesinde gösterildiği gibi, geçerlidir. Yeni hükümet, dini ilkenin
yıkılmasından başka bir şey hedeflemiyor. İtalyanlar buna direniyor ve direnmeye devam edecekler. Üst sınıflar arasında, laik ve dinsiz eğitim için olan devlet okulları, ilköğretim için olanlara benzer, çok az katılım var, ebeveynler çocuklarını
yurt dışına göndermeyi tercih ediyor ve bu karşılanamadığında, hala var olan dini kolejlere ve ilahiyat okullarına. Devlet okulları, derecelerin verilmesinde ve bunun sonucunda elde edilen medeni avantajlarda zaten bir tekele sahip. Daha da ileri gidilmesi ve aslında dinin tanındığı tüm yüksek okulların zorla kapatılması öneriliyor, tıpkı Papa tarafından Roma şehrinde kurulan okulun yakın zamanda kapatıldığı gibi. İnsanlığın bu özgürleştiricileri özgürlüğü böyle anlıyor!

Özellikle kız çocuklarının eğitimi konusunda, insanlar asla, isteyerek,
"Rahibeler" veya "Rahibeler" tarafından yönetilen okullardan vazgeçmeyecekler.
Bu tür okulların sağladığı eğitim, bölünmüş olan aramızda, ama özellikle de hepsi Katolik olan İtalyanlar arasında, evrensel olarak takdir ediliyor. _İğneye karşı tekme atmak_ boşunadır ve bunu İtalyan hükümeti, bir gün, halkın en büyük isteklerini görmezden geldiği, çürümüş bir kurum olarak
dışlandığında öğrenecektir. İtalya'nın dinsizliğe doğru ilerlediğini ve bu nedenle Tanrısız bir eğitim sistemine ihtiyaç duyduğunu varsaymanın bir faydası yoktur. Bunun tersi iyi bilinir. İstatistiksel gerçeklere değil, boş varsayımlara dayanan devlet
sistemleri, mutlaka
hiçbir şeye dönüşmek zorundadır.

İTALYA - DİN.

"Özgür bir Devlette Özgür Bir Kilise" - herhangi bir kilise anlayışına sahip olan İtalyan liberallerinin büyük fikri, Kont de Cavour'un vatandaşları Roma'da hüküm sürmeye başladığında kesinlikle gerçekleşecekti. Durum neydi? Ne özgür bir kilise ne de özgür bir Devlet vardı? Bu Devlet, halkın adil bir şekilde
temsil edilmediği özgür bir devlet değildir. Yeni İtalyan Devleti
böyle bir temsili
iddia edemezdi. Öylesine küçümsendi ki
İtalyan halkının büyük çoğunluğu, anayasal hükümete alışkın olan bizler, akılsızca bir şekilde, seçimlere katılmayı reddetti. Böylece ülkenin tüm kontrolü, nispeten küçük iki grubun - _ılımlı_ ve _aşırı_
radikallerin - eline bırakıldı. İtalyan halkının çoğunluğu için bu gruplardan hangisinin şu anda egemen olduğu pek önemli değil. İkisi de yasaları koyar ve uygular ve ulusun iradesine aykırıdır ve hakim grubun yararınadır. İkisi de Hristiyan inancına ve tüm dini kurumlara karşı nefretle karakterizedir. Bu his onları Hristiyanlıkla bağlantılı her şeye karşı savaşmaya ve aynı okulun Almanlarının _Kulturkampf_ veya _kültür mücadelesi_ dediği şeyi, on dokuzuncu yüzyılın yüksek medeniyetinin temellerinin tam tersi ilkelerle değiştirmeye itiyor. Şüphesiz bu _Kulturkampf_ havarileri insanlık için çok daha yüksek bir medeniyet planlıyor. Ancak kabul edilmelidir ki _çok arzulanan sonuca ulaşmak için garip bir yol izliyorlar. _Onlar, soygun ve kutsala saygısızlığın hırslarının büyük amacını ilerleteceğine inanıyorlar veya inandıklarını iddia ediyorlar ve bu yüzden gönüllerince soygun ve kutsala saygısızlığı uyguluyorlar. _Kurallarına göre, kötülük yapmak için iyilik yapılabileceğinin _Cizvit_ öğretisi olduğunu unuttular mı? Bu yasa koyucular ve kanun yöneticileri, çağın _etkisiz_ hatalarından daha üstün olduklarını iddia ediyorlar. Öyleyse neden hala hor görülen _Cizvitlerin_ yasalarına tutunsunlar ki? Çünkü şüphesiz, o anın amacına hizmet ediyor ve tatmin etmese bile, doymak bilmez bir tutkuya biraz rahatlama sağlıyor. Roma'ya yaklaştıklarında Kutsal Baba'ya ve din kurumlarına karşı büyük bir saygı duyuyorlardı. Buna göre, Papa'ya ve onun başkanlık ettiği kurumlara tam koruma sağlayan, artık meşhur _garanti yasalarını_ yürürlüğe koymaktan başka bir şey yapamazlardı. Bu yasanın nasıl uygulandığını bir an için araştıralım. Kiliseye karşı cömertliğiyle, en şövalye hükümdarların yasalarını geride bıraktı. Kilise görevlerine aday gösterme ve teklifte bulunma konusunda eski kralların kraliyet haklarından vazgeçti. Piskoposların krala yemin etmesinden vazgeçti ve resmen _exequatur_ olarak adlandırılan şeyi kaldırdı (bkz. on beşinci ve on altıncı maddeler), tüm önemli kilise otoritesi eylemlerinin yayınlanmasını ve yürütülmesini yetkilendirdi. Bu tür açık ve görünüşte ciddi düzenlemelerin dokunulmaz olduğu görülüyordu. Bununla birlikte, Pius IX tarafından yüz elli piskopos atanırken, Piedmontese istilalarının başlangıcından Ağustos 1875 ayına kadar, bu sayının en az yüz otuz yedisi sivil güç tarafından tanınmadı, çünkü _exequatur_ için başvurmadılar ve almadılar. Bakanlık bundan
memnun değildi. Tiranlığını o kadar aşırı bir noktaya taşıdı ki
gelecekte _exequatur_ vermeyi reddetti ve buna sahip olmayan tüm piskoposları ikametgahlarından kovdu. Hükümet sadece piskoposların gelirlerini alıkoymakla ve halkın dindarlığının onları desteklemek için ayırdığı gelirlere el koymakla kalmadı, aynı zamanda gensd'armes ve polis ajanlarını kullanarak piskoposları evlerinden
yakalayıp sokaklara attı. Yeni yöneticiler daha da ileri giderek mali dehalarını kendilerine özgü bir şekilde sergilediler. Aslında, piskoposların Egemen Papa'dan aldığı sadakaları, yani taşınır mallara uygulanan vergiye tabi tuttular; Papa da kendileri gibi, hak ettiği gelirden mahrum bırakıldı. Böylece dilenci hükümet, hazine görevlerini yerine getiremediğinde, bu ihmali telafi etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapanların küçük kaynaklarından para kazandı.

Askerlik hizmeti esasen tiranlıktır. Özellikle kiliseye karşı bir saldırı aracı olarak kullanıldığında böyledir. Kilise öğrencilerine ve hatta din adamlarına, özellikle de kiliseyi ilahiyat okullarından gelen öğrencilerden mahrum etmek amacıyla uygulanmıştır. Artık din adamlarının saflarını yenileyecek kimse bulunamıyordu,
sadece sakatlar veya zayıf bünyeliler veya askeri kışlalarda dört yıl hizmet verdikten sonra mucize eseri mesleklerinde kalmış olanlar hariç.

Kamu soyguncuları, mesleklerine ve garantilerine rağmen, kendilerinin açıkça Kutsal Makam'ın kullanımına ayırdıkları Aziz Petrus ve Aziz John Lateran Bazilikaları'nın mülklerine küstahça el koydular. Ünlü misyoner koleji Propaganda'nın fonlarına bile el koymaktan çekinmediler. Bu mülkleri, Kilise'ye ait olan birçok mülkü olduğu gibi, basitçe ilhak etmediler. Tasfiye juntası veya komisyonu olarak adlandırdıkları, halihazırda el konulmamış olan tüm taşınmaz kilise mülklerini ulusal
rant'a dönüştürmeleri gereken bir komisyon kurdular. Bilindiği gibi, bu tür ulusal
rantın yalnızca geçici bir değeri vardı. En iyi ihtimalle değişkendi; ve alacaklılarına olan faizi düşürdüğünde kısmen iflas eden İtalya, en yetenekli yazarların görüşüne göre, er ya da geç tamamen iflas edecekti. Gerçek mülk yerine zorla ikame edilen kiralar, o zaman ilk Fransız devriminin _assignats_
değerine sahip olacaktır.

Hıristiyan cömertliğiyle farklı dönemlerde atanan Propaganda vakıfları, Roma veya İtalya veya herhangi bir Katolik ülke için
tasarlanmamıştır. Amaçları uzak misyonları desteklemekti. Bu iyi anlaşılmıştı. Kurumun adı bile bunu gösteriyor.
Kardinal Franchi mahkemelere boşuna başvurdu. Büyük evrensel kurumun mülkleri ve Bölümlerin mülkleri açık artırmada satıldı ve müsadere, hemen olmasa da, gerçekleştirilme yolundaydı. Durum, Bay Nicotera ve Depretis'in iktidara gelmesiyle iyileşmedi, ilki en uç görüşlerin radikaliydi ve ikincisi ise çok az, hatta hiç iyileşmedi. Bu devrimciler hırslarının nesnesine ulaşmış olduklarından, çılgın kariyerlerinde durmaya meyilli olabilirlerdi; ancak, partileri onları ileriye doğru ittiğinde, daha da katı ve zalim önlemlere yöneldiler. Bu tür adamların Savoy Hanedanı ve İtalyan birliği için bir mezar kazdıklarını söylemek abartı olmaz.

Dini yok etmeyi amaçlayan önlemler şu şekilde özetlenebilir:

1. Hristiyan vaftizine eşdeğer ve alternatif olarak doğumların sivil kaydını başlattılar.

2. Hristiyan cenaze töreni yerine sivil defin işlemine izin verdiler ve teşvik ettiler.

3. Mahkemelerde yeminleri kaldırdılar.

4. Pazar gününün ve Noel, Paskalya vb. gibi büyük festivallerin sistematik olarak küfür edilmesini teşvik ettiler. , hükümet binalarının ve diğer kamusal işlerin pazar günleri kovuşturulmasını emrederek;
o günlerde gösterişli bir şekilde oturumlarını yaparak: üniversitelerde ve yüksek okullarda hafta içi olduğu gibi pazar günleri de kamu dersleri verilmesini emrederek, vb.

5. Medeni evliliği, Hıristiyan evliliğinin kanun önünde eşdeğeri olarak ve her durumda, dini törenin yanı sıra, gerekli olduğu şekilde
kurmuşlardır.

6. Tazminatlar yoluyla tanınmış bir kamu ahlaksızlığı sistemi
kurmuşlardır ve bu utanç verici kaynaktan gizli servis fonlarını artırmak için kullanılan bir gelir elde etmişlerdir.

Bu sayımdaki her ayrıntıda dinin
ve ahlakın doğrudan saldırıya uğradığı kolayca gözlemlenebilir. Din başkanı ve ahlakın büyük vaizi olan Papa, bu tür şeylere hiçbir şekilde destek veremez. Kendisini böylesi Hıristiyan karşıtı
yasalarla özdeşleştiremez. Bu, onun "Birleşik İtalya"nın mevcut Yöneticileriyle uzlaşmasının önündeki aşılmaz engeldir. Kötülüğe karşı koyabilir ve birçok aziz selefinin yaptığı gibi kana kana karşı koyabilir. Ancak, onu kabul etme meselesi olduğunda, tek sözü her zaman olduğu gibi, _non possumus_ olmalıdır. Kilise'nin Başkanı ve O'nun korumasına emanet edilen gerçeğin baş koruyucusu olan O, geçici dünyevi Güçlerin tehditleri veya okşamaları ile _iyiye kötü, kötüye iyi_ diyebilseydi, insanlar ne derdi!

İTALYA - SUÇ.

Din, herhangi bir ülkede zulüm gördüğünde, zulmeden güçten intikam almaktan geri kalmaz. Bu tür ülkelerde, erdem, genel olarak, yasaya, düzene ve otoriteye saygı ve kamu güvenliği hızla azalır
ve Devlet, çok geç de olsa, Kilise'yi hedef alarak
kendisine ölümcül bir darbe indirdiğini keşfeder.

Çok övülen _Kulturkampf_'ın başlatılmasından bu yana, sosyalizm Almanya'da Şansölye Bismarck'ı bile dehşete düşürecek bir dereceye kadar
arttı, İtalya ise manastırlarını ve Katolik kolejlerini kapatırken, sadece askeri kışlalarını değil,
hapishanelerini de çoğaltmak zorunda kaldı. İtalya topraklarının hiçbir yerinde, eğer gerçekten de sözdeyse, bu suç önleyiciler yeterli
olmadı. Suç oranı o kadar hızlı arttı ki, resmi istatistiklere göre, sadece Roma Eyaletinde, 1874'te yedi bin iki yüz doksan üç dava tespit edildi ve mahkemelere getirildi. Bu, Papalık hükümeti altındaki ceza mahkemelerinde görülenin tam iki katı. Tüm krallıkta seksen dört bin tutuklu veya tutuklanmış suçlu vardı. Bu, genel nüfusu üçte bir oranında daha fazla olan Fransa'dakinden otuz beş bin, nüfusu birleşik İtalya'nın nüfusuyla hemen hemen aynı olan Büyük Britanya'dakinden ise dört kat daha fazladır. Bu suç durumu, yöneticilerin kendilerinin en vicdansız ve acımasız hırsızlık ve soygunun örneğini göstermekten hiç vazgeçmedikleri düşünüldüğünde şaşırtıcı değildir. Yeni medeni kanunun, ayrıca,
tüm hak fikrini ortadan kaldırmaktan ve
talihsiz İtalya krallığındaki geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm soygunları meşrulaştırmaktan başka bir amacı yok gibi görünüyor. Bu kanunun yedi yüz onuncu maddesi,
açıkça, _mülkün mülkiyet yoluyla elde edildiğini_ beyan eder.

Roma'da, avukatlar, yargıçlar ve hatta en devrimci gazeteciler
gündüz vakti, sokakta veya ofislerinde özel intikamla öldürülür ve kimse katillere saldırmaya cesaret edemez. Romagna'da, çoğunlukla iyi eğitimli ve mülk sahibi kişiler olan bir katiller derneğini adalete teslim etmek gerekli görüldü.
Sicilya'da ise işler daha da kötüydü. Orada, _Maffia_ adı verilen bir Haydutlar topluluğu, adayı sürekli bir terör durumunda tutuyor. 1870'ten beri işsiz olan ve eski suç ortaklığı nedeniyle uzun süre hoşgörüyle karşılanan çok sayıda Garibaldian bu kardeşliğin saflarına katıldı. _Maffia_, _Kamorra_ adlı başka bir topluluktan, tek başına Palermo'da yirmi üç şefinin ardı ardına suikasta uğramasıyla kurtuldu. Tüm bu suçlar cezasız kaldı, hiçbiri suçlulara karşı tanıklık etmeye
cesaret edemedi.

Hükümet departmanlarında daha az ahlaki düzensizlik yok.
Maliyeler kötü yönetiliyor ve harap durumda. Vergilendirmedeki muazzam ve
baskıcı artışa ve kilise mülkünün zorla gaspına
rağmen, açıklar günlük düzende ve ulus, bir kereden fazla ve muhtemelen hala iflasın eşiğinde. Gerçekten, yirmi üçe bir olan İtalyanlar, sıkıntıları içinde haykırabilirler: _Quo usque tandem abuteris patientia nostra?_ "Ne zamana kadar, ey felaketli devrim! Sabrımızı kötüye kullanacak mısın?"

Daha iyi düşünen İtalyanlar da suçsuz değil. Neden seçimlere katılmadılar - neden hala katılmıyorlar ve anayasal parlamentoya çoğunluğu geri getirmiyorlar? Sayıları şüphesiz ki etkileyici ve etkili olurdu. Öyle ki, vicdanlarını iğrenç bir yeminle yormadan, sonunda kabul edilmeleri gerekir. İrlanda'nın kurtarıcısı Daniel O'Connell, tek başına İrlanda seçim bölgesine seçilerek ve vicdanını sızlatan bir yemin etmeden, İngiliz parlamentosunda seçildiği koltuğu talep ederek neyi başaramadı? RUSYA VE DOĞU. Rus İmparatorluğu'nda Katoliklere yönelik acımasız ve kanlı zulüm, IX. Pius için yoğun bir üzüntü kaynağıydı. O talihsiz insanların acılarını hafifletmek için hiçbir şey yapamadı. Çar,
Alexander II., birleşik Yunan Kilisesi'nin Rutenyalı tebaasına yönelik muamelesinde, kendisine atfedilen aydınlanma ve iyilikseverlik
itibarına tamamen layık olmadığını gösteriyor. Gerçekten de, İmparatoriçe, fanatik gözdesi Melle ile birlikte suçlanıyor.
Kamu Eğitimi Bakanı Bludow, Tolstoy ve Siedlce Valisi Gromeka, onu imparatorluğun gücünü kullanarak Rus-Yunan _ortodoksluğuna_ geçişleri zorlamaya
zorladıkları için. Yarı-barbar bir
ulusun başkanlarının böyle tavsiyede bulunması şaşırtıcı değil. Mutlak bir
hükümdar olan Çar mazur görülemez. Ayrıca, onu kişisel olarak sorumlu tutmak için her türlü sebep var. Varşova'dayken, bir dilekçe taşıyan bir köylü kadın, onun huzuruna kabul edilmeyi başardı. Dilekçenin birleşik Yunan Kilisesi için hoşgörü talep ettiğini öğrendiği anda, tüm gazetelere o kilisenin yok edilmesi için daha önce verilen emirlerin bir onayını ekleyerek yanıt verdi. Kont
Alexandrowicz de Constantinovo, Rus yetkililer tarafından Latin kiliselerine gitme hakkı olmadığı konusunda defalarca uyarıldı, çünkü bu kiliseler daha az zulüm gördüğünden, birleşik Yunanlılar için bir sığınaktı, oysa ki, nadiren de olsa, bu kiliselerden yararlanmalarına izin veriliyordu. Aydınlanmış Çar tarafından daha cömertçe muamele görmeyi
uman Kont, hoşgörülü selefi
Alexander I'i büyük ve asil olan her şeyde geride bıraktığı söylenen
San Francisco'dan daha cömertçe muamele görmeyi
umarak St. Petersburg'a gitti. Çar, sıradan bir ölümlü için aptallığın veya anlaşılmaz cehaletin kanıtı olarak kabul edilecek olan
temsiline bir yanıt verdi. "Ortodoks
din bana hoş geliyor. Neden sizi de hoş görmesin?" Geriye Kont'un mülklerini satıp ülkesini terk etmesi kalmıştı. İğrenç kilisenin daha mütevazı üyeleri bu kadar kolay kaçamazdı. Maruz kaldıkları vahşi muameleye burada ancak kısaca değinilebilir. Yüz yıldan fazla süren ve henüz sona ermemiş bir zulüm, Pius IX'un hayatından ziyade kilisenin genel tarihinin konusudur. Bu nedenle birkaç gerçek yeterli olacaktır. Özellikle önemli Chelm piskoposluğunda, Katolik halkı kandırmak ve onları Rus-Yunan Kilisesi'nin gerekliliklerine uymaya ikna etmek için en yaratıcı
hilelere başvurulmuştur. Tüm bunlar başarısız olunca, zora başvurulmuştur ve bu kesinlikle, hiçbir sınırlama veya ölçü olmadan kullanılmıştır. Mülkiyete el konulması, hapis, kırbaç ve Sibirya'ya sürgün, her türlü zulmün her zaman olması gerektiği gibi, aynı derecede yararsız olduğu kanıtlanmıştır. Daha sonra daha büyük aşırılıklara başvurulmuştur.

Hac yolculuğuna çıkmaya, dini bir alaya katılmaya veya bir Katolik Kilisesi'ne girmeye cesaret edenler, Çar'ın fanatik efendileri tarafından ormanların vahşi avı gibi vurulmuştur. Ocak 1874'te, Rudno halkı evlerini terk etmeye ve ormana sığınmaya zorlanmıştır. Chmalowski'de, üçü kadın olan birkaç birleşik Yunanlı, Kazak birlikleri tarafından kırbaçlanarak öldürüldü. Janow bölgesindeki Pratulin'de, bir mezarlıkta toplanan bir grup insan, mürted rahiplere karşı kilisenin kapısını korurken, üç Kazak bölüğüne komuta eden bir Alman albay, birliklerine ateş etmelerini emretti. Dokuz kişi olay yerinde öldü. Çok daha fazlası ölümcül şekilde yaralandı. Bunlardan dördü gün içinde öldü. Vahşi albay, infazı görmeye zorladığı komşu köylerin belediye başkanlarına, "Çar isyancıları böyle cezalandırıyor," dedi. Drylow'da, aynı gün beş adam, Pratulin'dekiyle aynı acımasız şekilde öldürüldü. Çok yakın bir tarihte, Ağustos 1870'te, hac ziyaretinden dönen bir köylü topluluğu, Rus askerleri tarafından saldırıya uğradı. Kendilerini cesurca savundular, ellerinden geldiğince, bastonlarından daha iyi silahları yoktu. Altı asker düştü ve biri subay olan otuz kişi yaralandı. Askerlerin yardımına gelen takviyeler, köylüleri yendi ve çok sayıda kişi öldürüldü ve yaralandı. Bunların arasında birçok kadın ve yedi çocuk vardı. Ertesi ve sonraki günlerde iki yüz tutuklama yapıldı. Tutuklular ilk önce Varşova Kalesi'ne kapatıldı. Yakınlarını veya memleketlerini ziyaret etmelerine izin verilmesi pek olası değil.

Pius IX., bu tür zulümlerden kısmen haberdar olduğu için, ki bunları engelleme gücü tamamen
yoktu, Lemberg Birleşik Yunan Başpiskoposu Sembratovicz'e yazarak, çok zulüm gören insanlara hem manevi hem de maddi olarak elinden gelen tüm yardımı göndermesini istedi. Aynı zamanda, 13 Mayıs 1874 tarihli "_omnem sollicitudinem_" adlı Boğa ile, Doğu Kiliselerine özgü Ayinlerin ve özellikle 1720'de Tamose Konseyi tarafından kararlaştırılan Birleşik Yunanlıların Ayinlerinin Kutsal Makam tarafından her zaman yüksek itibar gördüğünü ve dikkatlice
saklanması gerektiğini ilan etti. Kendilerini ilgilendiren bir Boğa'nın Roma'dan geldiğini duyan Ruten köylüleri, onu elde etmek için gizlice Lemberg'e
gönderdiler. Pasaportları olmadan Galiçya'ya giren elçileri, Sibirya'ya gönderilme riskini göze aldılar. Boğa bir kez elde edildiğinde, insanlar uzak yerlerde gruplar halinde toplandılar ve okuyabilen herkes, onu topluluğun geri kalanına
okudu. Bir kalıntı olarak onurlandırıldı. Ruslar Boğa'nın halk tarafından bilindiğini keşfettiklerinde, hem din adamları hem de laikler arasında yanlış anlaşılmasını sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Hatta Papa'nın Yunan ayinini terk ettiğini, bundan sonra Roma'ya bağlı olanların ne Aziz John Chrysostom'un ne de Aziz Basil'in ayinini kutlayamayacağını ve laik rahiplerin evliliğinin Slavca dille birlikte artık hoş görülmeyeceğini iddia ettiler. Rus zulmünün daha da korkunç koşulları uygar dünyadan gizlenmeye çalışıldı. Ancak en karanlık despotizmin en karanlık eylemleri her zaman karanlıkta yapılamaz. Kıta Avrupası'nın basını kamuoyunu bilgilendirdi. İngiliz okuyucuları genel olarak tatmin edecek bir şey
yoksa 
bu,
Bay Marshall Jewell, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın St. Petersburgh'dan
Bay Sekreter Fish'e gönderdiği yazıda bulunabilir. Bu belge, 23 Şubat 1874'te St. Petersburgh'daki Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği'nde düzenlenmiştir. Bakan,
raporunu yazmadan önce,
durumla ilgili olarak doğru bir şekilde bilgilendirilmek için büyük çaba sarf ettiğini belirterek başlar.
Bunun,
zorluksuz yapılmadığını, çünkü olayın St. Petersburgh'da çok sessiz tutulduğunu da ekler. Ruten Katoliklerinin dönüşümü için bazı baskıcı önlemler yetersiz kaldığından, "birkaç hafta sonra yeni ve daha katı emirler verildi. Bu emirlerin sonucunda, eski hizmetleri yerine getirmeye devam eden birkaç rahip (bana söylendiğine göre otuz dört) tutuklandı. Bazı yerlerde köylüler, Ortodoks rahipler görev yaptığında, askerler tarafından zorla götürülene kadar kiliselere gitmeyi reddettiler. Diğer yerlerde kalabalıklar halinde toplandılar, kiliseleri kapattılar ve rahiplerin görevlerini yerine getirmesini engellediler. Bir durumda, bir rahibin taşlanarak öldürüldüğü söyleniyor. Köylüler ile silahlı kuvvetler arasında çatışmalar çıktı. Bu gibi durumlarda birçok kişiye kötü muamele edildi ve Drelow köyünde - 28 Şubat - otuz köylü öldürüldü ve çok daha fazlası yaralandı. Hatta birkaç askerin öldürüldüğü bile söyleniyor. Lublin ve Kielce tutuklularla
dolduruldu. Köylüler de kırbaçlandı, erkekler elli,
kadınlar yirmi beş ve çocuklar onar kırbaç aldı. Geri kalanlardan daha kararlı ve açık sözlü olan bazı kadınlar yüz kırbaçla cezalandırıldı. Pratulin ve diğer yerlerde de benzer sıkıntıların yaşandığı, can kayıplarının yaşandığı söyleniyor... Geçtiğimiz yaz, Lublin Hükümeti'ndeki çeşitli köylerdeki köylüler sürekli olarak
sınavlara tabi tutulmak ve mahkemeye çıkmak zorunda kaldılar. Sonuç olarak,
tarlalarını ekmeleri imkansız hale geldi; ve bu nedenle, neredeyse
kıtlık durumuna düştüler. (İmzalı.) MARSHALL JEWELL."

TÜRK İMPARATORLUĞUNDA DOĞU-KİLİSE.

Kilisede sorun ve huzursuzluk yaratmak nispeten kolay bir girişimdir. Ancak, bir bölünme oluşturmak o kadar kolay değildir.
Prusya şansölyesi, Almanya'daki
_alt-Katolik_ planının başarısızlığını gördüğünde bu gerçeği öğrendi. Aynı oyunu Türkiye'de denedikten sonra,
Müslüman Gücünün yardımına ve desteğine rağmen
projeleri başarısız oldu.
Yüce Babıali hükümeti, Katolik tebaasına karşı şimdiye kadar çok hoşgörülüydü.
IX. Pius'un ilk günlerinde, Kudüs'te bir Katolik
piskoposu kurulması konusunda Kutsal Makamla aynı fikirdeydi; hac ziyaretlerini ve alayları koruyordu;
din eğitimi için kolejler ve kurumları destekliyordu; ve o kadar ki, onun himayesi ve bakımı altında, Latin ayinini takip eden insanların entelektüel yaşamını yenileyen birkaç
gelişen ilahiyat okulu. Birleşik bir Bulgar kilisesi kuruldu ve her geçen gün güçleniyor. Maruniler 1860 felaketinden sonra neredeyse tamamen restore edildi. Rum Katolikleri veya Melkitlerin sayısı neredeyse iki katına çıktı, bu yüzden dönüşüm sayısı çok fazla. Aynısı Keldani veya Ermeni Katolikleri için de söylenebilir. Bunlar muhtemelen Sultan'ın yönetimi altındaki Hristiyan nüfusun en bilgili ve en etkili olanlarıdır. Prusya entrikası ve Müslüman fanatizminin bir anlığına yeniden canlanması, bu mutlu durumu tamamen yok etmese de kontrol altına almak için çok şey yaptı. Ermenistan patriği olmayı hedefleyen bir Kupelian, zengin ve etkili partiler tarafından uluslarının yöneticisi olarak öne sürüldü ve Ermeni Katoliklerinin tek gerçek Başkanı olarak Babıali'den göreve getirilmesini başardılar. Meşru şef, Kilikya Patriği Hassoum itiraz etti. Ancak boşuna, çünkü Fransa artık
hakkını koruyamıyordu. O ülkenin Napolyon III'ü temsil eden son elçisi bile iddiaları desteklemiş ve Kupelianitlerin
entrikalarını desteklemişti. Babıali, Hassoum'u kışkırtıcı bir kişi olarak görmeye
ikna edildi ve onu ülkeden sürdü.
Sürgün, Pius IX tarafından nazikçe karşılandığı Roma'ya ulaştı. 1876'ya kadar
Konstantinopolis'e dönmedi. Bu arada, zulüm
acımasızca sürdürüldü. Piskoposlar piskoposluklarından kovuldu,
rektörler cemaatlerinden, kiliselerinden, manastırlarından ve hastanelerinden silah zoruyla
ele geçirildi. Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm başlıca kentleri olan Şam, Bursa, Sinop, Mardin, Musul'da Ermeni Katolikler, sadece bir avuç Kupelianist'e yer açmak için kiliselerinden zorla çıkarıldılar. Zulüm Kahire'ye kadar uzandı. Augora'da on iki bin Ermeni Katolik, on iki muhalif lehine mülksüzleştirildi; bu on iki kişiden biri Kupelian'ın temsilcisi olan mürted bir rahipti. Adana'da kilise, okul ve Katolik Ermeni piskoposunun ikametgahı, bunlara bağlı tüm gelirlerle birlikte iki kişinin, bir rahibin ve bir laik kişinin avı oldu. Trabzon'da piskopos Rus süngüleriyle kovuldu ve kederinden öldü. Katoliklerden alınan mülkün değerinin yüz milyon livre olduğu tahmin ediliyor. Neden, diye sorulabilir, bir imparatorluğun gücü kullanıldı ve bu kadar çok soygun yapıldı? En azından, birisi önemli bir mezhebin lehine mi? Böyle bir şey yok. Hepsi yedi yüz kişilik olası Kupelian şizmi içindi. Burada, yozlaşmış Sultan Abdul Aziz ve onun ikiyüzlü imparatorluğunun ne kadar kısa sürede ödüllerini aldıklarını söylemeye gerek yok, uzun süredir zulüm mağduru olan meşru Ermeni patriği Hassoum ise restore edildi, ülkesinin hükümeti tarafından onurlandırıldı ve Hristiyan cemaatinin Baş Rahibi tarafından en yüksek saygıyla anıldı. Tüm bunlar Pius IX tarafından önceden bildirilmişti, ancak Kutsal Papa bir kehanette bulunmamış gibi davrandı. Mezopotamya'daki sürgün edilmiş Mardyn Başpiskoposu ve Ermeni Katolikleri'nin tesellisi için yazdığı bir mektupta şöyle diyor:
"Cesaretimizi kaybetmememiz ve kötülüğün zaferinin uzun süre devam edeceğine inanmamamız gerekir. Çünkü Kutsal Kitap şöyle demiyor mu:
'Kötü adam kendi sapkınlığında yakalanmıştır; suçlarının zincirleriyle bağlanmıştır ve başkaları için çukur kazan kişi kendisi içine düşecektir:
Komşusunun yoluna taş atan kişi ona çarpacak ve
tökezleyecektir; sonunda, başkası için tuzak kuran kişi kendisi de tuzağa düşecektir.' Bu savaş, saygıdeğer kardeşim, insanlara karşı değil, Tanrı'ya karşı yürütülüyor. Onun adına duyulan nefret yüzünden, hizmetkarları ve sadık insanları zulüm görüyor. Zulüm, onların liyakatini ve şanını oluşturur. Tanrı sonunda ayağa kalkacak ve davasını savunacaktır. Sizin kararlılığınızı alkışlarken, sizi asla başarısızlığa uğratmamaya, bunun yerine ruhunuzu sabırla ele geçirmeye, güvenle beklemeye ve aynı zamanda cesurca davranmaya teşvik ediyorum, çünkü siz kendi gücünüze değil, davasını sürdürdüğünüz Tanrı'nın gücüne güveniyorsunuz. Sizin kararlılığınız, din adamlarının ve sizin bakımınıza emanet edilen sürünün kararlılığını doğrulayacaktır. Bu, şiddetin geçici başarısından kesinlikle daha parlak ve daha sağlam bir ahlaki zafere yol açacaktır."

Çok geçmeden, günün haberleri birçok seçkin kişinin bir araya geldiğini duyurdu. Ermeni Katolikleri için ahlaki bir zafer, başarılı bir gücün ardından hızla geliyordu. Kupelianistlerin sayısı azalıyordu. 1876'da Adana ve Diabekir'deki kiliseler ve kilise mülkleri onlar tarafından terk edildi ve bölünme
söndürülme yolundaydı.

Keldani patriği Audon, aceleyle bir bölünme kurmaya girişti.
1873 Şubat ayının sonlarına doğru, Pius IX ile uzlaştı. , ve
uğradığı kınamalardan kurtuldu. Keldani Katolikler
çok fazla sıkıntıya soktular. Pius IX. onların kurtuluşu için ne kadar endişeli bir şekilde
çalışsa da, sayıları bakımından önemsizdir, şehirlerimizden herhangi birinde bir cemaati oluşturacak kadar bile değillerdir. Bu nedenle, onlar hakkında daha fazla tarihsel
bilgi verilmesi çok yerinde bir şekilde göz ardı edilebilir.

ÇİN-HİNDİSTAN-JAPONYA-HARİKA DEĞİŞİM.

Hristiyanlığın ışığının uzun zamandır putperest karanlığının kasvetli kasvetini
dağıtmak ve nüfuz etmek için çabaladığı Çin'in, artık en sonunda, mümkün olan en yüksek din özgürlüğüne
sahip olduğu söylenebilir. Avrupa
Güçleri, Büyük Britanya ve Fransa, ticaret özgürlüğünü ve genel olarak uygar uluslar arasındaki geleneksel
olan ilişkileri güvence altına alırken, aynı zamanda Hristiyan misyonerlerin çalışmalarını güvenli ve erişilebilir kılan ilişkileri
kurmayı ihmal etmediler. Tonquin'de Hristiyanlara karşı korkunç bir katliam meydana geldiyse, bu, emirlerini aşan ve genel olarak vatandaşları ve Hristiyan nüfusa karşı pagan Mandarinlerin öfkesini
uyandıran bir Fransız subayının dikkatsizliğinden kaynaklanmıştır. Bu şeflerin intikamı
hızlı, kapsamlı ve acımasızdı. Hristiyanların yaşadığı yerlerde sadece
bazı kadınlar ve küçük çocuklar kurtuldu. Tek bir ev bile kalmadı. Fransız hükümeti muhtemelen, subayının eylemini herhangi bir şekilde tanımaya isteksiz olduğu için, bu vahşeti cezalandırmaktan kaçındı. Tonquin'in tamamını Fransa'nın koruması altına alan bir
antlaşma, Tonquin'in Liege Lord'u olan Aunam İmparatoru ile
sonuçlandı ve böylece İncil'i vaaz etme özgürlüğü gelecek için güvence altına alındı.

Hindistan ve Batı Çin'de vicdan özgürlüğü uzun zamandır hüküm sürüyor. Pius
IX. Sonuç olarak, bu ülkelerdeki ve Çin'deki 
vekillik-havariliklerinin sayısının, henüz sayısız putperest ve Müslüman'ın ortasında olmasına rağmen, ne kadar önemsiz olursa olsun, sadık insanların büyümesine orantılı olarak artırılması mümkün oldu.

IX. Pius'un Papalık dönemi, yalnızca Japonya'nın uzun süredir karanlıkta kalmış imparatorluğu için
sonunda başlamış gibi görünen yeni dönem nedeniyle bile sonsuza dek unutulmaz olacaktı. Bu imparatorluk, tüm
Hristiyan uluslar için mühürlenmiş bir kitap gibiydi. Bilindiği gibi, herhangi bir
Hristiyan ülkesinden hiçbir gezgin veya tüccar, önce Hristiyan inancının baş
simgesini çiğneme
acı törenini yapmadan topraklarına ayak basamazdı. Yine de bir zamanlar Japonya'da çok sayıda Hristiyan vardı ve görüleceği gibi, putperest önyargı ve zulüm
İlahi ışığı söndürememişti. On yedinci yüzyılın başlarında iki milyon Hristiyan ve hemen hemen aynı zamanda neredeyse aynı sayıda şehit olduğu hatırlandığında, zulmün ne kadar araştırıcı ve acımasız olduğu anlaşılabilir. 1630'dan beri Japonya'nın misafirperver olmayan kıyılarına çıkan tüm misyonerler derhal yakalandı, işkence gördü ve öldürüldü. Genel olarak Hristiyan halkının tamamen yok edildiğine inanılıyordu. Pius IX., sanki gizli bir ilhamla harekete geçmiş gibi, Papalık döneminin ilk yılında Japonya'da bir vekalet-havarilik kurdu. Japonlarla iletişim kurmak için birkaç girişimde bulunuldu; ancak uzun süre hiçbir işe yaramadı. Mühürlenen imparatorluk, sonunda limanlarını Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne açtı. Ticaretin gücü böyleydi. Diğer medeni uluslar artık dışlanamazdı. Japonya
Fransa ile bir anlaşma imzaladı ve bu anlaşma sayesinde
sonraki Devletin tebaası Japonlar arasında dinlerini özgürce icra etme hakkına sahip oldu. O zamanlar papaz-apostolik olan Mgr. Petitjean,
Yokohama'da bir kilise inşa etmek ve Nagasaki'de ikametgahını kurmak için bu tür olumlu ilişkilerden yararlandı. Tüm bunlar
Pius IX'un cesaretlendirici himayesinde mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Bir gün, papaz-apostolik ayin
kutlamasını bitirdiğinde, şehrin yakınındaki Ourakami adlı büyük bir köyün bazı sakinleri, aynı anda hem sevinç hem de korku ifade eden yüz ifadeleriyle ona geldiler. Ona hitap ederek, "Sen ve rahiplerin evliliği reddettiniz mi ve dualarınızda Mesih'in Annesini onurlandırıyor musunuz?" dediler. Misyoner olumlu cevap verince, Japonlar dizlerinin üzerine çöktüler ve haykırdılar: "Sizler, gerçekten de, ilk havarilerimiz olan Aziz Francis Xavier'in
müritlerisiniz. Siz, eski Cizvit Babalarımızın gerçek
kardeşlerisiniz. Sonunda, iki yüz yıllık bir aradan sonra, bir kez daha, gerçek inancın rahiplerini görüyoruz!" Tanrı'ya şükrettiler, bol bol gözyaşı döktüler ve bu gözyaşlarına iyi misyonerin gözyaşları da karıştı; "Din," diye eklediler, "sadece yabancılara
özgürdür. Yasa, biz Japon Katolikleri ölümle cezalandırmaktan
vazgeçmedi. Önemli değil; yine de bizi kabul edin ve bize öğretin. Zamanın geçmesi ve kitap eksikliği, belki de hafızalarımızdaki gerçeğin öğretilerini çarpıttı. Tanrı'nın takdir edeceği her şey başımıza gelecektir."

On dört bin kişiden oluşan dört bin aile, Apostolik Xavier'in günlerinden beri Katolik inancına
gizlice bağlı kalarak devam etti. Misyonerlerin tüm ihtiyatlılığına rağmen,
yerlilerle olan ilişkilerinin sırrı yerel polis tarafından öğrenildi ve Ourakami'nin dört binden fazla sakini tutuklandı,
falakaya yatırıldı, hapse atıldı veya Kuzey'e nakledildi. Cezaları
dört yıl sürdü. Sayılarının üçte biri yoksulluktan öldü, ancak çok azı
pes etti. Bu zulüm görmüş insanların hayatta kalanları sonunda ülkelerine geri döndüler ve Avrupa konsoloslarının temsilcilikleri aracılığıyla, en azından geçici olarak, yerlilere ve yabancılara din özgürlüğü tanındı. Böylece Pius IX, sonunda, St. Francis Xavier'in Japon İmparatorluğu'na yerleştirdiği ve Hristiyan kahramanlık yıllıklarında bu şekilde övülen kilisenin barış içinde kurulmuş olduğunu görmenin tesellisini yaşadı.

BREZİLYA'DA ZULÜM.

Olinda Piskoposu Gonsalvez de Oliveira, piskoposluklarını, hem Kilise'ye hem de Devlet'e düşman olan bazı gizli toplulukların entrikalarına karşı uyarmayı gerekli bulmuştu. Bunlar, sonuncular üzerinde o kadar büyük bir etki elde etmişlerdi ki,
Hayırsever Rahibelere ve Lazarist cemaatinin rahiplerine ve kilisenin disiplinini yeniden tesis etmeye çalışan diğer tüm gayretli rahiplere cezasızca saldırabiliyorlardı. Bir yandan piskopos, Kutsal Makam'ın tebrikleri ve teşvikleriyle ve gizli toplulukları en zararsız dernekler olarak görmeye alışmış birçok Katolik'in kilise otoritesine olan saygısıyla desteklenirken, diğer yandan, tek başlarına amaçladıkları ve gizli tuttukları her şeyi bilen bu toplulukların şeflerinin öfkesiyle teşvik ediliyordu.

İmparator, Don Pedro II., özgür düşünceli _maiyetinden_ etkilenerek,
çoban mektubunun Devlet Konseyi'ne bildirilmesi gerektiğine karar verdi. Danışmanlar, İmparatorluk Anayasası'nın gerektirdiği İmparatorluk _yerini_ almamış olan bu belgenin yasadışı bir belge olduğunu ilan ettiler. Şimdi en kalpsiz ve her zaman olduğu gibi
başarısız zulüm başladı. Bakanlığın emriyle, başsavcı
Olinda Piskoposu'nu Rio Janeiro Yüksek Mahkemesi'ne çağırdı. Korkusuz piskopos, vicdanen Yüksek Mahkeme'ye çıkamayacağını, çünkü bunun tamamen dini konularda bir sivil mahkemenin yetkisini kabul etmeden
yapamayacağını bildirdiği bir mektupla cevap verdi. 3 Ocak 1874'te piskoposa hapse girmesi emredildi. Sadece güce boyun eğeceğini ima etti. Buna göre, polis şefi iki ordu subayıyla birlikte
Episkoposluk sarayına gitti ve Mgr. de Oliveira, Brezilya'nın en sağlıksız istasyonlarından biri olan Rio Janeiro'nun deniz cephaneliğine götürmek üzere savaş gemisinin bulunduğu limana gitti. Orada, ünlü tutuklu, Rio Janeiro Piskoposu Mgr. Lacerda tarafından ziyaret edildi. Mgr. Lacerda, aile yadigarı olan göğüs haçını çıkarıp Mgr. Oliveira'nın boynuna taktı ve şöyle dedi: "Efendim, esir olarak getirildiğiniz bu topraklarda tam yetkiye sahipsiniz.
Din adamlarım, katedralimin şubesi, hepsi emirlerinize uymaktan büyük mutluluk duyacaktır. Hepimizi kutsamak için iyiliğinize sahip olun. Mesih uğruna zulüm görenlerin kutsaması, kurtuluşun bir teminatıdır."
Piskopos Lacerda, emekliye ayrılmadan önce tutukluya hiçbir şeye ihtiyacı olmaması için yüklü miktarda para verdi ve gardiyanların izin verdiği sıklıkta ziyaretini yenilemeye söz verdi. Brezilya'nın hemen hemen tüm piskoposları, hapsedilen piskoposa tebrik telgrafları gönderdi. Bunlardan biri, aynı şekilde davranarak, Olinda Piskoposu'nun eylemiyle özdeşleşecek kadar ileri gitti. Episkopal sarayından hapishaneye hızla nakledilen Para Piskoposu'ydu. Gizli toplulukların üyelerini kabul eden bazı kardeşliklere karşı ilan edilen yasağı kaldırmayı reddeden yerini dolduran yönetici, 25 Nisan 1875'te altı yıl zorunlu cezai çalışmaya mahkum edildi. Benzer bir suçtan dolayı Olinda yöneticisine dört yıl benzer işkence kararı verildi. Brezilya'nın insancıl İmparatoru ve aydın danışmanları için çok şey ifade ediyor.

Yeni seçimler iktidara gelince, Episkopal makamına daha fazla saygı duyan adamlar ve Brezilya'daki sefil zulüm sona erdi.

Olinda Piskoposu serbest bırakılır bırakılmaz, Pius IX'a davranışlarının hesabını vermek üzere Roma'ya gitti. Kutsal Baba ona en sıcak sevginin her kanıtını verdi.

İspanya boyunduruğundan kurtulduktan sonra cumhuriyetçi hükümet biçimini seçen Güney Amerika'nın daha küçük eyaletleri, Kutsal Baba için yoğun bir endişe kaynağı haline geldi. Venezuela, Şili, Arjantin Cumhuriyeti ve hatta Haiti, zamanın ruhuna kapılmış gibi görünüyor. Dinin öğretilerini alçakgönüllülükle kabul edemeyecek kadar büyük olmuşlardı. Nispeten ılımlılığın hakim olduğu Şili bile, Kilise'yi hem manevi hem de dünyevi her şeyde Devlete tabi kılmaya çalıştı. Görev bilinciyle hareket eden piskoposlar, protesto ettiler ve halk tarafından oybirliğiyle desteklenerek, Şilili özgür düşünürlerin kamu barışına ve özgürlüğe yönelik saldırısı terk edildi. Haiti'deki
sorun, zencilerin dinlere karşı gerçek bir düşmanlıktan ziyade, yerli rahiplere sahip olma arzusundan kaynaklanıyordu. Hükümet, cahilce Kilise'nin baş yöneticilerini atama hakkını üstlendi.
Halk, manevi güce yönelik bu haksız tecavüzden acı bir şekilde etkilendi.
Peru'nun modasının geçmesi pek olası değildi. Ancak, IX. Pius, Peruluların zorluklarını, başkanlarına İspanya Kralları'nın daha önce sahip olduğu aynı himaye hakkını vererek çözmüş gibi görünüyor.
Meksika'nın dini sorunları bu kadar kolay çözülemiyordu.
Bu üzücü şekilde istikrarsız cumhuriyetin sivil otoriteleri, gizli topluluklar tarafından, dinin tamamen bastırılmasından başka bir şey
amaçlanmadığına inanılıyor. 24 Kasım 1874'te, sivil veya askeri olsun, hiçbir kamu görevlisinin veya resmi görevliler kurulunun herhangi bir dini göreve katılmaması gerektiğine karar verdiler. "Pazar veya Şabat günü," diye küstahça hükmettiler, "bundan böyle yalnızca kamu çalışanlarına dinlenme sağladığı ölçüde hoşgörülecektir." Dini eğitim, tüm dinsel uygulamalarla birlikte, Eyaletler federasyonunun ve belediyelerin tüm kuruluşlarında yasaklandı. Kiliseler dışında hiçbir dini eylem yapılamazdı ve orada, sadece polisin denetimi altındaydı. Hiçbir dini kurum gayrimenkul veya bu mülkten elde edilen herhangi bir sermayeyi edinmeye yetkili değildi. Bu iğrenç yasanın on dokuzuncu maddesi ve yüz on üçe karşı elli yedi oyla kabul edilen, Yardımsever Rahibelerin topluluk halinde yaşamasını ve kostümlerini kamuya açık bir şekilde giymesini yasakladı. Böylece, hayırseverlik görevlerini ülkenin hastanelerinde, okullarında ve tımarhanelerinde yerine getiren dört yüz rahibe Meksika'dan kovuldu. Kamuoyu uyandırıldı, ancak hiçbir işe yaramadı. İyi rahibelerin Fransa'ya gitmelerine izin verildi, binlerce talihsizin kaderini de beraberlerinde taşıdılar. Belki de yerlerine Prusya şansölyesinin diyakonesleri geçebilir; Bu kardeşliğin, Meksika iklimine en uygun olanı, şüphesiz, bir salgının yaklaşmasıyla İzmir'den kaçan kısım olacaktır.

EKVATOR.

Bu kadar çok hoşnutsuz, çalkantılı, zulmeden, yarı barbar Devletin ortasında, ne hoşnutsuzluğun, ne çalkantının, ne de zulmün olduğu bir Devlet vardı. Bu gözde Ekvador Cumhuriyeti, Pius IX ile yakın bir ilişki içindeydi ve başkanı, zamanın tüm incelikli görüşlerini ve hayali teorilerini bir kenara atarak, özgür bir Devletin şefi olarak, halkının isteklerine ve genel kabul görmüş ilkelerine göre yönetti. Bu şekilde yönetilen bir cumhuriyet, bozulmamış kaldığı sürece, konumu ve maddi kaynaklarıyla uyumlu en yüksek refah derecesine
sahip olmaktan geri kalamaz. Ekvador yalnızca gerçek anlamda özgür ve rasyonel cumhuriyetçi hükümetinin meyvelerinin tadını çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda Hristiyan ve liberal medeniyetinin nimetlerini komşu kabilelere de yayabildi. Ekvador'un iyi insanlarının örneklerinden ve temsillerinden etkilenen Oriente Eyaleti'nin dokuz bin vahşisi Hristiyan medeniyetinin alışkanlıklarını benimsemeye ikna edildi. Aydınlanmış başkan Garcia Moreno'nun hükümeti o kadar bol bereketliydi ki, on iki yılda Ekvador'un ticareti iki katına çıktı, okullarının sayısı ve kamu gelirlerinin toplamı da. Sağlam ilkelerin iyi işleyişinin bu kadar parlak bir örneği hoş görülemezdi. Minnettar ve müreffeh bir halkın sevgisi, büyük ve başarılı yurttaşlarını gizli komplocuların silahlarına karşı koruyamadı. Ekvador'da yabancı olan ve kendi beyanlarına göre başkana karşı kişisel bir kötü niyet beslemeyen siyasi fanatikler ölümcül darbeyi vurdu. "Ben ölüyorum," dedi seçkin kurban son nefesini verirken, "ama Tanrı ölmez!" Suikastçılar, Tanrı'nın bu dünyada işi olmadığını savunanlardı. "_Dixit insipicus; non est
Deus_."

IX. Pius, Garcia Moreno'nun ölümüne, yaklaşık yirmi yedi yıl önce kendi bakanı Kont Rossi'nin zamansız kaderine ağıt yaktığı gibi ağıt yaktı. Ekvador Başkanı'nı çeşitli konuşmalarında gerçek medeniyetin şampiyonu ve şehidi olarak övdü. Cenaze töreninin, hala yetkisini elinde tuttuğu Roma Bazilikalarından birinde yapılmasını sağladı ve büstünün Vatikan'ın galerilerinden birine yerleştirilmesini emretti.

Belirli bir politikacı sınıfının tahminine göre Moreno çağının gerisindeydi. Gerçekte ise çok ilerisindeydi. Tanrısız hükümet, Tanrısız eğitim, Tanrısız tavırlar ve genel olarak Tanrısız bir toplum
durumu çılgınlığı, dünyanın yüzünde sadece geçici bir evredir. Eğer,
gerçekten de, daha fazlasıysa, insanlık vay haline! Umutsuzluk, sadece uzun
süreli devam edeceği fikrini barındırabilir. Çağı karartan toplumsal ve politik kaos, şüphesiz, biraz er ya da geç, cennetin ilk yasası olan o düzene yol açacaktır. Moreno, bebek Devleti'nin etrafında
kızgın fırtınalar arasında, bu daha iyi günün erken şafağını gördü. Bu ışık onu ileriye götürdü. Tarih onu sadece kahramanlar ve bilgeler arasına değil, aynı zamanda büyük hareketlerin en ünlü başlatıcıları arasına da yerleştirecektir. Onun ölümü, Tanrısız, pervasız, devrimci mezheplere karşı görkemli bir protestodur. Onun yüksek kariyeri, yüzyıllar boyunca bir anıt olarak, insanlığa, kaos ve karmaşa çağı olarak adlandırılabilecek bu çağda -siyasette karmaşa, sosyal Devlette karmaşa, fikirlerin karmaşası- en azından bir tane tercih edilen yerin, gerçeğin, düzenin ve adaletin hüküm sürdüğü ve memnun ve mutlu insanların olduğu bir yerin olduğunu sürekli hatırlatacaktır.

AVRUPA DEVLETLERİ-İSVİÇRE.

İsviçre'deki Protestan ve özgür düşünceli çoğunluk, Katolik Kilisesi'nin refahını kıskanıyordu. Bu nedenle, mümkünse, Katolik topluluğunu bölmeli ve bölerek zayıflatmalı, hatta yok etmeliydiler. Düşünebildikleri
en etkili araç, Almanya'dakine benzer eski veya _alt-Katolik_ bir Kilise kurmaktı. Fikir hazırdı ve unsurları çok uzakta aramamak gerekiyordu. İsviçreli Katolik
din adamları arasında kiliselerine ihanet edecek kadar zayıf olan yoktu. Elli bin mahalle rahibinin bulunduğu komşu ülke Fransa'da, yaklaşık otuz tanesi önerilen bölücü kilisenin çekirdeğini oluşturmaya hazır olan kardeşleri arasında
rezil halde bulunuyordu.
Bahane, Vatikan'ın Ekümenik
Konseyi tarafından getirilen ve eski Katolik Kilisesi'nin karakterini
değiştirdiğinde ısrar ettikleri sahte yeniliklerdi. Bölünme bir kez başladıktan sonra, Devlet'teki çoğunluk gerçek Katolikleri muhalifler olarak, bir avuç bölücüyü ise İsviçre Katolik Kilisesi olarak görmeye başladı. Bu fikir üzerine kurulan zulüm hızla başladı. Önce, on altıncı yüzyıl devriminin saygı duyduğu kuzey kantonlarındaki birkaç manastırın sekülerleştirilmesi ve Zürih Kilisesi'nin müsadere edilmesi geldi ve bu kilise _alt-Katoliklere_ devredildi. Bir sonraki önlemleri, Hebron Piskoposu ve Cenevre Eşbaşkanı Mgr. Mermillod'un sınır dışı edilmesiydi. Bale Piskoposu Mgr. Lachat daha sonra, tamamen teolojik bir bahaneyle, Vatikan Konseyi'ne olan kamusal katılımından mahrum bırakıldı. Bernese Jura'nın altmış dokuz papazı, Bale Piskoposu'na sadık kaldıklarını yazılı olarak beyan ettikten sonra, sırayla görevlerinden uzaklaştırıldılar ve önce mahallelerinden, sonra da kırsaldan kovuldular. Mülksüzleştirilmiş din adamlarının yerini alacak yeterli sayıda yabancı rahip olmadığından, cemaatlerin sayısı keyfi olarak yetmiş altıdan yirmi sekize düşürüldü. Adaylıkların bundan böyle sadece hükümet tarafından yapılması kararlaştırıldı ve tek bir kalem darbesiyle hem 1828'de Roma ile imzalanan Konkordato hem de 1815'teki yeniden birleşme yasası bastırıldı. Bu yasayla, eskiden Fransız olan Bernese Jura, İsviçre'ye dahil edildiğinde, Fransa ile Katolik ibadet özgürlüğüne her şekilde saygı gösterilmesi konusunda bir anlaşma yapıldı. Fransa o sırada antlaşmanın şartlarını uygulama konumunda değildi. Buna göre, bunu hatırlamaya cesaret edenler hapse atıldı veya ağır para cezasına çarptırıldı. Kiliselerinden ve papaz evlerinden kovulan Bernli din adamlarının neredeyse tamamı, Fransa'nın misafirperver topraklarında sığınak ve koruma aradılar. O ülkeden, gecenin karanlığında, terk edilmiş cemaatlerine, cemaatlerinin tesellisi için sakramentleri yönetmek ve diğer dini görevleri yerine getirmek için sık sık geri döndüler ve gün doğmadan önce özgürlük ve güvenlik ülkesine geri döndüler. Zulüm o kadar aşırı bir noktaya ulaştı ki, Katolikler sadece kiliselerinden mahrum bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda ağır cezalar altında, ahırlarda veya benzeri yerlerde bile İlahi ibadet için toplanmaları yasaklandı. "Bearn Eyaletinin bir memuru olarak," diye yazmıştı bir okul müfettişi bir okul müdürüne, "tüm gücünüzle, söz konusu Eyaletin kamusal ibadete katılım konusundaki amaçlarının yerine getirilmesi için çabalamakla yükümlüsünüz. Vicdanınız hükümet tarafından tanınan ve onaylanan Kiliseye katılmanıza izin vermiyorsa, herhangi bir ibadete katılmaktan kaçınma özgürlüğünüzü size bırakıyorum, ancak mahrum bırakılmış mahalle rahibinin görev yaptığı ahıra gitmenizi yasaklıyorum, çünkü çocuklarınıza kötü örnek olmanızı istemem."

Pius IX'un zulüm gören İsviçreli çocuklarına verebileceği hiçbir teşvik veya teselli sözcüğü eksik değildi. Kutsal Baba, her türlü dostluk işaretiyle karşıladığı Piskopos Lachat'a, düştüğü üzücü durumu temsil etmeye geldiğinde şöyle dedi:
"Size de şimdi bir apostolik adamın başına gelebilecek en büyük mutluluğu deneyimleme fırsatı verildi. Bu mutluluk Yeni Ahit'te şöyle ifade edilmiştir: _Ibant gaudentes, quoniam digni habiti sunt pro nomine
Jesu contumeliam pati._ Sevinçle ayrıldılar, çünkü İsa'nın adı yüzünden kınanmaya layık görüldüler."

Prusya şansölyesi, insanlıktan uzak olduğu kadar devlet adamlığında da dar görüşlüydü, İsviçre'nin sürgündeki din adamlarının ilhak edilen Alsace Eyaletine ayak basmasını yasakladı. Ancak şansölyenin vahşi davranışı sadece kendisine zarar verebilirdi. Tarih okunduğu sürece, onu bir zulmeden olarak damgalar, barınak ve ekmek vermeyi reddettiği mağdurlar, Fransız ulusunun cömert misafirperverliğinde bol miktarda
tazminat bulurlar.

_Mentita est iniquitas sibi._ Zulüm, Bernese Yasama Meclisi'ndeki Protestan veya kâfir partiye çok az fayda sağladı, çünkü onlar tarafından
başlatıldı, Katoliklerin ahlaki gücü büyük ölçüde
arttı. Gezginler, "Jura Katoliklerinin, Tanrı'nın gerçek rahiplerini
kovmuş olan mürted rahiplere, inançları kadar büyük bir küçümsemeyle davrandıklarını" anlatırlar. Ahırlarda ve her türlü müştemilatlarda toplanırlar, hepsi Tanrı'ya, Kutsal Kilise'ye ve cemaat rahiplerine sadık kalırlar. Bazı ruhlarda uyuyan inanç yeniden uyanır ve yeni bir hayatla
donatılır. Bernese Jura her zamankinden daha Katoliktir."

İsviçre Konfederasyonu Merkez Konseyi, sonunda, Bearn Kantonu'nun ortak ülke için yaptığı utanç verici isimden utandı - özgürlüğe olan sevgisi ve asil misafirperverliğiyle çok ünlü olan William Tell'in ülkesi. Belki de, diğer ülkelerden gelen gezginlerin, kendi yollarıyla, barbarca zulme karşı protesto etmelerini ve paralarını daha
kayda değer topraklarda bırakmalarını görmekten de rahatsız değillerdi.

Bernese hükümetine, ya cemaat rahiplerine karşı yasal ve düzenli bir şekilde işlem yapması ya da onları geri çağırması tavsiye edildi. Yasal işlemlerin dayandırılacağı hiçbir şey olmadığından, sürgünler 1875'in sonunda ülkelerine geri döndüler. Ancak zulüm sona ermemişti.
Ne kiliseler, ne papaz evleri, ne de özgürlük geri getirildi. Sadık cemaatlerinin sadakatiyle zengin olan sadık din adamları, görevlerini gecenin karanlığında yerine getirdiler, polisin tuzaklarından ve sürgün yerine ceza olan para cezalarından ve hapis cezasından kaçınmak için her türlü önlemi aldılar.

BÜYÜK BRİTANYA VE İNGİLİZ KOLONİLERİ.

Zulmün hüzünlü kaydını taşıyan karanlık ve kasvetli sayfalardan ayrılarak, din özgürlüğünün büyük ilkesinin sonunda tam olarak anlaşıldığı ülkelerin sunduğu daha neşeli resme rahat bir hisle dönüyoruz. Katolik halkın üzerinde uzun süredir ağırlık yapan yasal engellerin ortadan kaldırıldığı Büyük Britanya ve İrlanda birleşik krallığı için büyük bir gündü. Bu, hala birçok Avrupa ulusunu utandıran dar ve mantıksız zulüm ruhuna karşı güçlü bir imparatorluğun asil ve güçlü protestosuydu. Eğer Katolikler, sayıca üstün olmaları nedeniyle, ki bu imkansız bir durum olmaktan uzaktır, o imparatorluğun kaderini etkilemeye başlarsa, görkemli gerçek hatırlanacak ve meyvesini verecektir. İngiltere, İrlanda ve İskoçya, zaten dindarlığın ve bir ulusu yücelten o doğruluğun artmasıyla ödüllerinin bol bir ölçüsünü yaşıyorlar. Bu birçok şekilde kendini gösteriyor. Özellikle imparatorluğun Katoliklerine karşı şu anda evrensel olarak hakim olan daha dostça duygularla ortaya çıkıyor. Biz, Kanada'da, İngiltere'deki duygu veya görüş durumu hakkında fazla bir şey bilmediğimiz varsayılabilir. Ancak Kardinal Newman gibi seçkin bir İngiliz'in tanıklığına başvurduğumuzda, iddia ettiğimiz şey kolayca reddedilemez. Yakın zamanda Birmingham'da İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin büyümesi üzerine verdiği bir söylevde, çok bilgili kardinal, Kardinal Wiseman'ın zamanında Katoliklere karşı duyulan hisle günümüzdeki his arasındaki çarpıcı tezatı belirtti ve bu gelişmeyi Protestanlar arasında Katolik dini hakkında artık çok daha iyi bir bilgi olduğunu göstererek açıkladı. "Göstermek istediğim şey," dedi Hazretleri, "ve dikkate değer olduğuna inandığım gerçek şu ki, son otuz yıl içinde Katolik Kilisesi'ne birçok dönüşüm yaşanmış olmasına ve bize karşı çok fazla kötü niyet hissedilmiş olmasına rağmen, sonuç olarak, bu kötü niyetin üstesinden gelinmiş ve bunun yerine, düşmanlarımızın zihninde, bize olan nefretlerinden korktukları dönüşümler aracılığıyla olumlu bir iyi niyet duygusu yaratılmıştır. Bunun nasıl olduğunu şimdi söyleyeyim: İngiltere'deki Katolikler, elli yıl önce, aramızda bilinmeyen bir mezhepti. Şimdi, o dinin kardeşleri veya kız kardeşleri, kuzenleri veya bağlantıları, arkadaşları ve tanıdıkları veya iş veya işteki ortakları olmayan neredeyse hiç aile yok, ayrıca kardeş adadan gelen büyük nüfus akışından bahsetmiyorum bile: ve özellikle büyük şehirlerimizde Katolikler ile Protestanlar arasında böyle bir iç içe geçme, kademeli bir deneyim birikimi olmadan gerçekleşemezdi, yavaş,
gerçekten, ama bu nedenle bireysel Katolikler ve
gerçekten karakter olarak ne oldukları ve, hayatın endişeleri ve ilişkilerinde güvenilip güvenilemeyecekleri konusunda daha emin; ve Protestanların, kendiliğinden ve bir yargıya varmadan önce, onları, din sorunu gündeme gelmeden önce, kendilerinin de Protestan kardeşleri kadar sevebilecekleri ve hoşlanabilecekleri insanlar olarak bulduklarını düşünüyorum."

Büyük Britanya'daki Katoliklerin ve Katolik kurumların sayısındaki artış, onlara yönelik dostça duyguların
büyümesiyle aynı hızda ilerledi. "Milletlerin anası" olan bu ada, sürekli yayılan diliyle, insanlığın muazzam ailesini birleştirmeye mahkum görünüyor. Hiç kimse bunun ne amaçla ve ne amaçla olduğunu söyleyemez. İlahi Takdirin gizli yolları yalnızca Tanrı tarafından bilinir. Yine de, bazı iyi bilinen gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, gizem perdesini aralamaya ve Tanrı'nın merhametinin sırrını bugüne kadar keşfetmeye cesaret edebiliriz. Dokuzuncu Pius zamanında Katoliklerin sayısı Büyük Britanya'da ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avustralya, uzak Hindistan ve Ümit Burnu'nda iki katına çıktı.

IX. Pius'un seçildiği sırada, İngiltere ve İskoçya'da sekiz yüz yirmi Katolik rahip vardı. Şu anda iki bin seksen sekiz.(12) Kilise ve şapel sayısı altı yüz yirmi altıdan bin üç yüz on beşe çıktı. Son yirmi yıl içinde erkekler için dini evler yirmi birden yetmiş üçe, rahibeler için manastırlar ise doksan yediden iki yüz otuz dokuza çıktı. Katolik okulları ve kolejleri sayılarını iki katından fazla artırarak bin üç yüze ulaştı, oysa yirmi yıldan biraz daha önce beş yüzdü.

Genel olarak İngiliz kolonilerinde, Britanya Amerika, Avustralya, Hindistan ve Batı Hint Adaları dahil olmak üzere, 1855'te kırk dörtten fazla Episkoposluk yoktu ve bunların birçoğunun inşası IX. Pius'a borçluydu. 1876 yılına gelindiğinde, aynı saygıdeğer Papa'nın ilgisi, Büyük Britanya Sömürge İmparatorluğu boyunca kutsal görevlerini yerine getiren başpiskopos ve piskoposların sayısını seksen sekize çıkardı. Tüm imparatorlukta, papaz-apostolik, başpiskopos, piskopos veya vali-apostolik olsun, yüz yirmi beşten az piskopos olamaz.

Hiçbir ülkede din özgürlüğünün faydaları Kanada'dan daha bolca yaşanmamıştır. 1869'da, Ontario ve Quebec'in iki eyaletinde, eskiden Kanada Batı ve Kanada Doğu, on piskoposluk ve yedi yüz yetmiş dokuz kilise vardı. Sherbrooke, Chicoutimi ve Kuzey Kanada'nın papaz-apostolik bölgesi dahil olmak üzere, şu anda iki eyalette on üç piskoposluk varken, 1876'dan önceki yedi yılda, yüz yetmiş üç kilise artışı oldu ve toplamda bin yüz yetmiş bir oldu. Aynı dönemde, dini evler yetmiş üçten yüz doksan altıya çıktı. Aynı zamanda, dini nitelikteki eğitime bolca yer verilmiştir. Quebec Eyaletinde, bir milyon sekiz yüz seksen iki bin kişilik bir nüfus için üç bin yüz otuz dokuz mahalle okulu ve toplamda üç bin altı yüz otuz ilkokul bulunmaktadır. Bu okullar, Aşağı Kanada'da (Quebec) çok sayıda bulunan daha özel türden eğitim kurumları hariç, her altı yüz kişiye bir okul sağlamaktadır. Diğer Avrupa ülkelerinden daha fazla eğitim olanağına sahip olan Prusya'nın bile bu standarda ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. Ülke genelindeki her yerdeki Katolik nüfusun artışı, kiliselerin inşa edilmesi ve Katolik okullarının ve diğer dini kurumların kurulmasıyla paralellik göstermektedir. Bu artış, özellikle Katolik nüfusunun büyümesinin oldukça hızlı olduğu kasaba ve şehirlerde belirgindir. Tüm İngiliz bağımlılıklarında, İngiliz halkının anladığı şekliyle özgürlük hakimdir; ve onurlandırıldığı ve meşru etkisini uyguladığı her yerde din besler. Örneğin,
Avustralya'nın bir ceza kolonisi olduğu ve özgürlüğün bilinmediği
Avustralya'nın bugün olduğu gibi karşılaştırılması. 1804'te sivil güç tarafından iki rahibe kutsal görevlerini yerine getirmeleri için izin verildi.
Çalışmaları
kolonideki çok sınırlı manevi ihtiyaçları karşılamaya yetiyordu. 1827'ye gelindiğinde bu ihtiyaçlar o kadar az artmıştı ki iki rahip hala hepsini karşılayabiliyordu. Bunlardan biri, şimdi Birmingham Piskoposu olan Dr. Ullathorne'du,
başka bir rahip ve bir laik öğretmen tarafından destekleniyordu. 1842'ye kadar, işler pek de iyi değildi, Hobart kasabasında bir rahip vardı ama kilise yoktu.
Bu arada Avustralya önem kazanıyordu ve önemli bir İngiliz kolonisi haline geldikçe anayasal hükümete sahip oldu. Bu,
din davası için yeni bir dönemdi. Avustralya'nın şu anda, 1880'de, iki başpiskoposluk ve on başka piskoposluk merkezi var. Üç piskoposlukta, Melbourne, Sandhurst ve Perth'te, en az yüz otuz beş rahip var. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. 

Bağımsızlık döneminde, 1776'da, yeni cumhuriyetteki Katoliklerin sayısının yirmi beş bin olduğu tahmin ediliyordu. Bu nispeten küçük topluluğun manevi ihtiyaçları, İngiltere Londra Piskoposu Vicar-Apostolic'in yargı yetkisi altında olan on dokuz rahip tarafından karşılanıyordu. 1790'a gelindiğinde rahip sayısı iki katına çıktı ve bir piskopos atandı. 1840'ta Amerika Birleşik Devletleri'nde bir milyon beş yüz bin Katolik vardı. 1855'e gelindiğinde bu sayı iki milyona ulaşmıştı. 1855'ten 1876'ya kadar geçen yirmi bir yılda artış iki milyondan altı milyon beş yüz bine çıktı. Bu olağanüstü büyüme, hızlı olmasına rağmen, yine de güçlü ve sağlıklıydı. Din adamlarının ve dini ve eğitim kurumlarının sayısında da buna karşılık gelen bir artış oldu. Böylesine büyük bir sürünün eğitimi ve manevi tesellisi için, 1879'da, elli altı piskopos ve başpiskoposla birlikte, beş bin üç yüz elli sekiz rahip, beş bin kırk altı kilise, üç bin yedi yüz on bir oratoryum ve misyonerlik istasyonu vardı. Dini evler de uygun oranda arttı. 1855'te, tüm Birleşik Devletler'de erkekler için sadece on beş dini ev vardı. Şimdi doksan beş tane var. Kendilerini çoğunlukla hayır işlerine ve eğitime adayan din rahibeleri toplulukları da gelişiyor. 1855'te sadece elli tane böyle topluluk vardı. Şimdi iki yüz yirmi beş tane var. Dini karakterli eğitim kurumları da bol miktarda. 1800'de, tüm Birleşik Devletler'de kızlar için sadece bir Katolik akademisi vardı. Günümüzde sayıları dört yüzden fazla. Katolik kolejleri ikiden altmış dörde çıktı.

Mahalle okullarının sayısı, Quebec Eyaletindeki kadar büyük değildir. Bunun nedeni, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki din özgürlüğünün hala kusurlu olmasıdır. Orada ortak veya ulusal okullar lehine bir tür Devlet fanatizmi vardır. Katolikler, yalnızca Tanrısız bir eğitim sağlayan bu tür kurumlardan yararlanamazken, yine de destekleri için ağır bir şekilde vergilendirilirler. Bu kadar yük altında olduklarından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katoliklerin, ek olarak, altı yüz altmış üç kolej veya akademi ve yüksek ve dini eğitim için yirmi dört ilahiyat okulunun yanı sıra iki bin iki yüz kırk dört mahalle okulunu desteklemeleri kesinlikle büyük bir itibardır. Bahsedilen dezavantaja rağmen, Pius IX. Kuzey Amerika Cumhuriyeti hakkında yüksek bir fikre sahipti ve
bunun, kendisinin yüce makamının görevlerini engelsiz bir şekilde yerine getirebileceği neredeyse tek ülke olduğunu ilan ettiğinde bunu gösterdi. Birkaç Amerikalı piskoposu başpiskoposluk onuruna ve birini de kardinallik onuruna yükselterek takdirini daha da gösterdi. New York Başpiskoposu, kardinallik
yüksek pozisyonunu elde eden ilk Amerikalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bu hak edilmiş onur için resmen teşekkür edildi ve tüm Amerika, New York'lu En Saygıdeğer Başpiskopos McCloskey'e onur kazandıran seçimin bilgeliğini övme konusunda hemfikirdi.

İSKOÇYA HİYERARŞİSİ.

Pius IX'un son çalışmalarından biri, İskoçya Katoliklerinin acil talebi üzerine, eski İskoç hiyerarşisinin
yeniden kurulmasıyla bağlantılı olarak üstlendiği işti. Saygıdeğer Papa, artık
çok ilerlemiş yıllarına rağmen, bu önemli işi tamamlamak için yaşamadı.
Roma'daki Scotch College'ın Başkanı olan merhum rahip ve bilgili Dr. Grant, bu arada, İskoçya Katoliklerini temsil eden
bir kişi olarak, hiyerarşi kurumunu teşvik etmekten vazgeçmedi. Ülke hakkındaki bilgisi ve tarihi araştırmaları onu bu görev için fazlasıyla nitelikli kılıyordu.
Pius IX'un himayesinde böylesine mutlu bir şekilde başlayan çalışma,
halefi Leo XIII'ün tahta çıkmasından kısa bir süre sonra sona erdi.
Sayın Rahip John Strain, sağlam bir ilahiyatçı ve son derece pratik bir vaiz olarak tanınıyordu ve St. Andrews ve Edinburgh Başpiskoposu olarak atandı. Böylece
bilgili piskopos, St. Andrews'in eski Başpiskoposları ve İskoçya Primatının halefi oldu. Kurulan diğer Episkopal Makamları
Glasgow, Aberdeen, Dunkeld, Galloway, Argyll ve Adalar'dı. Glasgow, eski onurları göz önünde bulundurularak başpiskoposluk yapıldı, ancak yardımcı piskopos olmadan. Başpiskopos, St. Andrews ve Edinburgh Sinodunun bir üyesidir. İskoçya halkının ölümsüz onuruna, kaydedilecek başka bir şey yok. Hiçbir kargaşalık, temelsiz korkuları yatıştırmak ve halkın zihnini sakinleştirmek amacıyla
anlamlı çağrılar, tarihçinin hikayesini
yüklemek yoktu. Altı yüz bin kişilik bir şehirde bazı kabadayıların başarısız bir isyan girişimi, bu ifadenin mutlak gerçeğinden sapmaktan ziyade onu doğruluyor.

St. Andrews ve Edinburgh Başpiskoposluğunda halihazırda birkaç önemli din kurumu bulunmaktadır. Bunlar arasında dört rahibe topluluğu sayılabilir. "İsa'nın Ursulineleri" olarak adlandırılan rahibelerin Edinburgh şehrinde iki kuruluşu vardır ve kendilerini tamamen eğitime ve hayır işlerine adarlar. Elli dört kilise, şapel ve istasyon vardır. Misyonlar, uygun şekilde adlandırılanlar, yirmi sekiz kişidir ve on üçü dini toplulukların üyesi olan kırk üç rahip, tüm misyonerlik görevini yerine getirir ve cemaatlerin manevi ihtiyaçlarına hizmet eder. Eğitimin ihmal edildiği ve dini ilkeleri tanıyan eğitimin ihmal edildiği söylenemez; manastır okullarına ek olarak otuz altı cemaat veya bölge okulu vardır. Glasgow Başpiskoposluğu'nda, yirmi dördü dini toplulukların üyesi olan yüz yirmi bir rahip, misyonların ve cemaatlerin manevi
ihtiyaçlarıyla ilgilenir. Glasgow misyonları, yetmiş sekiz kilise, şapel ve istasyonla birlikte elli dokuzdur. Cemaat veya parokiyal okulların sayısı, dini eğitim kurumlarına ek olarak, yüz seksen altıdır.

Aberdeen'de kırk yedi rahip vardır ve bunlardan yedisi Benediktin Tarikatı üyesidir. Otuz iki misyonu, elli bir kilisesi, şapeli ve istasyonu vardır. Kolejler, manastırlar ve cemaat okulları, Katolik nüfusa orantılıdır.

Dunkeld sınırları içerisinde önemli liman kenti Dundee ve hala görülebilen St. John Kilisesi'nin bulunduğu antik Perth şehri bulunur. Knox İkonoklastları, ülkenin tüm kutsal yapılarına yönelik öfkeli saldırılarının üzücü başlangıcı olan ilk taşı bu kiliseye atmışlardır. Dundee'de çok sayıda Katolik nüfus vardır. Tüm piskoposlukta otuz üç rahip vardır ve bunlardan on ikisi dini Redemptoristler Derneği'nin üyesidir. Merhamet Rahibeleri, Yoksulların Küçük Rahibeleri ve İsa'nın Ursulineleri dini toplulukları vardır. Marist Kardeşler ve Redemptoristler'in manastırları vardır ve önemli sayıda cemaat okulu vardır. Eski Whithorn Piskoposluğu (Candidacasa) artık Galloway piskoposluğu olarak bilinmektedir. Güney Piktlerin havarisi Aziz Ninian'dan kalmadır, 397'de kurulmuştur. İskandinav istilaları sırasında yıkılmış ve 808'den 1189'a kadar yok olmuştur. Reform döneminde tekrar
düşmüştür ve 1558'de Andrew Durie'nin ölümünden XIII. Leo tarafından Piskopos McLachlan'ın atanmasına kadar piskoposu olmamıştır. Piskoposun ikametgahı, çok sayıda cemaatin ve zarif bir kilisenin bulunduğu Dumfries'dir.

Argyll ve Isles, umut dolu bir piskoposluktur.
Antik çağlardaki dindarlık gelenekleri zengin bir mirastır. Çok sayıda cemaatle birlikte halihazırda otuz sekiz kilise, şapel ve istasyona sahiptir.

PİUS IX ZAMANINDA DÜNYADAKİ KATOLİKLERİN ARTIŞI VE SAYISI.

Pius IX'un tahta çıkışına yakın bir zamanda. , dünyanın Katolik nüfusu bilim adamları tarafından iki yüz elli dört milyon altı yüz elli beş bin olarak tahmin ediliyordu (o zamanki _Bilimsel
Karışıklıklar_ bölümüne bakınız). O zamandan bu yana çok önemli bir artış oldu. Ne kadar büyük olduğunu en çok aşina olduğumuz istatistiklerden, Büyük Britanya ve İngiliz Kolonileri ile Amerika Birleşik Devletleri'nin istatistiklerinden anlayabiliriz. Ünlü istatistikçiler Dr. Behm ve Dr. Wagner, Protestanların sayısının aynı dönemde iki katından fazla arttığını ileri sürüyorlar. _Bilimsel
Karışıklıklar_ bölümüne göre yaklaşık otuz beş yıl önce dünyadaki Protestan nüfusu kırk sekiz milyon dokuz yüz seksen dokuz bindi. Bahsedilen bilginlerin şu anda onları yüz bir milyon olarak tahmin etmekte
yanlış olduklarını söylemeden, Katoliklerin en azından aynı ölçüde bir artış yaşadığını iddia edebiliriz. İkincilerin, şu anki çağda, yayılma ve
hızla yayılma eğilimi vardır, oysa Protestanlar arasında, kendi en yetenekli yazarlarına göre,
böyle geniş bir güç yoktur. Katolik Kilisesi'ne dost olmayanlar arasında, böyle bir kurumun ancak
cehalet çağında veya cahil insanlar arasında kök salıp büyüyebileceğine dair bir görüş hakimdir. Bu görüş, en seçkin Protestan
yazarların ve vaizlerin onayına sahip değildir. Baron Macaulay şöyle yazıyor: "Sık sık dünyanın giderek daha fazla aydınlandığını ve aydınlanmanın Protestanlığa uygun, Katolikliğe uygunsuz olması gerektiğini duyuyoruz. Keşke öyle düşünebilseydik. Ancak bunun sağlam bir beklenti olup olmadığından şüphe etmek için büyük nedenler görüyoruz. Son iki yüz elli yılda insan zihninin en yüksek derecede aktif olduğunu; doğal felsefenin her dalında büyük ilerlemeler kaydettiğini; yaşamın rahatlığını teşvik etmeye yönelik sayısız icat ürettiğini; tıp, cerrahi, kimya, mühendislik alanlarının çok büyük ölçüde geliştiğini; hükümet, polis ve hukukun fizik bilimleri kadar olmasa da geliştiğini görüyoruz. Yine de bu iki yüz elli yıl boyunca Protestanlığın bahsetmeye değer hiçbir fetih yapmadığını görüyoruz. Hayır, değişim olduğu sürece bu değişimin Roma
Kilisesi. Bu nedenle, bilginin ilerlemesinin, en azından Kraliçe Elizabeth'ten bu yana insan ırkının bilgide kaydettiği muazzam ilerlemeye rağmen,
en azından yerini korumuş bir sistem için mutlaka ölümcül olacağından emin olamayız." Eğer,
Protestanlık, artış ve gelişme açısından, son iki(13) yüz elli yıldır bir duraklamadaysa ve Katolikliğin hızla büyüdüğü herkes tarafından kabul ediliyorsa, Katoliklerin artışının Protestanların artışıyla aynı hızda olduğunu iddia etmek kesinlikle mantıksız değildir. Ancak, bu iddiadan vazgeçilmelidir, çünkü bu, Katolik Kilisesi'ne Katoliklerin hak ettiğini varsayabileceğinden daha büyük bir genişleme sağlayacaktır. Katoliklerin sayısı, bilgili istatistikçilerin iddia ettiği gibi, son beş otuz veya kırk yılda iki katına çıkmış olsaydı, şimdi beş yüz dokuz milyon üç yüz bin sayacaklardı. Behm ve Wagner
bunları iki yüz yetmiş milyon olarak tahmin ediyor.

İma edilen gerçeklere bakılırsa, bu tahmin kesinlikle hedefin altında ve tüm dünyadaki Katolik nüfusunu üç yüz milyon olarak hesapladığımızda
yine de düşük bir rakam belirlediğimiz kabul edilecektir.

Pagan kitleler hala en kalabalık olanlardır. Ancak, Çin Elçiliği Sekreteri'nin Washington'da yakın zamanda yaptığı açıklamaya güvenilebilirse, bunlar ezici bir şekilde öyle değildir. Bu açıklama Çin'in nüfusunu dört yüz milyonluk muhteşem sayıdan yüz milyona düşürüyor. Elbette, dünyanın uzun zamandır varsaydığı gibi, bir ulusun, Çin'in, Hindistan'ın tüm uluslarının iki katı bir nüfusa sahip olduğunu varsaymak mantıklı değildir. Bu nedenle, tüm putperest dünyası, altı yüz elli milyondan fazla can sayamaz - hala karanlıkta ve ölümün gölgesinde olmak için çok fazla. Ancak her inanan, bir putperesti dönüştürmek için çabalasın ve sonunda ışık olacak. İnsanlığın inanan kısmı, en azından sayı bakımından, çok geride değildir. (Dr. Behm ve Wagner'e göre) şunlardan oluşur:

300.000.000 Katolik.
90.000.000 Yunan Kilisesi üyesi.
101.000.000 Protestan.
7.000.000 Yahudi.

PIUS IX'UN EPİSKOPAL KUTSANMASININ YILDÖNÜMÜ.

3 Haziran 1877, Roma ve Katolik dünyası için büyük bir gündü. Plus IX.'un kutlamaya layık görüldüğü tüm _bayramlar_ arasında, piskoposluk kutsanmasının yıldönümünden daha onurlu olanı yoktu. Her yerdeki sadık Katolik halkının, saygıdeğer Papa'nın maruz kaldığı muameleye ve İtalyan hizbini yöneten ve ona bu kadar acımasızca zulmeden yanlış ilkelere karşı protesto etmek için bir fırsat haline getirmeye karar verdiğini söyleyebiliriz. Hacılar her yerden geldi ve Papalık şehrinin sokaklarını doldurdu; çünkü hala öyleydi. Gaspçı hükümetin tüm çabalarına rağmen, Roma halkı Roma'da Kutsal Baba'dan başka hiçbir hükümdar tanımıyordu. 1877 yılının altı ayı boyunca, her milletten sadık Katolikler sokaklarda, Vatikan Sarayı'nın koridorlarında ve koridorlarında toplanmaktan vazgeçmediler. Ayrıca boş ellerle gelmediler. Bunlar kelimenin tam anlamıyla altın ve gümüşle yüklüydü, ayrıca sayısız zengin ve uygun hediye de vardı. Yıldönümü gününden bir ay önce, Vatikan'a bırakılmış beş yüz kadeh, ayrıca diğer kilise tabakları, mücevherler,
cübbeler, sunak örtüleri vb. vardı. Bir görgü tanığı, bu değerli armağanların en büyük galerilerden birinde uygun şekilde sergilendiğini ve hayırsever Papa'nın dünyadaki daha fakir misyonlara sağladığı muazzam bir hazine oluşturduğunu gördü. Sürekli olarak tebrik
adresleri sunuldu ve Pius IX. manevi çocuklarının inancının ve sevgisinin bu kanıtlarını almakta yorulmak bilmezdi. Gün be gün heyetlere yanıtlar verdi ve genellikle günde dört kez, yorgun görünmeden veya bedensel gücünün veya zihinsel canlılığının kendisini terk ettiğine dair hiçbir işaret vermeden. Gün geçtikçe, 1877 yazının tamamı boyunca, sadık insanlar, inancın dünyada öldüğüne ve artık egemenliklerine engel olmayacağına inanarak
kendilerini pohpohlayan Roma'nın yeni efendilerini şaşırtmaktan vazgeçmediler.
Her iklimden, tahmin edemedikleri kadar büyük sayılarda hacı gördüler. Ayrıca seslerini duydular ve hayranlık uyandıran oybirliğine
şaşırdılar. "Hepimiz, kim olursak olalım, her milletten ve her dilden Hıristiyanlar," dedi Poitiers Piskoposu, Katolik kardeşleri adına, "hepimiz, tüm dünyanın evlatlık görevinin tüm hürmetiyle onurlandırdığı saygıdeğer Papa'ya pişmanlık ve sevgimizi sunma arzusu ve zorunluluğuyla buraya getirildik. Hediyelerimizi ve saygılı saygılarımızı ayaklarının dibine koyduktan sonra, bu kutsal alanda şükranımızı ve dualarımızı sunmak için geliyoruz - şükranımız, Pius IX. için, tüm önceki Papalıkların süresinden sonra bize saklandı - bu hayatta kalması için dualarımız, şu anda, tek güvenlik güvencemizdir."(14)

Unutulmaz yıldönümü vesilesiyle, Pius IX. bir jübile ilan etti ve böylece evrendeki tüm çocuklarına Roma'dakilerle ortak bir dua ve şükran eyleminde birleşme fırsatı verdi. Her Katolik ülkesinde, yıldönümünün olduğu gün olan 3 Haziran'da, sayısız cemaat, evrensel olarak hakim olan canlı inanca tanıklık etti ve inanmayanlara, Kilise'nin bedeninin, ailenin kan bağlarıyla birleştiği gibi, hayırseverlik bağıyla birleştiğini öğle vakti gibi açıkça gösterdi. Böyle bir kutlamanın gücü yaygın olarak hissedildi. Ve İtalya'daki devrimciler, bunun etkisini etkisiz hale getirmek için bir şeyler yapılması gerektiğine inanıyorlardı. Altı yıl önce Dokuzuncu Pius'un Papalığa yükseltilmesinin yıldönümünde yaptıkları gibi, Roma'nın tüm kamu binalarına, Papa ve Kilise'nin bayrağıyla kardeşçe birlik içinde devrimcileşmiş İtalya'nın bayrağını asmayı öneremezlerdi. Bu nedenle, Kutsal Baba'nın davasına doğrudan karşı açılmalıdır. "Anayasal tüzük"ün şenlikli bir anma töreninin 3 Haziran'da, Papalık kutlama günü yapılması emredildi. Planın başarısızlıktan daha fazlası olduğu ortaya çıktı. Papa'ya hakaret ve Hıristiyan inancına karşı bir protesto olarak tasarlanmıştı. Gerçekte, Kutsal Baba'nın onuruna ve dinin şanına yansıyan bir tanıklık haline geldi. Romalılar veya Roma topraklarının insanları, Charles Albert'in "anayasal tüzüğü" için ne umurundaydı? Onların _vivats_'ları Pius IX ve onun daha anayasal anayasası içindi.

"Yaşasın Pius IX!--Pius IX, tek Kralımız!" Roma sokaklarında veya geniş kampagna'da başka bir haykırış duyulmadı. Ülkenin ve şehrin nüfusu Pius IX'a bağlıydı ve onları yönetecek başka kimse yoktu. Gaspçı devrimcilerin misilleme yapması gerekiyordu. Bunu yaparken, "anayasal tüzük" _şenliklerini_ daha da aşağıladılar.

Kraliyet _şenlikleri_ vesilesiyle, iyilikler cömertçe dağıtılır. Bu sıra şimdi tersine dönmüştü. Evlerini aydınlatmaktan, beyaz ve sarı renkler göstermekten veya Pius IX'a sadakatlerini sözlerle ifade etmekten suçlu bulunan taraflar hapis cezasına çarptırıldı.

ANTONELLI VE PATRIZI'NİN ÖLÜMÜ.

Yıldönümü kutlamasından kısa bir süre önce, Pius IX. sadık Devlet Sekreteri Kardinal Antonelli'nin ölümüne ağıt yakmak zorunda kaldı. Bu
korkusuz devlet adamı, hayatı, rahiplik onuru ve dürüstlük karakteri tehdit edilen Kilise, Kutsal Makam ve Roma Papası'nın dünyevi egemenliği için yirmi altı yıl boyunca cesurca savaştı. Sadık kardinal hem hançere hem de iftiracının diline meydan okudu. Devrimcilerin en gizli entrikalarını açığa çıkarabilse de, ülkesinin köklü kurumlarına karşı vurmalarına izin verilen darbeyi engelleyemedi. Bir süre hüküm sürmeye mahkum görünüyorlardı. Başarıları Antonelli'yi dehşete düşürmedi veya sadakatini sarsmadı. Kötü haberlerde ve iyi haberlerde hükümdarının yanında durdu ve sürgününü ve görkemli Papalık döneminin daha hayırlı günlerinde sahip olduğu onuru paylaştı. Üç hafta sonra, Roma Vekili ve Pius IX'un kilisenin yönetimiyle ilgili tüm konularda baş danışmanı olan Kardinal Patrizi bu dünyevi sahneden çağrıldı. Böylece yaşlı Papa yeni sıkıntılarla yargılanmaya mahkumdu. Düşmanlarının ve Kilise düşmanlarının başarısı, maruz kaldığı yoksunluk ve aşağılanma, en yakın arkadaşlarının ölümüyle daha da ağırlaştı. Aynı zamanda en yetenekli destekçileriydi. Üzüldü, ancak bu kadar çok felaketle yıkılamadı. Sağlığı tamamen bozulana kadar yüksek mevkiine eşit kaldı. Kutsal Baba için bir diğer üzüntü nedeni de _Mancini yasası_ olarak bilinen İtalyan Yasama Meclisi'nin yürürlüğe girmesiydi. Bu yasa _garanti yasasına_ tamamen aykırıydı. İncil'i vaaz etmeyi suç haline getirdi. Din adamlarının suistimallerini, devletin yasalarına ve kurumlarına karşı işledikleri suçları bastırma bahanesiyle, tüm apostolik
vaazları yasakladı. Çok geçti. Nero bile zamanında gelmemişti ve zulmün tüm öfkesi, hakim olan erdeme olan inancı
söküp atamadı. Din adamları artık dolandırıcılığın, soygunun, yalan söylemenin, şiddetin ve
suikastın günah olduğunu
söylemeyecek. Fakat _cui bono_? Dünyanın zaten tüm bu tür şeylerle ilgili inançları var -- önyargılar, _Kulturkampf_ felsefesi bunlara diyebilir -- ve kâfir bir parlamentonun çıkarabileceği hiçbir yasa
onları ortadan kaldırmaya yetmeyecektir. Ülkesinde hüküm süren ve onun yerine geçen gücün, uzun yıllar boyunca boşuna saldırıya uğramış olan kilisenin yapısını yıkmak için bu kadar gayretle ama etkisiz bir şekilde çalıştığını görmek, Baş Pastörün yüreğini ancak üzebilirdi. Kendi uluslarının sefil bir azınlığı olan birkaç modern İtalyanın, İmparatorluk Roma'sının tüm gücüne meydan okuyan bir görevi üstlenmesi, şüphesiz ki, küstahlığın zirvesiydi. Özgürlüğün daha iyi anlaşıldığı bir ülkede, _Mancini yasası_ kınanarak güçlü bir ses yükseldi. _İngiliz _Katolik Birliği_, bu zalim yasaya yalnızca Kilise'nin özgürlüğüne değil, aynı zamanda İtalya'daki Hristiyan inancının varlığına da bir saldırı olarak karşı çıktı. Bu amaç, aslında, İtalyan parlamentosundaki birçok destekçisi tarafından kabul edildi. 

Pius IX. Her Hristiyanın doğuştan hakkı olan özgürlüğe yönelik böyle bir saldırıya karşı protesto etmemek mümkün değildi. 12 Mart 1877 tarihli bir Konsil Konuşmasında, devrimcilerin Kutsal Baba'nın atanan misyonunu -yani Mesih'in tüm sürüsünü eğitmek ve eğitmek- yerine getirmesini engellemek için
hazırladıkları komployu açığa çıkardı. Protestosunun tamamen haklı olduğu ve davanın koşulları tarafından
talep edildiği, iktidardaki hizip arasında
uyandırdığı öfkeyle bolca gösterildi. Basınları, Papa'nın konuşmasını gizlemek için elinden geleni yaptı ve onu küçümsemiş gibi davrandı. Konuşma yalnızca
"zayıf ve şüpheli muhakemeler--yazarlarının dikkatinden kaçan, paralojizm veya istemsiz sofizm olarak adlandırılan argümanlar" içeriyordu. Hükümet, basınla birlikte, Papa'nın ısrarcı sesini bastırmaya çalıştı. Bakanlar kurulu, Papalık konuşmasını yayınlamaya cesaret eden tüm dergileri kovuşturmaya karar verecek kadar ileri gitti. Ancak bunun için çok geç olduğunu gördüler. Bu iğrenç belge Fransa'da
zaten basılmıştı ve dolayısıyla medeni dünyaya açıktı.
Böylece bakanlığın öfkesinin yatışmasına izin verildi. Yine de
intikam almaya çalıştı. Adalet bakanı, buna göre,
başsavcılara bir genelge göndererek
Pius IX'un dilini "aşırı ve şiddetli" olarak kınadı.
Papa'nın kendisi de bir bölücü, isyan ve ayaklanma kışkırtıcısıydı. Ayrıca onu nankörlükle de suçladı. Neden nankördü? Egemenliğini ve malını çalmamışlar mıydı? Şimdi onu Vatikan'da sıkı bir şekilde korumuyorlar mıydı? Gerçekten de hayatını bağışladılar, ancak gerçekte olduğu gibi, kendisinin onların tutsağı olduğunu anlamasını sağladılar. Daha ileri gitmek, uzlaşmak için çok istekli oldukları tüm İtalya'yı ve hoşgörülerine çok ihtiyaç duydukları büyük Güçleri rencide etmek olurdu. Antonelli'nin yerine Dışişleri Bakanı olarak geçen Kardinal Simeoni, Papalık nuncios'larına hitaben yazdığı bir genelgede, Mancini'nin mektubunun zayıflığına ve büyük adaletsizliğine işaret etti. Öte yandan gizli topluluklar, en sevgili ve en aktif _kardeşlerini_ tebrik ettiler ve _bu kadar asilce _uğrunda çabaladığı_ sona ulaşana kadar durmayacağı_ umudunu dile getirdiler. Adalet bakanı, _kardeşlerin_ isteklerine tamamen uydu ve Papalık'ın yıkımını tamamlayana kadar devam edeceğine güvenebilirlerdi. Böyle iyi kararlar bir ödülü hak ediyordu. Buna göre ona _onur
diploması_ adını verdikleri bir şey verdiler.

_Mancini yasası_, destekçilerinin tüm çabalarına rağmen,
asla yasa olmadı. Bu tarihte Victor Emmanuel'in lehine olacak pek bir şey yok. Yine de, o, birdenbire, hazırlanmasına ve temsilciler meclisine kendi adına sunulmasına izin verdiği iğrenç yasanın yürürlüğe girmesine
karşı çıktı. Yasaya karşı tiksintisini dile getirerek, Senato'da başarısızlığa uğramasına neden oldu.
Kızı Prenses Clotilde'in temsili üzerine böyle davrandığı
anlatılır.

PAPA SEÇME PLANI.

İtalyan bakanlığının en cüretkar girişimlerinden biri,
Prusya şansölyesiyle birlikte, Pius IX'un ölümü üzerine bir
Papa seçimi için yaptıkları plandı. Papalar şimdiye kadar
zamansal egemenliklerini yaşarken, Kardinal Camerlingo veya yüksek şamil,
Papa'nın ölümünden bir halefin seçilmesine kadar her şeyi yönetiyordu. Bakanlığın amacı, geçici olarak Roma'nın Egemeni olarak hareket eden bu yüksek rütbeli kişinin niteliklerini kendilerine mal etmekti. Amaçlarına ulaşmak için, dolandırıcılık, yalan
ve sahtecilik serbestçe başvurulabiliyordu. Dokuzuncu Pius'un halefinin seçimiyle ilgili bir Boğa'nın
var olduğu ve bunun Papalık
bilgilendirmeleri Sekreteri Mgr. Mercurelli'nin
gözetiminde olduğu anlaşıldığından, bunu haince devrimcilerin eline teslim eden herkese yüksek bir fiyat teklif edildi. Böyle bir cazibeye karşı koyulamazdı. Mercurelli'nin el yazısını taklit edebilen kurnaz bir yazıcı, Pius VI'nın eski bir Boğası'nın kopyasını çıkardı ve onu dönemin koşullarına uyarladı. Kurnaz şansölyenin ve İtalyan bakanların büyük şaşkınlığına rağmen, sahtecilik keşfedildi ve
bilge devlet adamları, tüm Avrupa'nın gözü önünde sıradan bir suçlu tarafından kandırıldı.
Ancak, komplocuların tasarladığı gibi, Vatikan Konseyi'nin kararlarını reddedecek bir Papa'nın seçilmesini sağlamak için hesaplanan hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalıydı. Bu amaçla, Vatikan Sarayı'nın askeri olarak ele geçirilmesi ve seçimleri denetlemek ve hizbin görüşlerini yerine getirmek için bir komiser atanması önerildi. Bu
haksız komplo, _Osservatore Romano_'da yayınlanan güçlü bir makaleyle
çökertilmiş gibi görünüyor. Pius IX'dan esinlendiği söylenir. Diğer şeylerin yanı sıra, "Vatikan zamanın değişimiyle değişmez ve geçmişte onu koruyan ve korumasının devam ettiğine dair gözle görülür kanıtlar sunan Rab, gelecekte onu koruyacak ve düşmanlarının onu fethetmek ve devirmek için kullanabileceği gizli veya açık her türlü hileye karşı savunacaktır." Kilise ve Papalık'a karşı sürekli "bıçağa savaş" diyen devrimci dergiler, bu ustaca belgeye olan şaşkınlıklarını, hatta hayranlıklarını dile getirmekten geri duramadılar. 28 Temmuz 1877 tarihli _Republique Francaise_, "Bu olağanüstü eserin başından sonuna kadar hakim olan otoriter ton, şiddet ve tehditler, ateşli ve köklü inanç karşısında etkilenmemek imkansızdır." dedi. PAPA'NIN HASTALIĞI - VICTOR EMMANUEL VATİKAN'DA.

1877 sonbaharında, Pius IX'un sağlığı bozulmaya başladı. Üşüttü ve romatizmal atakları tekrarladı. Sonuç olarak, görüşmeleri
kesmek zorunda kaldı. Sonunda, doktorlarının tavsiyesi üzerine, 20 Kasım'dan itibaren üç hafta boyunca sürekli olarak yatağında kaldı. Papa'nın rahatsızlığı, düşman tarafın sürekli meşgul basınına Tanrı'nın bir lütfu gibi görünüyor. Elbette,
spazmlar, bayılma nöbetleri, ekstremitelerde morarma vb. vardı. Papa
ölüyor - Papa öldü! - ve düşman, zor kazanılmış bir zafer
üzerine seviniyordu. Ancak henüz son gelmemişti. Kutsal Baba iyileşti ve 28 Aralık'ta bir Konsistoryum toplayıp bir konuşma yapabildi.

Roma'da, Papa'nın hastalığı ve olası ölümüyle ilgili olarak birlikte hareket ettiği kişiden farklı hisseden biri vardı. Bu kişi Kral Victor Emmanuel'den başkası değildi. Tahttan indirilen Papa, birleşik İtalya'nın sarsılan tahtına karşı öfkeyle
yürüyen kızıl cumhuriyetçi devrimin gelgitini durdurmaya yardımcı olan bir güçtü. Engel tehlikedeydi. Sadece bitkin bir hayatın incecik ipliği onu yıkılmaktan
kurtardı. Kral dehşete kapılmıştı ve Vatikan Sarayı'nda teselli aradı.(15)

Olağanüstü görüşmede neler yaşandığını hiç kimse asla bilemeyecek. Kayıtlarda bulunabilen tek şey, İtalya Kralı'nın Egemen Papa'nın malikanesinden
hafiflemiş bir kalple emekliye ayrılmasıdır. Af, kutsama, vaatlerin yenilenmesi--olmayan ne olabilir ki? Toplantının sonuçsuz olmadığını, o zamanlar çok da uzak olmayan bir olay açıkça gösteriyor.

IX. Pius'un nispeten sağlığına kavuşması
şükran ve tebrik konusuydu. Buna göre, 28 Aralık 1877'de bir konsil toplandı. Kardinaller bir araya geldiğinde, Kutsal Baba onlara şöyle hitap etti: "Rab'de seviniyoruz, çünkü
sizin apostolik hizmetin yükünü ne kadar sadakatle taşıdığınızı deneyimledik; ve aynı zamanda,
ruhumuzun acılarının sizin erdeminiz ve sizin hayırseverliğinizin sürekli sevgisiyle hafifletildiğini görmekten tatlı bir teselli aldık." Saygıdeğer Papa, ciddi konsildeki son konuşmasını, Kutsal Kolej üyelerini "kendisi ve Kilise için İlahi merhamet tahtına dualarını titizlikle sunmaya" davet ederek sonlandırdı ve Hıristiyanların gücünün duada, Tanrı'nın gücünde olduğunu, O'nun suretinde yaratılmış yaratığının duasının bunu gerektirdiğini ifade etti. Ve Tanrı'dan daha güçlü kimdir? _Quis ut Deus?_

İtalya ve diğer ülkelerin devrimcilerinin bu kadar şiddetli bir nefret ve lanetle haykırdığı yaşlı Papa, kendisi için Yüce Veren'den Vatikan'dan şehre ve tüm dünyaya bir kez daha kutsamasını iletme zevkinden başka bir iyilik istemedi. Roma'da ikamet eden bazı yabancı hanımlar, Vatikan locasını süslemek için zengin bir gölgelik hediye etmek üzere ona geldiklerinde, dua sırasında şu duayı söyledi: "Ey Rab, yeryüzündeki Vekiline yeni bir güç ver; sesine ve koluna yeni bir canlılık ver ki, şu anki krizde, uzlaşma ve barışın bir işareti olarak, tüm Katolik halkını bir kez daha ciddi bir şekilde kutsasın ve böylece, Senin yardımınla, toplum huzur ve tüm Hristiyan erdemlerinin uygulanması durumuna geri dönsün." O, bilmeden, Vatikan'dan gelen apostolik duasını bir daha asla iletmemesi gerektiği şeklindeki İlahi iradeye tapıyordu. Bunu bilmiyordu ve bildiğini iddia edemezdi. Ancak, duanın asla dağıtılmayacağına dair kesin inançla teselli buluyordu. Aynı gün, ciddi dua için bir halı sunan Romalı hanımlara hitaben şöyle dedi: "Bu karanlık ve sıkıntı zamanında, düşmanlarımızın
gücü altındayken, bana şunu söyleyebilirsiniz: 'Çok fazla çabaladık, çok fazla dua ettik, çok fazla gözyaşı döktük ve
bunlara rağmen, hepsi boşuna.' Bu hediyenin kullanılacağı zaman gelecek. _Tota nocte laborantes_.... Romalılar gerçekten de
dua ettiler. Ulusal felaketlerimizin kasvetli ve sıkıntılı ortamında sadakatlerinin ve dindarlıklarının belirgin kanıtlarını verdiler ve neden
şimdiye kadar hiçbir şey elde edemediler? Ama ben ne diyorum? Her gün Kutsal Makama ulaşan o sevgi kanıtları
hiç olarak mı anılacak? Roma'da ve Katolik dünyasında
yoğun olan o dua samimiyeti hiçbir işe yaramıyor mu? En ıssız bölgelerde ve en uzak
ülkelerde kurtuluşumuz için yeminler ve dualar sunuluyor. Dualarınız ve komünyonlarınız, sunağın dibine bırakılan ve duyulması kaçınılmaz olan çok sayıda dilekçedir. Bol miktarda balık elde etmek için ağlarını nereye atacağını Petrus'a göstermekten hoşnut olan Rabbimiz, aynı zamanda günahlarımızın bizi belki de
attığı felaket uçurumundan nasıl kaçacağımızı da öğretiyor... Şu anda Mesih'in Vekili olan ben, haleflerimden biri, Roma'nın, yani şehrimizin, aylar önce olduğu gibi bozulmamış, sakin ve
gelişmiş haline geri döndüğünü göremeyebilir. Ayrıca, bu Kutsal Makam'ın tüm haklarının tamamen geri kazanıldığını görecektir."

İnsanın görebildiği kadarıyla, yalnızca iki şeyden biriyle,
İtalya'nın mevcut esaretinden kurtarılması ve halkının isteklerine göre yönetilmesi mümkün olabilir.
IX. Pius'un uzun zamandır kurmaya çalıştığı gibi bir anayasal monarşi, Avrupa'nın güneyinde barış ve özgürlük için en güvenli ve kalıcı garanti olacaktır. Mevcut kötülüklere bir çare, şu anda İtalya'da hakim olan sistemin
hiçbir iddiası olmayan, tamamen temsili bir hükümet sisteminde de bulunabilir. Ancak, İtalyan halkı, ulusun yalnızca küçük bir azınlığı olan pervasız bir hizbin seçimleri kontrol etmesine, oyları tekeline almasına
ve kendilerini ülkenin yasama organı olarak oluşturmasına izin verdiği sürece temsili bir hükümet olamaz. Sabır bir
erdemdir. Ancak kötüye kullanılabilir. İtalya'da kesinlikle böyle olmuştur ve bir taban komplo. Halk ne zaman
kudretiyle ayağa kalkacak ve hem sayısal hem de zeka olarak muazzam üstünlükleriyle komplocuların boyunduruğunu -incubus'u- insanlığın gözünde
ezip alçaltan o boyunduruğu ne zaman atacak?

KRAL VICTOR EMMANUEL, PIUS IX'UN CENAZE TÖRENİ İÇİN
DÜZENLEMELERİ ONAYLIYOR
--VICTOR EMMANUEL'İN ÖLÜMÜ.

29 Aralık 1877'de, Kral Victor Emmanuel, sanki Papalar şehri _de jure_ ve _de
facto_ başkentiymiş gibi, Devlet işleri için Roma'ya geldi. Aynı ayın 31'inde, bakanları onu, hazırladıkları ancak Pius IX'un ölümüne kadar
başarılamayan bazı yeni eşkıyalık ve gasp eylemlerine kendi kraliyet imzasını atmaya
ikna ettiler. Aynı zamanda, Papa'nın cenaze törenini düzenleyen bir kararname hazırlandı ve kral tarafından imzalandı. Kraliyet onurları
geri verilecekti, ancak yalnızca bunların tadını çıkarılamayacakları zaman. Kutsal Baba,
hayatındaki egemenliğinden yoksun bırakılmış olsa da, öldüğünde
egemen bir prens olarak onurlandırılacaktı. Yasın tüm İtalya Krallığı'nda giyilmesi kararlaştırıldı. Hatta saray üniformaları bile hazırlandı
ve ayrıca yas giysilerinin en küçük ayrıntıları. Tek eksik ölümdü -- ve ölüm geldi -- ama bu kadar hararetle arzulanan ölüm değildi.
Victor Emmanuel, aynı zamanda Papalık ve Kilise'nin ölüm fermanı olması amaçlanan cenaze kararnamesini imzalar imzalamaz
aniden hastalandı. Roma'dan ayrılmak istiyordu, orada kalış süresi her zaman mümkün olduğunca kısaydı, ancak Yeni Yıl günü resepsiyonları tarafından alıkonuldu ve 6 Ocak'ta diplomatik bir
yemeğe katılmak için. Tam o gün, üçlü bir hastalık onu ölüm döşeğine yatırdı. Bir anda zatürre-zatürrenin, ölümcül sıtma ve milier ateşlerin kurbanı oldu. İyileşmesi için hiçbir umut yoktu. Roma'dan ayrılmak imkansızdı. "Her neyse, beni buradan götürün," diye haykırdı ölmekte olan kral, dehşet içinde; "Quirinal'de ölmemeliyim." Çok
geçti. Hekimler onun taşınmasına izin vermediler. Kutsal olmayan güç onu Konsey'in kutsal sarayına yerleştirdi. Daha büyük güç onu orada tuttu. "Biz Roma'dayız ve Roma'da kalacağız" diyen prens Roma'da ölmeye mahkûmdu. Ölümden sonra da, tüm akrabalarının ve oğlunun ve halefinin isteklerine rağmen Roma'da kalmalıydı. Yeni kral, Torino belediyesinin bir heyetine, hangi politikanın gerektirdiği fedakarlığı ne kadar acı çekerek yaptığını ifade etti. Devrimci hizbin politikası, Victor Emmanuel'in atalarıyla birlikte Superga'da son dinlenme yerini bulmasına izin vermeyecekti. Politika, İtalya'nın kurtarıcısı olarak adlandırılan kişiyi ölümün bile serbest bırakmasını yasakladı. Politika, gaspçıyı gasp edilen başkentte tutarak gaspı sürdürmeyi umuyordu. Ölen kral, hayatta olduğu gibi, ölümde de hizbin esiri olarak kaldı. Pius IX. Kral Victor Emmanuel'in kritik durumunun farkına varır varmaz, ölmekte olan hükümdarı tövbesini ifade edip geri çekilmesi üzerine kiliseyle barıştırmak için tam yetkiyle kendi papazı Piskopos Marinelli'yi ona gönderdi. Bu ileri gelen saraya üç kez gitti ve kralın şahsını sıkı bir şekilde koruyan dikkatli bakanlar tarafından sık sık geri
çekildi. O sırada yapabileceği ve gerektiği gibi, bu kadar aleni bir geri
çekişmenin planlarına zarar vermesinden korkuyorlardı. Daha sonra, iyileşme umudu kalmadığında, kralın Kilise ile barış içinde olma itibarına sahip olması konusunda endişelendiler, kendi papazı Rahip Signor Azenio'nun yatağının yanına yaklaşmasına izin verdiler. Tam yetkiye sahip olan bu değerli rahip, Kral Victor Emmanuel'in itirafını dinledi ve ona Kilise'nin Sakramentlerini uyguladı. En Kutsal Sakrament hükümdarın ölüm döşeğine götürülürken, Prens Humbert, Prenses Margaret ve onlarla birlikte, on bakan ve saray ileri geleni, ellerinde yanan meşalelerle, rahibe eşlik ettiler: ve Victor Emmanuel, Viaticum ve
Son Yağlama'yı alırken, hepsi dizlerinin üzerine çöktüler. (9 Ocak 1878.) Ayrılan ruh için çok teselli edici olan bu sonuç, dünyevi bakanlar için
öfke ve pelin otuydu. Birleşik İtalya'nın kurucusu, son kutsal ayinlerin faydasını görmeden önce, Egemen Papa ve Kilise'ye karşı işlediği tüm suçların affedilmesi için dua etti. Hatalarını kabul edip kınayarak, bu kadar gasp ve küfürle
ilerletilmiş olan kutsal olmayan işi de kınadı. Victor Emmanuel'in Hıristiyan benzeri sonu, bakanların görüşlerine uymuyordu. (_Osservatore
Romano_ 10 Ocak.) Buna göre, derhal halkın zihnindeki etkisini azaltmaya çalıştılar. Gerçeği inkar edemeyen günlükleri, hatta kralın itirafı ve komünyonundan elde ettikleri faydayı kabul ederek, en kaba yanlış beyanla buna karşı koymak için kurnazca çabaladılar. Kralın, ölüm anında hem bir Hıristiyan hem de kâfir bir devrimci olarak konuştuğunu anlattılar. Onu geri
çekmeye zorladılar. "Yaptığım her şeyde, bir vatandaş ve bir prens olarak görevlerimi her zaman yerine getirdiğimin ve atalarımın dinine aykırı hiçbir şey yapmadığımın bilincindeyim." Vicdanı bu kadar rahatken, Egemen Papa'dan ve Kilise'den neden af ​​diledi? Hiçbir günahı kabul etmeyen neden tövbe edebilirdi?

_L'Osservatore Romano_, yanıt olarak, daha önce en yüksek otoriteye dayanarak belirttiği her şeyi tekrarladı. "Bir kereliğine, sonsuza dek," dedi bu mükemmel dergi, "ölen adamla, rahibin temsilcisi olduğu Tanrısı arasına
aceleyle müdahale etmeye cesaret eden küfürlü dile son verilsin. Kilise, çok kısa bir süre içinde ve ölüm acısının korkunç saatinde kendisine başvurulması üzerine, Egemen Yargıcın huzuruna yaklaşmak üzere olan kişiye merhametle elini uzatır ve ona mümkün olduğunca kurtuluş yolunu açar; ancak o, kutsal yasalarının tam olarak uygulanmasını kesinlikle sağlar." Politika, ihlal ettiği yasaları, onları yaptığı kadar kolay yapar. Kilise, İlahi kökenli olan yasalarını asla çiğneyemez. Buna göre Victor Emmanuel, Kilise ile, Pius IX ile ve Tanrı ile uzlaşabilmek için Kilise yasalarına boyun eğmek zorundaydı. Kralın ölümüyle devrimciler dehşete kapıldılar. "Victor Emmanuel artık yok!" dedi _Liberta_, "ve
İtalya kılıcı olmayan bir savaşçı gibi." Hepsi,
yükselttikleri yapının parçalandığını hissettiler. Ancak, kendilerini
suçlamadılar. Kendilerini tehdit eden tehlikeyi kendi aptallıklarına veya kötülüklerine bağlamadılar. "Tanrı adaletsizdir," dedi partiden biri, Romalılara kralın ölümünü duyururken.
İnsan hayatının süresi düşünüldüğünde, onu bu dünyadan uzaklaştırmak şüphesiz adaletsizdi sekiz elli yaşında ileri yaşta bir adam! Bir diğeri, "ülkesinin babasının" kalıntıları
Panteon'a taşınırken küfürlü bir şekilde haykırdı: "O ebedi Pantheon! uzun süre cansız
tanrıların sunağıydı--şimdi düşman bir _Tanrının_ tapınağı!"

Her zamanki iyiliği ve tutarlılığıyla Pius IX, din adamlarının ölen kralın cenazesine katılmasına izin vermiş olsa da, böylece
Tanrı ve Kilise ile uzlaşmış bir Hıristiyanın onuruna layık olan
şeyi yerine getirmiş olmasına rağmen, aksi takdirde çok ciddi olacak olan tören, cenaze arabasını Şehitler Kilisesi'ne kadar takip eden gizli topluluklar, Büyük Doğulular ve
Garibaldiyenler alaylarıyla üzücü bir şekilde gölgelendi.(16)

Panteon, bu kadar büyük bir kral için fazla görkemli değildi. Modern Roma'yı putlaştırmanın uğursuz işine kendini adamış olan birinin, son dinlenme yerinin Roma'nın putperest _tanrılarına_ uzun süre kutsal olan tapınakta olması çok uygundu.

Kutsal Baba hastalığından çok iyi kurtulmuştu ve sağlığı da Aralık ve Ocak ayları, 1877-78, kardinaller, cemaat başkanları ve diğer piskoposlarla günlük olarak iş görüşmeleri yapabildi. Onun için canlanma, yani berrak ara, son sahneden önce sıklıkla gelir. Merhum kralın Pius IX için hazırladığı görkemli cenaze törenlerine rağmen, saygıdeğer Papa hala hayattaydı ve o kralın halefinin iddialarına karşı protesto edebildi ve Kilise'yi ve devredilemez haklarını gasp etmesine karşı savunabildi. Kral Humbert'in bildirisi, Devlet Sekreteri Kardinal'in tüm Güçlere hitaben yaptığı bir protesto ile karşılandı ve Pius IX, ölen prensle ilgili gerçeği söyleyen yazarları alenen aklamak için sesini yükseltti. Tüm dünya, Kutsal Baba'nın, Victor Emmanuel'in bir Hıristiyan olarak ölmesi ve cenaze töreninin Kilise'nin teselli törenine göre yapılması için çaba sarf etmesinden etkilenmişti. Artık, uzlaşmaz din düşmanlarının, insanlığı aldatmak ve Tanrısız devrimin Pius IX ve Kilise ile uyumlu olduğuna inandırmak için bu koşullardan yararlanmayı başaramamalarına dikkat etmek onun görevi haline gelmişti. Saygıdeğer Papa, hatalı bir gayretle, böylesine uyumsuz bir koalisyonun gerçekleştiğini veya mümkün olduğunu iddia eden ihtiyatsız yazarları hâlâ göreve çağırabiliyordu. Her sınıftan çok sayıda insan, Pius Dokuz'un ilk cemaatinin yetmiş beşinci yıl dönümünü kutlama fikrini mutlu bir şekilde tasarladı. Bu, Katolik Kilisesi'nin her yerinde duada birleşmek için başka bir büyük fırsat sağladı. _Fete_, 2 Şubat'ta, "Meryem Günü"nde veya Kutsal Bakire'nin arınma gününde gerçekleşti. Kutsal Baba, bitkin olmasına rağmen, yatağından kalkıp ayin düzenleyebildi ve hatta Vatikan'ın taht odasına gidip
kardinallere, piskoposlara ve dini tarikat başkanlarına
kutsanmış mumları dağıtma törenini gerçekleştirdi. Ayrıca, etrafında toplanmış
olmaktan çok hoşlandığı kişilere de alışılmış belagatiyle konuştu. Özellikle Roma'nın cemaat rahiplerine hitap etti ve her şeyden önce, yıldönümünün kutlanmasında çok önemli bir rol oynayan şehrin çocuklarını pastoral kaygılarına tavsiye etti. Hristiyan eğitiminin değerini anlattı ve papazları ebeveynlerin şevkini artırmaya çağırdı. Onun
havariliği, _Tata Giovanni_'nin mutlu günlerinde çocuklarla başlamıştı. Son öğüdünün tamamen onların çıkarları ve mutlulukları için olması uygundu.

Kendisi adına yapılan dualar için minnettarlığını ifade ederken, her şeyden önce, bunların devam ettirilmesini istedi ve her zaman "iyi bir işe başlayanın onu başarılı bir şekilde sonlandırmayı ihmal etmeyeceğini" umdu. Ancak, bu hayatta bir şeyi tamamlamak veya mükemmelleştirmek insana verilmemiştir; ve uzun süresinden çok eylemleri ve emekleriyle daha da şaşırtıcı olan otuz iki yıllık o papalık dönemi, iyi işini
tamamlamadan bırakmaya mahkûmdu. Yine de devam ettirilecek ve insanlara bunun yalnızca Mastai'nin veya herhangi bir insanın işi olmadığı, insanlığın kaderini karşı konulamaz bir güçle yönlendiren O'nun davası olduğu anlatılacaktır.

Ancak, Pius IX., kendisine verilen görevi yerine getirmişti. Son festivalini ve son yıl dönümünü kutlamıştı. Dört gün sonra, 6 Şubat akşamı, hafif bir ateş krizi geçirdi, ki bu hiç endişeye sebep olmadı. Ancak, bu, ölüm anına kadar hızla birbirini izleyen daha ciddi krizlerin habercisiydi. Sabah saat dörtte, hastanın ateşli
huzursuzluğunu yatıştırmak için bir iksir verildi. İyi etkisi sadece kısa sürdü. Doktoru içeri girdiğinde, "bu sefer," dedi, "sevgili doktorum, her şey bitti." Mum Günü kutlamalarına katılanların umutlarını paylaşmıyordu. Dünyadaki son saatinin yaklaştığını anlamıştı ve Kutsal Viaticum ve Son Yağlama'nın yapılmasını talep etti.

Kederli haberler şehre ulaşır ulaşmaz, halktan çanların genel olarak
çalınmasıyla dua etmeleri istendi. Çok sayıda sadık
Vatikan'a yaklaşmak için çabaladı. Birçoğu içeri girdi ve sarayın salonlarını ve bekleme odalarını doldurdu, dualarını bolca gözyaşıyla sundu, Piskopos Marinelli, sadece bir ay önce Pius IX.'un Kral Victor Emmanuel'e yardım etmek için gönderdiği, Viaticum'u ölüm odasına taşıdı ve Sakramentleri yönetti. Hastalık arttıkça akciğerlere saldırdı (kafir gazetelerin yanlış bir şekilde
gösterdiği gibi beyne değil),(17) hastanın nefes almasını zorlaştırdı ve acı verdi. Yine de Pius IX. sakin ve belirgin bir şekilde Kardinal Bilio'nun okumaya başladığı ölmekte olanlara yönelik duaları tekrarladı. Pişmanlık Eylemi'nin sonunda, büyük bir alçakgönüllülük ve güvenle, "_Col
rostro adjuto_"(18) dedi ve "_In Domumm
Domini ibimus._"(19) diyerek Hıristiyan umudunu dile getirdi. Gözyaşlarına boğulmuş kardinal, son veda sözlerini söylemekte tereddüt ederken--"_Proficiscere anima
Christiana_"(20)--Kutsal Baba, ayrılık saatinde çok gerekli olan cesareti, kendisi "_Si Proficiscere_" sözlerini söyleyerek verdi.
Bir kez daha, üyelerinin hepsi etrafında diz çökmüş olan Kutsal Koleji kutsaması gerekiyordu. Kardinal Bilio, onların adına, ondan kutsamasını iletmesini istedi. Sağ elini uzatarak onları son kez kutsadı. İnsanlığı kutsamak için sık sık kaldırılan el daha yeni divana düşmüştü ki, gözler donuklaştı. Saat dörtten biraz önce ölüm sancısı başladı. Saat altıdan birkaç dakika önce IX. Pius artık yaşamıyordu.

"Ona sonsuz huzur ver, ey Rab," dedi kardinal dindar bir şekilde, "ve üzerine sürekli ışık parlasın." Bu sözler, IX. Pius'un artık yaşamadığı hüzünlü gerçeğini aktarıyordu. Aynı zamanda, bu harika Papa'nın,
ölümünde bile,
yaşamında sıklıkla görkemli bir şekilde tezahür eden o şefkati hâlâ koruduğunu gösteren bir sevgi ve bağlılık patlamasının vesilesiydi.

Kardinaller, din adamları, soylular, Roma halkı, muhafızlar ve hizmetkarlar,
birbirleriyle mücadele ettiler ve sıkıştılar,
bir daha asla kaldırılamayacak olan o kutsal ellere alınlarını ve dudaklarını bastırmak için
birbirlerine. Bu, tek kelimeyle etkileyici bir sahneydi. Kederin feryadı ve
saygının ve sevginin yapmacıksız ifadesi, haber Katolik dünyasının geniş bir alanına
yayıldığında da yükseldi.

Merhum Papa'nın methiyelere ihtiyacı yok. Anısı, ölüm gününde olduğu gibi, gelecek yüzyıllarda da aynı şekilde yeşil olacak. Ancak, Papa Cornelius'u öven Aziz Cyprian'ın sözlerini, Poitiers'in dindar ve bilgili Piskoposu'nun Pius IX'a en uygun şekilde uyguladığını hatırlamamak imkansızdır: "Ne arzuladığı ne de aradığı, ancak yalnızca Papalık makamını
yapan
birinin hakkı olan bir terfiden sonra, göreve geldiği ilk andan itibaren ne kadar etkinlik! Ne kadar cesur bir inisiyatif! Ve, esas olarak dikkate almamız ve övmemiz gereken şey,
Roma'da rahiplik makamını ısrarla ve korkusuzca elinde tutmanın ne kadar güçlü bir inancı ve ne kadar cesareti, rahipliğe muhalefet yoluyla bu kadar korkunç tehditlerin dile getirildiği ve
dünyanın Güçlerinin Tanrı'nın Rahibi'nin Roma'da dünyevi tahtlarının rakibi olan bir tahtı işgal etmesinden daha çok her türlü tersine dönmeye daha meyilli olduğu bir zamanda. Eğer, bu kadar çok
kargaşanın ortasında, Rab'bin gücü açıkça rahibi koruyordu "seçtiği kişi, o rahip, yine de direnerek, mümkün olan her şeyi çekti ve rahiplik enerjisiyle, başka ve daha sonra gelecek yenilgileri
bekleyenleri yendi."

ST. CYPRIAN, Epist. LII, _ad Antonianum_.

İtalyan bakanlığı tarafından uzun zamandır hararetle arzulanan Pius IX'un ölümü, sonunda habersizce onlara geldi. Papalık makamının halefinin seçilmesinde kardinallerin eylemini engellemek için hiçbir planları veya planları yoktu.(21) Buna göre, Konklav, zamanı geldiğinde toplandı ve toplantısının üçüncü gününde, tarihte LEO XIII olarak bilinecek olan Perugia Piskoposu
Kardinal-Başpiskopos Pecci'yi Başkanlığa seçti.

--FINIS.--

DİPNOTLAR

M1 Daha fazla şiddet.--Kutsal Baba'ya saldırı.--Monsignore'un Palma'da öldürülmesi.

1 1855'te Bonaparte ailesi, çok sayıda taht sahibi oldukları
Avrupa'da isimsizdi. Bir adam onlara şefkat gösterdi ve cömertçe davrandı, Pius VIII. onları eyaletlerine kabul etti.
Bu ailenin bir üyesi olan Napolyon'un kardeşi Lucien Bonaparte,
Kutsal Makam'a her zaman büyük bir sadakat göstermiş olan Pius VIII.
ona bir Roma Prensi unvanını ve Canino prensliğini
verdi. Lucien'in oğlu, onurlu babasının
izlerini takip etmek için yetenekli değildi. Balleydier, Roma devrimi tarihinde onu şöyle tasvir eder: "Gizliliğe aşina olan Charles Bonaparte, önceki Papalık döneminde iki çok zıt karakter oynamıştı. Sabahları Kardinallerin bekleme odalarında, akşamları Gizli Derneklerin Konsilyalarında bulunarak, çift taraflı bir oyunla, şimdiki zamanın şanslarını ve geleceğin olasılıklarını güvence altına almaya çalışıyordu. Hatta sık sık
Vatikan'a gidip dindar bir şekilde
XVI. Gregory'nin ayaklarına yattığı bile görülmüştür. Yüreğinin inandığı saygı." Şüphesiz, 1847 ve 1848'de, elinde kılıçla Roma'nın hoşnutsuzlarının başında yürürken, kendisini babasından daha yetenekli bir adam olarak görüyordu.

M2 Papa halkı tarafından terk edildi. Papa, Sosyalist bakanlığa ve eylemlerine
itiraz ediyor.
M3 Avrupa uluslarının istikrarsız durumu.
M4 Pius IX. Gaeta'ya çekiliyor.
M5 Papalık yeminli hizmetkarlarının hain davranışları.
M6 Devrimcilerin duyguları ve beyanları.
M7 Dünyanın Roma'daki işlemler hakkında ne düşündüğü.
M8 Katolik Güçler Papa'yı yeniden göreve getirmeye karar veriyor.
M9 Napoli Ferdinand'ın sürgündeki Papa'ya karşı görev bilinci.
M10 Güçlerin eylemi gecikti. Prens Louis Napolyon, Canino Prensi'nin
davranışını reddediyor.-- Dünyevi egemenliği
ilan ediyor. M11 Birkaç Güç Papa'yı geri getirmeyi üstlenir. Fransa Roma'ya bir ordu
gönderir. Roma halkının ihaneti. Roma'yı
kuşatma kararlılığı. Diplomatik manevralarla kuşatma gecikir.
M12 Devrimcilerin aşırılıkları.
M13 Napoli Kralı ve İspanyollar Fransızlara yardım teklif eder.
M14 Roma Fransızlara teslim olur.
M15 Albay Niel şehrin anahtarlarıyla Gaeta'ya gönderilir.
M16 Pius IX'un General Oudinot'ya mektubu.
M17 General Oudinot Gaeta'ya gider ve Papa'yı Başkentine
dönmeye davet eder.
M18 Fransız Cumhuriyeti Papa'yı zorlamaya çalışır.--Albay Edgar Ney'e Mektup.
M19 Montalembert'in Fransa Ulusal Meclisi'ne hitabı.
M20 Roma Belediyesi Papa'yı geri dönmeye davet eder.
M21 Papa Roma'ya döner. M22 Photian şizminden ve
Müslüman sahtekarlığından etkilenen ülkelerdeki din durumu.

2 Bu tehlike geçti.

M23 Fransız kolonileri ve yabancı misyonlar--Afrika.
M24 Pius IX'un Alman dernekleri--Almanya'daki din durumu.
M25 İspanya ve Portekiz'in yozlaşması ve kolonileri--Pius IX'un himayesinde
yeniden yapılanma.
M26 1850'den önce İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin durumu.
M27 Pius IX. İngiliz Hiyerarşisini yeniden kurar.
M28 Yeni piskoposlukların sayıları ve adları.
M29 Dr. Wiseman ve Pius IX tarafından
Kardinallik onuruna yükseltilen diğer on üç seçkin kişi.
M30 İngiliz Hiyerarşisinin başarısı.
M31 On yıl boyunca Katoliklerin artışı--1840-1850. M32 İngiltere'de Katolik Kilisesi'nin IX. Pius Papalığı sırasındaki
harika büyümesi.
M33 1853'te Hiyerarşisinin yeniden kurulmasından önceki
Hollanda'daki Katolik Kilisesi'nin durumu.
M34 Yeni Granada'daki zulüm. IX. Pius itiraz ediyor.
M35 İskandinav ülkelerinde zulüm sonunda sona eriyor.
M36 IX. Pius, Stockholm'e bir Katolik papaz gönderiyor.
M37 Danimarka--600 dönüşüm.
M38 IX. Pius, Atina'da bir Metropolitlik kuruyor.
M39 Almanya--Kiliseye karşı savaşlar.
M40 Bir başpiskopos ve diğer rahipler acımasızca zulüm görüyor. IX. Pius ve son olarak halk tarafından destekleniyor.
M41 IX. Pius, Sardunya'daki dinin durumundan yakınıyor.--Evliliği sekülerleştiren

yasayı kınıyor.
M42 IX. Pius. 1851'de ünlü Goa Şizması'na son verir.
M43 Immaculate Conception'a İlişkin Genelge--1849.
M44 Pius IX. Immaculate Conception Dogması'nı ciddiyetle ilan etti.
M45 Antik klasiklerin incelenmesiyle ilgili anlaşmazlıklar
IX. Pius tarafından mutlu bir şekilde sonlandırıldı.
M46 St. Agnes'te kaza. Pius IX. ve birçok seçkin
kişinin kıl payı kurtulması.
M47 Piedmont, Papa'ya karşı bir Fransız ittifakı arar.
M48 Pius IX. Bilim ve Güzel Sanatları teşvik eder--"Vindex antiquitatis."
M49 Lord Clarendon, Kont Cavour'u azarlar.
M50 "_Motu proprio_."
M51 İspanyol Parlamentosu'ndaki Donoso Cortez, Papalık Egemenliğini destekler. M52 Lord Lansdowne, tüm devlet adamları ve Hıristiyanlık 
Devletleriyle birlikte, Pius the Ninth'in "_motu proprio_" adlı eserinde ortaya konan ilkeleri kabul eder.
M53 Roma'daki kanonlaştırmalar.--İki Amerikalı Aziz. Pius IX. Amerika Birleşik Devletleri'nde dört Metropolitlik kurar.
M54 Laval'ın Yeni Pisliği.--Rennes Metropolit olur.--St. Denis Bölümünün
Restorasyonu.
M55 Napolyon Papa tarafından taçlandırılmak ister. Pius IX. Napolyon'un
oğlu için sponsor olur.--İmparatoriçeye gönderilen altın gül.
M56 Pius IX. İspanya Kralı XII. Alphonso'nun vaftiz babasıdır.
M57 Avusturya ile Konkordato.
M58 İspanya ve İspanyol ülkelerindeki zorluklar. Gunther'in hataları.
M59 Pius IX. Devletleri arasında ilerleme kaydeder.--Popülerliği.
M60 Mortara davası. M61 Pius IX tarafından Amerika'da kurulan Yeni Sefaret.
M62 Azizler sayısına eklenen birkaç isim.
M63 Kont Orsini, İmparator III. Napolyon'u öldürmeye teşebbüs ediyor.
M64 1859 savaşı.--Kilise eyaletlerinden ayrılan elçiler.

3 Bay Perkins, _Times_'a yazdığı mektupta, sakinlerin evlerini zorla açtırıp şaraplarını bıraktırdıklarını ve sarhoş olduklarını belirtiyor.

M65 Villafranca barışı.
M66 Antlaşmanın nasıl uygulandığı.

4 Protokol, 18 Mart.

5 "Eğer tüm kamu adamlarımızın iddialarını elemek, İtalya'nın geçmiş ve şimdiki durumu ve talihsiz yarımadanın büyük bir bölümünde hakim olan anarşiyi
üreten sebepler ve araçlar konusunda en iyi bilgiye sahip olan tek kişiyi keşfetmek için, Lord Normanby kaçınılmaz olarak amacımız için doğru kişi olurdu. İtalya'daki uzun ikameti, edebiyat, bilim, sanat ve devlet adamlığı için orada seçkin olan her şeyle yakın tanışıklığı ve bir politikacı olarak
duygusal özgürlüğü, ona saygılı dikkatimizi ve hatta güvenimizi, İtalyan meseleleriyle ilgili olarak vatandaşlarını aydınlatmak için öne çıktığında en üst düzeyde hak kazandırıyor - yasama organının başka hiçbir üyesinin en ufak bir iddiası
olmayacak bir hak. Ayrıca, uzun bir kamu kariyeri boyunca, her zaman böyle bir karakter bağımsızlığını korudu ve kişisel çıkarlarını kamusal görev duygusuna asilce ve cömertçe tabi kıldı, "Onu, resmi ve gayriresmi yaşamda uzun süreli çalışma ve deneyimle edindiği
bilgiyi, yazılı veya sözlü olarak açığa vurduğunda ve önemli gerçekleri bize anlattığında, önemli olaylar hakkında doğru bir yargıya varabilmemiz için bilmemiz gereken
önemli gerçekleri bize anlattığında, güvenimizi kazanma hakkı olarak kabul etmek."--_Weekly Register_,
_11 Şubat 1860_.

M67 Fransız İmparatoru, Antlaşmanın ihlaline göz yumuyor.
M68 İtalya'nın işlerini halletmek için bir Avrupa Kongresi önerildi.
M69 Müdahale etmeme diplomatik doktrini.
M70 Toskana, Parma, Modena ve sonunda Piedmont'a ilhak edilen Elçilikler.
Ganimetin bedeli.
M71 Devrimci Hükümetin Sonuçları.
M72 Garibaldi yeniden ortaya çıkıyor. M73 Sicilya, Napoli, Lombardiya, Modena, Papalık Devletleri vb.'nde devrimci reformlar.
M74 Petrus'un penisinin yeniden canlanması.
M75 Papa bir ordu kuruyor.--Lamoriciere komuta ediyor.
M76 Fransız Hükümetinin İkiyüzlülüğü.--Avusturya İmparatoru
Konseyi tarafından engelleniyor.--Lamoriciere'nin kuvvetleri Castelfidaro'da
Piedmontlular tarafından parçalanıyor.
M77 Görüşlerin daha fazla ifade edilmesi.--Büyük Güçler.
M78 Bir Plebiscitum.--Umbria ve Ancona Marşları Sardunya'ya ilhak edildi.
M79 La France, Rome et l'Italie adlı broşür.--Kardinal Antonelli'nin
cevapları.
M80 İlk İtalyan Parlamentosu. Victor Emmanuel İtalya Kralı ilan edildi.
M81 Kont de Cavour'un ölümü.
M82 Lübnan Katliamları.--Pius IX'un cömertliği. M83 Bulgarların Dönüşümü. M84 Umbria ve Marches'in Piedmont'a ilhakı Napolyon III tarafından alenen onaylandı.
M85 Piedmont Roma'da hüküm sürmeye çalışıyor.
M86 Piedmont Hükümeti kiliseyi yağmalayarak kasasını dolduruyor.
M87 İmparator Napolyon, İtalyan politikasını değiştirmeye zorlandı.

6 Papa'yı yutmayı düşünen hazımsızlıktan ölecek. Bu sözler, pek nazik olmasa da, kehanet niteliğindeydi.

M88 Garibaldi, Aspromonte'de yenildi.
M89 Japonya Şehitlerinin Kanonlaştırılması.
M90 Papa'nın toplanan piskoposlara yaptığı konsültasyon konuşması. O,
zamanın hatalarını kınıyor.
M91 Polonya'daki kilise zulüm görüyor. Pius IX. onun adına sesini yükseltiyor.
M92 Devrimciler, Pius IX'un cesaretine hayran kalıyor.
M93 Rus Elçisi Papa'ya hakaret ediyor. M94 Pius IX. eski Napoli Kralı'nı korumakta ısrar ediyor ve
Napolyon'u sert bir şekilde eleştiriyor.
M95 Bir İmparator ve İmparatoriçe Papa'yı ziyaret ediyor.
M96 Maximilian'a Roma'da verdiği sözleri hatırlatmak için gönderilen bir Papalık Nunciusu.
M97 Papalık egemenliğinin kaldırılmasına doğru atılan bir adım daha.
M98 Ders Programı.
M99 Napolyon III.'ün Avusturya'yı alçakgönüllü kılmak için gösterdiği başarılı çabalar.
M100 Pius IX. manevi görevinin görevlerine adanmış.
M101 Kanonlaştırma, 1859. John Baptist de Rossi.
M102 John Sarcander.
M103 Benedict Joseph Labre.
M104 Karma okullar--İrlanda.
M105 Meksika'daki Kilisenin Sorunları.
M106 Devrimci saldırganlık.--İtalyan Hükümetinin İhaneti.
M107 Garibaldi Papalık devletlerini işgal ediyor. M108 Zouave müzik grubunun öldürülmesi.
M109 Fransız ordusu Roma'ya gönderildi.
M110 Garibaldilerin karakteri--Onlara sempati yok.
M111 Maistre--Muller.
M112 Garibaldi fanatizmi.
M113 İki katil idam edildi.
M114 Pius IX. yaralı isyancıları ziyaret ediyor.

7 Rusya medeniyetin biraz daha sınırları içinde olsaydı,
bir istisna olarak not edilirdi. Piskoposlarının Roma'ya gitmesine
izin verilmedi.

8 Konseye katılan Roma'daki piskoposların sayısı hiçbir zaman, uzun süre, aynı olmadı. Ve yazarlar sayıları,
onları not ettikleri zamana göre verirler.

9 Bazilika kapısından bakan _sol_ kol, yüksek sunaktan bakan _sağ_ kol. Uygun olduğu üzere, İncil tarafıydı.

10 Bulunabilen en iyi istatistiklere göre.

11 1874'te Münih'te ustaca bir karikatür ortaya çıktı.
Katolikliğin bir kilise amblemini devirmek için bir kaldıraç olarak kullandığı Krupp silahıyla uğraşan Prusya şansölyesini temsil ediyordu. Şeytan sahneye çıkar ve şöyle der: "Ne yapıyorsun dostum?" Bismarck, "Bu kilise beni utandırıyor; onu devirmek istiyorum." Şeytan, "Beni de utandırıyor. Onu yıkmak için 1800
yıldır çalışıyorum. Eğer Ekselansları başarılı olursa, görevimi sizin lehinize
bırakmaya söz veriyorum."

12 120. sayfadan daha sonraki bir tahmin.

13 Merhum ünlü vaiz Dr. Cumming de Katolik Kilisesi'nin karakteristik özelliği olan genişleyen gücü kabul etti. Ve bunu yaparken, kendi zamanında kilisenin gerçek büyümesine tanıklık etti. 1860 yılında İngiltere'nin Brentford kentinde verdiği bir konferansta şöyle demişti: "Roma Kilisesi rahiplerine, kilisemizin hiçbir yerinde daha ciddi, enerjik, daha çalışkan bir topluluk tanımadığını söylemek adaletli olurdu; inandıkları gerçek için durmadan çalışıyorlardı ve bunu başaramayarak söyleyebilmeyi isterdi, ancak _büyük bir başarıyla_ söylemek üzücüydü. Kilisemizin soylularının bir kesiminin ve birçok papazının Roma Kilisesi'ne gittiğini gördü. Bunlar iyi eğitimliydi ve daha iyisini bilmeleri gerekirdi. İngiltere'de, ne kadar hesap verebilir olurlarsa olsunlar, son yirmi yılda kiliselerini ve rahiplerini ikiye katlayacak kadar ilerleme kaydetmişti."--Brentford'daki Konferans. İngiltere, 1860. 14 Poitiers Piskoposu tarafından 1 Haziran 1877'de St. Peter _ad vincula_ Kilisesi'nde verilen söylev.

_ 15 La Captivite de Pie IX. par Alexander de St. Albin. Paris_, 1878.
Sayfalar 513 ve 514.

16 Orası _Panteon_ veya tüm Tanrıların tapınağıydı. Şimdi _Şehitler Meryem Ana_ (_Sae Mariae ad Martyres_) adlı kilisedir.

17 Amaçları yeterince açıktır. Ancak iftira
onlara fayda sağlamadı. Dokuzuncu Pius'un son hastalığı beynin tıkanmasını imkansız hale getirecek nitelikteydi. Zihinsel yeteneklerine sonuna kadar sahipti. Ve konuşma gücü tükendiğinde,
hala düşüncelerini bakışları ve jestleriyle açık ve net bir şekilde ifade edebiliyordu.

18 "Senin lütfunun yardımıyla."

19 "Rabbin evine gireceğiz."

20 "Git, Hıristiyan ruh."

21 Doğu sorunundaki kriz, Kutsal Baba'nın Victor Emmanuel'in ani ölümü
vesilesiyle tavrı, bunun sonucunda tacın yeni bir hükümdara devredilmesi, Başbakan'ın (Orispi'nin) kanun önündeki meşhur suçluluğunun skandalı, onun isteksizce istifa etmesini ve bakanlığın düşmesini
gerektirdi, Kutsal Baba'nın ani ölümü; tüm bu olaylar ve koşullar, çeşitli dereceleri ve türleriyle, Vatikan'da Konklave'in
yapılması için şaşırtıcı derecede elverişli bir an oluşturdu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIUS IX. AND HIS TIME***



CREDITS


June 17, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Irma Spehar, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 29143.txt or 29143.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/4/29143/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
