*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Equation of Doom (Felaket Denklemi)
Yazar: Gerald Vance
Yayın Tarihi: June 17, 2009  [eBook #29146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Equation of Doom, by Gerald Vance


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Equation of Doom


Author: Gerald Vance



Release Date: June 17, 2009  [eBook #29146]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EQUATION OF DOOM***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, David Wilson ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Bu hikaye _Amazing Stories_ dergisinde Şubat |
| 1957'de yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: kıyamet denklemi

Margot'yu kurtaramamanın verdiği ruhsal acı, fiziksel işkenceden
çok daha büyüktü.]

_Ramsey'nin gemisini düşman bir gezegene indirdiler ve açlıktan ölmesini
umdular, bu yüzden yaptığı ilk şey parasının çoğunu
verip kalanını kumarda kaybetmek oldu. Sonra Polis Şefi ile kavga etti ve kendini yok etmeye kararlı yarı çıplak bir
rüya kızıyla güçlerini birleştirdi.
Bedeller büyüktü--bir veya iki gezegen--ama hepsi bir araya geldiğinde----_

KIYAMET DENKLEMLERİ

yazar

GERALD VANCE

"Adınız Jathon Ramthey mi?" Liman Güvenlik Görevlisi peltek peltek konuştu
nazik bir şekilde.

Yıldızlararası Transfer Hizmeti üniforması giyen ve
Irwadi'deki Hizmet'teki tek Dünyalı olan Jason Ramsey gülümsedi ve şöyle dedi:
"Üç tahminde bulun. Ramsey olduğumu gayet iyi biliyorsun." Dünya standartlarına göre bile iri bir adamdı, yani Irwadian'ın yeşil, pullu başının üzerinde yükseliyordu. Açık tenliydi ve bakır rengi saçları vardı.
Irwadi'de ve başka yerlerde, işlediği bir suç yüzünden Dünya'ya geri dönemediği söyleniyordu.

"Her zaman omuzlarındaki çentik," dedi Liman Güvenlik Görevlisi.
"Siz Dünyalılar hiç ders almayacak mısınız?" Irwadi'nin dilleri açık sürüngen-insansı yaratıkları her zaman Interstellar _Coine_'i belirgin bir pelteklikle konuşurdu ve Ramsey bunu sinir bozucu bulurdu, özellikle de Irwadianların galakside ünlü olduğu resmi ve sinsi davranışlarla çok iyi gittiği için.

"Konuya gel," dedi Ramsey sertçe. "Hiper uzaydan geçireceğim bir gemim var."

"Hayır. Senin gemin yok."

"Hayır mı? O zaman bu ne?" Sinirlenmesi artan Ramsey, Interstellar Transfer Hizmeti yetkilendirme formunu çıkardı ve Güvenlik Görevlisine gösterdi. "Fomalhaut VI'daki ağırlıksız yarışlar için bir ipucu sayfası mı?"

Güvenlik Görevlisi şöyle dedi: "Ha, ha, ha." Gülemedi; sadece kahkahanın fonetik eşdeğerini söyledi. Sert Irwadi'de kahkaha kültürel bir anormallik olurdu. "Şaka yapıyorsun. Peki,
asla, senin gemin yok." Pullu yeşil fıçı göğsünü genişletti ve haykırdı: "Sabah saat 04:00'te, Irwadi hükümeti Irwadi Tranthfer Thervith'i planetarith etti."

* * * * *

"Transfer Servisini Planetarize Etti!" diye şaşkınlıkla soludu Ramsey. Irwadililerin teoride bu hareketi uzun yıllardır düşündüklerini biliyordu,
ama aynı zamanda bir yıldız gemisini normal uzaydan hiper uzaya geri normal uzaya transfer etmenin son derece zor ve teknik bir görev olduğunu da biliyordu. Yarım düzine Irwadili'nin bunu başarabildiğinden şüphe ediyordu,
ancak Yıldızlararası Transfer Servisi'nin Irwadi kolu çeşitli gezegenlerin yetmiş beş hiper uzay pilotundan oluşuyordu.

"Kesinlikle," dedi Güvenlik Görevlisi, Ramsey'in açık yeşil gözlerindeki şaşkınlığa bir Irwadili'nin olabileceği kadar eğlenerek. "Ama izninizi
lütfen geri çeker misiniz?"

"Yazılı olarak görelim, ha?"

Güvenlik Görevlisi uydu. Ramsey resmi belgeyi okudu,
kaşlarını çattı ve Irwadi pilot lisansını uzattı. "Peki _Polaris_ ne olacak?" diye sordu. _Polaris_, Irwadi'den Centauri III'e kaçarken hiper uzayda geçmesi planlanan bir Centaurian gemisiydi. "Geçici olarak yere indirildim, kaptan. Yoksa ben mi, ecthra-kaptan?"

"Geçici olarak ayağım," dedi Ramsey. "Siz
Irwadianlar gemilerin bir kısmını bile hipere sokmadan önce aylar geçecek. Aklınızı
kaçırmış olmalısınız."

"Bizim sorunumuz, kaptan. Sizin değil."

Bu yeterince doğruydu. Ramsey omuz silkti.

"Sizin sorununuz," diye devam etti Güvenlik Görevlisi, "siz ve diğer tüm ecthra-planetarieth Irwadi'den
çıkarılıncaya kadar kendinize destek olacak bir araç bulmak olacak. Size ecthra-planetarieth'e hiçbir şey borçlu değiliz. Ethpect
Uth'tan hiçbir hayırseverlik."

Ramsey omuz silkti. Irwadi gibi kasvetli, arkadaşsız bir dünyadaki tüm gezegen dışı gezegenler gibi, düzenli olarak kumar oynayıp aylık maaşını Irwadililerin Irwadi Şehri'nin Eski Mahallesi'nde kurduğu yıldızlararası yerleşimde içmişti. Ancak geçen ay kumar masalarında bile kazanmayı başarmıştı, bu yüzden adına birkaç yüz kredi kalmıştı. Bu, Yıldızlararası Transfer Servisi mahsur kalan pilotlarını kurtarmaya gelene kadar onu idare etmeye yetecekti, diye düşündü. Ramsey, geçitten yukarı çıktı ve ekipmanını _Polaris_'ten aldı. Geçitten aşağı döndüğünde, öğleden sonra geç saatlerde esen rüzgar, uzay alanı pistinde esiyordu, sadece sürüngen-insansı Irwadililerin umursamadığı ıslak, kemik donduran bir rüzgardı. Ramsey soğuk hava pelerininin düğmelerini ilikledi, başını eğdi
ve omuzlarını kamburlaştırdı ve rüzgarın dişlerine doğru yürüdü. Centauri sahiplerinin veya başka birinin yapabileceği her şeye rağmen Irwadi'de süresiz olarak mahsur kalan _Polaris_'e bakmadı.

* * * * *

Adı Chind Ramar olan Irwadi Güvenlik Görevlisi, iskeleden yukarı yürüdü ve geminin Centauri birinci subayına mürettebatını ve yolcularını toplamasını emretti. Chind Ramar kendine geçici bir
gülümseme lüksü tanıdı. Bu sahnenin bugün burada, kendi gezegeninde, Irwadi'de hiçbir işi olmayan elli dış dünya gemisinde tekrarlandığını hayal edebiliyordu. Elbette, Irwadi Galaktik Federasyon'da önemli bir gezegen çağrısıydı çünkü hayati metal
titanyum, Irwadi topraklarında, Dünya tarzı bir gezegenin toprağında alüminyumun bulunduğu kadar bol miktarda bulunuyordu. Çelik ve manganezle alaşım halindeki titanyum, transfer sırasında yıldızlararası gemilerin tahrik odalarında oluşan muazzam
ısıya dayanabilen tek elementti. Chind Ramar, gelecekte, bir tür soğuk
gururla kendi kendine, yalnızca Irwadi gemilerini hiper-uzayda uçuran Irwadi pilotlarının titanyumu bekleyen galaksiye getireceğini söyledi. Irwadi
fiyatlarına.

Chind Ramar, büyük bir zevkle, planetleşmenin gerçeklerini duyurdu
ve Centaurilere ve yolcularına Irwadi'de belirsiz bir süre mahsur kalacaklarını söyledi. Şaşkınlık, öfke, blöf,
tartışma ve en sonunda istifa--tepkiler beklenen tepkilerdi, beklenen sırada. Chind Ramar, Jason Ramsey gibi
yıldızlararası talih askerleri hariç, bunun kolay olduğunu düşündü. Ramsey'nin
elbette izlenmesi gerekecekti. Diğerlerine gelince...

Diğerlerinden biri, güzelliği Chind Ramar tarafından tamamen
gözden kaçan bir Dünya Kızı, _Polaris_'ten aceleyle ayrıldı. Ya hiç bagajı yoktu ya da
bagajını gemide bıraktı. Jason Ramsey, diye düşündü. Chind
Ramar'ın aklından geçenleri okumuştu; yıldızlar arasındaki kozmik radyasyona maruz kalarak çok zaman geçirenlerin
çocukları arasında henüz yaygın olmasa da giderek daha az nadir görülen bir başarı.
Irwadi Şehri'nin Eski Mahallesi'ne doğru
soğuk rüzgarda aceleyle yürüdü. Panik, diye düşündü.
Panik yapmaktan kaçınmalısın. Panik yaparsan, işin biter....

* * * * *

"Yani meselenin boyutu bu," diye bitirdi Ramsey.

Stu Englander başını salladı. Ramsey gibi o da bir hiper-uzay pilotuydu, ancak
Dünya tarzı bir isme sahip olmasına ve Dünya'lı ebeveynlerden doğmasına rağmen
bir Dünyalı değildi. Capella VII'de doğmuştu ve hayatının
çoğunu o tropikal gezegende geçirmişti. Sonuç, Irwadi'de biraz zaman geçiren dış dünyalılar için alışılmadık bir durum değildi: Stu
Englander'ın aylardır pilot köprüsünden uzak durmasına neden olan rahatsız edici bir bronşiyal rahatsızlığı vardı.

Englander tekrar başını salladı, somurtkan bir şekilde. Kısa boylu, çok zayıf bir adamdı, otuz bir yaşındaki Ramsey'den birkaç yaş büyüktü. Şöyle dedi: "Bu her şeyi özetliyor. Ve
yani her şeyi özetliyor, kardeşim. Şu anda dış dünyada sıkışıp kalmış en
iflas etmiş Capellan-dünyalıya bakıyorsun."

"Ciddi misin?"

"Fakir, Jase."

"Peki ya Sally ve çocuklar?"

Englander'ın bir Arcturan-dünyalı karısı ve dört yaşında ikiz oğulları vardı. "Sally ve çocuklar hakkında ne bilmiyorum," dedi Ramsey'e kasvetli bir şekilde. "Sanırım New Quarter'a gidip bir tür iş bulmaya çalışacağım."

"Ayakkabılarını kendi tükürüğüyle parlatması için bir dış dünyalıyı işe almazlar, Stu. Gezegenleştirme hastalığına yakalandılar ve bu hastalık çok kötü."

Sally Englander küçük dairenin mutfağından seslendi: "Jase akşam yemeğine kalacak mı?"

Englander başını iki yana sallayan Ramsey'e baktı. "Bugün olmaz, Sally," dedi Englander, Ramsey'e minnettar bir şekilde bakarak.

"Dinle," diye yalan söyledi Ramsey, "Son birkaç aydır çok şanslıydım."

"Sen eski profesyonelsin!" diye sırıttı Englander.

"Yani cebimde delik açan birkaç yüz kredim var,"
Ramsey devam etti. "Onları almaya ne dersin?"

"Ama ne zaman geri ödeyebileceğim hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Bana geri ödeme hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Sadaka kabul edemedim, Jase."

"Tamam. Fırsat bulduğunda bana geri öde. Galaksinin her yerinde bizi bekleyen bir sürü hiper-uzay
işi var, bunu biliyorsun."

"Evet, yapmamız gereken tek şey Irwadi'den inip onların peşine düşmek. Ama Irwadianlar bizi burada tutuyor."

"Elbette, ama bu uzun sürmeyecek. Capella, Deneb ve Sol Sistemi'ndeki insanlar bunu duyduğunda."

"Altı ay," dedi Englander kasvetli bir şekilde. "En azından o kadar sürecek."

"Altı ay bekleyebilirim. Ne diyorsun?"

Englander gözleri sulanarak korkunç bir şekilde öksürdü. Yataktan kalktı ve Ramsey'nin elini ciddiyetle sıktı. Ramsey ona üç yüz yetmiş beş kredi verdi ve şöyle dedi: "Sadece Sally ve çocukları desteklemek için bunu uzun bir yol kat etmeni istiyorum. Kumar masalarında hiçbirini düşürmeni istemiyorum. Seni orada görürsem bloğunu deviririm."

"Kendimi orada görürsem bloğumu deviririm. Jase, nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum--"

"Doğru değil. Unut gitsin."

"Yeterince--"

"Ben mi? Bolca. Yaşlı Jase için endişelenme." Ramsey kapıya gitti.
"Peki, görüşürüz."

Englander hızla ona doğru yürüdü ve tekrar elini sıktı. Ramsey, dışarı çıkarken, ikizlerle bir iki dakika oynadı, ikizler hiper-bir ve hiper-iki işaretli iki oyuncak uzay gemisini yerde yuvarlayıp dudaklarıyla anakronistik makineli tüfek sesleri çıkarıyorlardı. Sally
Englander, tombul, genç bir ev hanımı tipi, mutfaktan Ramsey'e gülümsedi.
Sonra toplanan alacakaranlığa çıktı.

* * * * *

Irwadi'de her zamanki gibi ve özellikle gecenin gelmesiyle birlikte,
acı bir şekilde soğuktu. Aptal, dedi Ramsey kendi kendine. Ama sırıttı.
Yaptığı şeyden dolayı kendini iyi hissediyordu. Stu hastayken ve Sally ve çocuklarla birlikteyken,
yapabileceği tek şeyi yapmıştı. Hala neredeyse yirmi beş kredisi
kalmıştı. Belki de masalarda gerçekten şanslı bir gece geçirebilirdi. Belki de...
hadi canım, daha önce de dibe vurmuştu. Dünya'dan kaçan birinin bazen
çok fazla seçeneği olmazdı...

"Kırmızı on altı," dedi krupiye kayıtsızca. Kısa boylu, iri yapılı, kızıl saçlı, albino tenli ve kırmızı gözlü bir Sirian'dı.

Ramsey parasının masanın üzerinden toplanmasını izliyordu. Bu onun gecesi değildi, dedi kendi kendine, kasvetli bir gülümsemeyle. Sadece üç kredisi kalmıştı. Şimdi riske girse, yatağa girmeden önce bir şişe Irwadian brendisinin verdiği geçici fiziksel rahatlama ve rahatlama bile olmayacaktı.

Bu da başka bir şeydi, diye düşündü Ramsey. Yatağa girmek. Ah evet, sen
pis dış dünyalı kapitalist, yatağa giriyorsun. O balık gözlü, pullu derili Irwadian ev sahibine kira parasını borçlusun, bu yüzden odana gizlice geri dönmeden önce
daha sonra, çok daha sonra beklesen iyi olur.

* * * * *

Kalan birkaç kredisini riske atmadan bir saat kadar daha kumar izledi. Bir süre sonra iyi giyimli, sarhoş ve
belli ki Eski Mahalle'de gecekondu mahallesinde yaşayan bir Irwadian masaya doğru yürüdü. Vücut pulları parlak koyu yeşildi ve göğsünde ışıltılı, mücevherli kayışlar ve aynı şekilde ışıltılı, mücevherli
bir silah kemeri takıyordu. Bunların dışında, onaylanmış Irwadian tarzında,
oldukça çıplaktı. Bir antropolog arkadaşı bir zamanlar Ramsey'e, Irwadianların bir zamanlar kıyafet giydiğini, ancak çok sayıda dış dünyalının gelmesinden sonra, sanki kendi ülkelerinin dondurucu iklimine ne kadar dayanıklı olduklarını kanıtlamak istercesine, soyunduklarını söylemişti. Aslında, Irwadian vücut pulları, ister sıcaktan ister soğuktan
mükemmel bir yalıtım sağlıyordu.

"... Dünyalı beni izliyor," mücevherli kayışlı Irwadian, masanın üzerine kalın bir kredi tomarı koyarak kibirle söyledi.

"Özür dilerim," dedi Ramsey. "Benimle mi konuşuyordun?"

"Kesinlikle," diye peltek peltek konuştu Irwadian, gözleri sarhoş nefretiyle parlıyordu. "Kumar oynarken hiçbir Dünyalının
omzumun üzerinden geçmesine izin vermeyeceğimi, onun da kumar oynamasına izin vermeyeceğimi düşünüyorum."

"Bunu Güvenlik Polisine söylesen iyi olur," dedi Ramsey soğuk ama öfkeli değil. "İşsizim, bu yüzden etrafa saçacak param yok. Hadi bana söyle--" hafif bir gülümsemeyle--"bunu benim fikrim sanıyorsun."

Irwadian kibirli bir şekilde başını kaldırdı. Belli ki başını belaya sokuyordu,
ya da içkisini tutamıyordu, ya da her ikisi birden. Gezegenleştirme çılgınlığı,
Ramsey'in diğer dünyalardaki acı deneyimlerinden biliyordu ki, bu tür
mantıksız davranışları tipik hale getiriyordu. Sarhoş Irwadian'ı dikkatle inceledi.
Irwadi'ye harcadığı tüm bu zaman boyunca, bir yerlinin yaşını yeşil, pullu derili, balık gözlü poker suratından asla söyleyememişti. Ama yüzünü ve vücudunu kaplayan parlak yeşil pullar, Ramsey'e, kıyafet eksikliğinin ortaya çıkardığı
sağlam kaslarla birlikte, Irwadian'ın en iyi döneminde olduğunu, Ramsey'den çok daha kısa olduğunu, ancak omuzlarının daha geniş olduğunu ve göğsünün daha kalın olduğunu söyledi.

"Siz dış dünyalılar, buraya geldiğinizden beri Irwadi'de yaşamanın değerini düşürüyorsunuz," dedi Irwadian. "Getirdiğiniz tek şey yoksulluk, ditheath mikropları ve başa çıkabileceğinizden daha fazla sorun. Düşüncelerinizi yanımda istemiyorum. Kendimin tadını çıkarmaya çalışıyorum.
Defolun buradan."

* * * * *

Küçük kumarhanede aniden sessizlik oldu. Kuruluş dış dünyalılara hizmet verdiği ve onlarla dolu olduğu için, Ramsey'e göre sessizlik hem uğursuz hem de onun lehine olmalıydı. Etrafına
baktı. Dış dünyalılar, evet. Ama başka bir Dünyalı daha yoktu. O
bir kavgaya hazır olup olmadığını merak etti. Omuzlarını silkti, pek de umursamadı. Belki de bir
kavga tam da ihtiyacı olan şeydi, hissettiği şekilde.

"Defol git buradan," diye tekrarladı Irwadian. "Sanırım öyle."

Tam o sırada, mavi tenli ve tüm türdeşleri gibi inanılmaz derecede ince belli bir Vegan kız Ramsey'e doğru geldi. Onu etrafta görmüştü. Onu
tanıdığını
düşündü. Belki de insansı dış dünyalılar için ayrılmış dans
birliği salonlarında onunla dans etmişti.

"Çıldırdın mı?" dedi, dişlerinin arasından kelimeleri tıslayarak ve
Ramsey'in dirseğini tutarak. "O adamın kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Kim?"

"O Garr Symm, o."

Ramsey neşesizce ona gülümsedi. "Şaşkınlıkla eğilmeli miyim yoksa çığlık
atarak buradan kaçmalı mıyım? Garr Symm'i hiç duymadım."

"Ah aptal!" diye fısıldadı öfkeyle. "Garr Symm, Irwadi Güvenlik Polisi'nin yepyeni bir numaralı adamı. 'Kayıtları' okumuyor musun?"

Ramsey cevap veremeden veya şaşkınlığına alışamadan, Irwadian
tekrarladı:

"Sana üçüncü kez söylüyorum. Defol."

Ramsey gösterişli bir şekilde pelerininin cebinden tek bir kredi
banknotunu çıkardı ve masaya fırlattı. "Mezhep yeterli değil, efendim," dedi albino Sirian krupiye kayıtsızca. Ramsey bunun yeterli olmadığını biliyordu.

Garr Symm'in yüzü daha koyu bir yeşile döndü. Vegan kız korkuyla Ramsey'in yanından çekildi. Symm elini kaldırdı ve bir İrvadili garson, titanyumdan filigran desenli mor bir saplı bardakta bir içki getirdi ve eğilerek selam verdi. Symm bardakla Ramsey'e doğru sendeledi. "Sana gitmeni söylüyorum," dedi yüksek sesle.

Ramsey kredi notunu aldı ama orada durdu. Garr Symm sarhoşluktan gelen küçük bir iç çekişle saplı bardağının içindekileri Ramsey'in yüzüne sıçrattı.

İçki Ramsey'in gözlerini yaktı. Diğer dış dünyalıların çoğu, ne İrvadili ne de Dünyalı, gergin bir şekilde güldü.

Ramsey gözlerini sildi ama başka bir şekilde kıpırdamadı. Zor bir durumdaydı
ve bunu biliyordu. Yeni Güvenlik Şeflerinin gece sarhoş bir şekilde dışarı çıkması
İrvadian hükümetinin meselesiydi, Ramsey'in değil. Daha önce hakaret görmüştü. Dış dünyalardaki bir Dünyalı, özellikle de Dünya konsolosunun soruşturmasına neden olabilecek türden bir belaya bulaşmaya cesaret edemeyeceğini bilen bir Dünyalı kaçak, hakaretlere
alışkındı. Çünkü Dünya, galaksinin önde gelen ekonomik ve askeri gücüydü ve Dünya'nın galaktik komşularıyla gerçekten adil bir şekilde başa çıkmaya çalışması hiçbir şey ifade etmiyordu. Dünya, en önde olduğu için
kötü karşılanıyordu.

Ramsey'i zorlayan şey ise Garr Symm'di. Garr Symm'i hiç duymamıştı ve Irvadian Güvenlik Polisi'ndeki önemli isimlerin çoğunu
isim isim bildiğini düşünüyordu. Ama atanmasının bir nedeni olmalıydı. Dış dünya etkisini
atmaya çalışan bir hükümetin her şey için bir nedeni vardı. Peki, neden Garr Symm?

* * * * *

"Sen, Vegan Mith!" diye bağırdı Garr Symm aniden. "Dünyalı'ya
fısıldadın. Ona ne söyledin?"

"Başını belaya sokma," dedi Vegan kız korkmuş bir sesle.

"Ama ne?"

"Dürüst ol, hepsi bu."

"Buraya gel, pleath."

Mavi teni birdenbire çok solgunlaşan Vegan kız, Garr Symm'e doğru geri yürüdü. Ona sarhoş bir şekilde
sırıttı ve ince
kolunu tuttu. "Ona ne söyledin? Son kez."

Kız sızlandı: "Kolumu incitiyorsun."

Ramsey'nin aklından düşünceler geçti. Bir yönetici olarak, hassas bir işte çalışan bir
İrvadiyalı kamu görevlisi olarak, ayyaş Garr Symm, açıkça çok beceriksizdi. Ona İrvadiyalı Güvenlik'teki en üst düzey işi
veren başka hangi niteliklere sahipti? Ramsey bilmiyordu. İçini çekti. Vegan kızın ağzı acıyla bir 
kafa yaptı. Ramsey, öğreneceğini hissediyordu.

Kısaca şöyle dedi: "Bırak onu, Symm. Bana ilgini çekecek hiçbir şey
söylemedi."

* * * * *

Garr Symm onu ​​görmezden geldi. Mavi tenli kız ağladı.

Ramsey yüzünü buruşturdu ve Garr Symm'in karnına olabildiğince sert vurdu.

Symm masaya çarptı. Masa bir gürültüyle devrildi ve
Güvenlik Şefi masanın üstüne düştü. Kumarhanede Ramsey'in aniden sertçe nefes alması, Vegan kızın burnunu çekmesi ve Garr Symm'in ciğerlerine hava almaya çalışırken yaptığı gürültülü girişimler dışında hiçbir ses yoktu.
Sonra Garr Symm öğürdü ve kustu. Acı içinde kıvrandı, hala nefes alamıyordu. Elleri silah kemerinin yakınında çırpınıyordu.

"Hadi," dedi Ramsey Vegan kıza. "Buradan çıksak iyi olur." Kızın
kolunu tuttu. Kız aptalca onunla gitti. Oradaki dış dünyalıların hiçbiri onları
durdurmaya çalışmadı. Ramsey, Garr Symm'e baktı. Irwadian yumruğunu
sallıyordu. Sonunda mg. silahını çekmeyi başarmıştı, ancak dış dünyalıların kalabalığı aralarına
kapanmıştı ve Ramsey'e veya kıza
vurması için hiçbir şansı yoktu. Kusarak, göğsünün parlak yeşil pullarını kirletmişti.

"Seni yakalayacağım," diye yemin etti. "Seni yakalayacağım."

Ramsey kızı dışarı çıkardı. Çok soğuktu. "Çok korkuyorum," dedi. "Ne yapacağım? Ne yapabilirim?" Korkudan titriyordu.

"Uyuyacak yerin var mı?"

"E-evet, ama ben Irwadi Şehri'ndeki tek Vegan kızım. Beni bulacak. Hazır olduğunda beni bulacak. "

"Tamam. O zaman benimle eve gel."

"Ben--"

"Aman Tanrım, o kadar şehvet düşkünü görünmüyorum, değil mi? Burada öylece
duramayız."

"Ben--Özür dilerim. Elbette seninle gelirim."

Ramsey tekrar elini tuttu ve koştular. Soğuk, siyah Irwadian gecesi
onları yuttu.

"Demek sen de Eski Mahalle'de yaşıyorsun," dedi Vegan kız.

"Kesinlikle öyle. Saray mı bekliyordun?"

* * * * *

Ramsey'nin, Eski ve Yeni Mahalle'yi ayıran nehrin yakınındaki soğuk su
ağzı bir apartmanda, bir İrvadi ayı kirası gecikmiş bir odası vardı. Eski binanın cephesi artık karanlıktı. Ev sahibi muhtemelen
uyuyordu, ancak o yaşlı cadıyla bunu asla anlayamazdınız. Ramsey, bir
gecikmiş kiracıyı beklemek için gecenin yarısını
geçirmesinin ilk seferi olmayacağını biliyordu.

"Daha önce hiç bir erkeğin odasına gitmedim," dedi mavi tenli Vegan kız. Zayıf, kassız, iri gözlü, çaresiz bir
kadınsı modda oldukça güzeldi.

"Sen bir dans salonu kızısın, değil mi?"

"Yine de, hiç bir geceyi bir erkeğin--"

"Neyin var senin? Geceyi burada mı geçireceğimizi
düşünüyorsun? Şu oyun masalarındaki biri beni teşhis edebilir.
Garr Symm yakında yola çıkacak."

"O zaman ne yapacağız?" Kız soğuktan titriyordu.

"Saklan," dedi Jason Ramsey. "Bir yere. Sadece
eşyalarımı almaya geldim. Çok bir şey yok ama eski bir m.g. var. ihtiyacımız olabilecek
bir silah."

"Ama bizi bulacaklar ve--"

"Yukarı mı geliyorsun yoksa burada bekleyip soğukta donarak mı öleceksin?"

"Geliyorum."

Ayak ucunda birlikte yukarı çıktılar. Ramsey'nin odası üçüncü kattaydı ve gündüzleri nehir kıyısındaki endüstriyel kompleksin
sevimli bir manzarası vardı. Dar koridor karanlık ve sessizdi. Kapalı kapılardan birinin ardında
bir dış dünyalı uykusunda haykırıyordu. Ramsey, Vegan kızın ağzını eliyle kapatmak zorundaydı, böylece kız empatik bir korkuyla
çığlık atmayacaktı. Odasının
kapısını açtı, kilitli olmamasına şaşırdı. Kapıyı
kilitli bıraktığını düşündü.

Bir anda tedirgin oldu. Koridor karanlıktı, oda da aynı şekilde karanlıktı.
Hiçbir şey göremiyordu. Kapı menteşeleri gıcırdıyordu.

"İçeri gir, Yüzbaşı Ramsey," dedi bir ses. "Asla buraya
gel."

Eşikte duruyordu, emin değildi. Ses
Interstellar _Coine_ değil, İngilizce konuşmuştu. Yabancı bir aksan olmadan İngilizce konuşmuştu.

Ve bir kız sesiydi.

* * * * *

Yine de, ayrıntılı bir numara olabilirdi. Garr Symm'in Ramsey'in kimliğini öğrenmiş olması ve onu
beklemesi için buraya bir ajan göndermiş olması pek olası değildi ama imkansız da değildi. Ramsey ve Vegan kız yürüyerek
gelmişlerdi. Uzun bir yürüyüştü.

"Silahlıyım," diye yalan söyledi Ramsey. "Buraya gel. Yavaşça. Hiçbir ışığı
yakma." Vegan kızın yanında titrediğini hissedebiliyordu. İngilizce
anlayamadığı için neler olup bittiğini bilmiyordu.

"Silahlısın," dedi görünmeyen kızın sesi net, eğlenceli bir İngilizceyle,
"sanki altı bacaklı bir Antarean örümcek adamıymışım gibi. Bir m.g. silahın var,
Ramsey. Bu odada. Bende var. Sahip olduğun tek şey bu. Hayır, bana
yalan söylemeye çalışma. Ben bir telepatım. Seni okuyabiliyorum. İçeri gir, ışığı yak ve
kapıyı kapat. İstersen kızı da yanında getirebilirsin.
Kardeşim, hiç korku yayıyor mu! Neredeyse kendi zihnini
boğmaya çalışıyor."

Görünmeyen kız şaka yapmıyordu, Ramsey biliyordu. Zihinleri okuyabiliyordu. Bunu ona
kanıtlamıştı. Bu da ona şu seçeneği bırakıyordu: Vegan kızın
kolunu tekrar tutup oradan defolup gidebilirdi ya da görünmeyen Dünyalı kızın ona
söylediğini yapabilirdi. O m.g. silahını istiyordu. Vegan kızın elini tuttu ve eşiğin üzerinden geçip kapıyı kapattı
ve ışığı yaktı.

Kız yatakta oturuyordu. Kesinlikle bir Dünya kızıydı.
Yatağın yanında düzgünce katlanmış yeşil Irwadian kürkünden bir pelerinle gelmişti.
Altında o zamanlar Dünya'da moda olan ancak henüz dış dünyaları ele geçirmemiş
cüretkar bir file askı takıyordu. Omuzlarını açıkta bıraktı ve ağdan
çok miktarda pürüzsüz, açık kahverengi tenini açığa çıkardı. Sıkı göğüsleri ağdan çıkan iki
katı siyah koni şeklindeydi. Göbeği göbeğin bir veya iki inç altına kadar açıktı. Belinde, önünde bir üçgen oluşturan ve Ramsey'nin bildiği gibi arkada da bir üçgen oluşturacak olan bir abrevitog vardı. Uzun, biçimli bacakları giydiği diz üstü çizmelerine kadar açıktı. Güzel bir vücudu vardı ve Ramsey'nin bunu fark etmemesi için giyinmişti. Yüzü o kadar kışkırtıcı derecede güzeldi ki Ramsey sadece orada durup ona baktı -- geri kalanını inceledikten sonra. Saçları oldukça uzundu. Tamamen sakin görünüyordu. Sağ elinde Ramsey'nin makineli tüfeğini tutuyordu ama onlara doğrultmuyordu.

Utangaç Vegan kıza baktı ve gülümsedi. "Ah, üzgünüm, Yüzbaşı
Ramsey," dedi. "Elbette, eve
arkadaşlarınla ​​geleceğini bilemezdim."

"Düşündüğün gibi değil," dedi Ramsey, kendini savunmada
bulunca şaşırarak. "Kız başı dertte. Ben de."

Earthgirl güldü. "Şimdiden mi? Tipin gibi görünüyordun ama bunun biraz
zaman alacağını düşündüm."

"Ne istiyorsun?" dedi Ramsey. İngilizce konuşuyorlardı. Vegan kız
Ramsey'nin kolunu çekiştirdi. Oradan çıkmak istiyordu ve
Ramsey'nin de onunla birlikte gelmesini umuyordu. Earthgirl aniden kahkahalarla
patladı.

"Bu kadar komik olan ne?" diye sordu Ramsey.

"Küçük Vegan arkadaşın. Aklını okudum, Ramsey. Beni senin karın sanıyor. Onu eve getirdiğin için sana
kızdığımı düşünüyor."

"O zaman neden _Coine_ dilinde konuşmuyorsun," dedi Ramsey yıldızlar arası dilde, "ve onu daha iyi hissettiriyorsun? Hayatımda seni daha önce hiç
görmediğimi bilmesi iyi olur." Sinirlenmişti.

* * * * *

Vegan kız ürkekçe gülümsedi, umutlandı.

"Ama gördün," dedi güzel Dünya Kızı. "Bugün _Polaris_'teydim, Kaptan. Sen pilot olacaktın, ta ki Irwadi'deki Yıldızlararası Transfer gezegenleşene kadar."

"Seni görmedim. Böyle giyinmiş olsaydım seni asla unutmazdım."

"Ben böyle giyinmemiştim." Kız gülümsedi, kendinden çok emindi. "İçeri girdiğinde aklını okudum. Kostümün istenen etkiyi yarattığını
görüyorum. Ama hayvani arzularını bu kadar açık bir şekilde dile getirmene gerek yok."

"Kimse senden zihnimi okumanı istemedi. Ayrıca, fiziksel varlıklarını bu kadar açık bir şekilde yayınlamana gerek yok."

"Dokun," dedi Earthgirl.

"Dinle," diye başladı Ramsey. "Sıkışık durumdayız. Acelemiz var."

"Demek bana söyledin. Daha fazlasını isteyemezdim. Gerçekten sıkışık durumdaysan, bu kostüme ve onun bariz teşviklerine hiç ihtiyacım yokmuş gibi görünüyor."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Benim adım Margot Dennison, Kaptan Ramsey. Küçük, tükürük, ip ve İrvadililerin dua için kullandığı her neyse onunla bir arada tutulan eski bir yıldız gemisi satın almayı başardım--"

"Onlar ateist," dedi Ramsey biraz anlamsızca. Kızdı.
Kötülüğüne bak, çok güzeldi! Ne bekliyordu ki? Ona bakınca,
bir erkek nasıl konsantre olabilirdi ki... "Hey!" diye patladı Ramsey aniden. "Margot Dennison mu dedin? Tri-di yıldızı?"

* * * * *

Margot Dennison gülümsedi. "Doğru," dedi. "Beş yüz ışık yılı uzakta mahsur kaldım, Kaptan Ramsey. Bir gemiyle. Parayla. Bir hiper-uzay pilotuna
ihtiyacım var. Bu yüzden buradayım, yoksa tahmin etmedin mi?"

"Dinliyorum."

"Anlaşılmadı mı? Beni buradan götürmen için sana para ödeyeceğim."

"Nereye?"

"Hiper-uzaydan Dünya'ya. Ee?"

"Yere indirildim. Seni hiper-uzaydan geçirirsem, lisansımı kaybederim."

"Gerçekten buna inanmıyorsun, değil mi? Irwadianlar hepinizi uyarıda bulunmadan karaya oturttuktan ve birkaç pilot daha eğitebilene kadar tüm gemileri karaya oturttuktan sonra. I.T.S.'nin bir gemiyi alıp hiperden
yukarı çıkarsan lisansını elinden alacağını düşünmüyorsun, değil mi? Bu
koşullar altında mı? Özellikle de kontrolden çıkmış totaliter bir
hükümetle sıkışmışken? Öyle mi?"

Ramsey aniden şöyle dedi: "Üzgünüm. Seni Sol System'e götüremem."

Margot Dennison gülümsedi. Bu, bir adamın sırtüstü dönüp rüzgarda dört ayak sallamasını sağlayacak türden bir gülümseme değildi. Margot Dennison'ın böyle bir gülümsemeye ihtiyacı yoktu.

"Ah, özür dilerim," dedi. "Aklını okudum, anlıyor musun? Pekala,
Kaptan. Eğer Dünya'dan kaçan biriysen -bu arada Ramsey'nin gerçek adın olmadığını varsayıyorum- beni hiperden Centauri'ye götürebilirsin. Bu oldukça tatmin edici olacaktır. Centauri'den yolumu bulurum. Tamam mı?"

"Silahı bana ver," dedi Ramsey.

"Aman Tanrım, tabii ki. Seni oyalamaya çalışmıyorum. Al." İlk kez yataktan kalktı ve onlara doğru yürüdü.
Sert, uzun bacakları vardı ve onları iyi kullanıyordu. Son derece sevimliydi ve bunun bir kısmı muhtemelen profesyonel bilgisinden kaynaklansa da, bunu unutturdu. Ramsey'nin yıllardır gördüğü en çekici kızdı, Dünya veya dış dünya.

Ramsey silahı aldı. Elleri buluştu. Ramsey hızla öne eğildi ve
dudaklarından öptü. Yine de Vegan kızın ince
kolunu tutuyordu. Kız kaçmaya çalıştı ama başaramadı. Margot Dennison, Ramsey'e gerçekten karşılık vermek istediğinde, eğer gerçekten isterse, tepkilerinde de görünüşünde olduğu gibi aynı türden şehvetli canlılığı taşıyacağını göstermek için bir anlığına öpücüğe karşılık verdi; sonra Ramsey geri adım atana kadar soğuk bir şekilde, artık tepkisiz bir şekilde durdu.

"Belki de ben istiyordum," dedi. "Buna ve daha fazlasına hazırdım. Ama şimdi buna gerek yok, değil mi? Aman Tanrım, Ramsey! Lütfen şu zihnini kapatır mısın? Bir kızı utandırıyorsun."

"O zaman pelerinini giy," dedi Ramsey ve bu sefer gerçekten kızararak, bunu yaptı.

Şöyle dedi: "Sana bin kredi ödemeye hazırım; ne diyorsun?"

"Centauri'de oldukça önemli bir randevun olmalı."

"Dünya, Kaptan Ramsey. Centauri'ye razıyım. Peki?"

"Bu kız da gelirse seni götürürüm," dedi Ramsey, ""Margot Dennison korkmuş Vegan kıza baktı ve gülümsedi. "Demek öyle," dedi.

"Hiçbir şeye benzemiyor."

Ramsey birkaç şeyi bir açılır kapanır kaba koydu ve üçü
hızla kapıdan geçip aşağı indiler. Soğuk ve karanlık gece,
kuzeyden gelen şiddetli uluyan rüzgar ve ilk kar yağışıyla onları bekliyordu.

"Nereye?" diye bağırdı Ramsey rüzgarın üstünden.

"Benim yerim," dedi Margot Dennison ve koştular.

* * * * *

Margot Dennison'ın Irwadi Şehri'nin Yeni Mahallesi'nde büyük bir dairesi vardı. Bu Ramsey'i şaşırttı çünkü orada pek fazla dış dünyalı yaşamıyordu. Ancak o gece, bunu düşünemeyecek kadar yorgundu. Kendine ait bir kanepe, Vegan kız için ayrı bir oda, Margot Dennison için ayrı bir oda olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Rüya görmeden kütük gibi uyudu.

Omzunda endişeli elleri çırpınarak uyandı. Uykulu gözlerinden birini açtığında Vegan kızı gördü. Bir pencereden gün ışığını gördü ama "Gmph! Gece yarısı," dedi.

Vegan kız "Gitti," dedi.

Ramsey birdenbire uyandı, tamamen giyinik bir şekilde ayağa fırladı ve battaniye olarak kullandığı pelerinini bir kenara fırlattı. "Margot!" diye seslendi.

"Gitti," diye tekrarladı Vegan kız. "Uyandığımda burada değildi.
Kapı--"

* * * * *

Ramsey kapıya koştu. Ağır plastik bir iris kapısıydı. Kilitliydi ve doğal olarak Ramsey'nin başparmağının girdap desenlerine tepki vermiyordu.

"Yani şimdi tutsak olduk," dedi Ramsey. "Anlamıyorum."

"En azından mutfakta yiyecek var."

"Tamam. Hadi yiyelim."

Odada iki pencere vardı ama Ramsey dışarı baktığında en az dört kat yukarıda olduklarını gördü. Margot Dennison'ı beklemeleri gerekecekti.

Vegan kızın Margot Dennison'ın mutfağında bulunan alışılmadık Dünya tarzı
yemeği hazırlaması biraz zaman aldı. Ramsey bu zamanı dairede dolaşmak için kullandı. Ramsey'nin zevkine uymayacak kadar kadınsı bir mobilya tarzı olan Sirian-arkaik mobilyalarla döşenmişti. Ama sonra, tek cinsiyetli Sirianlar, elbette, genellikle kendi kadınsı zevklerine hitap ettiler. Ramsey, Margot Dennison'ın dairesinde Irwadi'ye
bir şey yaptığını gösteren hiçbir şey bulamadı ve bu onu şaşırttı, çünkü
burada da başka yerlerde olduğu gibi işini yaptığını varsaymıştı.
Kendini biraz suçlu hissetti, sonra Margot'un onları
kilitlediğini hatırladığında fikrini değiştirdi.

Sirian-arkaik'te bir büro olarak geçen şeyin sürgülü bölmelerinden birinde bir mektup buldu.
Dairedeki tek yazışma parçası olduğu için, Margot Dennison için önemli olabilir, diye düşündü Ramsey. Ve eğer onun için önemliyse...

Ramsey mektubu açtı ve okudu. Beş Dünya ayı öncesine aitti ve şöyle yazıyordu:

_Sevgili Margot: Bunu okuduğunda ben ölmüş olacağım.
İronik, değil mi? Çok yakına geliyoruz--araya
tedavisi olmayan bir kanser şeklinde ölüm giriyor._

_Bildiğin gibi, Margot, her zaman bir oğlum olmasını istedim ama hiç olmadı. Korkarım ki sen de bu rolü oynayacaksın, her zaman yaptığın gibi. Sana yazacağımı söylediğim bilgiler şunlar.
Elbette, bu konuda bir şey yapmayı düşünüyorsan,
onu hayatın pahasına koruyacaksın._

* * * * *

_Görünüşe göre, Irwadi'den Dünya'ya uzanan hiper-uzay deseni aradığım desenmiş. Proto-insanlar, eğer onlara öyle diyebilirsem, hiper-uzayı ilk o noktada terk ettiler, belki bir milyon, belki beş milyon Dünya yılı önce. Bunun ne anlama geldiğini sana söylememe gerek yok, çocuğum. Bunu sana daha önce
belirtmiştim. Bilimin galaksinin tarihindeki en şaşırtıcı tesadüf olarak kabul ettiği şeyde, insansı tiplerin bir ila beş milyon yıl önce yaklaşık üç bin yıldız dünyasında aynı anda ortaya çıktığını hatırlatmak yeterli olacaktır. Eşzamanlı diyorum, ancak dört milyon yıllık bir gecikme olasılığı da var: ancak, tek bir tarihin tüm dünyalar için oldukça iyi olacağı yönünde işaretler var._

_Proto-insan, doğal olarak, bazı bilimlerde bizden çok daha öndeydi.
Örneğin, her insansı tip, kendi gezegenindeki evrimsel örüntüye hayranlık uyandıracak şekilde uyuyor. Önemli nokta, Margot, olayların eş zamanlılığıdır: bu, proto-insanın doğum yeri olan hiper-uzayı terk ettiği ve galaksinin insan-yaşanabilir dünyalarını tek bir mutlak anda doldurduğu anlamına gelir. Binlerce yolculuğun herhangi bir süre içermesi durumunda bu açıkça imkansız olurdu. Bu nedenle, yalnızca zamansal boyutu bir şekilde
olumsuzlaştıran yolculuklar oldukları sonucuna varılabilir. Başka bir deyişle, galaksinin uzunluğu ve genişliği boyunca anında seyahat!_

_Proto-insanın sırrını yeniden keşfeden kişi, söylemeye gerek yok,
galaksideki en etkili, en güçlü adam olacak.
Margot, o adamın ben olacağını düşünmüştüm. Şimdi olmayacağım._

_Ama sen olabilirsin, Margot. Benim ölmeden önceki dileğim,
çalışmalarıma devam etmen. Hiçbir şeyin seni durdurmasına izin verme. Hiçbir şey. Bunu unutma,
ama: Proto-insanın orijinal evine ulaştığında ne bekleyeceğini sana söyleyemem. Büyük olasılıkla tüm ırk
yok olmuştur, yoksa o zamandan beri onlardan haberimiz olurdu. Ama bundan
emin olamam. Hiçbir şeyden emin olamam. Belki de proto-insan,
bir deist tanrı gibi, asla anlayamayacağımız sebeplerden dolayı Samanyolu Galaksisi'ne ilgisizleşti. Belki de o hala hiper uzayda var._

* * * * *

_Son olarak, Margot, bunu hatırla. Bu mektubu herhangi bir dünyadaki evrim bilimcilerine
gösterseydiniz, size
gülerlerdi. Sanki proto-insan efsanesine inanmamak
tüm gezegen insanlarına
yerleşmiş, belki de bir şekilde
genlerinde
nesilden nesile fantastik bir şekilde taşınmış gibi, çünkü proto-insan bir milyon yıl önce her yıldız dünyasının kendi kaderini diğerlerinden ve ortak miraslarından bağımsız olarak
çözmesi gerektiğine karar verdi. Ama benim
durumumda, görünüşe göre iki benzersiz faktör iş başında.
Birincisi, bildiğiniz gibi, tamamen tesadüfen keşfettikten sonra, muhtemelen bir proto-insanın çocuklarına yazdığı, bir milyon yıl önce Arcturus II'deki harabelerde bırakılan
ölüm mesajını deşifre ettim. İkinci olarak, genlerimin değişmiş olması, mutasyona uğramış olmam ve bu nedenle proto-insan efsanesinin inançsızlığının
yapımın temel bir parçası olmaması
mümkün değil mi?_

_Sana iyi şanslar, Margot. Umarım ölmekte olan babanın
isteğini yerine getirmek için kariyerinden vazgeçmeye razısındır. Eğer yaparsan ve
başarırsan, galakside daha önce bir insanın sahip olduğundan daha fazla güce sahip olacaksın. Bunu nasıl kullanacağını
sana söylemeye kalkışmayacağım._

_Ah, evet. Bir şey daha. Dünya ve Alpha Centauri, Irwadi'den doğrudan bir hat üzerinde olduğundan, bir sebepten dolayı Dünya'ya ulaşamazsanız Centauri sizin için gayet iyi bir çıkış noktası olacaktır. Tekrar ediyorum, iyi şanslar, çocuğum. Tüm sevgilerimle, Baba._

Ramsey mektuba kaşlarını çatarak baktı. Ne yapacağını bilmiyordu. Bildiği kadarıyla, galakside yaygın olarak kullanılan bir proto-insan miti diye bir şey yoktu. Proto-insanı hiç duymamıştı. Ancak, diye düşündü
birdenbire, ölmekte olan adam sadece insan yaratılışına dair tüm mitleri kastetmiş olabilir, bir şekilde, alandaki hayvanlardan bağımsız olarak
gelişmiş, ancak onların evrimsel örüntülerine
uyuyormuş gibi görünen ilk insanı varsaymış olabilir...

Ama hiper-uzayın böyle bir mitle ne alakası olabilir ki?
Proto-insan, proto-insan her neyse, hiper-uzayda yaşamış olamazdı. O kasvetli, çirkin, yüzsüz sonsuzlukta değil...

Eğer, Ramsey her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, proto-insanı
giden şeyin çok kasvetli, çirkin, yüzsüz sonsuzluk olduğunu düşündü.

"Kahvaltı!" diye seslendi Vegan kız. Ramsey mutfağa katıldı
ve hiç konuşmadan yemeklerini yediler. Vegan kızın beğendiğini itiraf ettiği Dünya tarzı bir içecek olan kahvelerini içerken, daire
kapısı parladı ve Margot Dennison içeri girdi.

Mektubu bulduğu yere geri koyan Ramsey, "Bizi
kilitleyerek ne yaptığını sanıyordun?" dedi.

"Kendi güvenliğin için, aptal," dedi Margot ona yumuşak bir şekilde. "Dışarı çıktığımda her zaman kapımı kilitlerim, bu yüzden bugün de kilitledim. Doğal olarak, yeni bir kilit
başvurmaya fırsatımız olmayacak. Ayrıca, neden şüphe uyandırıyorsun?"

"Nereye gittin?"

"Bunun seni ne ilgilendirmediğini anlamıyorum."

"İnanın ya da inanmayın," dedi Ramsey alaycı bir şekilde, "Daha önce binlerce kredi gördüm. Daha önce sevmediğim işlerde binlerce krediyi reddettim. Irwadi'de mahsur kalmam konusunda, Irwadi'de ya da başka bir yerde olmam benim için aynı."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Yüzbaşı Ramsey?"

"Bizi bilgilendirin demek. Kibirli olmayın demek."

Margot güldü ve Ramsey'nin önündeki masaya bir video kaseti bıraktı. Ramsey kaseti okudu ve başını kaldırmadı. Kendisinin bir tanımı, Vegan kızın bir tanımı ve onlar hakkında bir arama
bildirisi vardı. Bildiride Irwadi Güvenlik Şefine saldırdığı yazıyordu.
Sarhoş bir aptala saldırdığı için, diye düşündü Ramsey.

"Ee?" diye sordu Margot. Bu sabah, Ramsey'nin gözlemlediğine göre, Sirian-arkaik mobilyalarla uyuşmayan, erkek işi bir kazak giymişti. Dün geceden daha az kışkırtıcı olmasa da, daha az güzel, daha az sakin ve tamamen dengeli görünüyordu.

Ramsey, soruya soruyla karşılık verdi. "Ya gemi?"

"Elbette bir Uzay Mezarlığı'nda. Gidebileceğimiz bir
gezegende iniş alanı yok."

"Yani bir Mezarlıktan mı havalanacağız? Eski, harap gemilerin bir hurda yığınından mı?"

"Elbette. İnanın ya da inanmayın, bunun bazı avantajları var.
Gemi gecelerinde çalışacağız. Size söyleyeyim, çok fazla çalışmaya ihtiyaç var. Ama sonra
Mezarlık bir tür yedek parça departmanı, değil mi?"

Ramsey buna itiraz edemezdi.

Sonraki üç günü uyuyarak ve yavaş yavaş delirerek geçirdiler. Her gece dışarı çıkıp iki mil yürüyerek nehrin yakınındaki Spacer Mezarlığı'na gidiyorlardı. Nehrin diğer tarafındaydı, yani
botla geçmeleri gerekiyordu. Riskliydi ama
başka çareleri yoktu. Her gece, Ramsey'nin Margot'nun belirttiğinden bile
daha kötü durumda olan elli yıllık bir Canopusian yük gemisi olduğunu bulduğu gemide çalışıyorlardı. Gece genellikle üç bölüme ayrılıyordu. İlk olarak,
yapılan işi gözden geçirmek ve akşamın aktivitelerini planlamak. Sonra, etraflarındaki yıldızlar arası enkaz ormanında ihtiyaç duyacakları parçaları aramak. Son olarak, buldukları parçalarla ve Ramsey'nin ilk gece eski Canopusian yük gemisinde
bulduğu aletlerle çalışmaya gitmek. * * * * *

İlk gece nehrin karşısına geri dönerken, Ramsey yavaşça, sessizce kürek çekerken Margot şöyle dedi:

"Ramsey, ben--sanırım izleniyoruz."

"Hiçbir şey görmedim veya duymadım. Sen, Vardin?" Vegan kızın adı Vardin'di.

Vardin başını iki yana salladı.

Ancak Ramsey birdenbire kaygılandı. Her şey çok düzgün gitmişti.
Hiçbir şekilde müdahale edilmemişti. Şahsen, Ramsey ile her şey
düzgün gitmemişti, ama bu başka bir hikayeydi. Margot Dennison'ı çok fazla sevdiğini fark etti. Bunu saklamaya çalıştığını fark etti, çünkü onun zihin okuyabildiğini biliyordu. Düşüncelerinizi bir zihin okuyucudan nasıl saklarsınız? Ramsey bilmiyordu, ama düşünceleri o yöne doğru kaydığında başka bir şey düşünmeye çalışıyordu--başka bir şey, proto-insan mektubu hariç.

"Evet, tam olarak düşündüğüm buydu," dedi Margot teknede. "Zihinleri okuyabiliyorum, bu yüzden izleniyorsak en iyisini ben bilirim. Net bir okuma elde etmek için düşüncelerimi özel olarak hedeflemeliyim, ancak kelimelerden ziyade bir tür duygusal ton olarak serbestçe dolaşan düşünceleri algılayabilirim. Bu mantıklı mı?"

"Eğer öyle diyorsan. Zihnimde başka ne okudun?"

Margot ona gizemli bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

Ramsey, proto-insan düşüncelerinin bilincini kemirdiğini hissetti. Tamamen rasyonel bir şekilde onlarla savaşmaya çalıştı ve başaramayacağını biliyordu. Margot'u yakaladı ve onu kendine doğru çekti, dudaklarını dudaklarıyla aradı, düşüncelerinin bir arzu fantezisine doğru kaymasına izin verdi.

Margot yüzüne tokat attı ve nehrin diğer tarafına kürek çekerken pelerinine sertçe oturdu. Vardin bir heykel gibi oturdu. Ramsey bir sonuca
varmıştı: Margot'a onun hakkında ne hissettiğini
bildirmekten hoşlanmıyordu, ama bu çoğunlukla doğrudan fiziksel bir düzeydeydi ve onun bunu keşfetmesini, babasından gelen proto-insan
mektubunu okuduğunu öğrenmesine tercih ediyordu. Ancak düşüncelerinde, bunu asla babasından gelen
proto-insan mektubu olarak tanımlamamıştı. Ona X adını vermişti.

Bankaya vardıklarında, Margot şöyle dedi: "Sana tokat attığım için özür dilerim."

"Bir pas attığım için özür dilerim."

"Ramsey, söyle bana, X nedir?"

Ramsey sertçe güldü ve hiçbir şey söylemedi. Bu, Margot'a düşünmesi için bir şey verdi. Belki de düşüncelerini onun aklından uzak tutardı, onu
okumaktan alıkoyardı....

X, noktayı işaretler, diye düşündü Ramsey. XXX, nokta-nokta-noktayı işaretler. X, bir
tenceredeki nokta veya bir sürü çürümedir....

"Ah, kes şunu!" diye bağırdı Margot sinirli bir şekilde. "Saçma sapan şeyler düşünüyorsun."

"O zaman defol git aklımdan," dedi Ramsey ona.

Vardin konuşmadan yürümeye devam etti. Konuştukları şey hakkında en ufak bir fikri varsa bile, bundan hiç bahsetmedi.

Margot, "Hala izlenimim var." dedi.

"Ne izlenimi?"

"Takip edildiğimiz. Gözetlendiğimiz. Her adımda."

Rüzgâr, soğuk ve karanlık. Ramsey'in ensesindeki tüyler diken diken oldu. Rüzgâra karşı eğilerek yürümeye devam ettiler.

* * * * *

İkinci Sınıf Güvenlik Görevlisi Ramar Chind, ertesi sabah İntikam Salonu'ndaki Şefine rapor verdi. Irwadi Güvenlik Kuvvetleri'nde kariyerli bir adam olan Chind, yeni patronundan hoşlanmıyordu. Garr Symm kariyerli bir adam değildi. Polis prosedürleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hatta söylentilere göre -muhtemelen sağlam bir gerçeğe dayanarak- Garr Symm brendiyi aşırı seviyordu ve kendini sıklıkla brendinin etkisi altında buluyordu. En kötüsü -sonuçta bir adam içki isteğini anlayabilirdi, bazen işine engel olsa bile- en kötüsü Garr Symm bir bilim adamıydı, İrvadi dilinde kubbe tepesi. Ve inatçı Ramar Chind kubbe tepelerinden hiç hoşlanmazdı.

Selam verdi ve şöyle dedi: "Beni görmek istediniz, efendim?"

* * * * *

Garr Symm masasının üzerine eğildi, pullu yeşil parmaklarını bir çadır gibi yaptı ve üzerinden baktı. Üç kelime söyledi. Şöyle dedi: "Dünyalı
Dennisson."

"Uzaycı Mezarlığı," dedi Ramar Chind hemen. Bu kolay bir kelimeydi. Ajanları, Garr Symm'in emriyle Dennison kızını takip ediyordu.
Ramar Chind nedenini bilmiyordu.

"Ve?" diye sordu Garr Symm.

"Dünyalı Ramsey, Vegan Vardin, ikisi de onunla birlikte. 
İstediğin zaman yaklaşıp hepsini tutuklayabiliriz, efendim."

"Aptal," dedi Garr Symm yumuşak bir sesle, kötü niyet olmadan. "Bu benim isteyeceğim son şey. Bunu anlamıyor musun? Hayır, sanırım anlamıyorsun."

"Evet, efendim."

"Gemileri mi?"

"Her sabah onlar gittikten sonra üzerinden geçiyoruz. Tamamlanmaya hala iki veya üç gece var, efendim. Ayrıca--" Ramar Chind gülümsedi.

"Evet, ne?"

"Tamamlanmaya iki veya üç gece var, bir şey hariç. Yakıt ikmallerine ihtiyaçları olacak. Yavaşça içe doğru patlamaya hazır iki U-235 kapsülü, efendim.
Gemilerinin hunisi boş."

"Mezarlıkta böyle bir yakıt kaynağı var mı?"

"Hayır, efendim."

"Ama olabilir mi?"

"Genellikle hayır. Doğal olarak, hurdacılar hurdaya çıkarmadan önce uzay gemisi hunilerini boşaltırlar. Herhangi bir biçimdeki U-235--"

"U-235'in değerini biliyorum. Devam et."

"Eh, olabilir. Mezarlıktaki enkazlardan birinde böyle bir yakıt
tedariği bulabilecek kadar şanslı olsalardı, şüphelenmezlerdi. Doğal olarak, oraya bir tane koymayız."

"Ama yanılıyorsun, sevgili Ramar Chind. O enkazlardan birinin hunisini amaçlarına yetecek kadar U-235 ile dolduracaksın ve bunu bugün yapacaksın."

"Ama efendim--"

"Onları takip edeceğiz, Chind. Sen ve ben. Kaçmalarını istiyoruz. Kaçmazlarsa, onları nasıl takip edebiliriz?"

Ramar Chind omuzlarını silkti ve peltek peltek konuştu: "Amaçları ne olursa olsun, amaçları için ne kadar yakıta ihtiyaçları olacak, efendim?" Doğal olarak, peltek peltek konuşması, tıslamadan konuşan Garr Symm'e gayet normal geldi.

"Bunu gerçekten bilmek isterdiniz, değil mi?" dedi Garr Symm.

"Evet efendim. Beni daha iyi yapabileceğim bir konuma getirmek için--"

"Merakınızı gidermek için, demek istiyorsunuz!"

"Ama efendim--"

"Ben bir bilim insanıyım, Chind."

"Evet efendim."

* * * * *

"Bir bilim insanının sizin bölümünüzde en üst göreve
yükseltilmesi size garip gelmedi mi?"

"Elbette efendim. Ama sorgulamadım."

"Bildiğin gibi Chind, Irwadi'yi dış dünyalıları kovmak için ilk adım olarak gezegenleştirmeye karar verildiğinde, Irwadi'deki her dış dünyalının odaları iyice arandı."

"Ben de ----programa katıldım, efendim."

"Güzel. O zaman sana söylememe gerek yok. Margot Dennison'ın
dairesinde bir şey bulundu. Çok önemli bir şey. O kadar önemli bir şey ki,
doğru şekilde kullanılırsa, Irwadi'ye galaksideki hakim yeri
gelecekte güvence altına alabilir."

"Ama Irwadi'nin izolasyona can attığını düşünüyordum--"

"İzolasyona mı, Chind? Elbette, diğer galaktik
güçlerle ilişki bizi yığının en altına götürürse. Ama zirvede--en tepede izolasyona kim can atardı?"

"Anlıyorum, efendim. Ve bulunan bir şey bir bilim adamına mı ihtiyaç duyuyordu?"

"Çok anlayışlısın, Chind. Kesinlikle. Bir mektuptu. Kopyaladık
. Elbette, Margot Dennison mektupta yazanlardan daha fazlasını biliyor;
mektup önceki bilgilere gönderme yapıyor. Dennison ve Ramsey'e ihtiyacımız var.
Planlarını gerçekleştirmelerine izin vermeliyiz. Sonra onları takip ederiz,
Chind. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Sen iyi bir polissin, Chind. Anladığım kadarıyla elimizdeki en iyi polis. Sen
benimle gideceksin--senin veya herhangi bir İrvadili'nin
şimdiye kadar sahip olduğu en önemli göreve."

"Minnettarım efendim, beni--"

"Şimdi, o U-235 yavaş-patlama kapsülüne bak."

"Hemen efendim."

Ramar Chind, zekice selam vererek Garr Symm'in ofisinden ayrıldı. Symm gülümsedi ve
birkaç dakika boyunca kıpırdamadan oturdu. İrvadi için, evet, diye düşünüyordu.
Kesinlikle İrvadi için. Kesinlikle İrvadi için. İrvadi'yi galaksideki en
önemli gezegen yapmak. Ancak önemli gezegenler--İrvadi'nin önemli olacağı şekilde--statükoyu koruyamazlardı.
Örneğin, İrvadi'nin hükümet biçiminin değiştirilmesi gerekebilir.
Şu anda, tepesinde tek bir adam olmayan otokratik bir bürokrasi.
Sonuç olarak, proto-insanın sırrı--tek bir adam tarafından yönetim.

Garr Symm, eğer elini doğru oynarsa, galaksinin mutlak diktatörü.

Garr Symm uzun süre orada oturdu, kendisinden önce hiçbir dünyada
hiç kimsenin hayal etmediği kadar güç hayal etti....

* * * * *

Vardin, heyecan içinde Canopusian yük gemisinin hava kilidine
koştu. Sonunda ona yapacak bir şey vermişlerdi ve o da başlangıçta başarılı olmuştu. Özellikle, Ramsey ve güzel kadın ona bir ışıltı sayacı vermiş ve yük gemisinin kontrol paneli üzerinde çalışırken
enkazlar arasında dolaşmasını söylemişlerdi,
güzel kadın gemiye _Enterprise_ adını vermişti.

"Buldum!" diye haykırdı Vardin. "Buldum!"

Ramsey _Enterprise_ üzerinde çalışmaya devam ederken, şüpheci Margot Dennison'ı dışarı çıkardı. İki kız enkazların arasındaki
karanlıkta hızla yürüdü. Bu sırada Mezarlığın her bir adımını biliyorlardı.

"İşte," dedi Vardin. "Gördün mü?"

Parıltı sayacı tıkırdıyor ve yanıp sönüyordu. Margot gülümsedi ve
taşınabilir bir mekanik kol ve kurşunlu bir şişeyle işe koyuldu. On
dakikada, yıpranmış eski bir Aldebaranese kargo gemisinin hunisinden yavaş-patlayan kapsülü çıkardı.

"Daha önce bu mekanik kollardan birinin çalıştığını hiç görmemiştim," dedi Vardin.

Margot gülümsedi. Utangaç Vegan kızdan, soğuk geceden, rüzgarın Mezarlığın üzerinden esme şeklinden, her şeyden çok memnundu. Yakıtları vardı. Yarın gece _Enterprise_ hiper-uzaya doğru ilerlemeye hazır olacaktı. Otuz altı saat içinde insanlık tarihinin en değerli bulgusuna el atabilirdi....

Enterprise'a döndüklerinde, Ramsey'nin onu öpmesine izin verdi ve
zihninin telepatik dokunaçlarını onun korumasının arkasına kaydırmaya çalıştı--

Şehvetli şehvetli fanteziler, X hiçbir şey için hiçbir şey için hiçbir şey için hiçbir şey için duruyor,
XXX--hiçbir yere varamadı.

X neydi? Ramsey'nin sırrı neydi? Margot bilmiyordu ve
öğrenip öğrenemeyeceğini merak etti.

Vardin'in aklını okuyarak gülümsedi. Çünkü Vardin şöyle düşünüyordu:
Ramsey gibi güçlü
yakışıklı erkeklerin iradesini eritmek için
onun gibi bir güzelliğe sahip olmak çok harika olmalı. Gerçekten harika olmalı.

Hayatının ilk yirmi sekiz yılında, Margot Dennison buna katılırdı, kendi güzelliğinden zevk alırdı. Hala da bir noktaya kadar. Ama o noktadan sonra, sadece proto-insan ve onun
sırrını hayal edebilirdi.

Güzellik mi yoksa güç mü?

Güzelliği vardı.

Güç istiyordu.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, yoğun bir sabah sisi gibi görünen ama aslında yapay olarak üretilmiş bir sisin ardında, bir Irwadi teknisyen ekibi üç bin tonluk
yıpranmış bir Procyon kruvazörünün her tarafını sardı. Sabahın ortasına doğru,
hızla ve ihtiyaç duyacakları tüm araç ve yedek parçalarla çalışarak, _Dog Star_ adlı gemiyi uzaya uygun hale getirdiler.

O günün ilerleyen saatlerinde, ama yine de gece çökmeden iki saat önce, Ramar Chind üç kişilik bir Güvenlik Polisi ekibiyle
geldi. Adamlarını dikkatlice seçmişti: bir uzay gemisini nasıl kullanacaklarını biliyorlardı, nasıl savaşacaklarını biliyorlardı, oldukça acımasızlardı. Garr Symm'in memnun olacağını düşünüyordu.

Symm, gece çökmeden hemen önce geldi. Geldiğinde
çok heyecanlıydı. Ramar Chind de hevesliydi. Önümüzdeki birkaç saat içinde neler olacağının, onun kavrayışının ötesinde olabileceğini fark etti, ama yine de bunun öneminin farkındaydı. Ve fırsatçı biri olarak,
kendisi için değerli bulduğu her şeye atlayacaktı....

Irwadi ön seçimlerinin başlamasından birkaç saat sonra, Margot Dennison, Ramsey ve Vardin Mezarlığa
geldi ve hemen _Enterprise_'a doğru yola koyuldular. Hızla içeri girdiler
ve birkaç dakika içinde bin tonluk tankı fırlatma için hazırladılar.
Ramsey'in ağzı kurumuştu. Proto-insan düşüncelerini aklından zor uzak tutabiliyordu.
Eğer Margot bunları okursa...

"Centauriler geliyoruz," dedi, sadece konuşmak için.

"Centauriler," dedi Margot.

Ama elbette aklında başka bir yer vardı.

Mezarlığın birkaç yüz metre ötesinde, _Dog Star_ sakinleri dişlerine kadar silahlanmış halde, izliyor, bekliyorlardı.

Ramsey kontrollerde oturuyordu. Vardin gergin bir şekilde arkasında duruyordu. Vega'dan Irwadi'ye uzay
seyahatleri muhtemelen şimdiye kadar yaptığı tek yolculuktu.
Margot, oldukça rahat bir şekilde yardımcı pilot koltuğunda oturuyordu.

"Hiçbir şey hissetmeyeceğimize hala inanamıyorum," dedi Vardin yumuşak, utangaç sesiyle.

"Daha önce hiç hiper-uzaydan geçmedin mi?" diye sordu Margot Vegan kıza.

"Sadece bir kez."

"Normal uzayda," diye açıkladı Ramsey, "hızlanma ve yavaşlama hissederiz çünkü hızdaki artış veya azalış vücudumuzun tüm hücreleri tarafından farklı mikro anlarda deneyimlenir. Hiper uzayda, hız geminin tüm bölümlerinde, bizim de dahil
aynı anda hissedilir. Elbette ağırlıksız hale geliriz, ancak değişim
anlık olur ve hiçbir baskı, hiçbir acı hissetmeyiz."

Ramsey, gemi kronometresinde 0134:57'ye kadar bekliyordu. Tam o anda ve sadece o anda, fırlatma onları uygun hiper uzay yörüngesine yerleştirecekti. Ve, fırlatmanın artan baskısını
hissetmeden önce, hiper uzayın zamansızlığı
müdahale edecekti.

"0130:15," Margot, Ramsey için kronometreyi okudu. "Çok uzun
olmayacak. 30:20--"

"Tamam," dedi Ramsey aniden. "Tamam. Kronometreyi
okuyabiliyorum."

"Neden, Ramsey! Gergin olduğuna inanıyorum."

"Endişeli, Margot. Bir hiper pilot geçişten hemen önce her zaman endişelidir.
Öyle olmak zorundasın, çünkü en ufak bir yanlış hesaplama seni elli bin ışık yılı uzağa gönderebilir."

"Yani? Tek yapman gereken hiper uzaya tekrar girip geri dönmek."

Ramsey başını iki yana salladı. "Hiper uzaya yalnızca uzaydaki belirli
noktalardan girilebilir. Nedenini hiçbir zaman anlayamadık."

"Hangi belirli noktalar?"

* * * * *

Ramsey ona dikkatle baktı. "Üç bin insansı dünyanın yörüngelerine göre değişen noktalar, Margot," dedi yavaşça. O, hiper-uzay hakkındaki o garip gerçeği bilerek, tepkisini görmek için onu izledi - tamamen doğru ve asla anlaşılmayan - babasının, galaksideki tüm insansı ırkların bilinmeyen bir ön-insan atası olan proto-insan hakkındaki mektubuyla örtüşüyordu, hiper-uzayı keşfetmişti, tüm yaşanabilir dünyaları kolonileştirmek için varyasyonlar üretmişti, uzaydaki üç bin geçiş noktasını bulmuştu veya yaratmıştı ve bunları kullanmıştı.

Margot hiçbir tepki göstermedi, ama sonra, Ramsey kendi kendine, onun bir
tri-di oyuncusu olduğunu söyledi. Bir duyguyu taklit edebilirdi - veya gizleyebilirdi. Sadece şunu sordu: "Hiper-uzayda zaman diye bir şey olmadığı doğru mu?"

"Doğru. Bu yüzden saatler içinde hiper-uzayda onlarca, yüzlerce veya binlerce ışık yılı seyahat edebilirsiniz. Hiper-uzay yalnızca üç boyutlu bir sürekliliktir. Dördüncü bir boyut, bir süre boyutu yoktur."

"O zaman hiper-uzayda yolculuklar neden anında olmuyor? Birkaç saat sürüyor, değil mi?"

"Elbette, ama bilim insanlarının hesapladığı gibi, bu öznel bir zaman.
Hiçbir nesnel zaman geçmez. Geçemez. Hiper-uzayda hiç zaman geçmez."

"O zaman demek istediğin--"

Ramsey başını iki yana salladı. "0134:02," dedi. "Zaman neredeyse geldi."

Saniyeler geçiyordu. Margot bile artık rahatlamış görünmüyordu. O, kronometreye gergin bir şekilde baktı veya Ramsey'nin saniyeleri sessizce okurken dudaklarını izledi. Zamanın var olmadığı, süreden bağımsız bir
uzamın alt katmanı. Aniden aklına bir fikir geldi ve korktu.

Eğer proto-insan bir ila dört veya beş milyon yıl önce galaktik dünyaları kolonileştirmişse, ancak proto-insan için zaman yoksa, o zaman
tüm insanlığı doğuran süper ırk hala zamansız evinde, belki de soyundan hangisinin sırrını ilk keşfedeceğini görmek için kasvetli bir şekilde eğlenerek beklemiyor muydu? Yoksa proto-insan, her yerdeki insanlar gibi, nesnel zaman onun için önemli değilse öznel zamanın kurbanı mı olmak zorundaydı?

Ramsey yumuşak bir sesle şöyle diyordu: "Elli üç, elli dört, elli beş, elli altı... fırlat!"

Eli, aktive edici tuşa sertçe vurdu.

Bir an sonra, hiçbir ivmelenme hissetmeden, küçük _Enterprise_'ın kabininde ağırlıksız bir şekilde süzülüyorlardı.

* * * * *

"Radarın nitelikleri," dedi Garr Symm, "genişleme evreninde bütünüyle mevcuttur. Zaman, aslında radar için bir dezavantajdır,
gönderme ve alma arasında bir süre gecikmesi gerektirir. Bu nedenle,
Ramar Chind, radar hiper uzayda mükemmel şekilde davranır, gördüğünüz gibi."

"Evet," dedi Ramar Chind, _Dog Star_'daki radar ekranının yakınında süzülürken. Tam merkezinde parlak, küçük bir ışık noktası vardı.

_Enterprise_....

"Ama biz onları takip etmekten başka bir şey yapmıyor muyuz?" dedi Ramar Chind uzun bir sessizlikten sonra.

Garr Symm gülümsedi. "Gerçekten önemli mi? Görüyorsun ya, Chind, zaman aslında
burada bizim için duruyor. Süre tamamen özneldir, bu yüzden acelen ne?"

Ramar Chind dudaklarını gergin bir şekilde yaladı ve
küçük parlak ışık noktasına büyülenmiş bir şekilde baktı.

Birdenbire alçalan ve düzensiz bir şekilde sallanan.

* * * * *

"Nedir bu?" diye sordu Margot. "Sorun nedir?"

"Sakin ol," dedi Ramsey ona.

"Ama gemi hızla alçalıyor. Hissedebiliyorum. Hiper uzayda hareket hissetmemen gerektiğini sanıyordum!"

"Rahatla, olur mu? Hiper uzayda girdaplar vardır, hepsi bu. Kendi evrenimiz açısından bir benzetme yapmak istiyorsan, bir okyanustaki sığlıkları düşün - şamandıralar veya ışıklarla işaretlenmemiş."

"Yani onlardan kaçınmak mı gerekiyor?"

"Evet."

"Ama bu özel sığlık - Irwadi ile Dünya'nın ortasında mı?"

"'Orta yol' diye bir şey yok, Margot. Bu hiper-uzayın paradoksu."

"Anlamıyorum."

"Bak. Normal evrende, genişleme zamanla ölçülür. Yani,
A noktasından B noktasına gitmek için belli bir zaman gerekir.
Tersine, zaman uzaydaki genişlemeyle ölçülür. Dünya'da, Dünya uzayda yörüngesinin üç yüz altmış beşte biri uzunluğunda bir yayda hareket ettiğinde bir gün geçer.
Hiper-uzayda genişlemeyi ölçmek için bir zaman olmadığından,
burada zaman olmadığından, orta noktalardan bahsedemezsiniz."

"Ama bu--sığınak. Dünya ile Irwadi arasındaki hiper-uzayda her zaman karşılaşılır?"

Ramsey başını salladı. "Evet, doğru."

Margot gülümsedi.

Gülümsemesi aniden yüzünde dondu.

_Enterprise_ sanki görünmeyen dev bir el ona tokat atmış gibi sarsıldı.

O anda Ramsey kontrollerin üzerine eğildi, _Enterprise_'ı tekrar rotasına sokmak için
mücadele etti.

Ve zihinsel savunmasını indirdi.

_... babasının hiper-uzayda tam olarak kastettiği yer ... proto-insanın
evi ... orada duracağımı düşünüyor, o deli ... hatta, ben
mistik değilim ama karışmaması gereken şeyler var ..._

Gemi tekrar ani bir şekilde alçaldı. Ramsey kontrol paneline doğru ilerledi
ve sersemlemiş bir şekilde pilot koltuğundan düştü. Başı döndü, kolları ve bacakları aniden zayıf ve lastik gibi oldu. Ayağa kalkıp
tekrar kontrollere doğru gitmeye çalıştı ama çöktü ve dizlerinin üzerine
çömeldi. Orada çömeldi, beynindeki sisi silkelemeye çalıştı.

Margot Dennison zafer çığlığı atarak ona doğru atıldı ve ağırlığıyla onu yere doğru taşıdı. Kafasına aldığı darbeden dolayı hala çok sersemlemişti ve güçlü elleri kemerini çekiştirip m.g. silahını geri çektiğinde herhangi bir direnç gösteremedi. Silahla birlikte ayağa kalktı ve geminin içinde hissedilebilen pürüzsüz bir kaymaya girdiği arka bölmeye doğru hızla geri çekildi. Vardin, Ramsey'in yanında durdu, dehşet içinde bir elini ağzına götürdü. Ramsey yavaşça ayağa kalktı.

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı Margot, m.g. silahını ona doğrultarak. "Eğer gerekirse seni öldürürüm. Seni öldürürüm, Ramsey, ciddiyim."

Ramsey hareket etmedi.

* * * * *

"Yani babamı biliyordun," diye meydan okudu Margot.

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Ve hiper uzaydaki bu sığlık bir dünya, değil mi?"

Ramsey başını salladı. "Sanırım öyle."

"Tamam. Kontrollere otur, Ramsey. Doğru. Hiçbir şey deneme."

Ramsey tekrar pilot koltuğuna oturmuştu. Başı hala dönüyordu
ama gücü geri gelmişti. Ona
acele edip edemeyeceğini merak etti ama kendi kendine onun söylediklerini kastettiğini söyledi. Gerekirse onu soğukkanlılıkla
öldürürdü.

"Enterprise'ı o dünyaya indir, Ramsey."

Orada oturdu ve inatla başını salladı. "Margot, insan anlayışının ötesinde bir
güçle karışacaksın."

"Saçmalık! Babamın mektubunu okudun, değil mi? O korku genlerine
yerleşmiş. Halkımızın kalıtımının bir parçası. Bu
saçmalık. Gemiyi aşağı indir."

Ramsey yine de kıpırdamadı. Vardin, gözlerinde dehşetle ondan Margot Dennison'a ve tekrar geriye baktı.

"Üç sayacağım," dedi Margot. "O zaman Vegan kızı vuracağım. Anladın mı?"

Ramsey'nin yüzü bembeyaz oldu.

"Bir," dedi Margot.

Vardin yalvarırcasına ona baktı.

Ramsey, "Tamam, Margot. Tamam." dedi.

Beş dakika sonra, öznel zaman, _Enterprise_ sarsılarak indi.

Hiper-uzayda bir dünyaya ulaştıklarına dair hiçbir şüphe olamazdı.

Ama küçük yük gemisinin ambarlarının dışında yalnızca zamansız hiper-uzay sürekliliğinin bulanık griliği vardı.

* * * * *

"Düştüler, efendim!" diye haykırdı Ramar Chind.

Garr Symm başını salladı. İlk defa gerçekten gergindi. Dennison'ın mektubunu merak etti. Dennison'ın belirttiği gibi korkusu atalarından kalma bir anıya mı atfedilebilirdi? Gerçekten temelsiz miydi - omurgasında sürünen, soğuk parmaklı bu korku eli?

Fiziksel bir engel yoktu. _Enterprise_ bu gerçeği
belirlemişti. Peki Garr Symm'in, tüm insansılarla birlikte, bir şekilde miras aldığı bir engel mi vardı?

Gerçeklere dayanmayan, öznel ve temelsiz, katı bir dehşet engeli mi?

Ve bunun ötesinde--ne?

Evreni zincirleme gücü...

Düşün, dedi Garr Symm kendi kendine. Mantıklı olmalısın. Sen bir
bilim insanısın. Bir bilim insanı olarak eğitildin. Bu onların engeli,
bir milyon yıl önce sana, tüm insansılara karşı dikilmiş. Bu
gerçek değil. Hepsi senin zihninde.

"Onları takip etmemi ister misin?" diye sordu Ramar Chind.

Garr Symm polisi kıskanıyordu. Doğal olarak, Ramar Chind onun
terörünü paylaşmıyordu. Proto-insanı öğrenene kadar dehşeti bilmiyordun;
sonra tepki sanki beyninde tetiklenmiş gibiydi, sanki atalarının genleri aracılığıyla sana geçmişti, serbest bırakılması için bir milyon yıl beklemişti...

Korku, bir koruyucu.

Neyin? diye sordu Garr Symm kendi kendine. Bunu düşün, aptal. Neyi
koruduğunu düşün.

Güç--

Işınlanma veya eşdeğeri.

Hiper-uzayda saatlerin öznel geçişi gitti.

Kazanıldı--eğer onu kazanacak kadar güçlü veya cesursan--anında bir insansı dünyadan diğerine seyahat etme yeteneği.
Anında. Belki de herhangi bir insansı dünyadaki herhangi bir noktadan herhangi bir
noktaya, kesin, belirli, tam, başka bir dünyadaki.

Yağmalamak için.

Ya da suikast düzenlemek için.

Ya da her yerdeki insanların hayatlarını kontrol etmek için.

_Gemisiz_.

_Korkusuz_.

_Yakalanma veya durdurulma olasılığı olmadan.

Terleyen Garr Symm şöyle dedi: "Arkalarından _Köpek Yıldızı_'nı getir, Ramar
Chind."

* * * * *

Ramsey mizahsız bir şekilde gülümsedi. "Şimdi ne olacak, küçük hanım?" dedi alaycı bir şekilde.

"Kapa çeneni. Ah, kapat çeneni!"

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Sana kapatmanı söylemiştim. Düşünmem gerek."

"Muhteşem bir tri-di aktrisinin hiç düşünmesi gerektiğini bilmiyordum."

"Şu figürleri tekrar görmeme izin ver," dedi Margot.

Ramsey ona _Enterprise'ın_ çevre kontrol cihazından gelen bantları uzattı.

Sıcaklık: eksi iki yüz yirmi derece Fahrenheit.

Atmosfer: yok.

Yerçekimi: Dünya normunun sekizde sekizi.

"Ve gemide bir uzay giysisi yok," dedi Ramsey.

"Ama olamaz. Olamaz. Burası proto-insanın evi. Biliyorum.
Ama oraya gitseydim saniyeler içinde soğuktan ve dakikalar içinde havasızlıktan ölürdüm."

"Doğru," dedi Ramsey neredeyse neşeyle. "Gemiyi geri mi alayım?"

"Senden nefret ediyorum, Jason Ramsey. Ah, senden nefret ediyorum!" diye bağırdı Margot. Sonra aniden:
"Bekle! Bir dakika bekle! Ne düşünüyordun? Bana söyle! Bana
söylemelisin--"

Ramsey başını salladı ve düşüncelerini
komik bir şekilde zihninden zorla çıkarmaya çalıştı. Ben Adam, diye düşündü. Abou Ben Adam, Humpty Dumpty, acele et,
acele et, acele et, tek iki kafalı seninkini buraya getir
kenarların karesinin toplamı hiper-uzayın karesine eşittir, hayır,
mimsy'nin borogrove'lar ve momrath'lar olduğunu düşünmemeliyim şimdi
momrath'lar ne yaptı zaten mutlak sıfır, tüm moleküler aktivitenin
olduğu sıcaklıktır....

"Ne düşünüyordun, Ramsey?"

Zihni bir labirentti. Elbette binlerce ayrı düşünce vardı. Milyonlarcası, bir ömür boyunca toplanmış. Ama birdenbire
o labirentte yolunu bulamadı ve düşünceleri
Margot Dennison'ın istediği şeye geri dönmeye devam etti, sanki bir şekilde onu
aklından çekip çıkarabilirmiş gibi.

Onun önünde duruyordu, kaşları çatılmıştı, ter güzel yüzünde boncuk boncuktu.

Ve kazanıyordu, düşüncenin Ramsey'nin
zihninde şekillenmesini zorluyordu--

_Ama eğer oraya çıkarsam saniyeler içinde soğuktan ve dakikalar içinde havasızlıktan
ölürdüm._

_Soğuk_, Ramsey'nin mücadele eden zihnine gelen bilinen ve davetsiz düşünceler. _Ve havasızlık. Uzama, uzay_ nitelikleri, ama süreye, zamana göre ölçülüyordu. _Ve hiper-uzayda zaman olmadığından,
dışarıdaki boşluk ve korkunç, öldürücü soğuk,
senin üzerinde hiçbir etki yaratamazdı. Zaman boyutunun yokluğu sayesinde ölümcül ortamdan mükemmel bir şekilde korunarak dışarı çıkabilirdin._

Margot ona gülümsedi. "Teşekkür ederim," dedi. "Teşekkür ederim, Ramsey."

Konuşmak üzereydi ama ekledi: "Ve bana müdahale etmememiz gereken bir güçle ilgili
bu saçmalıkları anlatma. Ben dışarı çıkıyorum. Şimdi."

Ramsey yavaşça başını salladı. "Seni durdurmayacağım."

"Ama beni burada mahsur bırakma fikrine kapılma diye--Vardin.
Vardin benimle geliyor."

Vegan kız Ramsey'e sessizce baktı.

* * * * *

Ramsey dedi ki: "Onu almana izin vereceğimi düşünmene ne sebep oldu?"

Margot tekrar gülümsedi. "M.G. silahı bana öyle düşündürüyor."

"Aslında, sen gerçekten kötü değilsin, Margot. Bu şey seni yakaladı,
hepsi bu. Sen özünde kötü değilsin."

"Heyecan verici iltifatınız için teşekkür ederim. Çok sevindim," dedi Margot alaycı bir şekilde.

"Vardin benimle kalıyor."

Margot ona ölümcül m.g. silahını göstererek hatırlattı,
ağız kısmı önde.

Margot yüzüne güldü. "Hadi ateş et."

Ona baktı.

"Burada zamansız bir süreklilikte sana faydası olacak ölümcül bir silah yok. Bir m.g. silahı al. Haznesindeki
radyoaktif yakıtın yapay bir şekilde parçalanmasına neden olur ve anında öldürücü dozda
radyasyon ateşler. Ancak radyoaktif parçalanmanın gerçekleşmesi için zamanın geçmesi gerekir. Bir m.g. silahında olduğu gibi sadece milisaniyeler olsa bile.
Bu dünyada milisaniyeler yok, Margot. Zaman yok. O yüzden devam et ve tetiği çek."

Margot kaşlarını çattı ve silahı bir tarafa doğrulttu ve ateş etti.

Hiçbir şey olmadı. Margot neredeyse sert kabuğunun mg silahının etkisizliğinden
parçalanmış gibi görünüyordu. Suratını astı. Gözleri
nemli bir şekilde parladı.

Sonra Ramsey dedi ki: "Tamam. Hadi gidelim."

"Ne--ne demek istiyorsun?"

"Dışarıda. Hepimiz. "

"Ama ben senin dediğini sanıyordum--"

"Elbette, çok korkuyorum. Normal bir adam öyle olurdu. Bu genlerimizde var,
babana göre. Ama ben de bir erkeğim. Sence
insanı mağarasından çıkarıp medeniyete ve yıldızlara giden yola ilk sokan şey neydi? Meraktı. Onu engelleyen korku ve
onu kışkırtan merak. Sizce sonunda hangisi kazandı?"

"Ah, Ramsey, seni öpebilirim!"

"Hadi," dedi Ramsey ve öyle yaptı.

Hava kilidini açtılar. Gülümseyerek dışarı çıktılar.

Ama onlarla birlikte giden Vardin gülümsemiyordu. Bunun yerine
üzüntü vardı.

* * * * *

Hatalı uzay giysileri içinde, beş Irwadian
_Dog Star_'dan _Enterprise_'a doğru yola koyuldu. Ramar Chind ve üç polis memuru
M.G. silahları taşıyordu; Garr Symm silahsızdı. Chind, _Enterprise'ın_ hava kilidinin dış kapısındaki kilidin desenini zorlamak için bir girdap nötrleştirici kullandı. Sonra beşi geminin içine daldı.

İç kapı kapalı değildi.

_Enterprise_ boştu.

Garr Symm arkalarındaki gri bulanıklığa şüpheyle baktı. Her ne kadar
_Köpek Star_ orada çeyrek milden daha az bir mesafede duruyordu,
bulanıklıktan göremiyorlardı.

"Nereye gittiler?" diye sordu Ramar Chind.

Symm arkalarından belirsizce el salladı.

Chind ve adamları döndüler.

Midesinin derinliklerinden gelen bulantı gibi yükselen korkuya karşı dişlerini gıcırdatarak Garr Symm onlarla birlikte gitti.

O anda hepsi müziği duydu.

"Duyuyor musun?" diye sordu Ramsey yumuşak bir sesle. Sesi havasız dünyada yankılanmıyordu elbette.
Ama konuştu ve sözcükleri sadece zihnini okuyabilen Margot değil, Vardin de anladı.

"Müzik," dedi Margot. "Güzel değil mi?"

* * * * *

Ramsey yavaşça başını salladı. Margot'u zar zor görebiliyordu, ama elini tutuyordu.
Vardin'i zar zor görebiliyordu, ama el ele duruyorlardı. Müzik Dünya dışıydı, tekrarlanamayacak kadar kötüydü, tarif edilemeyecek kadar
güzel bir sesti. Karanlık gri bulanıklığa gömülmek ve ağlamak ve sonsuza dek o ürkütücü, hüzünlü, güzel
ses tınılarını dinlemek istiyordu.

"Ne olabilir ki?" diye sordu Margot.

Şaşırtıcı bir şekilde, cevap veren Vardin'di. "Kürelerin Müziği," dedi. "Benim dünyam Vega III'te bir efsane."

"Ve Dünya'da," dedi Ramsey.

Vardin onlara şöyle dedi: "Tüm dünyalarda. Ve tüm bu efsaneler gibi, bunun da gerçeklikte bir temeli var. Temeli bu."

Bu hiç de ürkek küçük Vardin'e benzemiyordu. Ramsey hayretle dinledi. Vardin'in güldüğünü duyduğunu düşündü.

Müzik. Ama notaların duyulması için zaman ortamına ihtiyacı yok muydu? Burada nasıl müzik duyabilirlerdi ki? Yoksa duyuyorlar mıydı?
Belki de sadece zihinlerine, ruhlarına etki ediyordu, tıpkı birbirlerinin düşüncelerini kelimeler olarak duyabildikleri gibi...

Asla tam olarak anlamayacaklardı, Ramsey aniden anladı. Belki de
bu yerin doğasını biraz kavrayabilirlerdi, burada bir gölge,
orada gerçekliğin özünün yarı imaları,
burada ölü doğmuş bir düşünce,
orada göksel bir müzik notası, proto-insanın zamansız mirası,
proto-insan her neyse...

"Sis dağılıyor!" diye haykırdı Vardin.

Sis dağılmıyordu.

O zaman dağıldı.

Ramsey bunu asla unutmayacaktı. Vardin, yoğun gri
kasvet onları tamamen sararken konuşmuştu.

Sonra belirsizleşmeye başladı.

Sanki Vardin'in sözleri bunu sağlamıştı. Küçük Vardin, utangaç, korkmuş
Vardin, aniden, açıklanamaz bir şekilde, aralarındaki en güçlü, en emin kişi oldu....

Beyaz ve göz kamaştırıcı gökyüzü parladı. Gri bulanıklık da parladı,
yüzlerce metre ötede, her yöne doğru, onları çevreleyen cilalı bir cam duvar gibi.

Hepsine aynı anda bahşedilen görünürlük çanının tam ortasında, siyah dikdörtgen bir nesne duruyordu.

"Işınlayıcı!" diye haykırdı Margot. "Madde-iletici! Biliyorum. Biliyorum ki o!"

Ramsey nefes nefese bekledi.

Hayır, aniden fark etti, nefes nefese değil. Nefes nefese diyemezsiniz. Çünkü Ramsey, _Enterprise_'dan ayrıldıklarından beri bir kez bile nefes almamıştı.

Zamansız bir dünyaya nefes vermedin. Sadece -bir şekilde- var oldun.

"Açılıyor!" diye haykırdı Margot.

Uğursuz bir şekilde tabut şeklindeki siyah dikdörtgen gerçekten de açılıyordu.

"Madde iletici," dedi Margot ikinci kez. "Proto-insanın sırrı, onunla uzayın tüm dünyalarını kolonileştiren atalarımızın sırrı,
anında, aynı kozmik anda. Bunun ne anlama geldiğini düşün,
Ramsey, düşünebiliyor musun? Anında seyahat, herhangi bir yere, enerjiye ihtiyaç duymadan, çünkü enerji burada kullanılamaz, zamanın geçişi olmadan, çünkü burada zaman yoktur." Durup kaldı, kara kutuya baktı. Kapak, kutunun geri kalanına dik açıyla açılmıştı.

* * * * *

Margot, hayret dolu bir düşüncenin fısıltısı içinde şöyle dedi: "Kim onu ​​kontrol ediyor
galaksiyi kontrol ediyor..."

Ve kutuya doğru yürüdü.

O anda Ramsey bir vizyon gördü. Margot Dennison'ı ilk tanıştıklarında giydiği kostümle gördü -ya da gördüğünü sandı-

Dennison.
Gözleri kocaman, korku dolu, beklenti dolu bir şekilde bir satranç tahtasının önünde duruyordu. Taşlar uzay gemileri gibi görünüyordu. Bu tamamen net bir vizyondu, ancak Ramsey'e hayatında
verilen tek vizyondu. O bir
mistik değildi. Bundan ne çıkaracağını bilmiyordu.

Margot ile satranç oynamak -- proto-insandı.

Ramsey sadece elini gördü.

Belki beş milyon yıllık bir el.

Gözlerini kırpıştırdı. Vizyon devam etti, Margot kutuya doğru yürürken onun figürünün üzerine bindi.

Bir oyun, diye düşündü. Çünkü biz anlamıyoruz. O tür bir
güç değil. Madde-ileticisinin vereceği güç değil.
Tam bir satranç tahtası olmayan
bir satranç tahtasında oynanan kozmik bir oyun, hayatı
bildiğimiz gibi yaşamamış ve bu yüzden asla ölemeyecek bir yaratıkla...

Galaksinin geleceğinin belirsiz olduğu bir ortamda.
İnsan için yaşam veya ölüm ince bir ipliğe bağlıydı, çünkü insan madde-iletimine
hazır değildi, onu akıllıca kullanmayı umamazdı, onu
belki de savaş için, ölümcül silahları, termonükleer,
dünyayı yok eden silahları, anında uzayda iletmek,
herhangi bir yere teslim etmek, zamanı yok etmek için kullanırdı....

Ölüm havada asılı duruyordu.

"Bekle!" diye seslendi Ramsey ve öne doğru koştu.

Tam o sırada, uzay giysili beş yeni figür, parlayan
kubbenin altında belirdi.

"Şu kadını durdurun!" Ramsey'in duymaması gereken ama bir şekilde mükemmel bir şekilde duyduğu bir ses. "Onu durdurun!"

M.g. silahları doğruldu, ateşlendi.

Etkisiz.

Uzay giysili figürlerden üçü, ses tekrar ederken Margot'nun peşinden koştu:
"Onu durdurun! Kutu benim, benim!"

Bu Garr Symm'in sesiydi.

Ramsey, Margot'u kendisi mi durdurması gerektiğini yoksa Symm'in adamlarıyla mı savaşması gerektiğini bilmiyordu. Silahlarını bu dünyada kullanamasalar da, Margot'a
zarar verebilirlerdi -hatta öldürebilirlerdi-. Ramsey döndü ve onları
bekledi.

Garip, mistik görüntü kaybolmuştu. Sadece üç uzay giysili figür gördü, Margot'un kutuya doğru kararlı bir şekilde yürüdüğünü gördü. Ya çok yavaş hareket ediyordu ya da kutu geri çekiliyordu ya da ilk bakışta göründüğünden daha
uzaktaydı. Çünkü henüz ona ulaşmamıştı.

Ramsey, uzay giysili figürlerle doğrudan karşılaştı.

Üç taneydiler ama kıyafetleri içinde beceriksizlerdi, hantaldılar ve hızlı tepki veremiyorlardı.

Ramsey ilkinin karnına vurdu ve geri fırladı. Yumruğu insülinli giysinin yumuşak kütlesine, sonra da adamın daha sert kütlesine temas etti. Tekrar vurdu, bu sefer daha sert.

* * * * *

Uzay giysisinin içindeki Irwadi'nin pullu yeşil yüzü acıyla
yüzünü buruşturdu. İki büklüm oldu ve düştü, miğferi Ramsey'nin ayaklarının dibinde yere
parçalandı.

Sonra inanılmaz bir şey oldu. Irwadi çığlık atmak için ağzını açtı.
Yüzünde donma oldu. Nefesi kesildi. Yüzü şişti.

Ve öldü.

Ramsey gözlerine inanamadı.

Zaman sürekliliğinin olmadığı bir dünyada havasızlıktan veya soğuktan ölmek mümkün değildi. Ramsey, Vardin ve Margot bunu
koruma olmadan dışarı çıkarak kanıtlamışlardı.

Ama Irwadi ölmüştü. Zihinsel telkin mi?

Çünkü öleceğini düşünüyordu?

Çünkü zaman boyutundan yoksun bir dünyada yok olmanın tek yolu buydu--kendi düşüncelerinle mi?

İkinci uzay giysili figür Ramsey'e garip bir şekilde yaklaştı. Ramsey ona
vurdu. Irwadi'li adam düştü, miğferi çatladı, çığlık atmaya çalıştı--ve
öldü.

Üçüncü adam kaçtı.

Ramsey, Margot'nun peşinden koştu. "Bekle!" diye bağırdı. Onunla
harika vizyonu hakkında konuşamazdı. Kişiseldi. Anlayamazdı. Mistik
deneyim her zaman böyledir. Ve yine de, yalnızca bir mistikin sahip olabileceği inançla--o kesinlikle mistik olmasa da--Ramsey, insanlığa madde iletimi sırrı verilirse
galaksinin büyük bir sorunla karşı karşıya kalacağını biliyordu.

Bir ses şöyle dedi: "Haklısın."

Vardin'in sesiydi ve Vardin devam etti:

"Ramsey, onu durdur. Onu durduramam. Sadece
gözlemlemem ve ikna etmem kabul edilir, eğer yapabilirsem. Ben bir Vegan kız değilim. Ben--"

Ramsey söyledi. "Proto-insan!"

"Çok fazla kalmadık. Madde iletimini keşfettik.
Bir keresinde, galaksinin dünyalarını doldurmak için kullandık. Bu bizim
son yaratıcı çabamızdı. Şimdi sadece gözlemliyoruz, yaratılışımızı yok edemiyoruz,
onu insanlığın elinden uzak tutmaya çalışıyoruz. Görüyorsun ya--"

"Sonra Irwadi'ye geri döndüğümüzde buraya geleceğimizi biliyordun!"

"Evet, vizyon bana bahşedildi. Hatta sen--onu durdur, Ramsey. Onu
durdurmalısın!"

* * * * *

Ramsey öne doğru koştu. Margot şimdi siyah tabuta yaklaşıyordu.

Ramsey ona doğru koştu ve onu yakaladı.

Birlikte aşağı indiler, kız bir kaplan gibi, dişini ve
tırnağını kullanarak, vahşice, hıçkırarak, Ramsey'e küçük, güçsüz yumruklarla
saldırdı, ta ki Ramsey onu alt edene kadar. Nefes nefese, birbirlerine dik dik baktılar.

Ve Garr Symm'in yanlarından koşarak geçmesini engelleyemediler, gözleri miğferinin plastik camının arkasındaydı ve kara kutuya atladı.

"Evrenin sonuna ve geri!" diye bağırdı. "Beni oraya ve geri götür. Hemen. Bana çalıştığını
kanıtla! Hemen..." Sesi
sönüverdi. Kara dikdörtgene sanki canlı bir şeymiş gibi
konuşmuştu.

* * * * *

Ramsey kutudan bir homurtu duyduğunu sandı. Önünde durup
içeri baktı.
Göğündeki tüyler diken diken oldu.

"Görüyorsun," dedi Vardin. "Atalarım ve sizin atalarınız bir
tanrının gücünü keşfettiler ve bunu anlamadılar. Biz bedensizdik. Yaşamı yarattık -- sizin atalarınız. Bunu üç bin dünyanın evrimine uyacak şekilde şekillendirdik. İnsan hayatı. Milyonlarcası, normal uzayın dünyaları için koloniciler. Trajik gururumuzu, asla kavrayamayacağımız
güçlerle bozuyorduk, Ramsey.

"Dünyaları kolonileştirdik, fiziksel varoluşun, sahip olduğumuz zihinsel yetenekle birlikte, ideal durum olduğuna karar verdik. Birkaçımız, tıpkı benim gibi, ya da isterseniz atalarım, tamamen zihinsel olanlar sürekli olarak yaşasa da -- birkaçımız geride kaldı ve bir milyon yılın kaybını gördü!"

Ramsey'nin gözleri hala kutunun içindeki karanlığı delemedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hayret dolu bir sesle.

"Tanrı benzeri adamlar gönderdik. Keşfimizi anlamadık. Tanrısal
adamlar--ama Garr Symm'e bakın."

Uzay giysili figür yavaşça ayağa kalktı. Ramsey'e göz kırptı. Hırladı.
Tanınabilir şekilde yeşil, pullu bir yüzü vardı. Ama Garr Symm'in
yüzü değildi. Garr Symm'in mağara adamı atalarının, bir milyon yıl öncesinin yüzüydü....

"Halkımın başına gelenler bunlar," dedi Vardin.

Ramar Chind'e baktı ve Chind, cevap vererek Garr Symm'e gitti ve
onu sessizce _Köpek Yıldızı_'na doğru götürdü. Chind tek kelime etmedi.
Garr Symm hırladı.

"Dünya Kızını al ve git," dedi Vardin Ramsey'e.

"Ama ben--sen--gelmiyor musun?"

"Benim işim bitti," dedi Vardin ona. "Şimdilik."

"Şimdilik?"

"Ben bir koruyucuyum. Tekrar ihtiyaç duyulduğunda--" İnce mavi omuzlarını silkti.

"Ama Margot artık asla mutlu olmayacak," diye itiraz etti Ramsey. "Bu kadar yaklaşmışken değil."

"Anlayacak. Tıpkı senin anladığın gibi. Birbirinize iyi olacaksınız, Ramsey, sen ve kız. Onun sadece vahşi gururu ve
güç hayalleri vardı. Sevgiye yeri var. Sevgiye ihtiyacı var."

"Ama sen--"

"Ben mi? Ben hiçbir şeyim. Ben atalarımızın bir milyon yıl önce
bulduğu bir denklemin son ürünüyüm. Onlara tanrısal güç verecek bir denklem.
Bunun yerine onları vahşi yaptı ve ben onların yavaş yavaş
yıldızlara tırmanışlarını izlemek zorunda kaldım. Bir denklem, Ramsey. Neredeyse bir kıyamet denklemi. Şimdi
git."

Vardin titredi, maddi olmaktan çıktı. Vücudu gri sislerin içinde eriyor gibiydi.

Parıldayan duvarlar gitmişti. Kara kutu gitmişti. Vardin gitmişti.

Ramsey, Margot'u _Enterprise_'a geri götürdü.

Birkaç dakika sonra -geçen zaman öznel olsa da-
fırladılar.

Margot gözlerini açtı. Uyuyordu. Ramsey'e titrek bir şekilde gülümsedi. "Seni seviyorum," dedi. Sözleri onu şaşırtmış gibiydi.

"Dünya'ya geri dönemem," dedi Ramsey.

"Sen dönemezsen kim Dünya'ya geri dönmek ister?"

Ramsey biliyordu ki, birlikte tadını çıkaracakları tüm uzay ve ölümlü bir insanın ömrü vardı.

SON

+--------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Tutarsız tireleme (madde-iletici/madde |
| iletici, sintilasyon-sayacı/sintilasyon sayacı, |
| uzay-giysisi/uzay-giysisi) korunmuştur. |
| |
| Bilinçli yanlış yazım hataları (borogroves, momraths; artı tüm |
| lithping) korunmuştur. Noktalama işaretlerinde |
| yorum yapılmadan küçük değişiklikler yapılmıştır. |
| |
+------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EQUATION OF DOOM***


******* This file should be named 29146.txt or 29146.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/4/29146



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

