*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. X (of X) - America - II, Index (Düzyazı ile sınırlı dünyanın klasiklerinin en iyisi, cilt. X (X) - Amerika - II, Dizin)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 17, 2009 [EBook #29145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best of the World's Classics,
Restricted to Prose, Vol. X (of X) - America - II, Index, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. X (of X) - America - II, Index

Author: Various

Editor: Henry Cabot Lodge
        Francis W. Halsey

Release Date: June 17, 2009 [EBook #29145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEST OF THE WORLD'S CLASSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







           [İllüstrasyon: Poe, Lowell, Longfellow, Parkman]



                               En iyisi

                               _ the_

                           Dünya Klasikleri

                         Düzyazı ile sınırlı



                          Henry Cabot Lodge

                          _Editor-in-chief_


                          Francis W. Halsey

                          _Associate editor_



                Giriş ile, biyografik ve
                       Açıklayıcı notlar, vb.


                            On ciltte


                                Vol. X

                             Amerika-II

                                İndeks




                       Funk & Wagnalls Company

                         New York ve Londra


                         Telif hakkı, 1909, tarafından

                       Funk & Wagnalls Company

       * * * * * *




Dünyanın Klasiklerinin En İyisi

Vol. X

Amerika-II

1807-1909

       * * * * * *




İçerik


Vol. X-America-II


                                                               _Sayfa_
Henry Wadsworth Longfellow-(1807 doğumlu, 1882'de öldü.)
      Pere Lachaise Musings.
        ("Outre-Mer" den) 3

Edgar Allan Poe-(1809 doğumlu, 1849'da öldü.)
    Ben Amontillado fıçısı.
        (Başlangıçta _Godey's Magazine_ 1846'da yayınlandı) 11
   Hawthorne II ve kısa hikaye.
        (Hawthorne'un "Two Tell Tales" in incelemesinden
         ve "Eski Bir Manse'den Mosses" yayınlandı
         1846'da _Godey's Magazine_)
  Willis, Bryant, Halleck ve Macaulay III.
        (Basılan makalelerden seçilen pasajlar
         "Poe İşleri" nin Cilt II

Oliver Wendell Holmes-(1809 doğumlu, 1894'te öldü.)
    Ben doktorlar, avukatlar ve bakanlar.
        ("Kahvaltı masasında şair" bölümünün V Bölümünden) 31
   II. Emerson Dahası.
        (Massachusetts Tarihi'nden önceki bir adresten
         1882'de toplum) 36
  III Profesörün yaşadığı ev.
        (Kahvaltının otokratının X. bölümünden
         Tablo ") 42
   IV Havaya koyan kadınlar.
        (Kahvaltının otokrat kısmından XI.
         Tablo ") 49

Margaret Fuller-(1810 doğumlu, bir gemi enkazında kayboldu
                  1850'de Ateş Adası.)
    Ben onun George Sand ziyaret.
        (Bir mektuptan Elizabeth Hoar'a) 52
   II Carlyle'nin iki bakış.
        (Bir mektuptan Emerson'a) 54

Horace Greeley-(1811 doğumlu, 1872'de öldü.)
      Editörlerde ve yazarlarda kendini aramanın ölümcüllüğü.
        ("Miscellanies" ile "hatırlamalarda basılmıştır
         yoğun bir yaşam ") 58

John Lothrop Motley-(1814 doğumlu, 1877'de öldü.)
    Ben Brüksel'deki Charles V ve Philip II.
        ("Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi" nin I. Bölümünden) 63
   II İspanyol Armada'nın gelişi.
        ("Birleşik Tarihin Bölüm XIX'inden
         Hollanda ") 74
  III "İspanyol Öfkesi."
        (Bölüm IV, Bölüm V,
         "Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi") 84

Richard Henry Dana, genç-(1815 doğumlu, 1882'de öldü.)
      Açık bir gökyüzünün altında şiddetli bir gale.
        ("Direkten iki yıl önce") 93

Henry David Thoreau-(1817 doğumlu, 1862'de öldü.)
    Ben Walden Pond'daki evinin binası.
        ("Walden veya, Ormanda Yaşam" Bölümünden) 99
   İi iki küçük uç nasıl buluşulur. ("Walden" in I ve II. Bölümlerinden) 103
  III Eski klasikleri okumak için.
        ("Walden" bölümünün III.) 115
   IV Toplum ve Yalnızlık.
        ("Walden" bölümünün IV.) 120

James Russell Lowell-(1819 doğumlu, 1891'de öldü.)
    Ben Peygamber olarak şair.
        (1843'te _The Pioneer_'e katkıda bulunan bir makaleden 125
   II Modernlerin ilki.
        (İlk dizideki ilk makaleden başlıklı
         "Kitaplarım arasında" 129
  III Shakespeare'de bulunan arızalar.
        ("Shakespeare bir kez daha" başlıklı makaleden,
         "Kitaplarım Arasında" adlı ilk seride basılmıştır) 133
   Hollandalıların halefleri olarak IV Amerikalılar.
        ("Belirli bir küçümseme üzerine" başlıklı makaleden
         yabancılarda, "çalışma penceremden" basılmıştır) 138

Charles A. Dana-(1819 doğumlu, 1897'de öldü.)
      Greeley deha adamı.
        (New York'ta basılan bir makaleden _sun_,
         5 Aralık 1872) 146

James Parton-(1822 doğumlu, 1891'de öldü.)
      Aaron Burr ve Madam Jumel.
        ("Burr'un Yaşamı" ndan) 150

Francis Parkman-(1823 doğumlu, 1893'te öldü.)
    Ben Champlain'in Iroquois ile savaşı.
        ("Fransa'nın Öncüleri" bölümünden
         Yeni Dünya'da ") 157
   II La Salle'nin ölümü.
        ("La Salle ve Discovery'nin XXV bölümünden
         Büyük Batı ") 161
  III Frontenac'ın Kanada'ya Gelmesi.
        ("Kont Frontenac ve II. Bölümlerinden ve
         Yeni Fransa ") 167
   IV Isaac Jogues'in ölümü.
        (XX ve XX bölümlerinden "Cizvitler
         Kuzey Amerika ") 171
    V Neden Yeni Fransa başarısız oldu.
        (Girişten "Fransa'nın Öncüleri
         Yeni Dünya'da ") 176
   Vi courururs-de-bois dönüşü.
        ("Kanada'daki Eski Rejim" bölüm XVIII'den) 179

George William Curtis-(1824 doğumlu, 1892'de öldü.)
      Kuzenimiz küratör.
        ("Prue ve ben" Bölüm VII.) 183

Artemus Ward-(1824 doğumlu, 1867'de öldü.)
      Othello olarak Forrest.
        ("Artemus Ward, Kitabı" ndan) 191

Thomas Bailey Aldrich-(1836 doğumlu, 1908'de öldü.)
    Ben Stillwater'da bir gün doğumu.
        ("Stillwater Trajedisi" nin I. Bölümünden) 195
   II Slatter's Hill'deki kavga.
        ("Kötü Çocuğun Hikayesi" nin XIII. Bölümünden) 198
  III Avrupa'dan döndüğünde.
        ("Ponkapog'dan Pesth'e" Bölüm IX'tan) 204

William Dean Howells-(1837'de doğdu.)
      Albany'ye gece teknesine.
        ("Düğün Yolculuğu" bölümünün III. Bölümünden) 207

John Hay-(1838 doğumlu, 1905'te öldü.)
      Lincoln'ün erken şöhreti.
        (Cilt X, Bölüm XVIII "Abraham Lincoln,
         Bir tarih ") 211

Henry Adams-(1838 doğumlu.)
      Jefferson'un emekliliği.
        ("Amerika Birleşik Devletleri Tarihinden") 219

Bret Harte-(1839 doğumlu, 1902'de öldü.)
    Ben Peggy Moffat'ın mirası.
        ("Masa Dağı İkizleri" nden 224
   II John Chinaman.
        ("Kükreyen Kampın Şansından") 236
  III M'Liss okula gidiyor.
        ("M'Liss" den "Şans" daki hikayelerden biri
         kükreyen kamp ") 240

Henry James-(1843'te doğdu.)
    Malvern tepeleri arasında.
        ("Tutkulu bir hacı ve diğer masallardan") 246
   II Turgeneff dünyası. ("Fransız şairleri ve romancılardan") 252

On cilt 255'e girin

       * * * * * *




Vol. X

Amerika-II

1807-1909

       * * * * * *




Henry Wadsworth Longfellow

     1807 doğumlu, 1882'de öldü; 1825'te Bowdoin'den mezun oldu;
     1826-29'da Avrupa'da seyahat etti; Bowdoin'de profesör
     1829-35; Yine 1835-86'da Avrupa'yı ziyaret etti; profesör
     1836-54'te Harvard; 1839'da "Gecenin Sesleri" yayınlandı,
     1847'de "Evangeline", "Hiawatha", 1855'te "Miles Standish"
     1858'de; 1863'te "Wayside Inn Masalları"
     1867-70'de Dante, "İlahi Trajedi" 1871'de ve birçok
     diğer ciltler; Düzyazı yazıları arasında
     "Outre-Mer," 1835'te yayınlandı ve iki roman, "Hyperion"
     1839'da yayınlandı ve "Kavanagh", 1849'da.




Pere Lachaise'de Musings [1]


Pere Lachaise mezarlığı Paris'in Westminster Manastırıdır. İkisi birden
ölülerin konutlarıdır; Ama birinde yeşil sokaklarda saklanırlar
ve açık gökyüzünün altında-diğerinde dinlenme yerleri
Gölgeli koridor ve eski bir manastırın loş kemerlerinin altında. Biri
Doğa Tapınağı; diğeri bir sanat tapınağı. Birinde yumuşak
Sahnenin melankolisi, savaştan daha dokunaklı hale getiriliyor
kuşların ve ağaçların gölgesi ve mezar nazikçe alır
Güneşin ve Duşun Ziyareti: Diğer tarafta ses yok ama
Geçen ayak düşüşü yerin sessizliğini kırıyor; Alacakaranlık çalıyor
yüksek ve karanlık pencerelerden; ve kasvetli tonozun damperleri
Kalbin üzerinde ağır yat ve lekelerini kalıplamaya bırak
Mezarın oyması.

[Dipnot 1: "Outre-Mer."

Pere Lachaise, bir yamaçta Barriere d'Aulney'in hemen ötesinde duruyor
şehre bakıyor. Gölgeden saran çok sayıda çakıl yürüyüşü
caddeler ve mermer anıtlar arasında,
Zirvede bir şapele giriş. Sahip olan bir mezar yok
çalılık ile dikilmiş küçük muhafazası ve kalın bir kütle
Yeşillik yarısı her cenaze taşını gizler. Rüzgarın iç çekmesi
dallar yükselir ve üzerine düşer-ara sıra bir kuşun notu
ağaçlar arasında ve ışığın ve gölgelerin mezarlara kayması
altında zihin üzerinde yatıştırıcı bir etkisi vardır; Ve herhangi birinden şüpheliyim
Bu muhafaza girilebilir, burada toz ve küller
Mekanın dinini hissetmeden birçok harika ve iyi adam
O'nu çal ve karanlık ve kasvetli bir ifadenin bir şeyi görmek
Ölümün sert yüzünden geçin.

Bunu ziyaret ettiğim parlak bir yaz öğleden sonra kapanışına yakındı
İlk kez kutlandı. Beni tutuklayan ilk nesne
Girişe dikkat etmek, küçük bir gotik şeklinde bir anıttı
girişin yakınında duran şapel
sağ el. İçindeki mermer kanepede iki figür uzatılmıştır,
Taşta oyulmuş ve Orta Çağ'ın antika kıyafetinde tramvay. BT
Abelard ve Heloise mezarıdır. Bu ikisinin tarihi
Talihsiz sevenler, özetlemeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir; Ancak
Belki de küllerinin ne sıklıkta rahatsız olduğu o kadar da iyi bilinmiyor
Mezar uykusunda. Abelard St.
Marcel ve kilisenin tonozlarına gömüldü. Onun vücudu
daha sonra Paraclete manastırına kaldırıldı, isteği üzerine
Heloise ve ölümünde vücudu aynı mezarda birikti.
Üç yüzyıl birlikte saklandılar; sonra ayrıldılar
Kilisenin farklı taraflarına, hassas sıkıntılarını sakinleştirmek için
Manastırın Lady Abbess. Bir asırdan fazla bir süre sonra
yine aynı mezarda birleşti; Ve uzun zamandır paraclet
yok edildi, kalıplama kalıntıları kiliseye nakledildi
Nogent-sur-seine. Daha sonra eski bir manastırda yattılar
Paris ve şimdi Pere Mezarlığı'nın geçitinin yakınında durun
Lachaise. Onların ne kadar tek bir kaderdi! Bu, bir hayattan sonra
Böyle tutkulu ve felaket aşk-üzüntüler ve gözyaşları ve
Pezaitence-sessizce dinlenmek için çok toz çekilmemeli
Mezar!-Ölümleri hayatlarına çok benzemelidir
değişiklikler ve zaferler, bölümleri ve toplantıları,
sorgulamalar ve zulümleri!-Bu yanlış gayretin izlemesi gerekir
onları en çok mezara indirdi-sanki dünyevi tutku parlayabilirse
Charnel House'un nairlerinin ortasında bir cenaze lambası ve "
Külleri Wonned Fire'ı yakıyor "!

Önümdeki heykel formlarına baktığımda ve küçük şapel
Gotik çatısı mermer uykusunu koruyor gibi görünen, meşgul hafızam
geçmişin karanlık portallarını ve üzücülerinin resmini geri salladı
Ve olaylı yaşamlar benden önce kasvetli mesafede ortaya çıktı. Ne
Dahinin ölümcül hediyesi ile donatılanlara ders! BT
Gerçekten, "rüzgarı kesilmiş kuzuya fırlatan" gibi görünüyordu.
Ayrıca, bir
zayıf ve basit bir zihin-onun üzerine dönüşümleri
Doğa, daha güçlü bir şekilde işaretlenir.
İlahi Olan'ın daha şiddetli jetonları tarafından tanrı takip edilir
hoşnutsuzluk. Bir aklın karanlığında günah işleyen
O kadar net değil, onu çevreleyen gölgelerden, yüz
kırılmış bir Tanrı'nın; Ama açık bir öğlen gününde günah işleyen
ve parlak zihin, şehvetli tutku deliryumu uzun zamandır
azaldı ve bulut güneşin önünden uzaklaştı, titriyor
Güçlü olan bu suçlayan gücün arama gözünün altında
tanrısal bir aklın gücü. Böylece zihin ve kalp
Birlikte yakından bağlantı kurdu ve dahi hataları onlarla birlikte
Kendi iffeti, yeryüzünde bile. Abelard ve Heloise tarihi
bu gerçeğin bir örneğidir. Ama uzun süre iyi uyuyorlar. Onların
Hayatlar anlatılan bir masal gibidir; hataları "
kitap "; ve ölümün belirlediği mührü hangi ölümlü el kıracak
onların üzerine mi?

Bu ilginç mezarı arkamda bırakarak sola bir yol aldım,
bu da beni yamaçtan çıkardı. Yakında kendimi derinlerde buldum
Yew ve Söğüt dallarının olduğu ağır yaprakların gölgesi
Hanımeli, hanımeli tendikler ve çiçeklerle iç içe geçti.
Şimdi bu mezar şehrinin en kalabalık kısmında durdum. Her
Step, yeni bir heyecan verici hatırlama trenini uyandırdı, çünkü
Gözüm, ihtişamını yüceltmiş olan birinin adını yakaladı
kendi arazisinin karakteri ve suları boyunca yankılandı
Atlantik. Filozoflar, tarihçiler, müzisyenler, savaşçılar ve şairler
Etrafımda yan yana uyudu; muhteşem anıtın altında bazıları ve
Basit mezar taşının altında bazıları. Ama siyasi entrika,
Bilimin hayali, tarihsel araştırma, büyüleyici uyum
Ses, denenmiş cesaret, lirin ilhamı-neredeler?
Yaşayan ve ölülerle değil! Sağ el kaybetti
mezarda kurnaz; Ama yüksek iradeleri itaat ettiği ruh,
Hâlâ gelmemiş olan çağlarda kendini çoğaltmak için yaşıyor.

Burada gözlemlediğim bu dahi mezarlarının ortasında görkemli bir
Ailenin Gururu tarafından toz üzerinden yetiştirilen anıt
minnettarlık ya da anma için hiçbir iddia edemeyen erkeklerin
gelecek kuşak. Onların varlığı bir müdahale gibi görünüyordu
dahi kutsal alanı. Orada ne yapacak serveti vardı? Neden kalabalık olsun
Büyüklerin tozu? Bu işin bir caddesi değildi-Mart yok
Kazanç! Orada pahalı ziyafet yoktu; ipeksi giysiler ne de
Gaudy Liveries, ne de ithalli görevliler! "Ne hizmetçiler" diyor
Jeremy Taylor, "Bizi mezarda beklemeliyiz? Ne
Arkadaşlar bizi ziyaret edecek mi? Nemi temizleyecek ne kadar resmi insanlar
ve zekice bulut, yüzlerimize yansıyor
Cenaze törenlerimiz için en uzun ağlayanlar hangileri? "
Maddi zenginlik, yaşayanlara factitial bir üstünlük verir, ancak
Akıl hazineleri ölülere gerçek bir üstünlük verir; ve
açlıktan caddede yürümeye tenzemen olmayan zengin adam ve
Peensess Genius adamı, ölüm kurtardığında bir onur olarak görür
ihmal edilen şöhret, küllerinin yanına koyulması ve
Onunla mezarın sessiz arkadaşlığı.

Şans ya da çok sayıda sarma yolunda yürüyüşüme devam ettim
Merak beni yönetti. Şimdi biraz yeşil oyukta kayboldum
kalın yapraklı çalı ile aşırı hung ve sonra bir
Ağaçlardaki bir açıklıktan, gözün yakalandığı yükseklik
Şehrin bakışları ve tepenin dibindeki küçük esplanade
Zavallı yalanın gömüldüğü yer. Orada yoksulluk mezarını işe alır ve alır ama
Dar evin kısa bir kiralaması. Birkaç ayın sonunda veya
Birkaç yılın çoğunda, kiracı bir başkasına yer vermek için yerinden edildi,
Ve sırayla üçte bir. "Kim," diyor Sir Thomas Browne, "
Kemiklerinin kaderi mi yoksa ne sıklıkta gömülecek? Kim var
Küllerinin kehaneti mi, yoksa nereye dağılacaklar mı? "

Yine de bu ihmal edilen köşede bile sevgi eli meşguldü
İşe alınan evin dekorasyonunda. Mezarların çoğu ile çevriliydi
onları geçen ayak izinden korumak için hafif bir ahşap sweing;
Küçükleriyle işaretlenmeyecek kadar terk edilmiş biri yoktu
ahşap haç ve bir çiçek çelenkiyle dekore edilmiş; Ve burada ve
Orada, siyah giyinmiş, eğik bir yasayı algılayabilirim
Mezara bir çalı dikmek veya yanında hareketsiz üzüntü içinde oturmak
BT.

Mezarlığın gölgeli caddelerinde geçerken, yapamadım
Kendi izlenimlerimi başkalarının hissettikleriyle karşılaştırmaya yardımcı olun
Ölülerin konutları arasında yalnız yürürken. O zaman,
heykel urn ve katlı anıtın sembollerinden başka bir şey
Aile Gururu? Çevremde gördüğüm tek şey daha çok yaşayan bir anıtı
ölülerden daha, boş bir üzüntü şovu, böylece
Yasak Yarışma ve Cenaze Geçit Töreni? Gerçekten doğru mu, bazıları olduğu gibi
dedi, kendiliğinden yayılan basit vahşi çiçek
mezar ve orada sevgi bitkilerinin elinin
Fitter nesneleri Dar evi süslemek için nerede? HAYIR! Bunu hissediyorum
öyle değil! İyi ve büyüklerin mezarda bile onurlandırılmasına izin verin.
Heykel mermerin ayak izlerimizi sahnelerine yönlendirmesine izin verin.
uzun uyku; Keskin kitabın isimlerini tekrar etsin ve bize
Nerede asil iyi ve akıllıca! Hepsinin olduğu doğru değil
Mezarda eşit. Orada bile eşitlik yok. Sadece avuç
toz ve küller, sadece prens ve dilencinin ayrımı,
Zengin sarma sayfası ve kılıfsız bir mezar, yalnız bir mezar ve
Aile Vault-Bunların hepsi, o zaman, gerçekten de ölümün doğru olurdu
ortak bir seviyelendiricidir. Zenginlik ve
Yoksulluk yakında kürek ve mattock tarafından dengelenir; nemli nefesi
Mezar onları sonsuza dek karıştırır. Ama başka ayrımlar da var
Ölümün topuzu bile düzleştiremez veya yok edemez. Kırılabilir mi
erdem ve mengene ayrımından mı? İyiliği karıştırabilir mi
Kötü? tabanlı asil? gerçekten harika ve saf olan her şey
Ve tanrı gibi, her şey küçümsenmiş, günahkar ve bozulmuş mu? HAYIR!
O zaman ölüm ortak bir düzgün değil! ... Mezarlıktan ayrılmadan önce akşamın tonları düşmüştü ve
Etrafımdaki nesneler loş ve belirsiz bir şekilde büyüdü. Ağ geçidini geçerken ben
Ayrılık bir görünüm almak için döndü. Sadece şapeli ayırt edebilirim
tepenin zirvesi ve burada ve orada yüce bir dikilitaş
kar-beyaz mermer, siyah ve ağır yeşillik kütlesinden yükselen
etrafında ve ayrılan güneşin parıltısına yukarı doğru işaret etmek
hala gökyüzünde kaldı ve bir yumuşak yıldız ışığı ile karıştı
yaz akşamı.




Edgar Allan Poe

     1809 doğumlu, 1849'da öldü; babası ve ana aktörleri;
     Richmond'dan John Allan tarafından annesinin ölümünden sonra kabul edildi;
     İngiltere'de Richmond'da eğitim gördü,
     Virginia ve West Point'te; 1827'de "Tamerlane" yayınlandı;
     Baltimore'a yerleşti ve kendini edebiyata adadı;
     Birkaç derginin editörü 1835-44; "The Raven" yayınlandı
     1845'te, 1829'da "Al Aaraaf", "Tales of the Grotesk ve
     Arabesque "1840'ta.




BEN

Amontillado fıçısı [2]


Alacakaranlıkla ilgiliydi, bir akşam yüce delilik sırasında
Karnaval sezonu, arkadaşımla karşılaştım. Beni suçladı
Aşırı sıcaklık, çünkü çok fazla içiyordu. Adam motley giydi.
Sıkı oturan parti çizgili bir elbise vardı ve başı
konik kapak ve çanlarla aşılanmıştır. Onu gördüğüme çok sevindim
Asla elini sıkarak yapmam gerektiğini düşündüm.

[Dipnot 2: 1846'da _Godey's dergisi_inde yayınlandı.]

Ona dedim ki: "Sevgili Fortunato, neyse ki karşılandın. Ne kadar dikkat çekici
Peki güne bakıyorsun! Ama neyin geçtiği bir boru aldım
Amontillado için ve şüphelerim var. "

"Nasıl?" dedi. "Amontillado? Bir boru? İmkansız! Ve ortasında
Karnaval! "

"Şüphelerim var," dedim; "Ve tam ödeyecek kadar aptaldım
AMONTILODA FİYAT Bu konuda size danışmadan. Sen değildin
ve bir pazarlık kaybetmekten korktum. "

"Amontillado!"

"Şüphelerim var--"

"Amontillado!"

"Ve onları tatmin etmeliyim."

"Amontillado!"

"Nişanlandıkça, Luchesi'ye gidiyorum. Herhangi biri varsa
Kritik dönüş, o. Bana şunu söyleyecek-- "

"Luchesi, Sherry'den Amontillado'yu söyleyemez."

"Ve yine de bazı aptallar, zevkinin sizin için bir eşleşmesi olacak
sahip olmak."

"Gel, gidelim."

"Nerede?"

"Kasalarınıza."

"Arkadaşım, hayır; iyi doğanı empoze etmeyeceğim. Algılıyorum
Bir nişanınız var. Luchesi-- "

"Nişanlığım yok; gel."

"Arkadaşım, hayır. Nişan değil, ancak şiddetli soğuk
ki bu seni algılıyorum. Kasalar yetersiz nemdir.
Niter ile kaplanmışlar. "

"Yine de gidelim. Soğuk sadece hiçbir şey. Amontillado! Sen
empoze edildi. Ve Luchesi'ye gelince, ayırt edemez
Amontillado'dan Sherry. "

Böylece konuşursak, Fortunato kendisini kolumdan tutuyor. Maske koymak
siyah ipek ve _roquelaure_ kişim hakkında yakından çizmek, ben
beni palazzo'ya acele etmesi için acı çekti.

Evde katılımcı yoktu; Merry yapmak için kaçmışlardı
Zamanın onuru. Onlara geri dönmemem gerektiğini söylemiştim
sabah ve onlara karışmamaları için açık siparişler vermişti
ev. Bu emirler yeterliydi, iyi biliyordum,
Sırtım döner dönmez bir ve hepsi hemen kaybolma.

Onların apliklerinden iki flambeaux aldım ve Fortunato'ya bir tane verdim,
onu birkaç oda süitinden içine çekti
tonozlar. Uzun ve dolambaçlı bir merdivenden geçtim, onu istedim
takip ederken temkinli olmak. Ayaklarına uzun süre geldik
iniş ve birlikte durdu
Montresors.

Arkadaşımın yürüyüşü istikrarsızdı ve kapağının üzerine çanlar jingled
Otururken.

"Boru," dedi.

"Daha uzakta," dedi; "Ama beyaz web işini gözlemleyin
Bu mağara duvarlarından parıldıyor. "

Bana doğru döndü ve iki film küresi ile gözlerime baktı
Zehirlenme Renini damıttı. "Niter?" Diye sordu.

"Niter," diye yanıtladım. "Bu öksürük ne kadar süredir yaşıyorsun?"

"Ugh! Ugh! Ugh-Ugh! Ugh! Ugh!-Ugh! Ugh! Ugh!-Ugh! Ugh! Ugh!-Ugh!
Ugh! Ugh! "

Zavallı arkadaşım uzun süre cevap vermeyi imkansız buldu.

"Bu hiçbir şey," dedi sonunda.

"Gel," dedim, kararla, "Geri döneceğiz; sağlığınız
değerli. Zengin, saygı duyulan, hayran kaldınız, sevgili; Sen mutlusun
Bir zamanlar olduğum gibi. Kaçırılacak bir adamsın. Benim için önemli değil. Biz
Geri dönecek; Hasta olacaksın ve ben sorumlu olamam. Ayrıca,
Luchesi var ... "

"Yeter," dedi; "Öksürük sadece bir şey değil; beni öldürmeyecek.
Ölmeyeceğim. "

"Doğru-True," diye yanıtladım; "Ve gerçekten de endişe verici bir niyetim yoktu
Gereksiz yere-ama tüm uygun dikkatleri kullanmalısınız. Bir taslak
Bu Medoc bizi Dumanlardan savunacak. "

Burada uzun bir sıradan çizdiğim bir şişenin boynunu çaldım
kalıp üzerine yatan arkadaşlarının.

"İçki," dedim, ona şarabı sunarak.

Bir leer ile dudaklarına kaldırdı. Bana durdu ve başını salladı
Tanıdığında, çanları çırpınır.

"İçiyorum," dedi, "çevremizdeki gömülü olana."

"Ve ben uzun hayatına."

Yine kolumu aldı ve biz ilerledik.

"Bu tonozlar," dedi, "geniş."

"Montresors," diye cevapladım, "büyük ve çok sayıda aileydi."

"Kollarını unutuyorum."

"Büyük bir insan ayağı d'Or, bir tarlada masmavi; ayak bir yılanı eziyor
Dişleri topuğa gömülü olan yaygın. "

"Peki slogan?"

_ "Nemo me empune lacessit." _

"İyi!" dedi.

Şarap gözlerinde parladı ve çanlar sarsıldı. Kendi fantezim büyüdü
Medoc ile sıcak. Yığın kemik duvarlarından geçtik,
İçeren fıçılar ve yumruklar, en içten girintilere
Buzdaşları. Tekrar durakladım ve bu sefer yakalamak için cesur yaptım
Fortunato dirseğin üstünde bir kol.

"Niter!" Söyledim; "Bakın, artar.
tonozlar. Biz nehrin yatağının altındayız. Nem damlası damlaları
kemikler arasında. Gel, geri döneceğiz, çok geç. Senin
öksürük--"

"Hiçbir şey," dedi; "Devam edelim. Ama önce başka bir taslak
Medoc. "

Kırıldım ve ona De Grave flagon'a ulaştım. Onu boşalttı
nefes. Gözleri şiddetli bir ışıkla parladı. Güldü ve attı
Anlamadığım bir jestülasyonla yukarı doğru şişe.

Ona şaşkınlıkla baktım. Hareketi tekrarladı-grotesk
bir.

"Anlamıyorsun!" dedi.

"Ben değilim," diye yanıtladım.

"O zaman sen kardeşliğin değilsin."

"Nasıl?"

"Masonlardan değilsin."

"Evet, evet," dedim, "Evet, evet."

"Sen? İmkansız! Bir mason?"

"Bir mason," diye yanıtladım.

"Bir işaret," dedi.

"Bu," diye cevapladım, kıvrımların altından bir mala ürettim
Benim _roquelaure_.

"Sen jest," diye bağırdı birkaç adım geri tepti. "Ama devam edelim
Amontillado'ya. "

"Öyle olsun," dedim, pelerin altındaki aracı değiştirerek ve tekrar
Ona kolumu sunuyor. Üzerine yoğun bir şekilde eğildi. Rotamıza devam ettik
Amontillado arayışında. Bir dizi düşük kemerden geçtik,
İniş, geçti ve tekrar inen, derin bir kripte geldi,
havanın faulünün flamaux'mizin parlamasına neden olduğu
alev daha.

Crypt'in en uzak ucunda daha az görünüyordu
ferah. Duvarları insan kalıntılarıyla kaplanmıştı,
Paris'in büyük yer metalhaneleri tarzında kasa tepesi. Üç
Bu iç kriptlerin kenarları hala bu şekilde süslendi.
Dördüncüsü kemikler atıldı ve karışık bir şekilde uzanmıştı
Yeryüzünde, bir noktada bir höyük oluşur. İçinde
Böylece kemiklerin yer değiştirmesiyle maruz kalan duvarlar,
hala iç girinti, yaklaşık dört feet derinlikte, üç genişliğinde,
Yükseklik altı veya yedi. Özel bir şekilde inşa edilmiş gibi görünüyordu
kendi içinde kullanın, ancak sadece ikisi arasındaki aralığı oluşturdu
Yeraltı mezarlarının çatısının muazzam destekleri ve bir tane tarafından desteklendi
Katı granitin sınırlayıcı duvarlarından. Donuk meşalesini canlandıran Fortunato'nun
Teneffüsün derinliğine girin. Fesihinin Fesih Işığı Yaptı
görmemizi mümkün değil.

"Devam et," dedim, "burada Amontillado. Luchesi'ye gelince--"

"O bir cahil," diye kesintiye uğradı, "
Hemen topuklarını takip ederken. Bir anda o
nişin ekstremitesine ulaşmış ve ilerlemesini bulmuştu
Kaya tarafından tutuklanan, aptalca şaşkınlık durdu. Bir an daha fazla ve ben
onu granite sokmuştu. Yüzeyinde iki demir zımba vardı,
Yatay olarak, yaklaşık iki ayak birbirinden uzaktır. Birinden
Bunlar, diğer bir asma kilitten kısa bir zincire bağlıydı. Atma
Beliyle ilgili bağlantılar, güvence altına almak için birkaç saniyenin çalışması
BT. Direnmek için çok şaşırmıştı. Anahtar I Stept'i geri çekiyor
Teneffüsten geri döndü.

"Elini geç," dedim, "duvarın üzerinde; hissetmeye yardım edemezsin
Niter. Gerçekten çok nemli. Bir kez daha geri dönmeme izin vermeme izin verin.
HAYIR? O zaman seni olumlu bir şekilde terk etmeliyim. Ama önce hepinizi oluşturmalıyım
Gücümdeki küçük dikkat. "

"Amontillado!" Arkadaşımı boşalttı, henüz iyileşmedi
şaşkınlık.

"Doğru," diye yanıtladım; "Amontillado."

Bu sözleri söylediğim gibi, kendimi kemik yığını arasında meşgul ettim
Daha önce konuştum. Onları bir kenara atarak, yakında bir miktarı ortaya çıkardım
taş ve harç binası. Bu malzemelerle ve yardımıyla
Malım, nişin girişini yukarı çıkarmak için şiddetle başladım.

Keşfettiğimde duvarın ilk katmanını neredeyse hiç koymamıştım
Fortunato'nun zehirlenmesinin büyük ölçüde yıpranmış olması.
Buna sahip olduğum en erken gösterge,
Teneffüsün derinliği. Sarhoş bir adamın çığlığı _not_. Oradaydı
Sonra uzun ve inatçı bir sessizlik. İkinci katmanı koydum ve
üçüncü ve dördüncü; Ve sonra öfkeli titreşimleri duydum
zincir. Gürültü birkaç dakika sürdü, bu sırada
Daha fazla memnuniyetle hizalanabilir, işçilerimi bıraktım ve
Kemiklerin üzerine oturdu. Sonunda klan azaldığında devam ettim
mala ve beşinci, altıncı, kesintisiz bitti,
ve yedinci katman. Duvar şimdi neredeyse bir seviyedeydi
göğüs. Yine durakladım ve flambeaux'u mason işinin üzerinde tuttum,
İçindeki şekle birkaç zayıf ışın attı.

Bir aniden patlayan yüksek sesle ve tiz çığlıklar
Zincirli formun boğazını, beni şiddetli bir şekilde geri itiyor gibiydi. İçin
Kısa bir süre tereddüt ettim-titredim. Benim meçholumdan kurtuldum, başladım
girinti hakkında onunla uğraşmak; Ama bir anın düşüncesi
bana güvence verdi. Elimi yer altı mezarlarının katı kumaşına yerleştirdim,
ve memnun hissettim. Duvarı yeniden tanıttım. Bağırsaklara cevap verdim
onu istila eden. Yeniden çıktım-yardım ettim-onları hacim olarak aştım ve
Güçlü. Bunu yaptım ve clamorer hala büyüdü.

Şimdi gece yarısıydı ve görevim sona eriyordu. Ben vardı
Sekizinci, Dokuzuncu ve Onuncu Seviye'yi tamamladı. Bitmiştim
Sonun ve onbirinci kısmının bir kısmı; kaldı ama bir
Taş takılacak ve sıvalı. Ağırlığı ile mücadele ettim; BEN
kısmen hedeflenen konumuna yerleştirdi. Ama şimdi geldi
Nişin çıkışını kafamın üzerine tüyleri diken alçak bir kahkaha. Oldu
Şefi tanımakta zorluk çektiğim üzücü bir sesle başarılı oldu
asil fortunato. Ses dedi:

"Ha! Ha! Ha!-O! O!-Çok iyi bir şaka-gerçekten-mükemmel bir jest. Biz
Palazzo'da çok zengin bir kahkaha atacak! O! O!-Bitti
Şarabımız-o! O! O!"

"Amontillado!" Söyledim.

"O! O! O!-O! O! O!-Evet, Amontillado. Ama almıyor mu
geç? Bizi Palazzo'da beklemiyorlar mı, Lady Fortunato
Ve gerisi? Gitelim. "

"Evet," dedim, "Gitelim."

"Tanrı'nın sevgisi için Montresor!"

"Evet," dedim, "Tanrı'nın sevgisi için!"

Ama bu kelimelere bir cevap için boşuna gittim. Sabırsız büyüdüm. BEN
Yüksek sesle arandı: "Fortunato!"

Cevap yok. Tekrar aradım: "Fortunato!"

Hala cevap yok. Kalan diyaframdan bir meşale itiyorum ve
İçeri girmesine izin ver. Karşılığında sadece bir jingling geldi
çan. Kalbim hastalandı-nemliliğin açıklaması
Buzdaşları. Emeğimin bir sonunu vermek için acele ettim. Sonunu zorladım
konumuna taş; Ben sıvadım. Yeni duvarlara karşı
Eski kemik surlarını yeniden böldü. Yüzyılın yarısı için hayır
Mortal onları rahatsız etti. _İn pace requiescat! _




II

Hawthorne ve Kısa Hikaye [3]


"Twice Tüylü Masallar" ın itibarı sınırlandırıldı,
son zamana kadar edebi topluma; Ve yanılmadım
Belki de ona örnek olarak atıfta bulunurken, mükemmellik, bu
Ülke, özel beğenilen ve kamuya açık olmayan adamın
dahi. Son bir iki yıl içinde bu doğru, ara sıra eleştirmen
dürüst öfke ile çok sıcak bir onay için çağrıldı. Bay
Örneğin Webber, [4]
Bay Hawthorne'un en iyi resmeddiği bir tür yazı), bize verdi
geç sayı _The American Review_, samimi ve kesinlikle bir
yeteneklerine övgü; Ve "eski bir yosunlardan beri
Manse "Benzer tonlu eleştiriler hiçbir şekilde nadiren
Daha yetkili dergilerimiz. Birkaç incelemeyi akla getirebilirim
Hawthorne "Mosses" den önce yayınlandı. _Arkturus_'da hatırladığım biri
(Mayıs 1841 için Matthews ve Duyckinck [5] tarafından düzenlenmiştir); başka bir
_American Monthly_ (Hoffman [6] ve Herbert tarafından düzenlendi) Mart 1838;
Kuzey Amerika İncelemesinin Doksan altıncı sayısında üçüncüsü.
Ancak bu eleştirilerin popüler üzerinde çok az etkisi var gibi görünüyordu.
Tat-en azından, popüler tat hakkında herhangi bir fikir oluşturacaksak
gazetelerdeki ifadesine veya satışı ile
Yazarın kitabı. Asla (son zamana kadar) konuşmak
en iyi yazarlarımızın herhangi bir özetinde ...

[Dipnot 3: Hawthorne'un "Twice Tell Masals" ın incelemesinden ve
1846'da _Godey's Magazine_'de yayınlanan "Eski Bir Manse'den Mosses".
Kuzey Amerika'da Longfellow tarafından daha önceki bir bildirim hariç
Review_, Bu Hawthorne'un Hikayeleri İlk Dikkate Değer Tanıma
çağdaş bir eleştirmenden alındı.]

[Dipnot 4: Charles Wilkens Webber, dergi yazarı ve yazarı
Şimdi unutuldu düzine kitap, yeni yer alan Kentucky doğumlu idi
York. 1855'te William Walker'a Filibustering Expedition'da katıldı
Orta Amerika'ya ve Rivas savaşında öldürüldü.]

[Dipnot 5: Evert A. Duyckinkk, kardeşi ile ortak editör
"Amerikan Edebiyatı Siklopedisi."]

[Dipnot 6: Şair, romancı ve eleştirmen Charles Fenno Hoffman
Washington Irving'in sevgilisi Mathilda Hoffman ile ilgili.]

Şüphesiz, bu onun halka açık bir şekilde kabul edilmemesi
esas olarak bahsettiğim iki nedenden ortaya çıktı-
Ne servetli bir adam ne de quack olduğu gerçeği; Ama bunlar
tüm etkiyi hesaba katmak için yetersiz. Küçük bir kısmı yok
Bay Hawthorne'un çok belirgin IDiosyncrasy'sine atfedilebilir
kendisi. Bir anlamda ve büyük ölçüde, tuhaf olmak
Orijinal ve gerçek özgünlükten daha yüksek bir edebi yok
erdem. Bununla birlikte, bu gerçek veya övgüye değer özgünlük,
üniforma, ama sürekli tuhaflık-
Her zaman aktif olan fantezi canlılığı-daha iyi, hala mevcut olan kuvvetten
Hayal gücü, kendi tonunu vermek, her şeye kendi karakterini vermek
Dokunur ve özellikle her şeye dokunmak için kendi kendine kısım ...

"İki kez katı masallar" başlıklı ciltlerdeki parçalar şimdi
Üçüncü cumhuriyet ve elbette üç kez. Dahası, onlar
hiçbir şekilde ya sıradan veya meşru olarak tüm masallar
terimin anlaşılması. Birçoğu saf denemelerdir. Makalelerin
Kısacası konuşmam için memnun olmalıyım. Her biri ve hepsi güzel
cila ve adaptasyon ile karakterize edilmeden
Masallar uygun. Bir ressam aynı anda liderlerini not eder veya
baskın özellik ve stil it. Girişim yok
etki. Her şey sessiz, düşünceli, bastırılmış. Yine de bu yaslanma var olabilir
aynı zamanda yüksek düşünce özgünlüğü ile; Ve Bay Hawthorne
gerçeği gösterdi. Her fırsatta yeni kombinasyonlarla buluşuyoruz;
Ancak bu kombinasyonlar asla sessizliğin sınırlarını aşmaz. Biz
okurken yatıştırılmış; Ve Withal, fikirlerin bu kadar sakin bir şaşkınlıktır
Görünüşe göre daha önce hiç olmamış ya da bize sunulmamıştır.
Burada yazarımız kuzu veya avdan önemli ölçüde farklıdır veya
Hazlitt-canlı bir şekilde ve ifade özgünlüğüne sahip olan,
gerçek düşünce yeniliğinin genellikle varsayıldığından daha az
özgünlüğü, en iyi ihtimalle tedirgin ve meretrik bir tuhaflığa sahiptir,
doğada asılsız şaşırtıcı etkiler ve indükleme
tatmin edici bir sonuç vermeyen yansıma trenleri. Makaleler
Hawthorne'un Irving karakterinin çoğuna sahip, daha fazlası
özgünlük ve daha az bitiş; _spectator_ ile karşılaştırıldığında,
Tüm noktalarda büyük bir üstünlüğü var. Seyirci, Bay Irving
Ve Hawthorne'un ortak yanı, bu sakin ve bastırılmış bir şekilde
Sepose'u mezhep etmeyi seçti; Ancak, iki eski kişinin kolaylığı içinde,
Bu yaslanma, yeni kombinasyonun olmaması ile elde edilir veya
özgünlük, aksi halde ve esas olarak sakin,
sıradan düşüncelerin sessiz, gösterişsiz ifadesi
İfadesiz, katkısız Sakson. Onlarda, güçlü bir çaba ile biz
herkesin yokluğunu düşünmek için yapılmıştır. Önümdeki makalelerde
Çaba yokluğu yanılmak için çok açık ve güçlü bir
Önerinin yetersiz akımı, üst akışın altında sürekli olarak çalışır
sakin tezin. Kısacası, Bay Hawthorne'un bu efüzyonları
gerçekten yaratıcı bir aklın ürünü, kısıtlanmış ve bazılarında
Anayasa ile tadı titizliği ile tekrar tekrarlamak
melankolik ve tembellikle.

Ama esas olarak konuşmak istediğim masallardan. Masal
Bence uygun, tartışmasız bir şekilde en adil alan veriyor
Geniş tarafından sağlanabilecek en yüce yeteneklerin kullanılması
Sadece nesir alanları. En yüksek dehanın nasıl olduğunu söylemek için teklif mıydım
en iyi ekran için en avantajlı olarak kullanılabilir
güçler, tereddüt etmeden cevaplamalıyım-
Jantlı şiir, bir saat içinde ne olabilecek olanı aşmamak için.
Sadece bu sınır içinde en yüksek gerçek şiir sırası var olabilir. BEN
sadece burada, bu konuda, neredeyse tüm sınıflarda
kompozisyon, etki veya izlenim birliği
en büyük önem. Dahası, bu birliğin olamayacağı açıktır.
İncelenmesi tamamlanamayan prodüksiyonlarda iyice korunur
bir oturuşta. Bir nesir kompozisyonunun okunmasına devam edebiliriz,
düzyazının kendisinin doğasından, elimizden çok daha uzun
Herhangi bir iyi amaçla, bir şiirin incelenmesinde ısrar edin. Bu son,
Şiirsel düşüncenin taleplerini gerçekten yerine getiriyorsanız,
Uzun sürdürülemeyen ruhun yüceltilmesi. Tümü
Heyecan mutlaka geçicidir. Böylece uzun bir şiir bir paradoksdur.
Ve izlenim birliği olmadan, en derin etkiler
getirdi. Destanlar, kusurlu bir sanat duygusunun yavrularıydı,
Ve saltanatları artık değil. Bir şiir de kısa bir süre canlı üretebilir, ancak
Asla yoğun veya kalıcı bir izlenim yok. Belli bir süreklilik olmadan
Çaba-belirli bir süresi veya tekrarlama olmadan-
Ruh asla derinden hareket etmez. Suyun düşmesi olmalı
kaya üzerine. De Beranger parlak şeyler yaptı-somut ve
Ruh-Stirring-ama tüm rahatsız edici bedenler gibi, ivme yoktur,
ve böylece şiirsel duyguyu tatmin edemez. Işıltılar ve
Heyecan, ama süreklilik isteğinden, etkilemek için derinden başarısız olun. Aşırı
Kısacası epigramatizme dönüşecektir; Ama aşırı günah
Uzunluk daha da açılmaz. _İn Medio Tutissimus ibis._ Ben
Ancak, bu kompozisyon sınıfını belirlemeye çağırdı,
önerdiğim gibi bir şiirin yanında, en iyi şekilde yerine getirmeli
Yüksek dahi talepleri-bunu en avantajlı alan sunmalı mı
efor-Düzyazı masalından tereddüt etmeden konuşmalıyım, Bay olarak
Hawthorne burada örnek aldı. Kısa düzyazı ima ediyorum
Anlatı, yarım saatten bir veya iki saat içinde
Perusal.

Bay Hawthorne'un "masalları" nın,
Sanatın en yüksek bölgesine-bir dahiye bağlı bir sanat
Yüce Düzen .... Eleştirmenin daha fazla olabileceği birkaç kompozisyon biliyoruz
Dürüst olmak gerekirse, bu "iki kez anlatılan masallardan" övün. Amerikalılar olarak hissediyoruz
Kitaptan gurur duyuyorum.

Bay Hawthorne'un kendine özgü özelliği buluş, yaratılış, hayal gücüdür
Özgünlük-kurgu literatüründe
Geri kalan her şeye olumlu değer. Ama özgünlüğün doğası, yani
Mektuplardaki tezahürü ile ilgili olarak, ama kusurlu
anlaşıldı. Yaratıcı veya orijinal zihin sık sık görüntülenir
Maddenin yeniliklerinde olduğu gibi ton yeniliklerinde. Bay Hawthorne
Tüm noktalarda orijinal. Bazı zorluk meselesi olurdu
Bu masalların en iyisini belirleyin; Bunu istisnasız olarak tekrarlarız,
Onlar çok güzel.

En saf stile sahip, en iyi tada, en çok mevcut
Burs, en hassas mizah, en dokunaklı pathos,
en parlak hayal gücü, en mükemmel yaratıcılık; ve ile
Bu, bir mistik olarak iyi yaptığı iyi nitelikler. Ama orada mı
iki katına çıkmasını engellemesi gereken bu niteliklerden herhangi biri
Dürüst, dik, mantıklı, ön hazırlıklı ve
anlaşılabilir şeyler? Kalemini tamir et, bir şişe görünür al
Mürekkep, "Eski Manse" den çık, Bay Alcott'u kes, Hang (mümkünse)
kadranın editörü ve pencereden domuzlara atın
Onun tek sayısı _The Kuzey Amerika İncelemesi_.




III

Willis, Bryant, Halleck ve Macaulay [7]


Bay Willis'in yetenekleri hakkında ne düşünülebilirse, şüphesiz
hem yazar hem de bir erkek olarak bir
Dünyada iyi bir gürültü-en azından bir Amerikalı için. Onun
Edebiyat yaşamı, özel olarak, sürekli bir emeute olmuştur; ama sonra
Edebi karakteri değiştirildi veya çok dikkat çekici bir
Kişisel olarak derecesi. Başarısı (şöhret açısından, eğer
Başka hiçbir şey, kesinlikle başarılı olmadı) atfedilecek
Zihinsel yeteneğinin üçte biri ve fiziksel olarak üçte ikisi
mizaç-ikincisi onu neyin başarısına dönüştürüyor
Birincisi sadece ona başarma araçlarını verdi .... çok
Erken yaş, Bay Willis, bir anlayışa varmış gibi görünüyor,
Bizim gibi bir cumhuriyette, sadece mektup adamı bir
Şifre ve buna göre çaba sarf etti
moda ya da toplumun adamı ile litterateur. O "itti
kendisi, "dünyaya çok gitti, daha yumuşak seks ile arkadaş oldu,
"Teslim Edildi" şiirsel adresler, "Scripural" şiirleri yazdı, seyahat etti,
belirtilen kadınların yakınlığını aradı ve
kötü şöhretli adamlar. Bütün bunlar amacına hizmet etti-eğer gerçekten, ben
Herhangi bir amacı olduğunu varsayalım. Oldukça
daha önce ima edildiği gibi, sadece ona göre hareket etmesi muhtemel
fiziksel mizaç; Ama, bu olabildiği gibi, kişisel olarak büyük ölçüde
Gelişmiş, eğer edebi şöhretini tamamen kurmazsa. Bende
Sıklıkla dikkatlice düşünüldüğünde, hangi fiziği olmadan
Konuşun, Bay'ın mutlak moralinde Willis hangisi
bir mektup adamı olarak itibarını kazandı ve sonucum
bir dereceye kadar not edilemeyeceğini
Hemen hemen her koşul, ancak yaklaşık üçte ikisi (yukarıda belirtildiği gibi)
Halkın takdiri, bunlara atfedilmelidir
Hemen hayvan anayasasından çıkan maceralar.

[Dipnot 7: Cilt II'de basılmış makalelerden seçilen pasajlar
1876'da New York'ta yayınlandığı gibi "Poe Eserleri".]

Bay Bryant'ın şiirsel dünyadaki konumu belki de daha iyi
herhangi bir Amerikalı olandan daha yerleşti. Daha az görüş farkı var
onun rütbesi hakkında; Ancak, her zamanki gibi, anlaşma daha çok kararlaştırıldı
Özel edebi çevreler, halk gibi görünenlerden daha
Basından toparlandığı gibi duygu ifadesi. Ben de yapabilirim
Burada da, özel çevrelerde bu görüş tesadüfünü gözlemleyin
her durumda çok fark edilir.
Görünen kamuoyu. Özel olarak bu oldukça nadir bir şey
Güçlü olarak işaretlenmiş herhangi bir anlaşmazlık bulun-elbette, sadece sadece
otorite liyakat .... Bryant için bir dahi olduğunu iddia etmek asla yapmayacak
en yüce emir, ancak Bay'ın günlerinden beri son olarak var
Longfellow ve Bay Lowell, onu dehada inkar etmek için artan bir eğilim
herhangi bir saygı. Şimdi yaygın olarak "yüksek şiirsel bir adam olarak konuşuluyor
yetenek, çok 'doğru', güzelliğinin sıcak bir takdiriyle
doğa ve büyük tanımlayıcı güçler, ancak çok fazla
Eski okul tarzı, Goldsmith ve Young. "Bu gerçek, bu,
Ama bütün gerçek değil. Bay Bryant'ın dehası ve işaretli
karakter, ama modern okullar tarafından göz ardı edildi, çünkü
sembolik bir ölçüm içinde olan dışsallarda eksik
Bu okulların.

Halleck'in adı en azından şiirsel olarak iyi kurulmuştur
herhangi bir Amerikalı gibi dünya. Başlıca şairlerimiz belki de çoğu
Bu düzende sıklıkla adlandırılmış-Bryant, Halleck, Dana, Sprague, [8]
Longfellow, Willis vb. Dizide ikinci sırada yer alıyor,
ama aslında, kamuoyunda bir rütbeyi buna eşit tutmak
Bryant. Düzenlemenin yukarıdaki gibi doğruluğu, gerçekten de,
sorgulanmak. Kendi tarafım için, buna sahip olmalıyım-uzunluğa sahip,
Bryant, Halleck, Willis, Sprague, Dana; Ve daha ziyade tahmin etmek
şiirsel kapasite gerçekte gerçekleştirilen üç
veya diziye yerleştireceğim dört nispeten bilinmeyen yazar
Bryant ve Halleck arasında, yaklaşık bir düzine varken
Willis ve Sprague arasında bir pozisyon atamalıdır. İki düzine
En azından Sprague ve Dana arasında yer bulabilir-bu ikincisi korkarım
quondam başyazısına itibarının çok büyük bir kısmı nedeniyle
_The Kuzey Amerika İncelemesi_ ile Bağlantı. Bir veya iki şair, şimdi
Aklımın gözü, yukarıda yayınlamakta tereddüt etmemeliyim Bay bile
Longfellow-bunu hala çok abartılı övgü olarak niyet etmiyor ...
Bay Halleck, görünen kamu tahminde, biraz sürdürüyor
Mutlak gerekçelerle, o
başlıklı. Bazı Bonhomie'de de bir şey var.
kompozisyonlar-şiirsel değerden tamamen farklı bir şey-
onu kurmaya yardım etti; ve ayrıca çok şey kabul edilmelidir
Haken harika olan kişisel popülaritesinin puanı. Hepsiyle
Ancak bu ödenekler, yine de büyük miktarda bulunacak
Oldukça hak sahibi olduğu şiirsel şöhret .... şahsen o bir
Adam hayran kalacak, saygı duyulacak, ama daha çok sevilen. Onun adresi
onun önde gelen özelliği olan tüm büyüleyici bonhomi var
Şiir ve gerçekten de tüm ahlaki doğası. Arkadaşlarıyla o
bütün Ardor, coşku ve samimiyet mi, ama dünyaya doğru
sadece baştan çıkarıldığı, büzülmüş toplum
zorluk ve nadir durumlarda. Yalnızlık sevgisi görünüyor
onunla bir tutku haline geldi. [Dipnot 8: 1791'de Boston'da doğan Charles Sprague,
"Amerikan Papa" olarak kendi günü.]

Macaulay, haklı olarak büyük olan bir itibar elde etti.
Yine de dikkate değer bir önlemle hak edilmedi. Onu sadece gören az sayıdaki
Kısa, zorla ve mantıklı bir yazar, düşünce dolu ve
orijinal manzaralarda bolca, genellikle sagacı ve asla
takdire şayan bir atar-bize tam olarak sağda görün. Birçoğu kim
Ona sadece tüm bunlar değil, aynı zamanda kapsamlı ve bir
Derin düşünür, hataya çok az eğilimli, esasen kendileri.
Genel hatanın kaynağı çok tekil bir
düşünce-değil,
Bir yorum duydum. Kamusal zihnde bir eğilimi ima ediyoruz
Mantık için mantığa doğru-aracı karıştırma yükümlülüğü
Aktarılan-Aydınlıktan bu kadar göz kamaştırma yeteneği
Işıklılık için hata yapacak bir fikir ortaya konulur
fikrin kendisi. Hata,
olgunlaşmamış şair nerede olursa olsun kendini yüce düşünmeye yönlendirir
belirsiz, çünkü belirsizlik yüce bir kaynağıdır-
Belirsizliğin ifadesiyle ifadenin belirsizliğini karıştırıyor.
Macaulay örneğinde-ve kendimizin
Channing-çok sık söylediklerini onayladım çünkü çok
Söylemeyi amaçladığını açıkça anlayın. Anlayışlı
Argümanının noktalarını ve sırasını canlı bir şekilde, bizden hoşlanıyoruz
argümanın kendisine katılıyorlar. Her zihin değil
bir kerede bu tür makalelerden aldığı memnuniyeti analiz edebilmek
Burada gördüğümüz gibi. Sadece stilin güzelliği olsaydı
Seçkin-eğer sadece retorik için dikkat çekici olsaydı
Floosishes-bu gelişmeleri daha fazla tahmin etmeye uygun olmazdık
Dikkatli değerlerinden daha. Doktrinlere katılmayız
denilen zarafet nedeniyle deneme uzmanı. Üzerinde
Aksine, inançsızlığa eğilimliydik. Ama ne zaman tüm süslemeler
Basitliğin kaydedildiği reddedilir-saldırıya uğradığımızda
Dilin hassasiyeti, mükemmel ifadenin doğruluğu ile,
düşünce ve her şeyden önce bir mantıkla
En titizlikle yakın ve sonuç olarak-bu neredeyse hiç
ondan dokuzumuzun dinlenecek memnun olduğu merak ediyorum.
Mutlak memnuniyetinde olduğu gibi alınan memnuniyet
gerçek.




Oliver Wendell Holmes

     1809 doğumlu, 1894'te öldü; Tıp fakültesinde profesör
     1847-82'de Harvard'ın; _atlantic aylık için yazdı
     "1857-58'de" kahvaltı masasının otokratı profesör
     Kahvaltı masasında "1859'da" Şair Kahvaltıda
     Tablo "1872'de; 1861'de" Elsie Venner "yayınlandı,"
     Guardian Angel "1868'de," ölümcül bir antipati "1885'te; a
     1861'de "Birçok Anahtarda Şarkılar" başlıklı ayet koleksiyonu,
     1865'te "Mizahi Şiirler", "Birçok Sezonun Şarkıları", 1874'te,
     1888'de "sokağa çıkma yasağından önce"; Ayrıca çok sayıda makale yazdı
     ve Emerson ve Motley Anıları.




BEN

Doktorlar, avukatlar ve bakanlar [9]


"Doktorlar, avukatlar ve bakanlar hakkında genel tahmininiz nedir?"
dedi I.

"İlk sorunuzu karşılayana kadar bir dakika bekle,"
dedi usta. "Her seferinde bir şey. Bana gençleri sordun
Doktorlar ve genç doktorlarımız hakkında, eve geliyorlar _trres bien
Chausses_, bir Fransız'ın dediği gibi,
Mesleki bilgi. Ama aralarında yürümeye başladıklarında
Zavallı hastalar-genellikle milyonerlerle başlamazlar-bulurlar
yeni bilimsel edinim ayakkabılarının kırılması gerektiğini
Tıpkı bir çift bot veya brogan gibi. Koyduğumu bilmiyorum
yeterince güçlü. Tekrar deneyeyim. O arkadaşları gördün
At sırtına kalkan sirk, o kadar büyük ki nasıl olduklarını merak ediyorsun
eyere tırmanabilir. Ama çok yakında atıyorlar
dış kat ve bir sonraki dakika başka bir ve sonra alt
bu ve böylece bir giysiyi birbiri ardına soymaya devam ediyorlar
İnsanlar queer görünmeye başlar ve katı için çok ileri gittiklerini düşünürler
uygunluk. Peki, gerçek bir pratik dönüşü olan bir adam
Bilimsel sargılarının çoğuna hizmet ediyor-
diğer insanlar alacak ve iyileştirme çalışmalarına doğru gidiyor
mide ağrıları ve diğer tüm küçük ortalama şikayetler
Bu her doktor işinin daha büyük bir bölümünü oluşturur. Bence bizim
Dr. Benjamin değerli bir genç adam ve eğer bir doktora ihtiyacınız varsa
Her zaman umarım ona gidersin; Ve eğer onsuz çıkarsan
Zarar, onu denemek için başka bir arkadaşa karar vereceğim. "

[Dipnot 9: "Kahvaltı Masasında Şair" in V Bölümünden.
Telif Hakkı, 1872, 1891, Oliver Wendell Holmes. Tarafından yayınlandı
Houghton, Mifflin Şirketi.]

Onu kendi kişisinde deneyeceğini söyleyeceğini sanıyordum; Ancak
Üstat kendini taahhüt etmekten hoşlanmıyor.

"Şimdi diğer sorunuzu cevaplayacağım" dedi. "Avukatlar
En zeki adamlar, bakanlar en çok öğrenilenler ve doktorlar
en mantıklı. "

"Avukatlar seçilmiş bir çok, 'ilk akademisyenler' ve benzerleri, ama
İşleri Jack Ketch'inki kadar anlayışsız. Bir şey yok
diğer yaratıklarıyla ilişkilerinde insancıllaşma. İçin gidiyorlar
onları koruyan taraf. Bir olduğunu bildikleri adamı savunurlar
haydut ve olduklarını bildikleri adama nadiren şüphe yok
masum. Dikkat et, onlarla hata bulamıyorum-her taraf
Case, kabul ettiği en iyi ifadeye hakkı vardır; Ama söylüyorum
Onları sempatik yapma eğiliminde değil. Bir ateş vakasında _vs._
Hasta, doktor her iki tarafla da yanında olmalıdır.
Eski cimri ya da onun beklenti varisi onun işvereniydi. Varsayalım
Bakan,
sunulan maaş ve bir ruhun
Günahkar söz konusu oldu. Ne kadar iş yapacağını görebilirsiniz
sempatilerinin. Ancak avukatlar her ikisinden de daha hızlı zekâ
diğer meslekler ve genellikle daha abler erkekler. İyi huylular
Ya da kavga ederlerse, kavgaları üstte. Sanmıyorum
bakanlar kadar başarılar; Ama sıkışmanın bir yolu var
belirli bir sığ bırakan bir vaka için özel bilgi ile
Çok şey hakkında anılarında zekanın tortusu.
Mixt Company'de hukuk konuşmaya yatkındırlar; Ve bir yolları var
bir noktaya değindiklerinde etrafa bakıyorlardı, sanki bir
Jüri, bu çok ağırlaştırıcı-bir zamanlar ne zaman olduğunu görmek için bir fırsatım olduğu gibi
Onlardan biri ve oldukça ünlü bir tane, beni tanık standına koy
Akşam yemeği partisi bir kez.

"Bakanlar yetenek açısından gelecek. Çok daha meraklılar
ve her ikisinden daha çok kendi çağrılarının dışında yaygın olarak ilgileniyor
diğer meslekler. Onlarla konuşmayı seviyorum. Onlar ilginç adamlar:
İyi duygularla, çalışkanlarla dolu, her zaman iyi işlerde,
Ve genel olarak en verimli medenileştirme sınıfı-aşağı doğru çalışmak
Bilgiden cehalete, yani; Çok fazla değil,
Belki de var. Sorun şu ki, pek çok kişi çalışıyor
Kablo demeti ve bir yerde boğulduğunuzdan emin. Bizi besliyorlar
Çoğunlukla konserve etler. İçgüdülerimizi ve nedenlerimizi sakatlarlar ve verirler
Bize bir koltuk değneği. Birçoğuyla konuştum.
her türlü inanç; Ve onların çok kolay olduklarını sanmıyorum
zihinler, daha fazla sayıda, ne de mahkumiyetlerinde çok açık
Birinin minberde yasayı bıraktığını duymayı düşündüğü gibi. Onlar
cemaatlerinin zekasını yönetmek için kullanılır; Şimdi güzel yapıyorlar
Eğer ona ayak uydururlarsa ve arkasında gecikmeye çok yatkınlar.
O zaman bir meslektaşları olmalı. Eski bakan tutabileceğini düşünüyor
Eski kursuna, rüzgarın insan doğasının gözüne doğru yelken açıyor,
o ünlü eski kaptan John Bunyan kadar düz; Genç Bakan
üç veya dört puan düşer ve bırakan esintiyi yakalar
Yaşlı adamın yelkenleri titriyor. Cemaat alacak
önünde ve sonra başka bir yeni kaptanı olmalı. Rahip
kendi kendine iyi tutar; Bakan her aşağı iniyor
Yararlı olanın ortak seviyesine daha yakın ve daha yakın nesil
Vatandaş-Oracle yok, ama ortalama ahlaki bir adam
İçgüdüler, eğer bir şey biliyorsa, ne kadar az şey bildiğini bilir. .
Bakanlar iyi konuşmacılardır, sadece doğa ve lütuf arasındaki mücadele
Bazılarını ara sıra biraz garip hale getiriyor. Kadınlar yapıyor
Şairleri yaptıkları gibi onları şımartmak için en iyisi. Olmanın hoş olduğunu düşünüyorsun
Şüphesiz, şüphesiz; Onlar da öyle. Arada ve sonra onlardan biri geçiyor
baraj; Hiç şaşmamalı-her zaman Rapids'teler. "

Bu zamana kadar üç bayanımızın yüzü vardı
Konuşmacı, bir Northeaster'daki Weathercocks gibi ve en iyi düşündüm
Konuşmayı başka bir demiryolu kapatmak için.

"Doktorlara ne dersin?" Söyledim.

"Onlarınki, bu ülkede mesleklerin en az öğrenilmesidir.
en az. Avukatların genel kültürünün yarısı yok veya
Bakanların çeyreği. Sanırım, tho, daha fazlası
Siyah olan erkeklerden daha yaygın olan insanlara uygun
paltolar veya yeşil çantalı erkekler. İnsanlar onlar önce yemin edebilirler
istiyorum ve bakanlardan önce pek iyi olamazlar. Umurumda değil
Yemin etmek isteyip istemedikleri, iyiliklerinde olmak istemiyorlar
davranış. Ayrıca, bakanın sexton hakkında biraz şaplak var
o; İnsanlar _in upparpersis_ olduğunda gelir, ancak göndermezler
Her zaman hafif bir ahlaki kayma yaptıklarında-bir yalan söyle,
örneğin, ya da bir ipek elbiseyi özel evden kaçırmak: ama onlar
çocuk bir diş keserken veya
parmağında kıymık. Bu yüzden onun için göndermek çok önemli değil, sadece
Günün haberleri hakkında hoş bir sohbet; Bebeği koymak için
Haklar uzun sürmez. Ayrıca, herkes konuşmayı sevmiyor
bir sonraki dünya hakkında; İnsanlar arzularında mütevazı ve bul
Bu dünya hak ettikleri kadar iyi: ama herkes konuşmayı seviyor
Fizik. Herkes garip vakaları duymayı sever; İnsanlar istekli
Doktora duydukları harika tedavilerin doktoruna söyleyin; istiyorlar
Biriyle veya başka biriyle sorunun ne olduğunu bilmek
"hastalıkların bir komplikasyonundan" muzdarip olmak ve her şeyden önce bir
Zor isim, Yunan veya Latince, tamamen ses çıkaran bazı şikayetler için
Sade İngilizce'de çok yaygın. Eğer sadece baş ağrısı ararsan
_Cephalgia_, aynı anda haysiyet alır ve bir hasta olur
bununla gurur duyuyorum. Bu yüzden bence doktorlar genellikle en çok hoş karşılanıyor
şirketler. "




II

Emerson Dahası [10]


Emerson's, beslenmesini kısmen şuradan çekerek Asya bir zihniydi
New England'ımızın sert toprağı, kısmen, bilen havadan
Himalaya ve Ganj. Aklının bu karakterini çok etkileyin
Bay Burlingame, [11] onu gördüğüm gibi, ondan döndükten sonra
bana dedi ki,
Bir kanalın içinde bir gerçeği taşıyan taşması, "
Çin'de yirmi bin Ralph Waldo Emersons. "

[Dipnot 10: Massachusetts Tarihi'nden önceki bir adresten
1862'de Toplum. Houghton, Mifflin Company tarafından yayınlandı.]

[Dipnot 11: Anson Burlingame, Antlaşmalar için zamanında ünlü
Çin ve ABD, İngiltere, Danimarka arasında müzakere edildi,
İsveç, Hollanda ve Prusya. Oğlu E. I. Burlingame, uzun zamandır
_scribner's dergisi_. ]

Sınıflandırılmamış bu beklenmedik, korunmamış, sınıflandırılmamış, ne yapabiliriz?
Bir süredir saksı olan yarı muamele yeni gelen
Unitarian soğuk yeşil evimizde, ama büyümeye başlamıştı
Cam çatısını kaldırması ve
dolu fırtınalar mı? İşte aşırı soldan uzaklaşan bir protesto
liberalizm, ama o kadar sakin ve sakin ki radikalizminin aksanları vardı
Barış İncili. İşte çekiçsiz bir ikonoklast vardı
putlarımızı kaidelerinden o kadar şefkatle indirdi ki
ibadet gibi.

Bilginler ve Ferisiler kehanetlerini aydınlattılar. .
Avukatlar tanıkları mahkeme celbi ve belgelere bulamadı
davası onlardan önce geldiğinde ve onu teslim etmek için
eşleri ve kızları. Bakanlar herezileri kınadı ve
yazılarını dinamit paketlerimiş gibi ele aldı ve
Büyükanneler, eski Mrs. kadar yeni öğretilerinden korkuyorlardı.
Piozzi [12] jeolojiydi. Devrimci hatiplerimiz vardı,
reformcular, şehitler; Abner Kneeland'dan bu yana birkaç yıl oldu
büyük ilk hakkında bir fikir ifade ettiği için hapse gönderildi
Neden; Ama bu adam gibi hiçbir şeyimiz yoktu, onun seri sesi ile
ve karşısında, seçim kelime bilgisi, rafine ifadesi, onun
Farklı bir şekilde çağrılmış olabilecek nazik cesaret
Audacity, tehdit eden ılıman görüş ifadesi
Mevcut düşünce sırasını bir deprem gibi sallayın.

[Dipnot 12: İlk Henry Thrale ile evlenen Hester Lynch Salisbury,
İngiliz Brewer ve ikinci Piozzi adında bir İtalyan müzisyen; Ancak
Şöhreti, Doktor Samuel ile yirmi yıllık dostluğuna dayanıyor
Anımsamaları yazdığı Johnson, Carlyle tarafından
"Piozzi'nin zencefil birası."]

Stil ve düşünce özellikleri verimli ebeveynler haline geldi
Onların içinde göründüğü gibi alay için adil bir oyun olan tavırlar
taklitçiler. Emerson veya Like Carlyle gibi konuşan biri için
Mekanik olarak yürüyen bir fonograf kalabalığı ile çevrili
Zihinsel ve vokal aksanlarını yeniden üretir. Emerson çok geçti
Bir gevezelik yankılarının ortasında konuşmak ve
Doğal olmayan bir şekilde, şimdi ve sonra kendisi
eleştiri. Yakında "soğuk ince" yüksekliğe ulaşmıştı
Nerede düşünce atmosferi "

                    "Fowler'ın gözü boşuna
    Onu yanlış yapmak için uzak uçuşunu işaretleyebilir. "

Birkaç kelime ekleyeceğim, neredeyse epigramatik, onun üzerine
iş ve karakter. Hayatla uğraştı ve onunla yaşam değildi
Varlığın sadece bu hava soluyan aşaması, ama manevi
ikisi arasında bir parantez gibi içeren varoluş
Sonsuzluklar. Günlük oksijen taslaklarını komşuları gibi istedi,
ve sahip olduğu sade insanlar kadar iyice insandı
art arda sahip oldukları veya üzerinde sahip olduklarını düşündükleri
Hearthstone'u dikti. Ama evde daha az değildi
Yıldızlararası tüm atmosferlerin dışındaki boşluklar. .
Milton'ın yarı malzeme idealizmi brüt ve beceriksiz bir ortamdı
"aşırı ruh" ve
"Brahma" nın hayal edilemez boşluğu. Parlayan ve cesurca takip etti
Lucretius'un _graius homo_'sinin izi:

          _ "Vivida vis animi pervitic, et ekstra
    Processit Longe Flamantia Moenia Mundi. "_

Bana her zaman bu dünyaya çok bakıyormuş gibi görünüyordu
Başka bir gezegenden gelen ziyaretçi ona bakacaktı. İlgilendi ve
Bir dereceye kadar merak ediyor, ama ilk sferoid değildi
herhangi bir şekilde tanışmıştı. Kendimi eğlendirdim
Doğal nesnelerin açıklamalarını melekle karşılaştırmak
Raphael Yedinci Paradise Kitabında Kayıp. Emerson onun hakkında konuşuyor
Raphael olarak Titmouse Emmet'inden bahsediyor. Melekler ve Şairler Asla Düzenlemez
Doğa uzmanı dediğimizden sonra doğa ile. Onu bir düşünür olarak yargılamak için Emerson bir
Öğretim görevlisi, onun tarzı düşünce tarzının bir resmiydi.
Tıpkı zihninin düşüncesini düşüreceği gibi yerini kaybedecekti ve
Başka bir yirminci kuzen veya hiç ilişki yok. Bu
o kadar ileri gitti ki,
Birlikte renkli fragmanların mozaiği veya sadece bir kaleydoskopu çeviriyor
Parçaların en iyi olduğu gibi yuvarlandığı yer. Sanki vardı
Kozmik bir gözetleme şovuna bakıyordu ve kısa sürede ondan dönüyor
Bize ne gördüğünü anlatmak için aralıklar. Ama bunlar hangi parçaları renklendirdi
cümleler ve bizden önce sık sık yerleştirdikleri, sanki
Biz de onları gördük! Bu şehir asla böyle izleyicileri bilmiyordu
toplanmış; Asla böyle bir Olympian eğlencesi değildi
onları verdi.

Bay Emerson'un şiirinden bahsetmek çok zor; yapmamak
Adaletsizlik, hala adalet yapmak için daha fazlası. Bana cüppe gibi görünüyor
New England ev hanımı tarafından düzenlenmiş bir hükümdarın. Kraliyet Tonu ve
Şeyler açıktır, ama burada ve orada
Deparning iğnesi haçlar ve Tyrian Mor'u çıkarır. Birkaç şair kim
ayette çok az yazmış olan bu çok "mücevherlerin birçoğunu düşürdü
sadece daha fazla olmak için ayarlarından düşen beş kelime uzunluğunda "
Seçili değerli. _E pluribus unum_,
"Bildiğinden daha iyi inşa etti" ve Keats'in "
Güzellik "Emerson'un" güzelliğinden daha iyi bilinmektedir
Varlık için özür. "Emerson'un şiirini okumak istemeyebilir çünkü
Bazen dikkatsizdir, neredeyse dikkatli gibi, asla
Slipshod olsa bile onurlandırılmamış; tuhaf arkizmalarla fark edildi ve
ihmalin etkisi gibi gelen garip ifadeler veya
Kendi kendine yapılan bilim adamı gibi düz, sade ifadelerle her zaman
korkuyor. Ama eğer biri Emerson'un şiirini seviyorsa, seveceğinden emin olacak
BT; Eğer onu seviyorsa, ifadeleri ona neredeyse hiç olmadığı kadar yapışacak
Yapmak. Çokluk için olmayabilir, ancak yerini bulur
polen tozu ve döllemek ve
Çiçek ve meyveye getirin.

Emerson'dan bir şeyleri bir konuşmacı olarak tanıyorum, neredeyse o kadar değil
Onun hakkında konuşabilen ve yazabilen birçok kişi. Nasıl olduğunu söylemek güvensiz
Büyük düşünür konuşuyor, belki de köylü bir şehir satıcısı gibi
müşteri, en iyi mallarını masum muhabirine göstermedi.
Onun sözleri. Ancak bu durumda olabilir, bir
İkisinin konuşmasında anlık etki tek bakış
Komşular, Hawthorne ve Emerson. Konuşma bir tür travaya benziyordu
Hawthorne'a. Kişi onu soruları olan bir deniz memesi gibi zıplamalı
Hiç konuşmasını sağlayın. Sonra kelimeler sonunda ondan geldi
genç bir kızınki gibi, neredeyse-neredeyse-
kendilerini nefes aldı, çok daha fazla geride bırakıyor gibi görünüyor
Onları söylediklerinden ve kendileriyle hoşnutsuzca öldü,
Her zaman mırıldanan gök gürültüsünün monologu
ve sanki yarısını söylememiş gibi homurdanıyordu ve
söylemek....

Bana göre göründüğü gibi, ne olacağını kısaca özetlemek gerekirse
Biyografisinde ortaya çıktı, mükemmel sağduyuya sahip bir adamdı,
O kadar nadiren bir dahi ile egzotik nakledilmiş gibi görünüyordu
Bazı melek kreşlerinden. Karakteri çok suçsuzdu
güzel, başkalarını yargılamak daha çok bir standarttı
Karşılaştırma ölçeğinde bir yer bulun. Hayata bakmak
Sonsuz öneminin en derin duygusu, henüz neşeliydi
iyimser, neredeyse çok umutlu, her beşiğe göz atın
Bu konuda yeni bir Mesih halesi ile bir bebek tutmadım. O
edebiyatın hazine evini zenginleştirdi, ama daha fazlası, o
onu takip eden az sayıdaki düşünce sınırlarını genişletti ve
Hiç bilmeyen ve günümüzde bilmeyen birçok kişi
bu da hapishane duvarlarını indirdi. Bunu öğreten bir vaizdi
İnsanlığın dini hem Filistin'in ne de bunları içerdiğini
tek başına ve o kadar kutsanmış dudaklarla öğretti ki
Bigot onun için dua etmekten utanıyordu, çünkü
taht. "Vagonunu bir yıldıza aktar": Bu onun versiyonuydu
Sözleri O Kutsal George Herbert tarafından öğretilen ilahi ders
sevilen. Edebiyatımızda ona ait olan her yeri ver
Dilimizin, dünyanın literatürü, ama şunu unutmayın:
Varlığının sonu ve amacı gerçeği güzel ve erkeklik yapmaktı
VEDOUOR ve günlük hayatımızı daha yakın ve daha yakın hale getirmek için
Ebedi, ölümsüz, görünmez.




III

Profesörün yaşadığı ev [13]


"Bu en kısa yol," dedi bir köşeye geldiğimizde.

"O zaman almayacağız," dedi.
ve on dakika erken olduğunu söyledi, böylece etrafta dolaşabildi.

[Dipnot 13: "Kahvaltı Masasının Otokrat" bölümünden.
Houghton, Mifflin Company tarafından yayınlandı.]

Bay Paddock'un İngiliz Elms sırasını dolaştık. Gri sincaplar
kahvaltılarını arıyorlardı ve biri bize doğru geldi
Hafif, yumuşak, aralıklı sıçramalar, rayına yakın olana kadar
Mezar zemini. Geniş mavi kayrak taşı olan bir mezardaydı
başı ve üzerinde büyüyen bir çalı. Taş bunun mezar olduğunu söyledi
onurlu bir beyefendinin oğlu olan ve ölen genç bir adamın
yüz yıl önce ve daha fazlası. Oh, evet, öldü-küçük bir üçgenle
bir göğsünde işaretle, diğeri daha küçük bir zıt, sırtında, nerede
Başka bir genç adamın mafyası vücudundan kaymıştı; Ve böylece yatıyor
Ortaya çıktı ve ertesi sabah soğuk bulundu,
Gece çiğleri ve ölüm çiğleri alnına karıştı.

"Zavallı Benjamin'in mezarına bir bakalım," dedi I. "Kemikleri
Vücudunun çok uzun zaman önce atıldığı yerde ve taşın söylediği yerde
yalan-bu kiracıların çoğunda söylenebileceğinden daha fazlası ve
Diğer birkaç mezarlık alanı ....

"Biz dönmeden önce durun ve bir kadının fakirden iç çektiğini nefes al
Benjamin'in tozu. Aşk onu öldürdü, sanırım. Yirmi yaşında ve dışarı
Ortak olarak başka bir genç adamla savaşmak, bunun serinliğinde
eski Temmuz akşamı; Evet, dibinde aşk olmalı. "

Okulcu, elinden geçirdiği bir rosebud'u bıraktı.
Raylar, Benjamin Woolbridge'in mezarında. Bütün yorumu buydu
Ona söylediklerim üzerine. "Kadınların nasıl sevildiğini nasıl seviyor!" dedim; Ama yapmadı
konuşmak.

Doğuya doğru koşan bir yerin veya mahkemenin başının karşısında geldik
Ana cadde. "Oraya bak," dedim; "Arkadaşım, profesör,
o evde, solda, sonraki köşenin yanında yaşadı,
Yıllar ve yıllar. Geçen gün öldü. "" Öldü mü? "Dedi
Okulcu. "Kesinlikle," dedi I. "Tıpkı bizim gibi evlerden ölüyoruz
Vücudumuzdan öl. Ticari bir şut yüz erkek evini öldürür
Onlar için, bir demiryolu kazası ölümlü çerçevelerini öldürür ve sürer
Ölümsüz kiracılar. Erkekler nihayet bırakana kadar evlerden hastalanır
Onlar, ruh, sakatlıklarından bıktığında bedenini terk eder.
Vücut 'içinde yaşadığımız ev' olarak adlandırıldı; Ev oldukça
içinde yaşadığımız beden de. Size bazı şeyleri söyleyeyim
Profesör geçen gün dedi? "" Yap! "Dedi Schoolmistress.

"'Bir erkeğin bedeni,' dedi profesör, 'onun tarafından işgal edilen her şey
Will ve onun duyarlılığı. Buradaki küçük oda, yazdığım yer
Okuduğunu hatırladığınız kağıtlar, vücudumun çok daha bir parçasıydı
bir paralitikin anlamsız ve hareketsiz kolu veya bacağından daha fazla.

"'Bir erkeğin ruhu etrafında bir dizi eşmerkezli zarf var,
Bir soğanın çekirdeği veya bir kutu yuvasının en içteki en iç kısmı gibi. Birinci,
Doğal et ve kan giysisi var. Sonra yapay
integuments, gerçek katı maddelerin derisi ile, kütikülleri
daha hafif dokular ve çeşitli renkli pigmentleri. Üçüncüsü, onun
ikametgah, tek bir oda ya da görkemli bir konak olsun. Ve sonra,
tüm görünür dünya, bu sırada onu gevşek bir şekilde düğmeli
Dışarı sargı.

"'Gözlemleyeceksin,' dedi profesör, çünkü Bay John Hunter ve
Diğer büyük adamlar, büyük bir etkiyle "
Bazen, 'Bir erkeğin kıyafetlerini veya serisini gözlemleyeceksiniz
Belli bir zamandan sonra zarflar kendilerini bireysel olarak kalıplayın
doğa. Bunu şapkalarımızdan biliyoruz ve her zaman hatırlatılır.
Onları en önde yanlış tarafa koyuyoruz. Yakında buluyoruz
Beaver, tüm düzensiz darbeleri ile kafatasının içi boş bir kadrosudur ve
depresyonlar. Sadece o kıyafetler bir adam, mavi gökyüzüne bile
Başını-biraz gevşek bir şekilde-her birine sığacak şekilde tutar
özellikle altında olmak. Çiftçiler, denizciler, gökbilimciler, şairler,
Aşıklar, kınanmış suçlular, hepsi farklı buluyor,
çok göründükleri gözler.

"'Ama evlerimiz iç ve dışımızda kendilerini elverişli bir şekilde şekillendiriyor
doğa. Bir hane halkının ayrıldığını görün ve bundan emin olacaksınız.
Her türlü daha küçük kabukları inşa eden bir kabuklu deniz ürünleri var
kendi duvarları. Bir ev asla bir ev değildir.
kendi geçmişimizin dışında yüz yaşamın ganimetleri ile. Görmek
Bunların ne olduğunu ve sakinlerin ne olduğunu söyleyebilirsiniz.

"'Hiçbir fikrim yoktu,' dedi profesör, 'yerli olarak çekene kadar
Geçen gün kuruluş, ne kadar muazzam bir kök vardı
Oraya dikildiğim yılları yapıyor. Neden bir köşe yoktu veya
bir lifin içine girmediği bir köşe; Ve verdiğimde
Son anahtar, her biri bir mandrake gibi çığlık atıyor gibiydi
tutuldu ve geldi.

"'Kaçınılmaz olarak olmaması gereken hiçbir şey yok, bilirsiniz,
Ve aslında değil, akla gelebilecek her
ve tüm boyutlarda. Geçmişin sonsuz galerileri bekliyor
Ancak kısa bir süreç ve tüm resimleri çağrılacak ve
Sonsuza dek düzelt. Bir
Çok alçakgönüllü ölçek. Belli bir kitaplık olduğunda, uzun zamandır ayakta dururken
inşa edildiği yer kaldırıldı, tam görüntü vardı
bütünün duvarında ve bölümlerinin çoğunun. Ama
Bu resmin ortası başka bir şeydi-bir haritanın kesin taslağı
Kitaplık inşa edilmeden önce duvara asıldı. Hepimiz unutmuştuk
Fotoğrafını duvarda görene kadar harita hakkında her şey.
Sonra hatırladık, bir gün ya da başka bir günahı hatırlayabiliriz
bu alt evren olduğunda inşa edildi ve örtüldü
Yanlış olanın durduğu sonsuzluk duvarından uzaklaştı,
kendi kendine kaydedildi. '

"Profesör o evde uzun süre yaşadı-yirmi yıl değil, ama
oldukça yakın. O kapıya girdiğinde, iki gölge kaydı
eşik; Beş kişi için geçtiğinde kapıda kaldı
son kez-ve gölgelerden birinin sahibi tarafından olduğu iddia edildi.
kendisinden daha uzun. O sessiz yerde ne gördü! Ölüm
onun dışında her çatıdan yağmur yağdı; çocuklar hayata geçti, büyüdü
olgunluk; evli, solmuş, kendilerini attı; Bütün drama
Of Stock Company'nin bir düzine ev tiyatrosunda hayat oynandı,
bunlardan biri onun ve derin üzüntü veya şiddetli felaket yok
konutuna girdi. 'Barış Sonsuza Kadar O Duvarlara Olun', Profesör
dedi, çok hoş yıllar boyunca içlerine geçti.

"Profesörün bir arkadaşı var, şimdi uzakta yaşayan,
Onunla birlikte yer değişikliklerinin çoğunda ve onu takip eden
Nereye giderse gitsin ihale ilgisiyle hayal gücü. O küçük
Mahkeme, çok uzun zamandır eşcinsel yalnızlık içinde yaşadı-sonbaharında
Connecticut tarafından ikiye ayrıldığı yerden aşağı iner
Büyük bir Lord gibi dağın fitnesleri, küçük olanı yutuyor
Tescilli perçinetler, gururla, gururla, gurur duyana kadar ve
Fuar hakkında büyük lüks öküzlerde şişmiş ve ahlaklar
Northampton Meadows ve sonunda en eski sakinleri taşıyor
Hartford'daki ve Alt Boyunca Profligate Freshets'te Bellek
Shores-Akarsu kıyısındaki o karavansarda
Ledyard kütük kanosunu başlattı ve neşeli yaşlı albay eskiden
Başlangıç ​​Sürümlerini Lider-Blue Ascutney aşağı baktı
Uzak mesafeden ve Beulah tepelerinden, profesör olarak
her zaman onları aradı, yumuşak tırmanışta karşı ufku topladı
kitleler, hacimin eskiden olduğu cennet yolunu o kadar düşündüren
Parlak olanların olmadığını görmek için eski 'Dollond'a bak
Görme Menzili-Tatlı vizyonları, o Pazar yürüyüşlerinde en tatlı
bu onları barışçıl ortak tarafından, ciddi köy aracılığıyla taşıdı
Musa çubuğunun gölgelerinin altında kataleptik durgunlukta yatmak,
zararsız yürüyüşlerinin sonuna kadar-
Profesörün Klasik Lehçesi-Yayılan Kayın, Daha Tanıdık
İfade-[durun ve burada bir an nefes al, çünkü cümle yapılmaz
Yine de, önümüzde uzun bir yolculuğumuz var.]

"-ve tekrar bir kez daha kapanan diğer tepeler arasında
Amber akışlı Housatonic-Dark Stream, ancak net, Lucid Orbs gibi
Auburn saçlı, Sherry-Wine-Gözlü kapakların altında parlayan
Demiblondes-sarma akışına bakan evde ve
pürüzsüz, düz çayır; Pistlerin olduğu Wild Hills tarafından aşağıya baktı
Ayılar ve katamountların bazen kışın görülebilir
kar; uzak kuzeyde yükselen ikiz zirvelere bakan, en yüksek
Bu dalgalı bölgedeki büyük kara fırtınasının dalgaları-
Yarı gömülü bir titaness göğüslerinin çılgın fantezileri, uzatıldı
başıboş bir yıldırım ve aceleyle yapraklarının altına gizlenmiş
Orman-yedi kör yazın geçtiği o evde
Beatific'teki yedi altın şamdan gibi hafızada durun
Kutsal Hayalperest'in Vizyonu--

"-Sadece baktığımız mütevazı bir konutta, henüz görkemli değil,
sıkıcı ve maunlarının gençliğinde sevilmez-büyük ve
Yukarıdan aşağıya doğru küçük erkek oyunları-tüm bu yazlarda veya
Kış yuvaları her zaman evde ve her zaman hoş karşılanıyordu.

"Bu uzun eklemli anımsamalar-
Bana akçaağaç gölgeli Berkshire ve
Tuz dalgalarının altında Grafton'un dağ çevresi yeşili
ayaklarımdaki duvar boyunca yollarını hissediyorum, huzursuz ve
kör erkeklerin meşgul parmakları gibi yumuşak dokunuş-o arkadaşım için
Patapsco'nun sularına bakan ve altında gören
Yeşil derinliklerinde benim için kendilerini boyayan aynı vizyonlar
Charles. "

Bütün bunları okul memuruna mı konuştum? Neden, hayır-elbette hayır.
Son on dakikadır seninle, okuyucu ile konuşuyorum.
Hiçbir kadının böyle bir cümle dinlemesini beklemem gerektiğini düşünmüyorsun
O kadar uzun bir süre, ona bir kelime koyma şansı vermeden?

Schoolmistress'e ne dedim? Bana bir an izin ver. Yapmıyorum
incelikten ve iyi üremenizden şüphe edin; Ama bu özel durumda,
Çok ilginç bir şekilde yalnız yürümenin ayrıcalığına izin verildi
Genç kadın, bir klasik versiyonda,
Tanıdık ifade, ustamız Benjamin Franklin tarafından kullanılır, _nullum
Tui Müzakere_.

Okulcu ve ben okul odası kapısına ulaştığımızda şam
konuştuğum güller, egzersizle o kadar artmıştı ki
Her böyle bir yürüyüşe çıkmanın yararlı olacağından emin hissettim
Sabah ve kararımı verdim, ona tekrar katılmama izin vermesini isterdim. İv

Havaya koyan kadınların [14]


Kaç tane yürüyüşe (okul yapımı) söyleyemem ve
Bundan önce birlikte alındı. Her dışarı çıkmanın etkisini buldum
Sabah sağlığı konusunda kesinlikle elverişliydi. İki hoş çukur,
Geldiğinde, oynadığında, gölgeli, gölgelenen yerler.
Gülümsediğinde ve bana iyi sabahları başını salladığında tazelenen yanaklarında
Okul evi adımlarından.

[Dipnot 14: "Kahvaltı Masasının Otokrat" bölümünden.
Houghton, Mifflin Company tarafından yayınlandı.]

Korkarım konuşmanın büyük bir bölümünü yaptım. Her halükarda, ben
İlk yarım düzine yürüyüş sırasında söylediğim her şeyi bildirmeye çalışmalıyım
Birlikte aldık, korkuyorum.
kendi sorumluluğumda ayrı bir cildin yayıncıları ve
masraf, onları daha önce getirmek için uygun yöntemi olacaktır.
halk.

Ölüm kadar gerçek bir kadınım olurdu. İlk gerçek yalanda
Kalpten dışarıya doğru çalışıyor,
Bir mürebbiye için bir meleğe sahip olabileceği daha iyi bir dünya ve besleme
onu tekrar tekrar yapacak olan garip meyvelerde
kemikler ve kemik iliği. Güzellik kazası ile yetenekli olsun ya da olmasın,
Önünde gül kırmızısı kilinde kalıplanmış olmalıydı.
Hayat nefesi onun hareketli bir ölümlü yaptı. Aşk kapasitesi bir
konjenital bağış; Ve bence, bir süre sonra,
Güzel boru-kil sahtekarlarından ait olduğu sıcak renkli doğalar
onun. Kendisine saygı duyma anlamında gurur duyabilir; Ancak
Gurur, başkalarını kendisinden daha az yetenekli düşünmek anlamında,
kaba bir kadının cehenneminin en düşük iki çemberini hak ediyor, burada
Cezalar çiçek ve iflastır. Bir
Kırıltısı nezaket, bir icecülün ucunu kırdığı için,
samimi ve nazikçe tanıması gerekenler,
sadece düşük kan değil, kötü kandan da geliyor.
Şüphesiz konum bilinci, insanları uygun hale getirir
herkese ölçmek; Ama eğer bir kadın gerçek eşitlikle havaya uçursa,
Kendinden ya da ailesi hakkında utanıyor ya da olması gerekiyor
olmak. Orta ve aileyi bilen orta yaşlı insanlardan daha fazlası
Tarihler, genellikle onu görür. Ayakta durma yetkilisi kaba
bana bir kez. "Ah, bu anne büyükbabası," dedi bilge bir yaşlı
Arkadaşım bana, "O bir Boor'du." Biz kadından çok az kelime daha iyi
Aşk, çok fazla: Sessizken doğa onun için çalışıyor;
Konuşurken kendisi için çalışıyor. Aşk çok çözünür
erkeklerin sözleriyle; Bu nedenle çok konuşuyorlar; ama bir
Kadının konuşmasının hecesi, bir erkeğin kalbinden daha fazla çözülebilir
tutabilir.

Bunların herhangi birini veya hepsini okul memuruna mı söyledim veya
Değil-onları çaldım Lord Bacon'u koydum-onları topladım
Balzac'tan-onları Tupperian Okyanusundan dağıtırsam
bilgelik-ya da onları kafamda bulup bulmadım (oraya bırakıldı
Gözlemime göre bu ciddi kümes hayvanı, deneyim, kim,
Cackles gerçek düştüğünden daha sık, canlı yumurta), söyleyemem. Bilge
Erkekler daha aptalca şeyler söylediler-ve aptal erkekler, şüphe etmiyorum,
akıllıca şeyler söyledim. Her neyse, okul ve ben vardı
Hoş yürüyüşler ve uzun görüşmeler, hepsine bağlı hissetmiyorum
rapor.

Sen benim için bir yabancısın, bayan.-Bilmek istediğinden şüphe etmiyorum
Okula söylediğim tek şey.-Bunu yapamıyorum; Ben almayı tercih ettim
Yayıncılar buna yatırım yaptığınız parayı iade etmek için. Ayrıca,
Çok şey unuttum. Sadece ne sevdiğimi anlatacağım
Hatırladığım şey. Margaret Fuller

     1810'da Massachusetts'te doğdu; Bir gemi enkazında kayıp ateş
     1850'de ada; 1840-42'de _The Dial_; edebi
     1844-46'da New York _tribune_ için eleştirmen; Avrupa'ya gitti
     1846'da; 1847'de Marquis D'Ssoli ile evlendi; Roma'da
     1848-49 devrimi sırasında; yayınlandı "
     Göller "1843'te," Ondokuzuncu Yüzyılda Kadın "1845'te
     1846'da "Sanat ve Edebiyat Makaleleri".




BEN

George Sand ziyareti [15]


Gitmek ve mektup getirdiğiniz kişileri çağırmak gelenektir,
ve kendinizi bildirimlerine itin; Böylece oldukça cahil olmalısın
samimi olmaları için elden çıkarılıp takılmadıkları. Benim adım her zaman öldürüldü
Beni duyuran yabancı hizmetçiler. Çok kötü Fransızca konuşuyorum; sadece
Son zamanlarda bazılarımı aşılamak için yeterli komuta aldım
benim söylemimde doğal ruh. Bu benim için harika bir deneme oldu, kim
Kendi dilimde güzel ve özgürüm, hissetmeye zorlanacak
Söz için boşuna mücadele eden düşünceler.

[Dipnot 15: Bir mektuptan Elizabeth Hoar'a, 1847'de yazılmış ve
"Anılar" da basılmıştır.]

Beni kabul eden hizmetçi, pitoresk kostümündeydi
köylü ve daha sonra Madam Sand'ın söylediği gibi bana vaftiz kızı
Eyaletinden getirmişti. Beni "Madam olarak duyurdu
Salere, "ve bana söylemek için önleme döndü," diyor Madam
Seni tanımıyor. "
Hak eden kalabalık. Ancak, güvenceyi kesinleştirmek için dedim ki, "Sorun
Benden bir mektup aldı. "Konuşurken Madam Sand açtı
kapı ve bana bir anda bakarak durdu. Gözlerimiz buluştu.

O ana bakışını asla unutmayacağım. Kapı bir çerçeve yaptı
onun figürü için; Büyük ama iyi oluşuyor. Bir bornozda tramvaydı
koyu meme ipek, omuzlarında siyah bir manto ile, onu
En büyük tadı olan güzel saçların süzülmesi; Bütün görünüşü ve
Tutum, basit ve bayan benzeri haysiyetinde, neredeyse bir
George Sand'ın kaba karikatür fikriyle gülünç bir kontrast. O
Yüz portrelere çok benziyor, ama çok daha ince; üst düzey
alnın ve gözlerin bir kısmı güzel, daha düşük güçlü ve
erkeksi, dayanıklı bir mizaç ve güçlü tutkuları ifade eden, ancak
En az kaba değil; tenli zeytin ve havanın havası
Bütün kafa İspanyolca (gerçekten de Madrid'de doğdu ve sadece
Fransız kanının bir tarafı).

Bütün bunlar bir bakışta gördüm; Ama dikkatim ne oldu
iyilik, asillik ve gücün ifadesi
Bütün-gözlerinde parlayan gerçekten insan kalbi ve doğası. Bizim
Gözler buluştu, "_c'est vous_" dedi ve elini uzattı. Ben aldım
ve onun küçük çalışmasına girdi; Bir an oturduk; Sonra dedim
"_İl bana fait de bien de vous voir_,"
Bütün kalp, çünkü böyle bir kadını görmek beni çok mutlu etti, çok büyük
Ve karakter olarak gelişti ve içinde iyi olan her şey
Gerçekten iyi. Sevdim, onu her zaman seveceğim.

Uzağa baktı ve dedi ki, _ "Ah! Vous m'avez ecrit une lettre
charmante_. "Bu bizim konuşmamızın tüm önüydü, o zaman
sanki birbirimizi her zaman tanıyormuşuz gibi .... konuşma şekli
tıpkı onun yazısı gibi-canlı, pitoresk, derin bir tonla
hissetmek ve aynı mutluluk her biri kafasına çiviyi vururken
Arada sırada bir darbe ile .... Çok zengin duygusundan hoşlandım,
Çok üretken, çok ateşli bir dahi. Ben de içindeki kadını çok sevdim
fazla; Bir kadını daha iyi sevmedim .... geri kalanı için onu tutuyor
Fransa'nın edebi ve sosyal dünyasına bir erkek gibi yer ve görünüyor
İçinde enerji ve cesaret dolu. Sanırım çok acı çekti, ama
Ayrıca çok keyif aldı ve çok yaptı.




II

Carlyle iki bakış [16]


Londra'da gördüğüm insanlardan önce konuşmamı isteyeceksin
Carlyles. Bay Carlyle beni hemen görmeye geldi ve bir akşam atadı
evlerinde geçecek. İlk kez ondan çok memnun oldum. Çok tatlı bir mizah içindeydi-zekâ ve pathos dolu,
zorba veya baskıcı. Zenginlerle oldukça taşındım
söyleminin akışı; ve doyurucu, asil ciddiyetinin
Kişisel, bir zamanlar yazısına olan cazibeyi geri getirdi,
Ben onu giymeden önce. Scotch'a hayran kaldım, onun şarkı söyleme şekli
harika tam cümleler, böylece her biri bir stanza gibiydi
Anlatı ballad. Arada sırada konuşmama izin verdi.
Akciğerler ve konumumu değiştir, böylece yorulmam. O
Akşam İngiltere'deki mevcut durumdan bahsetti ve
Günün adamlarının, fanatiklerin ve diğerlerinin hafif, esprili eskizleri ve
bildiği şeyler hakkında anlattığı bazı tatlı, sade hikayeler
Scotch Köylülüğü. Senin için doyurucu nezaketle konuştu; Ve dedi
güzel bir hisle, bazı fakir çiftçilerin veya Artizan'ın bir hikayesi
Pazar günü, o kirli cart ve bakımı bir kenara bırakan ülke
İngiliz dünyası ve "denemeleri" okuyor ve
deniz....

[Dipnot 16: Bir mektuptan Emerson'a, 1846'da yazılmış ve basılmış
"Anılar" da]

Bay Carlyle ikinci kez esprili bir akşam yemeği partisi yaptı,
Lewes adlı Fransızca, flippant bir adam, [17] "Tarihin yazarı
felsefenin "ve şimdi Goethe'nin bir hayatı yazdığı bir görev
Duyuru ve köpüklü sığlığın onu yapabileceği kadar uygun olmamalıdır.
Ama hikayeleri takdire şayan bir şekilde anlattı ve bazen kesmesine izin verildi
Carlyle biraz-hangisi memnundu, o gece onun içindeydi
acımasız ruh hali; Ve eski akşamdan çok daha parlak,
Neredeyse her şeyi reddetti ve reddeden bana yorucu büyüdü
dedi ...

[Dipnot 17: George Eliot ile ilişkileri olan George Henry Lewes
Margaret Fuller'ın ziyaretinden sonra başladı. Lewes bir Fransız değildi, ama
Londra'da doğan Welsh Descent ve Charles Lee Lewes'in torunu,
aktör.]

Yazılarının sonsuz zekâsı ve coşkulu zenginliğine alışkın,
Onun konuşması hala bir şaşkınlık ve yüzleşecek bir ihtişam
sabit gözlerle. Sıra konuşmuyor, sadece harangues. Bu
Bu tür belirgin erkeklerin olağan talihsizliği-suçlu bir şekilde değişmez veya
kaçınılmaz-diğer zihin odasının nefes almasına izin veremeyecekleri ve
kendilerini atmosferlerinde gösterin ve böylece ferahlığı ve
deneyimden en büyüklerin asla ihtiyaç duymamasını sağlayan talimat
en alçakgönüllü. Carlyle kimseye bir şans vermez, ancak hepsini taşır
Muhalefet, sadece zekası ve kelimelerin başlangıcı ile değil, dirençsiz
çok fazla süngü kadar keskinlikleri, ama gerçek fiziksel olarak
üstünlük-sesini yükseltmek ve rakibine acele etmek
Ses Torrent. Bu en azından isteksizlikten izin vermiyor
başkalarına özgürlük. Aksine, hiçbir insan daha çok erkekçe tadını çıkaramaz
düşüncelerinde direniş. Ama bu alışkın olan bir zihnin dürtüsü
Şahin olarak kendi dürtüsünü takip etmek, avı ve bilen
Kovalamada nasıl duracağınız değil.

Carlyle gerçekten kibirli ve zorlayıcıdır; Ama onun kibirinde orada
küçük bir şey değil, kendini sevme yok. Biraz eski kibirdir
İskandinav Fatih; Bu onun doğası ve düzensiz dürtü
Bu ona ejderhaları ezme gücü verdi. Yerine şarkı söylüyor
görüşmeler. Sana bir çeşit hiciv, kahraman, eleştirel şiir döküyor,
Düzenli kadanslarla ve genellikle yetişen, başlangıçta,
Şarkısı olduğunda bir kaçınma görevi gören bazı tekil epitet
dolu veya bir örgü iğnesinde olduğu gibi,
Dikişler, eğer şimdi ve sonra bir arka arkaya düşmesine izin verdiyse. İçin
Daha yüksek bir şiir türü yok ve bu konudaki konuşması
nefis ve muhteşem saçma. Bazen bir dakika durur
Kendisine gülün, sonra taze bir canlılıkla yeniden başlar; tüm
Fata Morgana olarak önünde sürdüğü ruhlar, [18] çirkin maskeler,
Gerçek, eğer yapabilirse ama onları döndürür; Ama göründükleri gülerek
diğerlerine böyle zarif Ariels. Onun konuşması, kitapları gibi,
resimler; Eleştirel vuruşları ustaca. Onun bakış açısına izin verin,
Ve anketi takdire şayan. O büyük bir konudur. Konuşamıyorum
Şimdi daha fazla ya da bilgeli, ne de ihtiyaç duyuyor; Eserleri doğrudur
onu suçla ve övün-İngiltere'nin Siegfried, büyük ve güçlü, eğer
tam olarak dokunulmaz değil ve bir kötülüğü yok etmek gibi bir şey
İyilik için yasama.

[Dipnot 18: Kral Arthur'un kız kardeşi Fata (bir peri) Morgana
"Morte d'Arthur" da önde gelen figür ve diğer romantizmler de dahil
İtalyan.]




Horace Greeley

     1811'de New Hampshire'da doğdu, 1872'de öldü; Yeniye geldi
     York 1831'de _log kabinini düzenledi.
     Harrison-Tyler kampanyası; 1841'de kurulan _The Tribune; _
     1848-49'da Kongre Üyesi; Bir kölelik karşıtı olarak belirgin
     Birlik davasının lideri ve destekçisi; aday gösterildi
     Liberal-Cumhuriyetçi ve Demokratik Partiler tarafından Başkan
     1872'de, ancak Gen. Grant tarafından yenildi; yayınlanmış
     1868'de "Yoğun Bir Yaşamın Hatırlamaları" ve "
     1864-66'da çatışma ".




BEN

Editörlerde ve yazarlarda kendini aramanın ölümcüllüğü [19]


Sadece kendi mesleğimden daha fazla konuşmak benim için kalıyor-
Editörün-yazarla aynı ilişkiyi taşıyan
Bellows-Blower'ın Ayıları Organizatörün, Oyuncu
Dramatist, Julian veya Liszt, Weber veya Beethoven'a. Editör,
Davanın mutlak gerekliliği kasıtlı olarak konuşamaz; O
Günümüzün olaylarını ve yönlerini yazmalı, bunlar olabilir.
tamamen kaplanmış ve olayları ve yönleri tarafından dönüştürülmüş
Yarın. Tam bilinçle yazmalı ve çabalamalı
Ne olursa olsun, elde edebileceği ne olursa olsun,
onlara verilen nesil-alkışların gök gürültüsü ile
Kemble veya Jenny Lind'i selamlayan ruffianizm ile selamladı
Macready veya bir arada Sallies'i ödüllendiren neşeli kahkaha
Burton veya Placide. [20]

[Dipnot 19: "Miscellanies" ile basılmıştır.
yoğun bir hayat. "]

[Dipnot 20: Charleston'da doğan Amerikalı bir aktör olan Henry Placide
Sir Peter Teazle ve Sir Anthony Absolute'un bölümlerinde mükemmel.]

Başka hiçbir kamuoyu öğretmeni şu anda editör gibi yaşamıyor;
ve popüler olmayan gerçeğin en asil olumları-en çok
bir tabanın kendi kendini feda eden meydan okuması ve bencil halkın düşüncesi
sadece en çok önemli uçlara saygılar ve her ifadeye sadece değer veriyor
Dolar düşerken sessiz ve memnuniyeti koruma eğiliminde olduğu için
Tüccar çekmecesine, kara adamının kasasına ve
Miser'in çantası-olabilir ama günlerinde ve günleriyle
unutulmuş. İpeksi ve pürüzsüz sözler söylemek onun ipucu-
Zevklere müdahale etmemek veya alarm vermemek için vekil
Vicdanın vicdanı-övgü ve şampiyonu özgürce yapmak
köleliğe rahatsızlık veya suç verin ve emeği övmek ve yüceltmek
kazançlı herhangi birini açığa çıkarmaya veya bastırmaya çalışmadan
İşçiliğin yağmalandığı ve bozulduğu çelişkiler. Böylece yanıyor
Bir yerde ve hiçbir yer arasında, yetenekli editörün
On dokuzuncu yüzyıl hayat boyunca saygın ve iyi
rahatlayın ve uzun süre dinlenmesiyle uzun süre dinlenmez.
en beyaz mermerde, aşınma ve yüceltme
onun tozu.

Farklı ve sert bir yol var-herhangi bir şey olup olmadığını bilmiyorum
Şimdi onu basmaya hak kazandı-birinin bile hiç olmadığından emin değilim
Bunu, belirli yetersizliği göz önüne alındığında, dolaylı olarak izledi
Bir alanda elde edilen herhangi bir şöhretin olduğu zamansal ödüller ve acele
Editörün karanlık tarafından örtülmesi gerektiği kadar iyice geçici
Oblivion suları. Bu yol, davalara açık bir kulak gerektirir
haksızlığa ve acılardan, savunuculuğu asla geri ödeyemeyecekleri tho,
Ve çoğunlukla gazeteleri destekleyenler rahatsız olacak ve sık sık
maruz kaldı; Baskı ve bozulmaya duyarlı bir kalp
bir sonraki sokak sanki Brezilya veya Japonya'da uygulanmış gibi; Bir kalem
servetin biriktiği ve
Lüks bu saatte kendi ülkemizde sadece sanki
yüzyıllar önce Asya'da Türkler veya Paganlar tarafından işlendi.

Böyle bir editör, bulunabilir veya eğitilebilir, liderlik etmeyi beklemeye gerek yok
Başpiskoposlar tarafından kolay, sağlam veya tamamen neşeli bir yaşam-
veya ardından yükselen çoğunlukların onaylanması; Ama o
bir
vicdanın onaylanması; ve umutsuzların gözyaşları ve
arkadaşsız, çabalarıyla tamamen umutsuzluktan korundu ve
İzinler, çiçek açan papatyaları bir sezon için taze edebilir
mezarının üstünde.

Edebiyat asil bir çağrıdır, ancak sadece çağrı tarafından itaat edildiğinde
bir dünyadan aydınlanmış ve kör olmak için aday sorunları
Memsiz ve doldurulması için boş mide clamoring. Yazarlık bir
kraliyet rahipliği; Ama o ona acımasızca ellerini uzatan ona
ARK veya Sunak, yarışın refahı için bir gayret veda ediyor
sadece başkalarının güvenini ve sempatilerini güvence altına alabilir ve
Onları kendi bencil amaçları için kullanın! Bir erkeğin içinde kahramanlığı yoksa
Ruh-kolayca yaşamanın ötesinde animasyon amaçlı değil
Görkemli bir şekilde-onunkinden daha büyük bir hata hayal edebiliyorum
bir meslek olarak yazarlığa başvurmak. Böyle bir şey başarabilir
Başarı olarak kabul ettiği şey inkar etmiyorum; Ama öyleyse, bunu yapıyor
daha fazla risk ve gerekli olduğundan daha fazla eforla
Başka herhangi bir arayışta kazanın. HAYIR; Bencilce akıllıca olamaz veya
Kendini edebiyata adamak için sordid veya şehvetli bir adam; korkutucu
Bu yaşam tarzına maruz kalma olayı-korkunç bir gereklilik
Yazarın kendi temel portresini her birine damgalamasını kısıtlar
eserlerinin hacmi, ne kadar dikkatli olursa olsun,
Silindi ya da ne kadar ustaca onu gizlediğini varsayabilir-bu
Şöhret tapınağının girişinden itmeli
Her küfür veya alaycı ibadet.

Ancak dürtünüzün kişisel veya uğursuz olmadığından eminseniz,
Ancak göz kamaştırıp göz kamaştırıcı ve
onun tarafından servis edilmek; "Scorn Delights'a sevinçle hazır olduğunuzu ve
canlı zahmetli günler, "böylece insanlığın refahı olabilir
terfi etti-o zaman dünyanın çok akıllı olduğuna inanmaman için dua ediyorum
daha fazla aydınlanmaya ihtiyacım var, ne de biri için imkansız olurdu
Hatanın ortadan kaldırılabileceği veya iyi olabileceğini söyleyecek şekilde alçakgönüllü
dağılmış. Bütünlüğünüzü değil; Bağımsızlığınızı takas etmek;
Hiç kimsenin yazarlık tarafından geçim kazanma ayrıcalığına yalvarır;
çünkü bu fakültenizi azaltmak ve büyük olasılıkla yozlaşacak
BT; Ama kendi net gözlerini görmek ve dürtüleri söylemek
Kendi dürüst kalbin, konuşun veya gerçek ve sevgi olarak yaz
Dikte, maddi bir tazminat istemiyorum, ancak emeğiyle yaşamak
elleriniz, tazminat gönüllü olarak güvence altına alınana kadar
hizmetiniz ve açıkçası bir uzlaşma olmadan kabul edebilirsiniz.
Bütünlüğünüz veya özgürlüğünüz için bir tehlike. Uzun savaşta asker
İnsanın karanlık ve kötülükten kurtarılması için,
savaş alanı, ama size atanan sevinçle kabul edin; sormak değil
Daha yüksek veya daha düşük olsun, ama sadece burada olup olmadığı
Kesinlikle uygun çalışmanızı yapabilir ve tam payınızı karşılayabilir mi?
sorumluluk ve tehlike.

Kahraman çağın artık olmadığına inanmayın; O yaştan beri sadece
kahramanca amaç ve kahraman ruhu gereklidir. Cehalet olduğu sürece
ve kötülük o kadar uzun olacak, sadık olanlar için iş olacak ve
O kadar uzun zamandır, oblokize meydan okuyanların saflarında yer olacak
yanlış anlama, bağnazlık ve ilgilenen zanaat, mücadele ve cesaret
Dünyanın kurtuluşu. "Birçok kitap yapmanın sonu yok,"
Yapıldıktan sonra çoğu kitabın mutlu bir şekilde hızlı bir sonu vardır;
Ama ses ya da kalemle en iyi darbesine zorluk çeken ve
Yarışımızın reddedildiği ve felç edildiği kötü alışkanlıklar gözlerini kapatabilir
Ölüm, teselli ve onun ne yaptığını yansıttı
Kurtulması ve türünün yükselmesi için olabilir.




John Lothrop Motley

     1814 doğumlu, 1877'de öldü; 1831'de Harvard'dan mezun oldu;
     Goettingen ve Berlin'de okudu; 1834'te Amerika'ya döndü
     ve bara itiraf etti, ancak kısa süre sonra çalışmaya başladı
     tarih; ABD 1861-68'de Avusturya Bakanı ve
     1869-70 yıllarında Büyük Britanya'ya; "
     Hollanda Cumhuriyeti "1856'da," Birleşik Hollanda Tarihi "
     1860-67'de ve 1874'te "John of Barneveld".




BEN

Brüksel'de Charles V ve Philip II [21]

(1555)


İmparator, daha önce ve o zamandan beri birçok potentat gibi,
Siyasi gözlükler. Kitleleri üzerindeki etkilerini biliyordu
insanlık. Kendi kostümünde perişanlığa bile sade ve
Genellikle Siyah'a Takımlı, hiç kimse nasıl yapacağından daha iyi anlamadı
Bu tür sergileri çarpıcı ve sanatsal bir tarzda düzenleyin. Sahibiz
tiyatro ve heybetli bir şekilde
Ghent'te ayaklanma ve neredeyse hayatı sonsuza dek kırın
Güçlü ve çalkantılı küçük Milletler Topluluğu. Onun kapanış sahnesi
uzun ve enerjik saltanat şimdi derin çalışma ile ayarlanmıştı ve
Gerekli nasıl olduğu hakkında doğru bir bilgi ile
etkiler üretilecekti. Kendi kariyerinin feshi,
sevgili Philip'in açılması, bir şekilde dramatize edilecekti
aktörlerin Ağustos karakterlerine ve önemine layık
Parçalarını oynadıkları harika bir sahne. Bütün dünyanın gözleri
o gün Brüksel'e yönlendirildi; Bir İmparatorluk için
Tesisat, on altıncı yüzyılda olmayan bir olaydı.
Gelenek tarafından saptırıldı.

[Dipnot 21: "Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi" nin I. Bölümünden.
Harper & Brothers tarafından yayınlandı. Çıkarmasından sonra Charles V emekli oldu
Üç yıl sonra öldüğü bir manastıra.]

Brabant'ın eşcinsel başkenti-o ilin
"Joyful'un neşeli unvanıyla bilinen liberal anayasa
giriş "-heybetli gösterinin sahnesi olmaya layıktı. Brüksel
beş yüzyıldan fazla bir süredir bir şehirdi ve o gün numaralandırıldı
Yaklaşık yüz bin kişi. Duvarları, altı mil
Çevre, zaten iki yüz yaşındaydı. Çoğunun aksine
Hollanda şehirleri, genellikle geniş ovalarda yatan, inşa edildi
ani bir burun kenarları boyunca. Geniş bir yaşam
Verdure-Keçi Bahçeler, Gölgeli Bahçeler, Verimli Mısır Yüzleri-Çıkarılmış
deniz gibi yuvar. Kasabanın ayağı küçük tarafından yıkandı
Senne Nehri, düzensiz ama pitoresk sokaklar yükseldi
Yarı dolgular ve merdivenler gibi tepenin dik kenarları
amfitiyatro. Neredeyse yerin kalbinde cüretkar ve
Şehir evinin zarif işlemeli kulesi, üç yüz ve
altmış altı feet yüksekliğinde; Taşta bir iğne işi mucizesi, rakip
Karmaşık oymacılığında,
yüzyıllar şehirle eşanlamlı ve kendini bir
bolca dekore edilmiş ve brocaded mimarinin cephesi. Kreti
Yükseklik, eski Ducal Sarayı'nın kuleleri tarafından taçlandırıldı
Brabant, soldaki geniş ve kalın ormanlık parkı ile ve
Turuncu, Egmont, Aremberg, Culemburg'un görkemli konaklarıyla ve
Sağdaki diğer Flaman ihtişamları ... Genel devletlerin bu vesileyle bulunduğu saray
John'un günlerinden beri Brabant Düklerinin ikametgahı olmuştu
İkincisi, 1300 yılı hakkında inşa eden.
ve uygun bina, ancak onun güzelliği için ayırt edilmiyor
Mimarlık. Önünde bir demirle çevrili büyük bir açık kare vardı
korkuluk; Arkada geniş ve güzel bir park,
orman ağaçları ve bahçeler ve labirentler, balık havuzları ve
Oyun koruyucular, çeşmeler ve gezinti, yarış kursları ve okçuluk
gerekçeler. Bu yapının ana girişi geniş bir
Hall, güzel ve simetrik bir şapel ile bağlantılı. Salon
büyüklüğü, uyumlu oranları ve zenginliği ile kutlandı
dekorasyonları. Ünlü bölümlerin bulunduğu yerdi
Altın Polar Düzeni tutuldu. Duvarları bir
Yaşamı ve başarıları temsil eden Arras'ın muhteşem goblen
Gideon the Midianite ve özel olarak öne çıkıyor
"Yün Polar" ın mucizesi, o ünlü şampiyona kefil,
Polar Şövalyelerinin Büyük Patronu.

Şu anda çeşitli ek süslemeler vardı
Çiçekler ve adak çelenkleri. Batı ucunda geniş bir platform
veya altı veya yedi adım ile sahne inşa edilmişti,
on yedi illerin milletvekilleri için bir dizi banktı.
Sahnenin kendisi, goblen ile kaplı koltuk sıraları vardı,
sağ elinde ve solda. Bunlar sırasıyla
siparişin şövalyelerini ve yüksek misafirleri barındırın
ayrım. Bunların arkasında üyeler için başka banklar vardı
üç büyük konseyden. Sahnenin merkezinde muhteşem
kanopi, bordo kolları ile dekore edilmiş, altına yerleştirilmiş
Üç yaldızlı koltuk. Platform üzerindeki tüm koltuklar boştu;
ancak illerin milletvekillerine atanan aşağıdaki banklar
Zaten dolduruldu. Tüm eyaletlerden çok sayıda temsilci ama
İki-Gelderland ve Overyssel-zaten yerlerini aldı. Mezar
Zincir ve elbisedeki sulh hakemleri ve muhteşem yöneticiler
Hollanda'nın kutlandığı sivil üniformalar zaten
Ayrılan alandaki her koltuğu doldurdu. Salonun geri kalanı
çokluğun daha tercih edilen kısmı ile kalabalıktı,
Sergiye kabul etmek için yeterince şanslıydı. .
Vücut korumalarının okçuları ve karbardileri tüm kapılarda izlemeye devam etti.
Tiyatro doluydu, seyirci beklenti ile hevesliydi,
Aktörler henüz gelmedi.

Saat üçe çarptıkça, sahnenin kahramanı ortaya çıktı. Sezar,
Her zaman günün klasik dilinde atandı, girdi,
Orange William'ın omzuna yaslanmış. Onlar geldiler
Şapel ve hemen ardından ikinci Philip ve kraliçe geldi
Macaristan Meryem. Savoy Dükü Archduke Maximilian ve
Daha sonra diğer büyük şahsiyetler, ışıltılı bir
Polar'ın savaşçıları, meclis üyeleri, valileri ve şövalyeleri.

Mevcut veya gelecekteki tarihi ünlü birçok kişi
İsimleri Çağın öğrencisine çok tanıdık olan Hollanda,
sanki önceden tasarlanmış tasarımla, bu üzerine gruplanmış gibi görünüyordu
Perdenin sonsuza dek düşeceği heybetli platform
Charlemagne'den beri en güçlü imparator ve
Philip'in saltanatının uzun ve muazzam trajedisi
eşzamanlı olarak yürürlüğe girdi. Arras piskoposu vardı, yakında olacak
Christendom boyunca daha ünlü Kardinal başlığı tarafından bilinir
Granvelle-Sakin ve Gülümseyen Rahip,
Pek çok kişinin kaderleri daha sonra mevcuttur ve
Bütün toprağın servetleri çok geniş ve çok ölümcül olacaktı. Flaman şövalyelik çiçeği vardı,
eski Frizian kralları, zaten pek çok cesareti ile ayırt edildi
tarlalar, ama henüz bu iki dikkate değer zaferi kazanmamış
yakında bir trompet sesi gibi Egmont adını yapacaktı
tüm ülke çapında. Uzun boylu, muhteşem, karanlık ile
Akan saçlar, yumuşak kahverengi göz, pürüzsüz bir yanak, hafif bıyık ve
Neredeyse kadınsı incelik özellikleri-
kötü niyetli lamoral Egmont. Hoorne sayısı, [22] de cesur,
Somurtkan yüz ve fan şeklindeki sakal-cesur, dürüst, hoşnutsuz,
kavgacı, popüler olmayan adam; Doom'daki diğer ikizler, Marquis
Berghen ve Montigny Lordu; Baron Berlaymont, cesur,
Ofis ve ücretler için yoğun sadık, doyumsuz açgözlü, ancak
En azından bir parti dışında hiç hizmet vermedi; Arschot Dükü
Herkese hizmet etmek, herkesi yönetmek ve her şeye ihanet etmek için deneme-muhteşem bir seignior,
Cramoisy Velvet'te muhteşem, ama onu izleyen fakir bir yaratık
Aile anıtsal yazıtlarına göre Adam'dan soyağacı
Louvain, ama daha iyi imparatorun torunu olarak bilinen
ünlü öğretmen Chievres; Cesur, dehauched Brederode, yakışıklı,
pervasız yüz ve çalkantılı tavır; meşhur noirmarmes,
İsim, ona doğru başlamak için ebedi infazla kaplanacaktı
Alva'nın vahşeti ve avarice gibi kendi yurttaşları ve akraba
egzersiz yapmasına izin verildiği için; seçkin askerler Meghen ve
Aremberg-bunlar, kolları olan diğer birçok kişi ile
Avrupa çapında kutlandı, hepsi parlakta göze çarpıyordu
kalabalık. Orada da öğrenilen Frisian, Başkan Viglius,
kurnaz, makul, adroit, etkili-küçük, tempolu bir adam, uzun
Sarı saç, ışıltılı yeşil gözler, yuvarlak, tumid, pembe yanaklar ve
akan sakal. En başta İspanyol büyükleri arasında ve yakın
Philip, ünlü favori durdu, Ruy Gomez veya tanıdık olduğu gibi
"_re y gomez_" (kral ve gomez)-meridyen yönü olan bir adam,
Kömür-siyah saç ve sakallı, pırıl pırıl gözleri, bir yüz soluk
yoğun uygulama ve ince ama yakışıklı figür; iken
İmparator'a derhal katılım,
Turuncu.

[Dipnot 22: Bkz. Prescott'un Egmont'un yürütülmesi ve
Hoorne, bu koleksiyonun Cilt IX.]

Bu eşcinsel tahtının en önde gelenlerinden birkaçıdı,
Fortunes kısmen anlatmak mütevazı görevimiz olacak; kaç tane
Tüm bu parıltıdan karanlık ve gizemli bir kasvete geçerler!
Bazıları kamu iskeleleri, bazıları gece yarısı suikastı ile yok olmak;
Diğerleri, daha şanslı, savaş alanına düşmek için; Neredeyse hepsi,
Er ya da geç, kanlı mezarlara döşenecek!

Mevcut tüm şirket imparator olarak ayağa kalkmıştı
girildi. Onun emriyle, yerlerine devam ettikten hemen sonra.
Platformun her iki ucundaki banklar buna göre dolduruldu.
Kraliyet ve ilk şahsiyetler davet edildi-Polar Şövalyeleri ile,
Üçün üyeleriyle siparişlerinin nişanlarını giymek
Büyük konseyler ve valilerle. İmparator, kral ve
Macaristan Kraliçesi, sahnenin merkezinde göze çarpıyordu. Gibi
Törenin tüm amacı etkileyici bir şekilde sunmaktı
sergi, görünüşü minnettar olarak incelemek için zamanımıza değer
iki ana karakterden.

Beşinci Charles o zaman elli beş yaş ve sekiz aylıktı; Ancak
Erken yaşlılık ile zaten yıpranmıştı. O hakkında
orta yükseklik; ve atletik ve iyi orantılı olmuştu. Geniş
Göğsün derinliklerinde, kanatta ince, çok kaslı omuzlar
kollar ve bacaklar, kendisini hepsiyle eşleştirebilmişti
turnuvadaki ve ringde rakipler ve boğayı yenmek
İspanya'nın favori ulusal eğlencesinde kendi eli. O öyleydi
Sahada kaptan ve askerin görevini yerine getirebilir, dayanabilir
Yorgunluk ve maruz kalma ve oruç hariç her özelleştirme. Bunlar
Kişisel avantajlar artık ayrıldı. El, dizler ve
Bacaklar, yardımla bir koltuk değneği üzerinde zorluk çekti
bir görevlinin omzunun. Yüzünde her zaman son derece çirkin olmuştu,
Ve zaman kesinlikle onun fizyognomisini geliştirmemişti. Saçları, bir zamanlar
Hafif bir renk, şimdi yaş, yakın tıklama ve kıl ile beyazdı; onun
Sakal gri, kaba ve tüylü idi. Alnı ferahtı ve
komuta; Göz koyu mavidi, her ikisi de görkemli bir ifadeyle
ve benignant. Burnu Aquiline ama çarpıktı. Alt kısmı
Yüzü deformitesiyle ünlüydü. Alt Dudak, Bir Burgundian
Miras, dükalık ve ilçe olarak sadakatle aktarıldığı gibi
ağır ve asılı; Alt çene, üst kısmın çok ötesine uzanıyor
birkaç parçasını bir araya getirmesinin imkansız olduğunu
hala kalan dişler veya bir bütün cümle konuşmak
anlaşılabilir ses. Yemek ve konuşma, olduğu meslekler
Her zaman çok bağımlı, sonuç olarak günlük daha zorlu hale geliyordu
bu orijinal kusurun; Şimdi neredeyse insan gibi görünüyordu, daha ziyade bir
orijinal deformite.

Baba için çok fazla. Oğlu, ikinci Philip küçüktü,
Yetersiz adam, orta yüksekliğin çok altında, ince bacaklar, dar bir
göğüs ve alışılmış bir alışkanlık, küçülen, ürkek havası. O görünüyordu
Teyzelerini ilk ziyaretinde çok az, Queens Eleanor ve
Mary, Flanders ve Almanya'daki uygun erkeklere bakmaya alışkın,
Belirli denemeler yaparak lehine kazanmaktan kaçındı.
başarısının yeterince sorunlu olduğu turnuva. "Onun
Vücut, "diyor onun karavançısı" diyor, "
ne kadar kısa ve dar, uçuşa bir ruh yaşadı
Cennetin ölçülemez genişliği çok sözleşmeli. "Aynı toptan satış
Hayran, "yönü o kadar saygıydı ki onunla tanışan rustikler
ahşapta yalnız, onu bilmeden, içgüdüsel ile eğildi
Vazının. "Yüzünde babasının yaşayan imajıydı;
Aynı Aquiline ile aynı geniş alın ve mavi göz, ama daha iyi
orantılı, burun. Yüzün alt kısmında
Dikkat çekici Burgundian deformitesi de aynı şekilde yeniden üretildi:
Aynı ağır, asılı dudak, geniş bir ağız ve korkunç bir şekilde çıkıntılı
alt çene. Tenli adil, saç ışığı ve ince, sakalı
Sarı, kısa ve sivri. Bir Fleming'in yönüne sahipti, ama
Bir İspanyol'un Loftiness. Halkın tavrı hala sessizdi,
neredeyse sepulchral. Alışkanlıkla yere baktı
sohbet etti, konuşmanın Chary idi, utandı ve hatta acı çekti
biçim. Bu kısmen doğal bir kibirliğe atfedildi.
ara sıra üstesinden gelmeye çalışmıştı ve kısmen alışılmış acılara
Midede, pasta için olağanüstü sevgisi ile ortaya çıkar.

Almak üzere olan adamın kişisel görünümü buydu
tek eline dünyanın yarısının kaderleri; Kimin single
Will, gelecek için, her bireyin servetlerini şekillendirmekti
Sonra Avrupa, Amerika ve
Dünyanın uçları ve sayısız milyonlarca henüz doğmamış ...

İmparator daha sonra ayağa kalktı. Koltuk değneği üzerine eğilerek çağırdı
koltuğundan, kolunun kolunun üzerine eğildiği kişiyi
Salona girdi. Yirmi iki kişilik uzun boylu, yakışıklı bir genç öne çıktı:
o zamandan itibaren adı ve tarihe kadar olan adam
dayanıklı, diğerlerinden daha tanıdık olacak ve olacak
Hollanda Ağızları. O gün bir güneyden çok bir güney vardı
Alman veya Flaman görünümü. İspanyolca özellikleri vardı, karanlık,
İyi kesilmiş ve simetrik. Başı küçük ve iyi yerleştirilmiş
omuzlarının üzerine. Saçları koyu kahverengiydi, aynı zamanda bıyığı gibi
ve zirve sakal. Alnı yüce, ferah ve zaten
Endişeli düşünce çizgileri ile erken kazınmış. Gözleri
Tam, kahverengi, iyi açılmış ve derin yansımayı ifade eder. O
Hollanda'nın bulunduğu muhteşem kıyafetlerde tramvay
diğer tüm ulusların üstünde kutlandı ve törenin yapıldığı
gerekli. Onun varlığı bu büyükte vazgeçilmez olarak kabul ediliyor
Tören, çağrılmıştı, ancak son zamanlarda kamptan
sınır, gençliğine rağmen, imparator atadı
Amiral gibi antagonistlere karşı ordusuna başkanlığını yönetmesi
Coligny ve Duc de Nevers.

Böylece koltuk değneği ve William'ın omzunda desteklendi
Turuncu, İmparator bir
Elinde tuttuğu yakından yazdı. Hızla inceledi
Onyedinci yıldan o güne kadar olayların ilerlemesi.
Philip'e dönersek, ölmekte olan bir babanın miras bırakmasını gözlemledi
Oğluna muhteşem bir imparatorluk minnettarlığa layık bir işti; Ancak
baba bu şekilde mezara zamanından önce indiğinde ve
Beklenen ve yaşayan bir mezar tarafından refahı sağlamaya çalıştı
alemlerinin ve oğlunun ihtişamından bu şekilde verilen fayda
kesinlikle çok daha büyüktü. Borcun kendisine ödeneceğini de sözlerine ekledi
Ve tefecilikle, Philip'in yönetiminde kendini yürütmesi gerekiyorsa
Bilge ve sevecen bir şekilde, gerçeklerine yönelik ila
İlgi alanları ....

Salonun her kısmı boyunca hıçkırık duyuldu ve gözyaşları döküldü
her gözden bolca. Platformdaki polar şövalyeleri ve
Arka plandaki Burghers'ın hepsi aynı duygu ile eritildi. Gibi
İmparatorun kendisi için sandalyesine neredeyse bayılıyordu.
adresini tamamladı. Küllü bir solukluk, onun karşısına yayıldı,
Ve bir çocuk gibi ağladı. Buzlu Philip bile neredeyse yumuşatıldı,
Törende rolünü üstlenmek için yükseldi. Dizlerinin üzerine düşme
Babasının ayaklarından önce elini saygı duydu. Charles
ellerini ciddiyetle oğlunun kafasına yerleştirdi,
Haç ve onu Kutsal Üçlü adına körel. Sonra onu büyüt
Kollarında şefkatle kucakladı, bunu yaptığı gibi,
etrafında büyük güçler, için samimi bir şefkat hissetti
Omuzları bu kadar ağır bir ağırlık az önce azalmış ve hangisi
Sadece ömür boyu süren bir emek onun desteklemesini sağlayacaktır ...

Şimdi sona erdirilen hitaplar ve yanıtlar
Tören feshedildi. İmparator, omuzlarına yaslanmış
Turuncu Prens ve Kont de Buren, yavaşça salondan ayrıldı,
ardından Macaristan Kraliçesi Philip ve tüm mahkeme; tüm
girdikleri sırayla ve aynı pasajla
Şapel.




II

İspanyol Armada'nın Gelişi [23]

(1588)


Neredeyse o anında zeka getirilmişti
Plymouth'daki Lord Amiral'e Mahkeme Armada, dağıldığını ve
Haziran Gales tarafından paramparça oldu, görünüşünü yapması muhtemel değildi
o yıl; ve sonuç olarak dördü silahsızlandırma emri verilmişti
En büyük gemiler ve onları rıhtıma gönder. Walsingham bile vardı
bu garip yanılsamaya katıldı.

[Dipnot 23: "Birleşik Tarihin Bölüm XIX'inden
Hollanda. "Harper & Brothers tarafından yayınlandı.
Armada'nın bu koleksiyonun Cilt IV, sayfa 113'e gelmesi.]

Howard'ın [24] bu kötü zamanlı öneri üzerinde hareket etmek için zamanım vardı-hatta
O yapmak için elden çıkarılmış olsaydı-otantik zeka aldı
Büyük filo kertenkele dışındaydı. Ne o ne Francis Drake
erkekler böyle bir acil durumda zaman kaybedecekler; Ve o Cuma'dan önce
Gece geçti, altmış en iyi İngiliz gemileri çarpıktı
Plymouth Limanı.

[Dipnot 24: Effingham'dan Lord Howard, İngiliz Komutanı
filo.]

30 Temmuz Cumartesi günü, rüzgar güneybatıda çok hafifti,
sis ve çiseleyen yağmur; Ama öğleden sonra üçe kadar iki filo
pusdan sönebilir ve birbirlerini sayabilir.

Saat dokuz, 31 Temmuz, Cornish'te Looe'dan yaklaşık iki mil uzakta
Sahil, filolar ilk toplantılarını yaşadı. Yüz vardı
Dokuzuncusu büyük gemiler olan İspanyolların otuz altı yelkeni;
ve İngilizlerin altmış yedisi. Ciddi bir andı. .
Uzun süredir beklenen Armada görkemli, neredeyse bir tiyatro sundu
dış görünüş. Gemiler, bir yarışma için düzenlenmiş gibi görünüyordu.
Zafer zaten kazandı. Bir hilal şeklinde atılmış, boynuzları
yedi mil uzanan, yaldızlı, yükselen, yüzen
Castles, şatafatlı standartları ve dövüş müziği ile taşındı
Yavaş yavaş kanal boyunca, içten bir ponpon havası ile. Onların
Kaptan General, Golden Duke, özel atışa dayanıklı durdu
Kalesi, büyük galyonsunun güvertesinde _st. Martin_,
Piyade generalleri ve süvari albayları ile çevrili,
Kendini deniz meselelerinden yaptığı kadar az.

İngiliz gemileri, diğer elinde-birkaç istisna ışığı ile,
Hızlı ve kolayca ele alınmış-bu hantal olmayanları etrafa ve etrafa dönebilir
Galleonlar, Hulks ve Galeyler, köle çeteleri tarafından kürek çekti. .
Bu tür deneyimli tarafından komuta edilen ücretsiz İngilizlerin üstün denizcisi
Drake, Frobisher, [25] ve Hawkins [26] olarak kaptanlar-
Mavi suda ev-ilk karşılaşmada ortaya çıkıyordu. Onlar
Hava gafını aynı anda elde etti ve düşmanı topladı
önemli etkiye sahip aralıklar; Will'den kolayca kaçmak
Yelkenli yelken açamayan halsiz armada aralığı
peşinde, hepsini batırabilecek bir silahlanma sağladı
yakın mahallelerde düşmanlar. "Onlarla küçük bir kavga ettik
Pazar öğleden sonra, "dedi Hawkins.

[Dipnot 25: 1576'da bir komuta eden Sir Martin Frobisher
Kuzeybatı pasajını arayışında keşif ve körfezi keşfetti
Ondan sonra aradığından beri.]

[Dipnot 26: Sir John Hawkins şu anda bir arka amiral idi. O öyleydi
Armada'nın yenilgisinden sonra şövalye.]

Medina Sidonia [27] Kraliyet Standardını ön plana çıkardı; ve
Bütün filo, genel savaş sunmak için en üst düzeyini yaptı.
Boşuna. İngilizler, düşmanın topuklarını takip ederek,
tüm bu davetiyeleri reddetti ve sadece arka muhafızlara saldırdı
Recalde'nin emrettiği Armada. O amiral, sürekli bakım
görevi, alay etmeye devam eden çevik antagonistleriyle karşı karşıya kaldı.
kötü muamele et ve onu kaçırmak, filonun geri kalanı ilerlerken
Yavaş yavaş kanalı yakından takip etti ve ardından düşman geldi. Ve böylece
Plymouth'un tam görünümünde sahil boyunca koşu dövüşü devam etti.
Bu nedenle, yeniden güç ve gönüllüler olan tekneler sürekli
savaş oldukça dışarı çıkana kadar İngiliz gemilerine varmak
kasabanın erişimi.

[Dipnot 27: Armada'ya komuta eden Medina Sidonia Dükü.]

Zaten bu ilk "küçük kavgada" İspanyollar bir
ders ve hatta yenilmezliklerinden bir şüphe uyandırabilir. Ancak
Güneş batmadan önce daha ciddi felaketler vardı. Çok toz ve
İspanyol tarafından çok az amaca çekildi ve bu nedenle
Amiral Oquendo'nun bayrak gemisinde bir usta silah kınandı
Dikkatsiz top-uygulama için. Fleming olan topçu öfkeli
Kaptanı ile, toz manasaya bir tren koydu, ateş etti ve
kendini denize attı. İki güverte patladı. Büyük Kale
Sert, bulutlara yükseldi, onunla birlikte maaş müdürü
Filo, hazinenin büyük bir kısmı ve yaklaşık iki yüz adam. .
Gemi bir enkazdı, ama mürettebatın geri kalanını kurtarmak mümkün oldu. Bu yüzden
Medina Sidonia onları çıkarmak için hafif gemiler gönderdi ve onunla giydi
zaten tutulan Oquendo'yu savunmak için bayrak gemisi
İngiliz takipçileri. Ama İspanyollar, elinde o kadar da hafif değil
düşmanları, kendileri tarafından kendilerini çok utanç içinde
manevra ve birbirlerine çok düşen faul vardı, dolaşma
arma ve bahçelerin taşınması. Ancak Oquendo'nun adamları
Sonuçta kurtarıldı ve diğer gemilere götürüldü. Bu arada Don Pedro de Valdez, Endülüs Filosu Komutanı,
Galleonunu iki veya üç İspanyol gemisiyle çarpışmaya sokarak
Art arda, sonunda güverteye yakın olan ön planını uzaklaştırmıştı,
ve enkaz ana direğine karşı düşmüştü. Sakat yatıyordu ve
Çaresiz, Armada onu yavaş yavaş terk ediyordu, gece geliyordu,
Deniz yüksekti ve yakınlarda dolaşan İngilizler
Onunla boğuşmaya hazır. Boşuna Don Pedro yangın sinyalleri
sıkıntı. Yüzbaşı-şanssız Galleon'un bile olmadığı gibi
Katolik Filosu ile bağlantılı-calmly toplamak için bir silah ateşledi
Dağınık gemileri ve Valdez'i kaderine terk etti. "Beni terk etti
tüm filo gözünde rahat, "dedi zavallı Pedro;" ve
Daha büyük insanlık dışı ve teşekkür etmeme
erkekler. "

Yine de İspanyol kendini en cesur bir şekilde birleştirdi. Frobisher,
İngiliz filosunun en büyük gemisi olan _triumph_, on bir yüz
Ton ve _Victory_'deki Hawkins, sekiz yüz, onu topladı
Uzaktan, ama gece devam ediyor, direnebildi; Ve öyleydi
Ertesi sabaha kadar _revenge_'a teslim oldu.

Drake daha sonra Gallant mahkumunu bayrak gemisinde aldı-
Frobisher ve Hawkins'in iğrençliğine ve öfkesine, bu nedenle
Ödüllerinden ve fidye paralarını hayal kırıklığına uğrattı-onu çok fazla tedavi etti
nezaket ve kendisinin ve erkeklerinin olması gerektiği onur sözünü verdi
İyi savaş esirleri gibi oldukça muamele gördü. Bu rehin kurtarıldı;
çünkü İspanyol geleneği olduğu gibi, dönüştürmek
Kölelerle esir, ama onları sadece fidye için tutmak için. Valdez
Drake'in nezaketine elini öperek, onu kucaklayarak cevap verdi,
ve muhteşem iltifatlarla onu güçlendirmek. Daha sonra gönderildi
Onu benzer bir şehirle alan Rab Amiral'e binmek ve
Bir şahsiyetin bu kadar ayırt etmesi gereken pişmanlığını attı
Medine Dükü tarafından çok serin bir şekilde terk edildi. Don Pedro sonra geri döndü
_revenge_, Drake'in konuğu olarak herkese tanıktı
10 Ağustos'a kadar olan sonraki olaylar; Hangi gün gönderildi
Diğer bazı memurlarla birlikte Londra'ya, Sir Francis fidye olduğunu iddia ediyor
onun yasal olması.

Burada kesinlikle yenilmez armada için çok muzaffer bir başlangıç ​​değildi.
İngiliz filosunun huzurunda olmalarının ilk gününde-
ancak altmış yedi sayı ve büyük ölçüde daha düşük boyutları ve ağırlıkları
Metal-Guipuzcoan ve Endülüs'ün amiral gemilerini kaybetmişlerdi
Genel-Amiral, dört yüz elli subay ve erkek ile filolar,
ve yüz bin dukat hazine. Onlar öyleydi
Antagonistleri tarafından geride bırakılmış, geride bırakılmış ve iyice muamele edilmiş,
ve karşılığında tek bir darbe getirememişlerdi. Böylece
"Küçük kavga" Engizisyon muhalifleri için neşeli bir kavga olmuştu,
Ve İngilizler orantılı olarak teşvik edildi ...

İngiltere olduğu için asla, şimdi böyle bir manzara görüldü
Dover ve Calais arasındaki dar boğazlarda kendini ortaya çıkardı.
O uzun, alçak, kumlu kıyı boyunca ve oldukça
Calais Tahkimatları, Yüz Otuz İspanyol Gemisi-
daha fazla sayıda, en büyük ve en ağır silahlı
dünya-yüz yüze ve top-shot'tan neredeyse hiç değil,
Yüz elli İngiliz sloop ve fırkateyn, en güçlü ve
Adanın sağlayabileceği en hızlı ve erkekler tarafından emredildi
İstismarlar dünya boyunca basmıştı.

Sahil boyunca daha uzakta, görünmez, ancak en çok performans gösterdiği bilinen
tehlikeli ve hayati hizmet, Hollandalı gemilerin bir filosunun
Sandbanks'ın hem iç hem de dış kenarlarını kaplayan boyutlar
Flaman kıyıları ve bunun tüm haliçlerinde ve girişlerinde sürükleme
Dunkirk ve
Walcheren. Holland ve Zeeland'ın filoları, bazılarını numaralandırıyor
Warmond'un altında yüz elli galyon, sloop ve sinek teknesi,
Nassau, van der, De Moor ve Rosendael, sabırla abluka
Newport, Gravelines veya Sluy'dan her olası çıkış veya
Yıkama veya dunkirk; ve Parma Dükü ile boğuşmak için özlem,
İspanyolca ve hoys filosu, İspanyolca ve hoys filosu ve
İtalyan gazileri, denize başlamaya çalışmalıdır.
Uzun hazırlıklı istismar.

Yaz ortasında bu dar olan bu dar bir gösteridi
denizler. Dolu olan ay, bir sahnede sakince yükseliyordu
endişeli beklenti. Morrow tarafından bakmıyor muydu
Gece, boyun eğdirilmiş bir İngiltere üzerine, Reensleged Holland-
Sivil ve dini özgürlüğün çöküşü? İspanya'nın bu gemileri
Orada pankartları ay ışığında sallayarak, taburcu
beklenen zafer salvos ve havayı suşlarla doldurmak
Kesin müzik-Daybreak ile doğrudan hareket etmezler mi?
Amaçları, dünyanın fatihlerini sahneye taşıyan
Sevgili umutları?

Çapada oraya giden o İngiliz filosu da çok endişeyle
Saat-çevik, hafifçe ele alınmış, ama ince
Şimdiye kadar kendi aceleyle ve desultor'da tutan gemiler
çatışmalar, büyük antagonistleriyle başa çıkabilmek, şimdi
Ölüm için an gelmiş miydi? Howard olmaz Drake,
Frobisher, Seymour, Kış ve Hawkins Boğazlardan süpürülecek
Son olarak, Medine, Oquendo, Recalde ve
Farnese? Bu Hollanders ve Zeelanders bu kadar uyanık bir şekilde seyrediyor mu?
hain sığlıkları arasında şimdi yayınlarını sürdürmeye cesaret ediyor
Yenilmez lejyonlarıyla korkunç "holoferness" çözüldü
ortaya çıkacak mı?

Ve askerlerin ve denizcilerin filodaki sabırsızlığı
komutanlarına eşit. Neredeyse daha önce Londra vardı
gözleri-büyük bir hazine kütlesi, daha zengin ve daha erişilebilir
Atlantik'in ötesindeki madenler İspanyolca sık sık ödüllendirdi
Muhteşem servet ile şövalyelik. Ve o galyonda erkekler vardı
on bir yıl önce Antwerp'in çuvalını hatırlayan; Yapabilecekler
Kişisel deneyimlerden, ne kadar çaresiz bir reklam olduğunu söyle
Şehir bir zamanlar disiplinli tugayların debriyajında; o içinde
Korkunç "Antwerp'in öfkesi" bir saat içinde kendilerini zenginleştirmişti
bir tüccarın ömrü birikimleri ve babaları öldüren ve
her biri önce anneler, oğullar ve kızlar, gelinler ve damatlar
Diğerlerinin gözleri, yanan sakinlerin sayısı
Sokaklar binlerce yükseldi ve saraylardan yağma ve
Depolar, güneş batmadan önce milyonlarca tarafından sayıldı.
"Büyük öfke." Bu İspanyollar, İtalyanlar ve Walloons şimdi
daha fazla kan için daha fazla altın için susam; Ve İngiltere'nin başkenti olarak
reklamdan daha zengin ve çok daha savunmasızdı
Hollanda metropolü olmuştu, bu yüzden çözüldü
Londra "Fury"
Dünyanın hala titrediği anısına "Antwerp Fury".
Ve bu profesyonel askerlere düşünülmesi öğretilmişti.
Pasifik, hassas, kadınsı bir ırk olarak İngilizce; İyiliğe Bağlı
Yaşamak, savaş deneyimi olmadan, hızla yorgun ve cesaret kırılmış,
ve yağmak ve kasaplanmaktan daha kolay
Antwerp mükemmel burgerler.

Ve böylece bu güney fatihleri ​​büyük galyononlarından baktı
ve İngiliz gemileri üzerine galeasses. Dörtte üçünden fazlası
Onlar tüccarlardı. Aralarında herhangi bir karşılaştırma yoktu
Filoların göreceli gücü. Sayıca eşitti,
her biri yüz otuz ila yüz elli olmak
güçlü; Ancak İspanyollar, İngilizlerin iki katı, dördü vardı
Topçu zamanları ve erkek sayısının yaklaşık üç katı ... Alacakaranlık derinleştikçe ay tamamen gizlendi, karanlık bulut
Göklere yayılmış kitleler, deniz siyah büyüdü, uzak gök gürültüsü
yuvarlandı ve yaklaşan bir fırtınanın hıçağı belirgin hale geldi
Sesli. Batı bir gale bu tür göstergeler,
Flanders'ın hain hızları ile bu cumbrous gemileri
Lee'nin altında.

Gece yarısından bir saat sonra o kadar karanlıktı ki,
Çoğu, kasvete doğru delmek için pratik oldu. Ama hafif bir damla
Kürek şimdi İspanyolların kulaklarını vurdu.
Güverte. Birkaç dakika sonra deniz aniden aydınlandı; Ve
Altı alevli gemi hafif bir mesafede ortaya çıktı ve istikrarlı bir şekilde taşıyor
Rüzgar ve gelgitten önce üzerlerinde.

Armada'da Antwerp kuşatmasında bulunan erkekler vardı
Sadece üç yıl önce. Şeytan gemilerinin korkusuyla hatırladılar
Gianibelli-Dünya'yı haline getirmiş gibi görünen yüzen volkanlar
ve patlaması binlerce asker ölmüş olan okyanus
bir darbede ve köprü ve yüzen kaleleri parçalayan
Farnese gibi cam oyuncaklardı. Onlar da biliyorlardı
Ünlü mühendis o anda İngiltere'de idi.

Bir anda böyle bir şekilde yayılan bu korkunç paniklerden biri
büyük erkek bedenleri arasında bulaşıcı bir hız, ele geçirilen
İspanyollar. Filo boyunca bir bağırdı-"
ANTWERP! Antwerp'in yangın gemileri! "Ve bir anda her kablo
Kesme ve her galleon ve galeasse tarafından çılgınca girişimler yapıldı
Yakında yıkım görünen şeyden kaçın. Karışıklık ötesindeydi
Tanım. En büyük gemilerin dört veya beşi karıştı
birbirine göre. Diğer iki kişi alevli gemiler tarafından ateşe verildi ve
tüketildi. Ondan önce bile uyarılan Medina Sidonia
İspanya'dan ayrılma, böyle bir eser muhtemelen
denedi ve o sabah erken saatlerde kim bir parti gönderdi
Planın göstergelerini aramak için bir zirvede denizciler değil,
sürpriz veya dehşete düşmüş. Emir verdi-olduğu gibi-her biri
Tehlike geçmesi gerektikten sonra gemi, görevine geri dönmekti ve
Daha fazla emirini bekliyor. Ama o anda işe yaramazdı
Komutlar vermek için mantıksız panik. Var olan hor görülen Mantuan
Philip Mahkemesinde ve kimin yetkilisinde çok fazla isyanla bir araya geldi
İnanılmazlık-muhteşeminde kısmen başarılı oldu
Antwerp'teki işletme, şimdi, adının sadece terörü ile,
Philip'in Armada'sına şimdiye kadar olduğundan daha fazla hasar verdi
Howard ve Drake, Hawkins ve Frobisher tarafından gerçekleştirildi.

Gece ve karanlık sürdüğü sürece karışıklık ve kargaşa
devam etti. Pazartesi sabahı şaşkına döndüğünde, birkaç İspanyol
Gemiler devre dışı bırakılırken, filonun geri kalanı bir
Flaman sahiline doğru sürüş, Calais'ten iki lig mesafesi.
Tehdit altındaki Gale henüz patlamaya başlamamıştı; Ama taze vardı
W. S. W.'den fırtına, ki
İspanyol gemileri, mücadele etmek zordu. Diğer taraftan,
İngiliz filosunun hepsi Astir ve İspanyolları takip etmeye hazırdı,
Şimdi hızla Kuzey Denizi'ne sürüklendi.




III

"İspanyol Öfkesi" [28]

(1576)


Bu arada, kısa Kasım günü hızla azalırken, savaş
Hala şehrin iç kısmında (Antwerp) öfkeleniyor. Çeşitli akımlar
Birçok sokakta ayrı yollarını zorlayan çatışma, sonunda
Grande yerde karıştı. Bu düzensiz, çok geniş değil
Square, muhteşem Hotel de Ville ve uzun boylu, çok çalışanları durdu
Guilds'in fevkalade, zengin bir şekilde dekore edilmiş sarayları. Burada bir
Uzun mücadele gerçekleşti. Süvari tarafından bir süre feshedildi
Saint Joris sokaklarına gelen Vargas'ın
Hain van Ende eşliğinde, kararlı bir şekilde
yakın dövüş. Kitleler kırıldı, ancak çok sayıda silahlı adam bulundu
Binalara sığındı ve her ev bir kale oldu. Her zaman
pencere ve balkon kareye sıcak bir ateş döküldü, çünkü
Bir köşe, burgers sonunda durdu. Taşımak zordu
Evler fırtına ile, ama yakında ateşe verildiler. Çok sayıda
Sutlers ve diğer varletler İspanyollara eşlik etmişti.
Citadel, Express için Meşaleler ve Çıra malzemeleri getiriyor
Kasabayı ateşleme amacı. Büyük el becerisiyle, bu araçlar şimdi
Uygulandı ve kısa bir aralıkta Belediye Binası ve diğer yapılar
Meydan alevlerdeydi. Çatışma hızla yayıldı,
Evden sonra ev, sokaktan sonra sokak, ateş alıyor. Neredeyse Bin
Şehrin en muhteşem ve zengin mahallesinde binalar
Yakında bir yangında ve onlarla birlikte çok sayıda insan yakıldı.
Belediye binasında birçoğu tüketilirken, diğerleri
Windows aşağıdaki savaşı yenilemek için. Önde gelen birçok kıvrımlı sokak
kasaba evinin arkasından rıhtımlara hafif bir iniş aşağı
hepsi büyük bir çatışma. Öte yandan, muhteşem
Katedral, Grande Place'den tek bir sıra ile ayrılmış
Binalar, aydınlandı, ancak alevler tarafından saldırıya uğradı. Uzun boylu
Spire, devasa gölgesini son umutsuz çatışmaya attı. İçinde
Cadde, kanal au sucre olarak adlandırıldı, hemen arkasında
Şehir evi, şiddetli bir mücadele, korkunç bir katliam vardı. Bir kalabalık
Burghers, mezar sulh yargıcıları ve bu tür Alman askerlerinin
hayatta kaldı hala vahşi İspanyollarla yüzleşti. Orada, ortasında
Alevli ıssız, Goswyn Verreyck, kahramanca margrave
Şehir, nefret ve umutsuzluğun enerjisi ile savaştı. Burgomaster
Van der Meere ayağa kalktı; Senatörler, askerler, vatandaşlar düştü
Hızlı bir şekilde etrafında ve sonunda bir yığın katledildi. Onunla
Etkili direnç sona erdi. Kalan savaşçılar kasaplandı,
ya da yavaş yavaş aşağı doğru Scheld'de yok olmaya zorlandı. Kadınlar,
Çocuklar, yaşlı adamlar sayısız sayı ile öldürüldü ve yine de
Bütün bu tahribat, doğrudan mücadele eden tahtının kafalarının üzerinde,
Çatışmanın din ve dumanının üstünde havada asılı kaldı, orada
her saatin her yarım çeyreğinde, sanki nazik alay konusu gibi geliyordu
Katedralin çan kulesinden, ihale ve melodik çanlar.

[Dipnot 28: "Hollandalıların Yükselişi" Bölümünün IV.
Cumhuriyet. "Harper & Brothers tarafından yayınlandı." İspanyol Fury "adı
İspanyollar tarafından Antwerp çuvalına verildi.]

Kan lekelerinde bile daha korkunç bir katliam olmadı
Hollanda Tarihi. Sırada
bu ve sonraki iki gün, en az sekiz binden olmayan insan
Varlıklar öldürüldü. İspanyollar Kurtarıcı bile atmış gibiydi
insanlığın. Cehennem, şeytanlarından boşaltılmış gibiydi. Gece düştü
Askerlerin şehrin efendisinden önceki sahne; Ama daha kötü dehşet
Yarışma bittikten sonra başladı. Bu brigand ordusu gelmişti
kesin, pratik bir amaca sahip, çünkü
kanın senkronizasyonu, ne şehvet, ne de intikam, onları etkileyen, ama
Avarice, altın için açgözlülüktü. Altın için hepsinden geçtiler
Bu kan ve ateş. Erkeklerin daha fazla basitliği olmadı, daha fazla
infazında doğrudanlık. Sonunda Hindistan'larını fethetmişlerdi;
Altın madenleri onlardan önce yatıyordu ve her kılıç bir
Şaft. Riot ve tecavüz ertelenebilir; Hatta cinayet bile,
Tadı, sadece işlerine bağlı kuruluştu. Gelmişlerdi
Şehrin servetine sahip olun ve kendilerini koydular
görevlerini yerine getirmek için sadakatle. Altın için bebekler dışarı çıktı
annelerinin kollarında varlık; Altın için ebeveynler işkence gördü
çocuklarının varlığında; Altın için gelinler öldü
kocalarının gözlerinden önce. Hazine şüphelendiğinde, her biri
Açgözlülükle keskinleştirilen yaratıcılık, önerebilecek,
sahiplerinden zorlamak için istihdam edildi. Ateş, daha fazla yayılıyor
Yoğun ve daha hızlı istenenden daha hızlı
Şehrin en zengin çeyreği maalesef geniş bir yutmuştu
mülk miktarı. En azından altı milyon, böylece yutulmuştu; A
Kimsenin kazanmadığı yıkım. Ancak çok şey vardı
sol. Tüccarların güçlü kutuları, altın, gümüş ve
Değerli takılar, kadife, saten, brokar, dantel ve benzeri
Geniş konsantre ve taşınabilir yağma, hızla tahsis edildi. Bu yüzden
Kurs çok açık ve kolaydı, ancak özel evlerde daha fazlaydı
zor. Bireylerin nakit, tabak ve diğer değerli eşyaları
O kadar kolay keşfedilmedi.

Bu nedenle işkence, bir keresinde gizli olanı keşfetmek için kullanıldı
hazineler. Sonuçta verildikten sonra, toplam çok az görünüyorsa,
Sahipler yoksullukları veya sözleri için acımasızca cezalandırıldı
Disimülasyon. Yaşlı annesiyle birlikte Fabry adında nazik bir kadın ve
Ailenin diğer kadınları, onun mahzenine sığınmıştı
Konak. Gün kapanırken, bir grup yağmacı
evi aradıktan sonra mahzenlere inen girdi.
Kapıyı engellediğinde, barutla açmaya zorladılar. .
Girişe en yakın olan anne eşikte öldü.
Gözlüklü bedenine adım atan tugaylar ona fırladı
kızı, olduğuna inandıkları mülkü yüksek sesle talep ediyor
Gizli. Aynı şekilde ustanın nerede olduğu konusunda ısrar ettiler
Evin sığınmıştı. Gizlenmiş cehalet protestoları
hazine veya kocasının nerede olduğunu, bildiği için,
sokaklarda ölü yatıyordu, boşuna değildi. Onu daha fazla yapmak için
İletişimsel, onu mahzendeki bir kirişe astılar ve bir
Hayat soyu tükenmeden birkaç dakika onu kesti. Hala hayır alıyor
tatmin edici bir yanıt, tatmin edici bir yanıtın imkansız olduğu durumlarda
tekrar astı. Yine, başka bir kısa aradan sonra, ona bir
ikinci sürüm ve yeni bir sorgulama. Bu barbarlık onlar
birkaç kez tekrarlandı, onlar memnuniyet duyana kadar
Öte yandan kaybediyorlardı.
çok değerli zaman. Başka bir yerde daha başarılı olmayı umarak ayrıldılar
Son kez asılı kaldı ve daha taze tarlalara katıldı.
İlişkisi garip olan kişi, korkunç bir şekilde işkence gören kişi hayatta kaldı. A
ailesinde hizmetçi, bir İspanyol askeri ile evlendi,
Perising metresini kurtarmak için eve zamanında girdi. O idi
varoluşa geri döndü, ama asla akıl yürütmeyecek. Beyni umutsuzdu
çılgınca ve hayatının geri kalanını onun hakkında dolaşarak geçti
ev veya gömülü hazine için bahçesinde zayıf bir şekilde kazmak
Böylece ortaya çıkarmak için şiddetle talep edilmişti.

Bir düğün şantiyesi kaba bir şekilde kesintiye uğradı. İki genç, komşu
zengin ailelerden uzun süredir nişanlanmıştı ve evlilik gününde
4 Kasım ölümcül Pazar günü düzeltildi. Konuklar
Toplanan, tören sona erdi ve nikah ziyafet
ilerleme, sokaklardaki korkunç çıkıntılar bunu ilan ettiğinde
İspanyollar gevşemişti. Titreyen saatlerce saat
Beklenti başarılı oldu. Sonunda, kapıda bir gürleme ilan etti
Bir bant tugay gelmesi. Kaptanlarından önce, büyük bir
Asker sayısı eve girmeye zorladı, her biri artı
Oda, aile ve arkadaşlar tarafından da hiçbir muhalefet sunulmıyor
Çok az ve güçsüz, bu iyi silahlı ruffians grubuyla başa çıkacak. Plaka
Göğüsler, dolaplar, masalar, mücevher tabutları serbestçe sunuldu,
hevesle kabul edildi, ancak yeterli bulunamadı ve şanssız hale getirmek için
Sarcuklar, sahip olduklarından daha fazla mobilyalar, olağan acımasızlıklar
istihdam edildi. Askerler damadın öldüğünü vurarak başladı. .
Gelin, annesinin kollarına çığlık attı, bu yüzden yanından geçti.
Anneyi hemen ölümüne koyan katiller ve
ayrım gözetmeyen katliam daha sonra sonuçsuz girişimleri izledi.
Var olmayan tehdit ve işkence hazinesi ile elde edin. Gelin,
Dikkat çekici güzelliğe sahip olan, kaleye taşındı. Delirmiş
Bu son öfkeyle, partinin tek adamı olan baba
Hayatta kalan, İspanyollara koştu. Birinden bir kılıç güreşmek
Mürettebat, yaşlı adam onunla o kadar şiddetle uğraştı ki daha fazla gerildi
Bir düşmandan ayağa kalktı, ama onun olduğunu eklemeye gerek yok
Yakında gönderildi.

Bu arada, parti konağın yağmalanmasını sonuçlandırırken,
Gelin kalenin yalnız bir dairesinde kaldı. Olmadan
Meyvasız ağıtlarla zaman harcayarak, hayatı bırakmaya karar verdi
Birkaç saat bu kadar ıssızlaşmıştı. Neredeyse başarılı olmuştu
Kendini giydiği büyük bir altın zincirle asmak
Kaptan daireye girdi. İltihaplı, şehvetle değil, ama
Avarice, cazibesi tarafından değil, mücevherleri tarafından onu kurtardı
tehlikeli konumundan. Sonra zincirine sahip oldu ve
düğün elbisesinin süslendiği diğer biblolar ve
tamamen kıyafetlerinin striptası olmasına neden oldu. O zamandı
güzel vücudu kanla yıkana kadar çubuklarla ovuldu ve
Yalnız, çıplak, neredeyse deli, şehre geri gönderildi. Burada
Forlorn Creature, yanan sokaklarda yukarı ve aşağı dolaştı,
Ölü ve ölmekte olan yığınlar arasında, sonunda ondan çıkana kadar
bir asker çetesi tarafından sefalet.

Bunlar, yanlışlıkla korunan birkaç izole edilmiş örnekler
Bu vesileyle verilen genel korkuların detayları. Diğerleri
sayısız unutulmaya battı. 5'in sabahı
Kasım Antwerp korkunç bir manzara sundu. Muhteşem mermer
kasaba evi, o çağda bile "dünyanın harikası" olarak kutlandı ve
Belediye saraylarında çok fazla ihtişamla sürüldüğü ülke,
Karartılmış bir harabe durdu-hepsi ama duvarlar yok edildi,
Arşivler, hesaplar ve diğer değerli içerikler yoktu. Daha çok
Şehrin muhteşem kısmı tüketilmişti, en az beş yüz
Saraylar, çoğunlukla mermer veya dövülmüş taş, yanan bir kitle
yıkım. Katliamda düşenlerin ölü bedenleri
Her iki tarafta, De Meer'in etrafında en büyük bollukta,
Borsa Gotik Sütunları ve yakınlarındaki sokaklarda
kasaba evi. Alman askerleri zırhlarında yatıyordu, bazıları
vücutlarından yanan kafalar, bazıları bacakları ve kolları tarafından tüketilen kollar
içinde savaştıkları alevler. Margrave Goswyn
Verreyck, Burgomaster van der Meere, Sulh Hakimi Lancelot Van
Urselen, Nicholas van Boekholt ve diğer önde gelen vatandaşlar
Daha az seçkin yığınlar katledildi. Bürokmasız kaldılar
Yoksulların gözetmenleri, o zaman yaşayanların daha ithalatı
Ölülerden daha fazla iddialar, Roda tarafından onları gömmek için zorlandı
fakir fonu. Katiller cenaze suçlamalarında olamayacak kadar korkutucuydu
kurbanları için. Tören aceleyle gerçekleştirilmedi, çünkü
ceset sayısı tamamlanmamıştı. İki gün daha uzun tahribat
şehirde sürdü. Erkeklerin işleyebileceği tüm suçlardan
kasıtlı hesaplamadan veya tutku çılgınlığından, neredeyse bir
Riot, oyun, tecavüz için,
daha fazla soygun ve cinayet iddiası, şimdi hızla eklendi
zulüm toplamı. Tarih, hesabı silinmez bir şekilde kaydetti
Yüzsüz tabletleri; Sadece yargılama koltuğunda ayarlanabilir
üstünde.

Hollanda'da henüz pusula olan tüm karanlık eylemlerinden bu
en kötüsü. Buna Dread adının olduğu İspanyol öfkesi deniyordu
çağlar boyunca bilinir. Zenginlik dünyası olan şehir ve
ihtişam, bir charnel-house olarak değiştirildi ve o saatten itibaren
Ticari refah patlatıldı. Diğer nedenler sessizce kuşatmıştı
Yeşil ve gelişen ağaç, ama İspanyol öfkesi ateşti
ki onu küllere tüketti. Üç bin ölü ceset keşfedildi
Sokaklarda, daha fazlasının
Scheld ve neredeyse eşit sayı yakıldı veya diğerlerinde yok edildi
yollar. Kuşkusuz sekiz bin kişi öldü. Altı
Milyonlarca mülk yangın tarafından yok edildi ve en azından
İspanyollar tarafından daha fazlası elde edildi.




Richard Henry Dana genç

     1815'te Cambridge, Mass. 1882'de öldü; içinde olmak
     hasta sağlık, 1834'te direkten önce gönderildi, yolculuk yapıyor
     Pasifik'e, "iki yıl önce
     Mast, "1840'ta yayınlandı; Ücretsiz'in kurucularından biri
     1848'de Toprak Partisi; Wheaton'un "unsurlarını düzenledi
     Uluslararası Hukuk, "1866'da yayınlandı.




Açık bir gökyüzünün altında şiddetli bir gale [29]


Aşağıda olmuştuk ama her zamanki gibi kısa bir süre önce
Gelecek bir Gale'nin önsezleri-tüm ileri boyunca yıkama
geminin bir parçası ve yayları onlara karşı bir güçle atıyor ve
Kazıkların sürüşü gibi geliyor. Saat de çok meşgul görünüyordu
Güverteler hakkında çiğnemek ve halatlarda şarkı söylemek. Bir denizci söyleyebilir
Ses tarafından ne yelken geliyor; Ve kısa sürede duyduk
Üst gallant-Sails, birbiri ardına, sonra uçan perde gelir.
Bu onu iyi bir şekilde hafifletiyor gibiydi ve biz hızla gidiyorduk
Nod Land, ne zaman-bang, patlama, suttle patlama ve "tüm eller,
Resif Topsails, Ahoy! "Bizi rıhtımlarımızdan başlattı ve bu değil
Çok soğuk havalarda, takılmamız gereken hiçbir şeyimiz yoktu ve yakında vardı
güverte.

[Dipnot 29: "Direkten iki yıl önce."]

Görüşün inceliğini asla unutmayacağım. Açıktı ve
daha soğuk bir gece; Yıldızlar yoğun bir şekilde parlıyordu
Parlaklık ve gözün ulaşabileceği sürece bir bulut yoktu
görülmek. Ufuk, denizi tanımlanmış bir çizgide karşıladı. Bir ressam yapabilir
çok net bir gökyüzü boyalı. Üzerinde bir leke yoktu. Yine de
Kuzeybatıdan büyük silahlar üflüyordu. Bir bulut görebildiğin zaman
Windward, rüzgarın gelmesi için bir yer olduğunu hissediyorsunuz;
Ama burada hiçbir yerden geliyor gibiydi. Hiç kimse söyleyemezdi
göklerden, sadece görüşlerine göre, hala bir
yaz gecesi. Bir resif birbiri ardına üstte aldık ve
Onları kaldırmadan önce kısa bir ses duyduk
Gök gürültüsünün hızlı çınlaması ve jib atomlara üflendi
cıvata ipi. Topsails setini ve jibin parçalarını aldık
Stowed ve foretopmast konaklama, yerinde,
Büyük ana açık ve yelken baştan ayağa yırtıldı. "Sermek
O ana bahçede ve yelkenleri fırlatmadan önce, çırpınmadan önce! "
diye bağırdı kaptan; Ve bir anda kaldık, kalıntıları topladık
Bahçede. Bahçenin etrafına sarıldık ve geçtik
Mümkün olduğunca rahat bir contalar ve tekrar güverte vardı,
Gemi boyunca duyulan başka bir yüksek kira ile,
Çift repfeed olan Foretopsail, iki athwartshipte bölünmüş,
Resif bandının hemen altında, kulaktan kulağa. Yine burada
avluya düştü, resif atışlarını çekti ve avluya uzanıyordu
resif. Resif-Tackles Chock-A-Block'u taşıyarak zorlamayı aldık
diğer küpelerden ve yakın resif küpten geçmek ve
Puanları dikkatlice düğümleyerek, yelken kurmayı başardık, kapattık
resif.

Biz vardı ama armatları sardı ve duymayı bekliyorduk
"Saatin altına git!" Ana kraliyetten gevşek çalıştığında
contalar ve doğrudan Leeward'a patladı, çırpma ve salladı
Direk gibi direk. İşte biri için bir işti. Kraliyet içeri girmeli
Veya kesilecek, yoksa direk kısa sürer. Tüm ışık
Sancak saatindeki eller birbiri ardına gönderildi, ancak
onunla hiçbir şey yapamazdı. Uzun boylu John, uzun Fransız, kafa
sancak saatinin (ve daha iyi bir denizci asla bir güverteye adım atmaz),
Yukarı fırladı ve uzun kollarının ve bacaklarının yardımıyla başarılı oldu
Zor bir mücadeleden sonra-avlu kolunun üzerine üfleme, leeward,
ve gökyüzü doğrudan başının üzerine koydu-boğuşuyor ve
Uzun Sinnet parçalarıyla çırparak. Uçmaya çok yaklaştı
Ya da birkaç kez bahçeden sarsıldı, ama o gerçek bir denizciydi, her
Balık kancası parmak. Yelkenleri rahatlattıktan sonra,
Uzun ve zor bir işti. Sık sık o
Birkaç dakika boyunca tüm gücüyle durup tutunma zorunluluğu,
Gemi, başka bir şey yapmayı imkansız hale getirmek için atıyor
o yükseklik. Uzunlukta avlu güvende ve sonra ön plana çıktı
ve Mizzen kraliyet bahçeleri gönderildi. Daha sonra tüm eller daha fazla gönderildi,
Ve bir iki saat boyunca işteydik, patlamaları iyi yapıyorduk
Hızlı, çalışma yelken ve kraliyet ve skysail teçhizatını birleştirerek
Bahçede yuvarlanan ipler, hava emzirmelerini ayarlamak,
ve fırtına için başka hazırlıklar yapmak. Bir için güzel bir geceydi
Gale, sadece serin ve hızlı iş için yeterince canlandırıcı,
Soğuk ve gün kadar parlak. Böyle bir gale olması spordu
bu kadar hava. Yine de bir kasırga gibi patladı. Rüzgar geliyor gibiydi
Bizi kazımakla tehdit eden bir küstah, bir avantajla
yarda. Rüzgarın gücü hiç hissettiğimden daha büyüktü
önce; Ama karanlık, soğuk ve ıslak bir fırtınanın en kötü kısımlarıdır.
bir denizci.

Tekrar güverteye girdikten sonra, gecenin hangi saatini görmek için etrafa baktık
ve kimin saati. Birkaç dakika içinde direksiyondaki adam vurdu
dört çan ve diğer saatin dışarıda olduğunu ve kendi yarımızın olduğunu gördük
dışarı. Buna göre, sancak saati aşağı indi ve gemiyi terk etti
Bizi birkaç saat boyunca, ancak bir çağrı için durma emriyle.

Foretopmast staysail'e gitmeden önce aşağıya inmişlerdi.
Şeritlere üflenir. Bu, başarabileceğimiz küçük bir yelkendi
İzle, böylece diğer saati çağırmak zorunda değildik. Biz yattık
Yarım zamanın su altında olduğumuz ve aldığımız bowsprit üzerine
yelken parçalarında; Ve üzerinde biraz tavan alması gerektiği gibi
Onu, başka bir konaklama alanı bükmeye hazırlandı. Yenisini dışarı çıkardık
Netings; Tack, çarşaflar ve Halyards ve Hanks'ta ele geçirildi;
Halyards'ı yönetti, çırpma çizgilerini kesti ve kaldırdı;
Ama yarıya kadar kalmaya başlamadan önce tüm parçalara üflendi.
Halyards'a baktığımızda, hiçbir şey kalmadı.
cıvata ipi. Şimdi büyük gözler kendilerini ön ayaklarda göstermeye başladı;
Ve yakında gitmesi gerektiğini bilerek, dost bizi avluya emretti.
Furl. Güvertede olan saati çağırmak istememek
Bütün gece marangoz, yelkenci, aşçı ve vekilleri dışarı attı,
Ve onların yardımıyla Foreyard'ı yönettik ve neredeyse yarısından sonra
Saat mücadelesi, yelkende ustalaştı ve onu iyi buldu
bahçe.

Rüzgarın gücü şu anda hiç bu kadar büyük olmamıştı. İçinde
Tirgiye yukarı çıkmak, bizi kesinlikle sabitlemek gibi görünüyordu.
örtüler; Ve bahçede bir yüzü döndürmek gibi bir şey yoktu
rüzgar. Yine de sürüş karkası ve karanlık ve ıslak ve soğuk yoktu
Kapalı Cape Horn olarak; Ve sert petrol klotu takımları yerine, Southwester
Kapaklar ve kalın botlar, şapkalar, yuvarlak ceketler, ördek pantolonları vardı,
Hafif ayakkabılar ve her şey hafif ve kolay. Bunlar harika yapar
bir denizciye fark. Güverteye girdiğimizde adam direksiyondaki
sekiz çan vurdu (sabah saat dört) ve "hepsi
Starbowlines, Ahoy! "Diğerini getirdi, ama yoktu
bizim için aşağıya iniyor. Gale şimdi yüksekliğindeydi, "
makas ve başparmak vidaları "; kaptan güvertedeydi; gemi
uzun çubukları salladığı gibi hafif, yuvarlanıyor ve atış yapıyordu
ondan ve yelkenler açılıyor ve her birinde bölünüyordu
yön. Nispeten yeni bir yelken olan mizzen-topsail ve
Yakın resif, buntta baştan ayağa bölün; Foretopsail
Clew'den kulağa bir kiraya gitti ve Tatters'a üflendi; bir
zincir bobstays ayrıldı; SPRITADYARD SİTLERİNE SADECE,
Martingale Leeward'a kaymıştı; Ve uzun boylu
Kuru hava Lee arma her lurch büyük bights asılı. Bir
Ana topglant örtüleri ayrılmıştı; Ve hepsini taçlandırmak için
Galley adamıştı ve Leeward'a gitti ve
Lee Bow gevşek çalışmıştı ve tarafı vuruyordu. İşte işti
Yarım gün boyunca tüm eller için yeterli. Çetemiz üzerine koydu
Mizzen-Topilaard ve yarım saatten fazla sıkı çalıştıktan sonra
Yelken kurdu, başlarımızın üzerine ve tekrar bir
Rüzgar çıta, bahçenin altında korkutucu bir pislik ile patladı ve
Neredeyse bizi ayak iplerinden attı ...

Şimdi saat on bir idi ve saat aşağıya gönderildi
Kahvaltı ve sekiz çan (öğlen), her şey rahatça, Altho
Gale en azından azalmamıştı, saat hazırlandı ve diğeri
İzle ve avcılar aşağıda gönderildi. Üç gün üç gece gale
Kesiksiz öfke ve tekil düzenlilik ile devam etti. Vardı
Durgunluk ve şiddetinde çok az değişiklik yok. Bizim gemimiz var
Işık, neredeyse ön bahçe kolunu suyun altına göndermek için yuvarlandı ve
Bedensel olarak Leeward'a sürüklendi. Bunca zaman bir bulut yoktu
gece veya gece gökyüzünde görülebilir; Hayır, bir erkeğin eli kadar büyük değil.
Her sabah güneş denizden bulutsuz yükseldi ve tekrar
Denizde bir ışık seli içinde. Yıldızlar da çıktı
birbiri ardına, her gece mavi bir
Evde hala soğuk bir gecede olduğu gibi, güne kadar
onlara. Bunca zaman deniz muazzam dalgalanmalarda, beyaz
köpük, gözün ulaşabileceği kadar, her tarafta; Çünkü biz şimdi
Kıyıdan ligler ve ligler.




Henry David Thoreau

     1817'de Concord, Mass. 1862'de öldü; mezun
     1837'de Harvard'dan; okul öğretti; uygulayıcılığı uygulamak;
     1845-47'de Walden Pond'da yalnız yaşadı; Emerson'un bir arkadaşı
     ve Alcott; inandığı bir vergi ödemeyi reddettiği için hapsedildi
     haksız olmak; "Concord ve Merrimac'ta Bir Hafta Yayınlandı
     1849'da nehirler ve 1854'te "Walden"; "Geziler"
     Ölümünden sonra, Emerson tarafından bir anı ile yayınlandı, "
     Maine Woods "1864'te" Cape Cod "1865'te;" Dergileri "ve
     Diğer eserler de ölümünden sonra yayınlandı.




BEN

Walden Pond'daki evinin binası [30]


Aşağıdaki sayfaları yazdığımda ya da daha büyük bir kısmını yaşadım
yalnız, ormanda, herhangi bir komşudan bir mil, sahip olduğum bir evde
Kendimi, Walden Pond'un kıyısında, Concord, Massachusetts'te inşa etti,
Ve hayatımı sadece elimin emeğiyle kazandı. Orada iki yaşadım
yıllar iki ay. Şu anda uygar hayatta bir ikramiyiyim
Tekrar....

[Dipnot 30: "Walden veya Ormanda Yaşam" bölümünden.]

Mart 1845'in sonuna yaklaştım, bir balta ödünç aldım ve
Woods by Walden Pond, evimi inşa etmeyi amaçladığım yere en yakın,
ve hala uzun oklu beyaz çamları kesmeye başladı, hala onların
Gençlik, kereste için. Borç almadan başlamak zor, ama
Belki de en cömert kursudur, bu nedenle arkadaşlarınıza izin vermek
işletmenize ilgi duymak. Baltanın sahibi, o
Üzerinde tutuşunu serbest bıraktı, gözünün elması olduğunu söyledi; Ama ben
Aldığımdan daha keskin iade etti. Hoş bir yamaçtı
Nerede çalıştığım, Çam ormanlarıyla kaplı, içine baktığım
gölet ve ormanda çamların ve
Hickories yayılıyordu. Havuzdaki buz henüz değildi
Çözüldü, bazı açık alanlar vardı ve hepsi karanlıktı
Renkli ve su ile doymuş. Bazı hafif telaşlar vardı
Orada çalıştığım günlerde kar; Ama çoğunlukla ben
Demiryoluna çıktı, eve giderken, sarı kum yığını
puslu atmosferde parıldayan uzanmış ve raylar parladı
bahar güneşi ve şaka ve pewee ve diğer kuşları duydum
Bizimle bir yıl daha başlamaya gel ...

Ana keresteleri altı inç kare, ikincisi çıtçıtların çoğu
sadece yanlar ve bir taraftaki kirişler ve zemin keresteleri
Kabuğun geri kalanı, o kadar düz ve çok
testere olanlardan daha güçlü. Her çubuk dikkatlice zımparalandı veya zıvır aldı
Kütük ile, çünkü bu zamana kadar başka araçlar ödünç almıştım. Günlerim
Ormanlar çok uzun değildi; Yine de yemeğimi genellikle taşıdım
ekmek ve tereyağı ve içinde sarıldığı gazeteyi okuyun
öğlen, kestiğim yeşil çam dallarının ortasında oturuyor ve
Ekmeğim kokularının bir kısmını verildi, çünkü ellerim
Kalın bir kat ile kaplı. Yapmadan önce daha çok
Çam ağacının düşmanından daha arkadaş, bazılarını kestiğim
onunla daha iyi tanışmak. Bazen bir rambler
Ahşap baltamın sesi tarafından çekildi ve hoş bir şekilde sohbet ettik
Yaptığım cipslerin üzerinde ...

Mahzenimi güneye eğimli bir tepenin kenarına kazdım, burada
Woodchuck daha önce yuvasını sumac ve aşağı kazmıştı ve
Blackberry kökleri ve en düşük bitki örtüsü lekesi, altı fit kare
yedi derinlikte, patateslerin donamayacağı ince bir kuma
kış. Yanlar raf kaldı ve taşlanmadı; Ama güneş
Onlara hiç parlamamış olan kum hala yerini korur. Öyleydi
İki saatlik iş. Bu kırılmadan özellikle zevk aldım
toprak, çünkü neredeyse tüm enlemlerde erkekler bir
eşit sıcaklık. Şehrin en görkemli evinin altında
hala köklerini eskiden sakladıkları mahzende bulunacak,
ve üstyapı ortadan kaybolduktan çok sonra gelecek nesiller
yeryüzündeki göçmenini belirtin. Ev hala bir çeşit sundurma
Bir yuvanın girişinde.

Mayıs ayının başında, bazılarımın yardımıyla
tanıdıklar, çok iyi bir olayı iyileştirmek için
Herhangi bir zorunluluktan daha fazla komşuluk, benim çerçevesini kurdum
ev. Hiç kimse yükselticilerinin karakterinde daha fazla onurlandırılmadı
Benden daha fazla.
Bir gün daha loftier yapılar. 4'ünde evimi işgal etmeye başladım
Temmuz, biner yatırılır ve çatılı, çünkü tahtalar
Dikkatli bir şekilde tüylü ve oturdu, böylece mükemmeldi
yağmur için geçirimsiz; Ancak binmeden önce bir
Bir ucunda baca, tepeden iki araba yükü taş getirerek
Kollarımdaki gölet. Bacayı sonbaharda çapamdan sonra inşa ettim,
sıcaklık için bir yangın gerekli hale gelmeden önce, yemek pişirmemi yapmak
Bu arada kapı dışı, yerde, sabah erkenden; Hangi
mod hala bazı açılardan daha uygun ve kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum
normal olandan. Ekmeğim pişirilmeden önce fırtına yaptığında, düzeltiyorum
Ateşin üzerinde birkaç tahta ve somunumu izlemek için altlarına oturdu ve
Bu şekilde hoş saatler geçti. O günlerde, ellerim
çok istihdam edildim, çok az okudum ama en az kağıt parçaları
yerde yatan, tutucum veya masa örtüsüm bana o kadar çok
Eğlence, aslında, Iliad ile aynı amacı cevapladı.

Kışdan önce bir baca inşa ettim ve evimin kenarlarını paramparça ettim,
Zaten yağmur için geçirimsizdi, kusurlu ve özlü
Günlüğün ilk diliminden yapılmış zona, hangi kenarları mecbur kaldım
bir uçakla düzeltmek için.

Böylece on metre genişliğinde sıkı zona ve sıvalı bir evim var
on beş uzunluğunda ve sekiz metre yazı, garret ve dolap ile
Her iki tarafta büyük pencere, iki tuzak kapısı, sonunda bir kapı ve
Tuğla şömine zıt. Evimin kesin maliyeti, olağan ödeyerek
kullandığım gibi malzemelerin fiyatı, ancak işi saymıyorum, hepsi
Kendi başıma yapılan, aşağıdaki gibiydi; Ve detayları veriyorum
Çünkü çok azı evlerinin tam olarak ne olduğunu söyleyebilir ve
daha az, varsa, çeşitli malzemelerin ayrı maliyeti
Onları Oluşturun:

Tahtalar $ 8.03-1/2
Çatı ve yanlar için zona reddetmek 4.00
Çöpler 1.25
Cam 2.43 ile iki ikinci el pencere
Bin eski tuğla 4.00
İki kireç fıçısı (yüksekti) 2.40
Saç (ihtiyacım olandan daha fazla) 0.31
Manto ağacı demir 0.15
Tırnaklar 3.90
Menteşeler ve vidalar 0.14
Mandal 0.10
Tebeşir 0.01
Ulaşım (iyi bir rol taşıdım
sırtımda) 1.40
                                        ----------
Tüm $ 28.12-1/2

Bunlar ahşap, taş ve kum hariç tüm malzemelerdir,
Squatter'ın hakkıyla iddia ettim. Ayrıca küçük bir odunum var
bitişik, esas olarak inşa ettikten sonra kalan şeyleri yaptı
ev.




II

İki küçük uç nasıl buluşulur [31]


Evimi bitirmeden önce, on ya da on iki dolar kazanmak istedim
Alışılmadık bir şekilde tanışmak için dürüst ve hoş bir yöntem
masraflar, yaklaşık iki dönüm ve yarısı ışık ve kumlu toprak diktim
Yakınlarda esas olarak fasulye ile, ama aynı zamanda patatesli küçük bir parça,
Mısır, bezelye ve şalgam. Tüm parti on bir dönüm içerir, çoğunlukla
Çam ve Hickories'e büyümek ve önceki sezon satıldı
Sekiz dolar ve sekiz sent bir dönüm. Bir çiftçi olduğunu söyledi
"Cheeping sincaplarını yükseltmekten başka bir şey için iyi." Gübre koymadım
Bu toprakta ne olursa olsun, sahibi değil, sadece bir gecekondu ve
Tekrar bu kadar çok yetiştirmeyi beklemiyorum ve ben tam olarak bir çapa yapmadım
hepsi bir kez. Tedarikte bulunan birkaç kütük kablosu aldım
uzun süre yakıtla ve bakire kalıptan küçük çevrelerden ayrıldım
Yaz boyunca kolayca ayırt edilebilir
oradaki fasulye. Ölüler ve çoğunlukla ortaya çıkamaz ahşap
evimin arkasında ve göletten gelen dalgaların karaya attığı odun
yakıtımın geri kalanı. Bir takım ve bir adam için kiralamak zorunda kaldım
Plowing, pulluğu kendim tuttum. Çiftliğim ilk için çekiyor
Sezon, tohumlar için tohum, iş vb. Tohum
Bana mısır verildi. Siz
Bitki fazlasıyla bitki. On iki kile fasulye ve on sekiz var
Bezelye ve tatlı mısırın yanı sıra patates kile. Sarı mısır
Ve şalgam herhangi bir şeye gelmek için çok geç kaldı. Tüm gelirim
Çiftlik

                                        23.44 $
Çıkarmaların çıkarılması 14.72-1/2
                                     --------------
8,71-1/2 kaldı

Bu tahminde tüketilen ürünlerin yanı sıra ve elinizde
4,50 dolar değerinden yapılmış-eldeki tutar çok daha fazla
Kaldırmadığım küçük bir çimen dengelemek. Her şey düşünülür
Bu, bir erkeğin ruhunun ve günün önemini düşünüyor,
Deneyimin işgal ettiği kısa süreye rağmen, nay, kısmen
Geçici karakteri nedeniyle bile bunun yaptığına inanıyorum
Concord'daki herhangi bir çiftçiden daha iyi o yıl yaptı.

[Dipnot 31: "Walden I ve II. Bölümlerinden. "]

Ertesi yıl daha iyisini yaptım, çünkü ben
Gerekli, bir dönümün yaklaşık üçte biri ve deneyimden öğrendim
Her iki yılda, birçok ünlü eser tarafından en az homurdanan olmamak
Hayvancılık, geri kalanlar arasında Arthur Young, eğer biri basitçe yaşayacaksa
ve sadece yetiştirdiği mahsulü yiyin ve yediğinden daha fazlasını yükseltmeyin,
ve yetersiz miktarda daha lüks ve
pahalı şeyler, sadece birkaç çubuk yetiştirmesi gerekir
zemin ve bunu ortaya çıkarmak, öküz kullanmaktan daha ucuz olurdu
sürdürmek ve zaman zaman taze bir nokta seçmek için
eskiyi gübre ve gerekli tüm çiftlik işlerini olduğu gibi yapabilir
Sol eliyle yaz aylarında garip saatlerde; Ve böylece olmaz
Şu anda olduğu gibi bir öküz, at veya inek veya domuza bağlı olun. İstiyorum
Bu noktada tarafsız konuşun ve
mevcut ekonomik ve sosyal düzenlemelerin başarısı veya başarısızlığı.
Concord'daki herhangi bir çiftçiden daha bağımsızdım, çünkü ben değildim
Bir eve veya çiftliğe demir attı, ancak dahinin bükülmesini takip edebilir,
Bu her an çok çarpık bir. Daha iyi olmanın yanı sıra
Zaten olduğundan, evim yakılmış olsaydı veya ekinlerim başarısız olsaydı,
Neredeyse eskisi kadar iyi olmalıydım ...

Araştırma, marangozluk ve diğer çeşitli türlerin günlük işçiliği
Bu arada köy, parmaklar kadar çok işlemim var,
13.34 dolar kazandı. Sekiz ay boyunca yiyecek masrafı, yani Temmuz'dan itibaren
4 - 1 Mart, bu tahminlerin yapıldığı zaman, yaşadığım için
İki yıldan fazla-patates saymak değil, biraz yeşil mısır,
ve yetiştirdiğim bazı bezelye, ne de değerinin değerini göz önünde bulundurarak
son tarihte hazırdı,

Pirinç $ 1.73-1/2}
Pekmez (en ucuz form}
    sakarinin) 1.73}
Çavdar Yemeği 1.04-3/4}
Hint Yemeği (daha ucuz}
    çavdardan daha) 0.99-3/4}
Domuz eti 0.22}
Un (pahalıya mal olur} tüm deneyler
   Hint yemeği, her ikisi de başarısız oldu
    para ve sorun) 0.88}
Şeker 0.80}
Tomurcuk 0.65}
Elma 0.25}
Kurutulmuş elma 0.22}
Tatlı patates 0.10}
Bir balkabağı 0.06}
Bir karpuz 0.02}
Tuz 0.03}

Evet, 8,74 dolar yedim, hepsi söyledim; Ama bu yüzden kargaşadan olmamalıyım
Suçluluğumu yayınlayın, eğer okuyucularımın çoğunun olduğunu bilmeseydim
kendimden eşit derecede suçlu ve eylemlerinin daha iyi görünmeyeceği
basılı. Ertesi yıl bazen benim için bir balık karmaşası yakaladım
Akşam yemeği ve bir kez bir odun çırpmasını katlayacak kadar ileri gittim
Beanfield'imi tahrip etti-bir tartar gibi göçünü etkiler
deyin-ve onu yutun, kısmen deney uğruna; Ama tho
Musky lezzetine rağmen bana anlık bir zevk kazandırdım, ben
Ancak en uzun kullanımın bunu iyi bir uygulama haline getirmeyeceğini gördüm
Woodchucks'ınızı köy tarafından hazır hale getirmiş gibi görünebilir
Kasap.

Aynı tarihte kıyafet ve bazı tesadüfi masraflar
bu öğeden çıkarılabilir,

                                      $ 8.40-3/4
Petrol ve bazı ev eşyaları 2.00

Böylece tüm manevra, yıkama ve tamir hariç, yararlanır,
ki bu çoğunlukla evin dışında yapıldı ve faturaları
henüz alınmadı-ve bunlar hepsi ve tüm
Bu bölümde paranın mutlaka çıktığı yollar
dünya-

Ev $ 28.12-1/2
Çiftlik, bir yıl 14.72-1/2
Yemek, sekiz ay 8.74
Giyim, vb., Sekiz ay 8.40-3/4
Petrol, vb., Sekiz ay 2. 00
                                     -------
      Tüm 61.99-3/4'te

Şimdi kendimi alması gereken okuyucularıma hitap ediyorum.
Ve bununla tanışmak için satılan çiftlik ürünleri için

                                     23.44 $
Günlük İşçi 13.34 tarafından kazanıldı
                                     ------
      36.78 $ 'lık tüm

yararlananların toplamından çıkarılan bir denge bırakır
Bir tarafta 25.21-3/4 $, bu neredeyse benim olduğum araçlar
başladı ve yapılacak masrafların ölçüsü-ve
diğeri, bu şekilde güvence altına alınan boş zaman, bağımsızlık ve sağlığın yanı sıra,
İşgal etmeyi seçtiğim sürece benim için rahat ev.

Bu istatistikler, ancak kazara ve dolayısıyla
Belli bir eksiksizliğe sahip oldukları için belirli bir değere sahip olabilirler
Ayrıca. Bana bir hesap vermediğim hiçbir şey verilmedi.
Yukarıdaki tahminden, yemeğimin tek başına paraya mal olduğu görülüyor
Haftada yaklaşık yirmi sent. Neredeyse iki yıl sonra
Bu, maya, patates, pirinçsiz çavdar ve Hint yemeği
Tuz domuz eti, pekmez ve tuz ve içecek suyum. Ben formdaydı
esas olarak, felsefesini çok seven pirinçte yaşamalı
Hindistan. Bazı Inveterat Cavillers'ın itirazlarını karşılamak için,
Her zaman yaptığım gibi, ara sıra yemek yersem ve
Tekrar yapma fırsatlarına sahip olacağım, sık sık
Yerli düzenlemelerimin zarar görmesi. Ama yemek, varlık, benim gibi
Sabit bir unsur, en azından bir
Bunun gibi karşılaştırmalı ifade.

İki yıllık deneyimimden inanılmaz pahalıya mal olacağını öğrendim
Bu enlemde bile gerekli yiyecekleri elde etmek için çok az sorun;
Bir erkeğin hayvanlar kadar basit bir diyet kullanabileceğini ve yine de tutabileceğini
sağlık ve güç. Tatmin edici bir akşam yemeği yaptım, tatmin edici
Birkaç hesapta, sadece bir gözetleme tabağı (_portulaca
Mısır sahamda topladığım, haşlanmış ve tuzlanmış olan Oleracea_). Veriyorum
önemsiz ismin tatlılığı nedeniyle Latince. Ve dua et
Makul bir insan, huzurlu zamanlarda sıradan ne isteyebilir?
Yeterli sayıda yeşil tatlı mısır haşlanmış,
Tuz ilavesiyle? Kullandığım küçük çeşit bile
sağlık değil iştah taleplerine yol açmak. Yine de erkekler var
öyle bir pasoya gel, sık sık açlıktan ölüyorlar, istemiyorlar
gereklilikler, ama lüks istemek için; Ve iyi bir kadın tanıyorum
Oğlunun hayatını kaybettiğini düşünüyor çünkü içme suyunu aldı
sadece.

Okuyucu, konuyu bir şekilde tedavi ettiğimi algılayacak
diyetetik bir bakış açısından ekonomik ve koymak için girişimde bulunmayacak
İyi stoklanmış bir kiler olmadığı sürece teste kaçınmam.

Ekmek ilk başta saf Hint Yemeği ve Tuz, Gerçek Hoe Cakes,
ateşimden önce bir zona veya sonundaki kapılardan pişirdim
Evimi inşa ederken kereste çubuğu kesildi; Ama almayacaktı
füme ve piny bir lezzet var. Un denedim; Ama sonunda var
Çavdar ve Hint Yemek karışımı en uygun ve kabul edilebilir bulundu.
Soğuk havalarda, birkaç küçük pişirmek küçük bir eğlence değildi
bunun somunları art arda, eğilimli ve dikkatlice
Bir Mısırlı yumurtası. Onlar gerçek bir tahıl meyvesiydi
olgunlaştı ve diğerlerininki gibi bir koku almışlardı
onları sararak mümkün olduğunca uzun süre sakladığım asil meyveler
kumaşlar. Eski ve vazgeçilmez sanatı üzerine bir çalışma yaptım
ekmek yapma, teklif edilen yetkililere danışmanlık, geri dönme
Mayasız türün ilkel günleri ve ilk icadı, ne zaman
Fındık ve etlerin vahşetinden, erkekler önce hafifliğe ulaştılar ve
Bu diyetin iyileştirilmesi ve çalışmalarımda yavaş yavaş seyahat etmek
Hamurun bu kazara ekşi olması sayesinde, varsayılan,
mayalanma sürecini öğretti ve çeşitli fermantasyonlar yoluyla
Daha sonra, "iyi, tatlı, sağlıklı ekmeğe" gelene kadar personel
hayatın.

Beş yıldan fazla bir süredir kendimi sadece emekle korudum
ellerimden ve yılda yaklaşık altı hafta çalışarak ben
yaşamın tüm masraflarını karşılayabilir. Tüm kışlarım
Yazlarımın çoğunda, çalışma için özgür ve net vardı. Bende
Okul tutmayı iyice denedi ve masraflarımın
Gelirime orantılı veya orantılı olarak orantılı, çünkü ben
Giymek ve eğitmek zorunda, düşünmek ve inanmak değil, buna göre,
Ve zamanımı pazarlığa kaybettim. İyiyi öğretmediğim için
arkadaşlarımdan, ama sadece bir geçim için, bu bir başarısızlıktı. BEN
ticaret denedim; Ama almanın on yıl alacağını buldum
Bu şekilde, ve o zaman muhtemelen yolda olmalıyım
şeytan. Aslında o zamana kadar ne yapabileceğimden korkuyordum
iyi bir iş denir. Eskiden görmek için bakarken
Yaşamak için ne yapabileceğim, uyuşmak için bazı üzücü deneyim
Aklımda arkadaşlarımın yaratıcılığımı vergilendirmek için taze olma dilekleri, ben
sık sık düşünce ve huckleberries seçmek için; Kesinlikle ben
Yapabilir ve küçük karları yeterli olabilir-en büyük becerim için
istedi ama çok az-çok az sermaye gerektirdi, çok az
Kazanmış ruh halimden dikkat dağıtıcı, aptalca düşündüm. Benim
Tanıdıklar tereddüt etmeden ticarete veya mesleklere girdi, ben
bu mesleği en çok onlarınki gibi düşündü; Tepeler
Bütün yaz yoluma gelen meyveleri seçecek ve daha sonra
onları dikkatsizce atın; Yani adetus sürülerini korumak için. Ben de
vahşi bitkileri toplayabileceğimi veya yaprak dökmeyenleri taşıyabileceğimi hayal ettim
Şehre bile ormana hatırlatılmayı seven gibi köylüler,
saman arabası yükleri ile. Ama o zamandan beri ticaret lanetlerini öğrendim
işlediği her şey; ve cennetten gelen mesajlarla ticaret yapıyorsun,
Ticaretin tüm laneti işletmeye bağlı ...

Kısacası, hem inanç hem de deneyim yoluyla,
Bu dünyada kendini korumak bir zorluk değil, bir eğlence, eğer
Basit ve akıllıca yaşayacağız; Daha basit ulusların arayışı olarak
hala daha yapay olanların sporları. Gerekli değil
Bir adam, hayatını kaşının teriyle kazanmalı,
Terler benden daha kolay ...

Daha önce sahibi olduğum tek ev, eğer bir tekne dışında ben
Gezi yaparken ara sıra kullandığım bir çadır
yaz, ve bu hala garretimde yuvarlanıyor; Ama tekne, sonra
Elden elden geçerek zaman akışından aşağı indi. Bununla
Benim hakkımda daha önemli bir barınak, biraz ilerleme kaydetmiştim
Dünyaya yerleşmek. Bu çerçeve, çok biraz kaplanmış, bir çeşit
Etrafımda kristalizasyon ve inşaatçıya tepki gösterdi. Oldu
Anahatlarda bir resim olarak müstehcen. Açık havada gitmeme gerek yoktu
Havayı al, çünkü içindeki atmosfer hiçbirini kaybetmedi
tazelik. Kapıların içinde o kadar fazla değildi, bir kapının arkasında benim
SAT, en yağmurlu havalarda bile. Harivansa, "Bir
Kuşlar olmadan ev, baharatsız bir et gibidir. "Bu benim değildi
mesken, çünkü kendimi aniden kuşlara komşu buldum; değil
Birini hapsederek, ama kendimi yanlarında kafese almıştı. Ben değildim
sadece bahçeyi sık sık sık görenlere daha yakın ve
Meyve bahçesi, ancak daha vahşi ve daha heyecan verici şarkıcılara
Asla ya da nadiren bir köylüyü, odun fırtınasını serenat eden orman,
Veery, Scarlet Tanager, Field-Sparrow, Whippoorwill,
ve diğerleri.

Küçük bir göletin kıyısında oturdum, yaklaşık bir buçuk mil
Concord köyünün güneyinde ve biraz daha yüksek,
o kasaba ve Lincoln arasında geniş bir odun ve yaklaşık
İki mil güneyinde şöhret olarak bilinen tek alanımız Concord Battle
zemin; Ama ormanda o kadar düşüktüm ki karşı kıyı, yarım
Mile kapalı, geri kalanı odunla kaplı gibi, benim en uzaktı
ufuk. İlk hafta, gölete ne zaman dışarı baktığımda
Beni bir dağın kenarındaki bir tarn gibi, dibine göster
Diğer göllerin yüzeyinin çok üstünde ve güneş doğarken gördüm
Müthiş sis kıyafetlerini atıyor ve burada ve orada,
dereceler, yumuşak dalgalanmaları veya pürüzsüz yansıtıcı yüzeyi
Sisler, hayaletler gibi, gizlice geri çekilirken
Bazılarının parçalanmasında olduğu gibi ormana her yön
Gece Konvansiyonu. Çok çiy ağaçlara asılmış gibiydi
Dağların kenarlarında olduğu gibi, her zamankinden daha sonra.

Ormana gittim çünkü kasıtlı olarak yaşamak istedim
sadece yaşamın temel gerçekleri ve ne öğrenemediğimi görün
Ölmeye geldiğimde öğretmek zorunda kaldı, değil,
yaşadı. Hayat olmayanı yaşamak istemedim, yaşamak çok değerlidir;
Oldukça gerekli olmadıkça istifa etmek de istemedim.
Derin yaşamak ve hayatın tüm iliğini emmek istedim, öyle yaşamak
sağlam ve spartan benzeri hayat olmayan her şeyi yönlendirmek için
Geniş bir alan kesin ve hayatı bir köşeye sürmek için yakın tıraş ve
En düşük terimlerine indirin ve eğer kötü olduğu kanıtlanmışsa
bütün ve gerçek anlamını elde edin ve anlamını yayınlayın
dünya; ya da yüce olsaydı, deneyime göre bilmek ve
Bir sonraki gezimde gerçek bir açıklama yapabiliyor. Çoğu erkek için
Bana öyle geliyor ki, olsun garip bir belirsizlik içinde, olsun
Şeytan veya Tanrı'nın ve biraz aceleyle bunun olduğu sonucuna varmış
Burada "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek tadını çıkarmak" için insanın son sonu.

Hala karıncalar gibi yaşıyoruz; Masal bize olduğumuzu söyler
Uzun zaman önce erkeklere dönüştü; Vinçlerle savaşırız pigmiler gibi; öyle
hata üzerine hata ve nüfuz üzerine nüfuz ve en iyi erdemimiz için
Bu vesileyle gereksiz ve kanıtlanabilir bir sefillik. Hayatımız
Ayrıntılarla kırıldı. Dürüst bir adamın daha fazlasını sayması gerekmiyor
On parmağından veya aşırı durumlarda on ayak parmağını ekleyebilir ve
gerisini topla. Sadelik, sadelik, sadelik! Diyorum ki
işler iki ya da üç, yüz ya da bin değil; yerine
bir milyon sayım yarım düzine ve hesaplarınızı başparmağınızda tutun
çivi. Medeni yaşamın bu doğrama denizinin ortasında,
Bulutlar ve fırtınalar ve hızlı kanallar ve bin ve bir eşya
Buna izin verilse, kurucu olmazsa ve
dip ve limanını hiç yapmaz, ölü hesaplama ile ve o
Gerçekten başarılı olan harika bir hesap makinesi olmalı. Basitleştirin, basitleştirin.
Günde üç öğün yerine, gerektiğinde, bir tane yiyin; yerine
yüz yemek, beş; ve orantılı olarak diğer şeyleri azaltın.

Bir günü kasıtlı olarak doğa kadar geçirelim ve atılalım
Her kısaca ve sivrisinek kanadının pisti
raylar. Erken ve hızlı yükselelim ya da hızlı, nazikçe ve
pertürbasyon; Şirket gelip şirketin gitmesine izin verin, çanların çalmasına izin ver
Ve çocuklar ağlıyor-bir gün yapmak için belirlendi. Neden yapmalıyız
Altını vur ve akışla mı gidiyor? Üzgün ​​olmayalım ve
Bu korkunç hızlı ve jakuzide bir akşam yemeğinde boğuldu,
Meridyen sığlıklarında yer almaktadır. Bu tehlikeyi havale et ve sen
Güvenli, yolun geri kalanı tepeden aşağı. Selirsiz sinirlerle,
Sabah canlılığı ile, yanına yelken, başka bir şekilde bakarak, direğe bağlı
Ulysses gibi. Motor ıslık çalıyorsa, boğuk olana kadar ıslık çalmasına izin verin
acıları için. Çan çalıyorsa, neden koşmalıyız? Düşüneceğiz
Ne tür bir müzik gibi.




III

Eski klasikleri okurken [32]


Öğrenci, tehlike olmadan Yunanca Homer veya Aeschylus'u okuyabilir.
dağılma veya lüks, çünkü bir ölçümde
Kahramanlarını taklit eder ve sabah saatlerini sayfalarına kutsar.
Annemizin karakterine basılmış olsa bile kahraman kitaplar
Dil, her zaman dejenere zamanlardan ölü bir dilde olacaktır; Ve biz
her kelimenin ve çizginin anlamını zahmetli bir şekilde aramalı
Ortak kullanımdan daha büyük bir his, bu bilgelik ve cesaretin dışına izin verir
Ve sahip olduğumuz cömertlik. Modern ucuz ve verimli basın, hepsi
çevirileri, bizi kahramana yaklaştırmak için çok az şey yaptı
Antik Çağ Yazarları. Yalnız görünüyorlar ve
Her zamanki gibi nadir ve meraklıdırlar. Masrafa değer
Genç günlerin ve maliyetli saatlerin
önemsizliğinden kaynaklanan eski dil
Sokak, sürekli öneriler ve provokasyon olmak. Boşuna değil
Çiftçi, sahip olduğu birkaç Latince kelimeyi hatırlıyor ve tekrarlıyor
duyulmuş. Erkekler bazen klasiklerin çalışması gibi konuşurmuş gibi konuşur
Uzunluk daha modern ve pratik çalışmalara yol açar; ama
Maceracı öğrenci her zaman klasikleri inceleyecek, hangi dilde
Yazılabilirler ve eski ne kadar eski olabilirler. Ne için
Klasikler ama insanın en asil kayıtlı düşünceleri? Onlar tek
çürümeyen ve en çok böyle cevaplar var
Delphi ve Dodona'nın asla vermediği gibi modern soruşturma. Olabiliriz
Doğayı incelemek için atlayın çünkü o yaşlı.

[Dipnot 32: "Walden" Bölüm III.]

İyi okumak, yani gerçek kitapları gerçek bir ruhla okumak, asildir
egzersiz ve okuyucuya herhangi bir egzersizden daha fazla vergilendirecek biri
hangi günün gelenekleri. Gibi bir eğitim gerektirir
Sporcular geçti, neredeyse tüm hayatın istikrarlı niyeti
Bu nesneye. Kitaplar kasıtlı ve rezerv olarak okunmalıdır.
Onlar yazıldılar. Konuşabilmek bile yeterli değil
yazıldıkları o ulusun dili, çünkü bir
Sözlü ve yazılı dil arasındaki unutulmaz aralık,
Dil duyulan ve dil okunur. Biri genellikle geçici,
Bir ses, bir dil, sadece bir lehçe, neredeyse acımasız ve bunu öğreniyoruz
bilinçsizce, annelerimizin kabadayları gibi. Diğeri
bunun olgunluğu ve deneyimi; Bu bizim ana dilimizse, bu
Baba dilimiz, ayrılmış ve seçkin bir ifade, çok önemli
Konuşmak için tekrar doğmamız gereken kulak tarafından duyulmak.
Sadece Yunanca ve Latin dillerini konuşan erkeklerin kalabalıkları
Orta Çağ, doğum kazası tarafından,
Bu dillerde yazılmış dahi eserleri; Bunlar yazılmadı
Bildikleri Yunan veya Latince'de, ancak seçme dilinde
edebiyat. Yunanistan'ın asil lehçelerini öğrenmemişlerdi ve
Roma, ama üzerine yazıldıkları malzemeler israftı
Onlara kağıt ve bunun yerine ucuz bir çağdaş ödül verdiler
edebiyat. Fakat Avrupa'nın birkaç ülkesi edindiğinde
kendi için yeterli olan kaba yazılı diller,
Yükselen literatürlerinin amaçları, sonra önce öğrenme canlandı ve
Akademisyenler, bu uzaklıktan ayırt etmek için.
antik çağ. Roman ve Grecian Multities'in sonra ne duyamadığı
Birkaç akademisyen okudu ve sadece birkaç akademisyen
Hala okuyor. Ancak hatipin ara sıra patlamalarına hayran olabiliriz
Eloquence, en asil yazılı kelimeler genellikle geride kalır veya
Yıldızları ile silahlandırma olarak geçici konuşulan dilin üstünde
bulutların arkasında. Yıldızlar var ve okuyabilecekler
onlara. Gökbilimciler sonsuza dek onları yorumlar ve gözlemlerler. Bunlar
Günlük koloklarımız ve buhar nefesimiz gibi ekshalasyonlar değil. Nedir
Forumda Dönem denilen, yaygın olarak retorik olarak bulunur.
çalışmak. Hatip, geçici bir olayın ilhamına yol açar,
ve kendisinden önce, onu duyabilenlere konuşur; ama
yazar, daha eşit hayatı onun vesilesiyle olan ve
Hatip'e ilham veren etkinlik ve kalabalıktan rahatsız, konuşuyor
insanlığın aklına ve kalbine, her yaşta herkese
onu anla.

Alexander'ın Iliad'ı seferlerinde yanında taşıdığına şaşmamalı
Değerli bir tabutta. Yazılı bir kelime, kalıntıların en seçkin kelimesidir. Öyle
bir kerede bizimle daha samimi bir şey ve herhangi birinden daha evrensel
Diğer sanat eseri. Hayatın kendisine en yakın sanat eseridir. BT
her dile çevrilebilir ve sadece okunmaz, aynı zamanda okunmaz
aslında tüm insan dudaklarından nefes aldı; tuvalde temsil edilmez veya
Sadece mermerde, ancak hayatın nefesinden oyulmuş. .
Eski bir insanın düşüncesinin sembolü modern bir insanın konuşması haline gelir. İki
Grek edebiyatının anıtlarına bin yaz verildi,
Mermerlerine gelince, sadece bir olgunlaştırıcı altın ve sonbahar renk tonu
tüm topraklara kendi sakin ve göksel atmosferlerini taşıdılar
onları zaman korozyonuna karşı korumak için. Kitaplar değerlidir
dünyanın zenginliği ve nesillerin uyum mirası ve
Milletler. Kitaplar, en eski ve en iyisi, doğal olarak durur ve
Haklı olarak her kulübenin raflarında. Nedeni yok
kendi yalvarmaları için, ama okuyucuyu aydınlatıp sürdürürken
Sağduyu onları reddetmeyecek. Yazarları doğal ve
her toplumda karşı konulmaz aristokrasi ve krallardan daha fazla
İmparatorlar, insanlık üzerinde bir etki yaratır. Okuma yazma bilmeyen ve
belki de küçümseyen tüccar işletme ve endüstri tarafından kazandı
açgözlü eğlence ve bağımsızlık ve çevrelerine kabul edilir
Zenginlik ve moda, kaçınılmaz olarak sonunda hala daha yükseğe dönüşüyor
ama yine de erişilemeyen akıl ve dahi çevreleri ve mantıklı
Sadece kültürünün kusurları ve kibir ve
tüm zenginliklerinin yetersizliği ve iyi duygusunu daha da kanıtlıyor
O entelektüel çocukları için güvence altına almak için aldığı acılar
çok keskin bir şekilde hissettiği kültür; Ve böylece o
Bir ailenin kurucusu.

Eski klasikleri okumayı öğrenmemiş olanlar
Yazıldıkları dilin çok kusurlu olması gerekir
insan ırkı tarihi hakkında bilgi; çünkü dikkat çekici
Hiçbir modern dile transkript yapılmadı,
Medeniyetimizin kendisi böyle bir transkript olarak görülmedikçe.
Homer henüz hiç İngilizce, ne de aeschylus, ne de virgil olarak basılmadı
eşit-rafine, sağlam bir şekilde yapılır ve neredeyse güzel
sabahın kendisi; Daha sonraki yazarlar için, onların ne olacağımızı söyleyin
Dahi, nadiren, eğer varsa, ayrıntılı güzelliğe ve bitirmek
ve Kadimlerin yaşam boyu ve kahramanca edebi işçileri. Onlar sadece
Onları hiç tanımayan onları unutmaktan bahset. Yakında olacak
Öğrenim ve Genius'a sahip olduğumuzda onları unutun
Onlara katılmamız ve takdir etmemiz. O yaş gerçekten zengin olacak
Klasik dediğimiz kalıntılar ve hala daha yaşlı ve daha fazlası
ulusların klasik ama daha az bilinen kutsal metinlerinden daha fazla
Vatikanlar doldurulacağı zaman, daha fazla birikmiş
Vedas ve Zendavestas ve İncil, homers ve dantes ve
Shakespeares ve gelecek tüm yüzyıllar art arda
Kupalarını dünya forumuna yatırdı. Böyle bir yığınla biz
Sonunda cennetin ölçeklendirilmesini umabilir.




İv

Toplum ve yalnızlık [33]


Evime döndüğümde ziyaretçilerin orada olduğunu ve
Kartlarını bir sürü çiçek ya da yaprak dökmeyen bir çelenk bıraktı,
Veya sarı bir ceviz yaprağı veya bir çip üzerinde kalemle bir isim. Onlar gelenler
nadiren ormana ormanın küçük bir parçasını
Bu arada oynayacaklar, terk ettikleri, ya kasıtlı olarak
veya yanlışlıkla. Biri bir söğüt değnekini soydu, bir yüzüğe dokundu,
Ve masamın üzerine bırak. Ziyaretçilerin aradığını her zaman söyleyebilirim
Benim yokluğumda, bükülmüş dallar veya çimler ya da baskısı
Ayakkabıları ve genellikle hangi cinsiyet veya yaş veya kalitenin
Bir çiçek damlası olarak veya bir sürü çim koparılmış hafif bir iz kaldı
ve atıldı, demiryolu kadar uzakta bile, yarım mil uzakta,
veya bir puro veya borunun kalıcı kokusu ile. Hayır, sık sık
Karayolu altmış çubuk boyunca bir gezgin geçiş hakkında bildirildi
Borusunun kokusuyla ...

[Dipnot 33: "Walden" bölümünün IV.

Hiç yalnız hissetmedim ya da en azından bir duyguyla
Yalnızlık ama bir kez ve bu ormana geldikten birkaç hafta sonra,
Bir saat boyunca, insanın yakın mahallesi olmasaydı şüphe ettim
Sakin ve sağlıklı bir yaşam için gereklidir. Yalnız kalmak bir şeydi
tatsız. Ama aynı zamanda hafif bir deliliğin bilincindeydim
ruh halimde ve iyileşmemi öngörüyor gibiydi. Bir ortasında
Bu düşünceler hüküm sürerken nazik yağmur, aniden duyulabilirdim
doğada çok tatlı ve faydalı toplum
Damlalar ve evimin etrafındaki her ses ve manzarada, sonsuz bir
ve aynı anda bir atmosfer gibi hesaplanamayan dostluk
İnsan mahallesinin hayali avantajlarını sağladığı gibi beni sürdürmek
önemli ve o zamandan beri onları hiç düşünmemiştim. Her küçük çam
İğne genişledi ve sempati ile şişti ve benimle arkadaş oldu. Ben öyleydim
Benim için kibar bir şeyin varlığından açıkça haberdar edildi
Vahşi ve kasvetli demeye alışık olduğumuz sahnelerde ve ayrıca
bana en yakın kan ve en insani bir kişi değil,
köylü, hiçbir yerin bana garip olamayacağını düşündüm
Tekrar....

Zamanın büyük bir kısmı yalnız kalmak sağlıklı buluyorum. İçinde olmak
Şirket, en iyisiyle bile, yakında yorucu ve dağılıyor. Seviyorum
yalnız kalmak. O kadar arkadaş olan arkadaşı hiç bulamadım
yalnızlık. Yurtdışına gittiğimizde çoğunlukla daha yalnızız
Odalarımızda kaldığımızdan daha erkekler. Düşünen veya çalışan bir adam
Her zaman yalnız, onun istediği yerde olmasına izin verin. Yalnızlık tarafından ölçülmez
Bir adam ve arkadaşları arasında müdahale eden kilometrelerce alan. .
Cambridge'in kalabalık kovanlarından birinde gerçekten gayretli öğrenci
Üniversite çölde bir derviş kadar yalnızdır. Çiftçi çalışabilir
Bütün gün tarlada yalnız, çapa veya doğrama ve yalnız hissetmiyor,
çünkü o istihdam ediliyor; Ama geceleri eve geldiğinde oturamaz
Yalnız bir odada, düşüncelerinin merhametinde, ama nerede olmalı
"insanları görebilir" ve yeniden yaratabilir ve düşündüğü gibi,
kendisi gününün yalnızlığı için; ve böylece öğrencinin nasıl olduğunu merak ediyor
Ennui olmadan bütün gece ve günün çoğunda evde yalnız oturabilir
ve "Blues"; Ama öğrencinin,
House, hala sahasında iş başında ve ormanlarında doğuyor,
Çiftçi ve sırayla aynı rekreasyon ve toplumu arıyor
İkincisi, daha yoğun bir biçimi olabilir.

Toplum genellikle çok ucuzdur. Çok kısa aralıklarla buluşuyoruz, değil
birbirleri için yeni bir değer elde etmek için zamana sahipti. Buluşuyoruz
günde üç kez yemek ve birbirlerine o eski bir tadı verin
Bizim küf peyniri. Belirli bir kural kümesi üzerinde anlaşmalıyız,
Bu sık toplantı yapmak için görgü kuralları ve nezaket denir
tolere edilebilir ve savaşı açmaya gelmemize gerek yok. Buluşuyoruz
postane ve her gece sosyal ve ateşte;
Kalın yaşıyoruz ve birbirimizin yolundayız ve birine rastlıyoruz
bir diğeri ve bence birbirimize saygı duyuyoruz.
Kesinlikle daha az sıklık tüm önemli ve doyurucu için yeterli olacaktır
İletişim. Bir fabrikadaki kızları düşünün-asla yalnız değil, neredeyse hiç
hayallerinde. Bir sakin olsaydı daha iyi olurdu
Yaşadığım yerde olduğu gibi bir mil kareye. Bir erkeğin değeri onun içinde değil
Cilt, ona dokunmamız gerektiğini.

Evimde çok fazla şirketim var; Özellikle sabah,
Kimse aramadığında. Birinin birkaç karşılaştırması önermeme izin verin, bazıları
Durumum hakkında bir fikir edin. Ben Loon'dan daha yalnız değilim
Çok yüksek sesle ya da Walden Pond'un kendisinden daha gülen gölet. Ne
Şirketin o yalnız gölü var, dua ediyorum? Ve yine de mavi değil
Şeytanlar, ama içindeki mavi melekler, sularının masmavi renk tonunda.
Güneş, bazen göründüğünde kalın hava dışında yalnızdır
İki olmak, ama biri sahte bir güneştir. Tanrı yalnız-ama şeytan, o
yalnız kalmaktan uzak; Çok fazla şirket görüyor; O Lejyon. BEN
Bir merada tek bir mullein veya karahindiba'dan daha yalnız değilim veya
Bir fasulye yaprağı veya kuzukulağı veya atılır veya alçakgönüllü bir arı. Artık değilim
Mill Brook veya Weathercock veya North Star'dan daha yalnız veya
Güney Rüzgarı veya Nisan Duşu veya Ocak aygırı veya ilk
Yeni bir evde örümcek.

Uzun kış akşamları, kar olduğunda ara sıra ziyaretlerim var
Hızlı düşer ve rüzgar ahşapta, eski bir yerleşimciden ve
Walden Pond'u kazdığı bildirilen orijinal mal sahibi ve
onu taşladı ve çam ormanları ile saçaklı; Bana eski hikayeler anlatıyor
zaman ve yeni sonsuzluk; Ve aramızda neşeli geçmeyi başarıyoruz
Akşam, sosyal neşe ve hoş şeylerin hoş manzaralarıyla,
elma veya elma şarabı; Çok sevdiğim en akıllı ve mizahi bir arkadaş,
kendini her zamankinden daha gizli tutan Goffe veya Whalley; [34] ve
Öldüğü düşünülür, hiçbiri nereye gömüldüğünü gösteremez. Bir
Yaşlı Dame de mahallemde ikamet ediyor, çoğu için görünmez
Kokulu bitki bahçesinde bazen gezinmeyi seviyorum,
Simples toplamak ve masallarını dinlemek; çünkü bir dahisi var
Eşsiz doğurganlık ve hafızası mitolojiden daha uzağa doğru ilerliyor,
Ve bana her masalın orijinalini ve hangi gerçekte söyleyebilir
Her biri kuruldu, çünkü olaylar gençken meydana geldi. A
Tüm hava koşullarında ve mevsimlerde memnun olan Ruddy ve şehvetli yaşlı Dame,
Ve muhtemelen tüm çocuklarını geride bırakacak.

[Dipnot 34: Amerika'ya gelen İngiliz rejileri ve sonra
1660, bir mağarada zamanın bir parçası olan New England'da gizlilik içinde yaşadı
New Haven yakınında. William Goffe, 1679'da Mass, Hadley'de öldü. Edward
Cromwell'in büyük generallerinden biri olan Whalley de öldü
Goffe'den bir yıl önce Hadley.]




James Russell Lowell

     1819 doğumlu, 1891'de öldü; 1838'de Harvard'dan mezun oldu;
     1855'te Harvard'da profesör oldu; _The Atlantic'in editörü
     Monthly_ 1857-62'de, _ 1863-72'de Kuzey Amerika Review_;
     1877-80'de İspanya Bakanı ve 1880-85'te Büyük Britanya;
     1841'de "Bir Yıllık Yaşam" yayınlandı, "Sir Vizyonu
     Launfal "1845'te," Eleştirmenler İçin Bir Masal "1848'de" Biglow
     "1848'de" ve 1867'de ikinci bir dizi "
     1869'da "1868'de" Katedral "söğütleri; onun arasında
     En iyi bilinen düzyazı işleri, "bazılarında konuşmalar
     Şairler "1845'te yayınlandı," Fireside Travels "1864'te"
     1871'de "1870 ve 1876'da" çalışma pencerelerim "kitaplarım; onun
     1893'te yayınlanan Charles Eliot Norton tarafından düzenlenen "Mektuplar".




BEN

Peygamber olarak şair [35]


Şairler, ahlaki dünyadaki değişikliklerin öncüleri ve peygamberleridir. Arama ve saygıyla düşünmek için iyi doğaları tarafından yönlendirilir
Ruhun evrensel yasaları, kırıkların bir parçası bulurlar
Tanrı'nın Yasası'nın Tabloları ve Yorum, Yarı Bilinçli Kudretli
içe aktarmak. Filozoflar boğulurken ve politikacılar
Snapdragon, Milyonlarca Destiniler, Şair, sessiz
Ruhunun derinlikleri, birinden
merkezi kalp, hayat ve güzelliği en iyi damarlarından gönder
evren ve gözetlenecek gerçekler, perchance,
Çağdaşlar, ancak gelecek nesillere din haline gelen. Dikkatli değil
Sıralı, Seer'i hor gören ebedi kader
Erkekler, bu yüzden o ama o kadar kesinlikle başını bırakmayı öğretti
Doğanın anne kırışına uysalca ve müzikal
Cömert kalbinin yumuşak atışı.

[Dipnot 35: Bir makaleden 1843'te _The Pioneer_'e katkıda bulundu.
Lowell _The Pioneer_, Robert Carter'ın kurucusu ve editörü idi
onun ortağı olmak. Dergi sadece üç ay yaşıyordu. Charles
Lowell'in "Mektupları" ının editörü Eliot Norton, "
Projektörler önemli bir borçla yüklendi. "" Ben derinden borçluyum, "
Daha sonra Lowell'i bir yolculuk yapmaktan çekinirken yazdı "ve
Harcadığım her kuruş için bir twinge hissedin. "]

Bu soesy, kurtarabileceği gibi tasarruf edin.
Yüce Güzellik, diğer tüm güzel şeylerden daha fazla kullanılmaz,
Hibe almakla uğraşıyoruz. Dış zenginliğine eklemediğini
beden ve o sadece herhangi bir bedenden çok daha mükemmel
Hediye, ruh maddeden daha mükemmel olduğu için, vermeliyiz. Ancak,
Tüm güzel şeyler doğrudan mesajlar ve vahiyler olduğu gibi
kendisi, bize babamız tarafından verildi ve Poesy olarak araştırmacı
ve tüm bunların tercümanı, onun doğuştan sempati tarafından izlenen
onları uyumlu bir şekilde birbirine bağlayan görünmez sinirler,
saygı duyuldu ve değer kazandı. Şairin daha taze bir anısı var ve
diğer erkeklerden daha geri dönen yol; böylece neredeyse yapabiliriz
en azından doğmuş ve emzirilmiş olmasa da, onu tasarlanmış olarak görüyor,
loş hatırlanan bowers'ın ambroiyal gölgesinin altında ve
Bebek kulaklarını Meleklerin İlahi Converse ile doldurdu,
o zaman sevgili gençlerde olduğu gibi, siresleriyle yüz yüze konuşan
Kardeşler ve sadece altın sözleri sadece müziği ona kaldı,
Ruhunda sonsuza kadar titriyor ve onu tüm seslere sahip olmayı özlemiş ediyor
Dünya'nın uyumlu olması. Şairin yüce kalpinde gerçek asılı
Aerie ve orada çiçekleri seviyor, bu yüzden kanatlı tohumlarını saçıyor
Cennetin her rüzgârıyla tüm dünyanın üzerinde. Her yaştan şairin
Ateşli sözler, erkeklerini hatırlamaları ve geri kazanmaları için erkekleri izledi
Özgürlük ve onu geri kazandıklarında, onu bir aşkla tempeder
güzelliğin, böylece doğa özgürlüğüne uyması gerektiği ve
bu kadar sonsuz olgu. Şairlerin hayalleri sabah
Hayaller, onlara şafak vakti gelip harika günler
gerçekler ve sonunda kesinlikle yerine getirilir. Onları tekrarlarlar
Çocuklar ve tüm Hıristiyan omeri, eğer çok meşgul değilse
hiçbir anlamı olmayan inançların anlamı hakkında kavga etmek,
omuzların omuz silkmesi ve acıma gülümsemesiyle dinler
inanılmazlık; Reformcular her zaman kendi yaşlarında deli olurlar ve
Sonraki yanılmaz azizler.

Eski şairlerimizin yazılarına geri dönmeyi seviyoruz, çünkü
Onları şimdi büyük bir düşünce gibi bir düşüncenin ihale mikropları
İç dünyada meşe, bir süs ve bir barınak. Yardım edemeyiz
Yazılan veya kaba bir şekilde karalaşan korkunç bir ilgiyle okumak
Bunun duvarlarında, eski sakinler tarafından dünyevi hapishane evimiz
orada. Yüzyıllar da belirlediğinden,
Kendi günümüzün şiiri için gerçek yargı ilkeleri. Bir hak
Geçmişin bilgisi ve endişesi alçakgönüllülük ve
Günümüze kendi kendini sürdürme. Bize ne olduğunu gösteriyor, aynı zamanda
ne yapılabileceğini ortaya çıkarır. İlerleme janus yüzlüdür,
geçmişin yanı sıra geçmişe; ve radikalizm pek bir şey olmamalı
Ölüler ya da görünen ölü uzuvlar ile meşgul olmakla meşgul
köklerin etrafındaki zehirli çürümeyi temizlemek
Ağaç ölüm ilkesini özüne çekti. Bir aşk
Rehber ve öncü olması gereken güzel ve uyumlu
İnsanlığın her bir hareketi, yaratılır ve daha fazla değer kazanır
Elbette, herhangi bir şeyde, en çok neyin neyin yaşadığını işaret ederek
deforme olmuş (çünkü bundan da bir şey var, aksi takdirde bile
BE), içindeki tüm faulleri aramak ve korkutmaktan daha çok
doğa.

Sabırla Beauty'yi sabırla inceleyene kadar güvenli bir şekilde girişimde bulunabilir miyiz?
kusurlara bakın, o zamana kadar bunu o ruhuyla yapamazız
Altından daha fazlasını veren Earnest Love. Excingly biz gibi
Tüm ilerleme belirtilerini selamlıyor, geçmişi de saygı duyuyoruz. Tendrils
Kalp, sarmaşık gibi, yapıştılar ama ne kadar yakından
uzun süre yapıştılar ve karıştıkları zaman bile parçalandı
Altlarında, hala yıkımın üzerinde yeşil bir şekilde koşuyorlar ve bunları güzelleştiriyorlar
saklanamadıkları kusurlar. Geçmiş ve şimdiki
geleceği kalıplar ve bazı uzak progenitörlerin özellikleri
Zaman rahminin son yavrularında tekrar yeniden canlandırın. Bizim
Earth, kız kardeşi kürelerinin korosunun ortasında şimdi çok sessiz asılı duruyor,
ve geçmişe ve şimdiki zamana kadar uyumlu bir şekilde hareket edecek müzik
Senfoni'deki bu uzun sessiz akorda bir kez daha titreşin
evren.




II

Modernlerin ilki [36]


Dryden şimdi yaklaşık yüz yetmiş yıl mezarında;
İkinci İngiliz şairlerinin ikinci sınıfında belki kimse durmuyor,
bütün, o kadar yüksek; Yaşamı boyunca, kıskançlığa rağmen,
Detraction, popüler olmayan siyaset ve şüpheli bir inanç değişikliği, onun
Ön -emme kabul edildi; O en erken tam türüydü
tamamen edebi adam, modern anlamda; Tekil var
ona büyüklük için belirli bir iddiaya izin vermede oybirliği
Erkeklere ünlü ve daha fazla okunan olarak reddedildi-örneğin Papa ya da Swift;
Bir şekilde İngiliz şiirini yeniden düzenlemesi gerekiyordu.
Sadece tek üniforma baskısından bu yana yaklaşık yarım yüzyıl
Eserler Scott tarafından düzenlendi. Hiçbir kütüphane onsuz tamamlanmaz, isim yok
ondan daha tanıdık ve yine de çok az
Yazarlar, bu büyük mezarlığa daha kapsamlı bir şekilde gömüldü.
"İngiliz Şairler."

[Dipnot 36: "Arasında" ilk dizideki ilk denemeden
Kitaplarım. "Telif Hakkı, 1870, James Russell Lowell.
Houghton, Mifflin Şirketi.]

Çağdaş itibar genellikle aldatıcı olursa, ölümünden sonra şöhret olabilir
Genellikle güvenilir, çünkü bu
Erkekleri sonraki nesillerde seçin. Bu karar o kadar iyiydi
Dryden lehine oybirliği. Belki de bir değere değer
onu ne uyarı ne de düşünmek için yeni bir gözlem
örnek, ancak ne verdiğini ortaya koymaya çalışmak
Yüce ve sağlam bir pozisyon en eşit olmayan, tutarsız,
ve hiç yaşamış hatalı yazarlar. O ne olduğumuzun meraklı bir örneği
genellikle yaşayanların, ama nadiren ölülerin sözü-elde ettikleri
ne olabilecekleri için ne olabilecekleri için kredi-ve
Posterity ona kendi eleştiri kurallarından birini uyguladı,
Başarısının ortalamasından ziyade en iyiyle yargılamak,
Bir şey gelecek nesiller nadiren yapmayacaktır. Siyasette kaybedilen tarafta,
Burke'lerin itibariyle kimyasal yazıları için geçerlidir-
benzediği saygılar ve özellikle bir
Aklının sadece ısıyı değil, aynı zamanda netlik ve
genişleme, kendi hareketiyle-onun için savaşını kazandılar
Sonradan sonra yargısı. Bize, ona geri dönersek, yavaş yavaş tekil olur
İlginç ve hatta pitoresk figür. O, daha fazla duyuda
bir dilde, düşünce, zihin tarzında,
Etkinliğinin yönü, modernlerin ilki. O ilk o
aynı zamanda dünyanın bir adamı olan edebi adam,
terim. Ben Jonson'u kabul edilen zekâ diktatörü olarak başardı ve
Eleştiri, Dr. Johnson, neredeyse aynı aradan sonra başarılı oldu
o. Her yaş, bir anlamda geçiş yaşlarıdır; Ama var
geçişin daha belirgin olduğu, daha hızlı olduğu zamanlar; Ve öyle,
Belki de bir mektup adamının olgunluğa ulaşması için kötü bir servet
Böyle bir dönemde, hala kendi içinde değişimi temsil etmek için daha fazlası
Bu devam ediyor ve onu getirmede etkili bir neden olmak.
Goethe gibi, o tekil bir şekilde sınırsız bir doğa değilse,
Se Romita_'da _tutta olmak ve paralel koşmak yeteneğine sahiptir.
Zamanı, akımına çekilmek yerine, olacak
Bu, o uyumlu yerli kuvvet gelişiminde engellendi
Sabit ve başarılı uygulaması ile ilgili çok şey. Kurutmak
şüphesiz, bu şekilde acı çekti. Creed'de sürüklenmiş gibi görünüyor
genel akımın bir girdesinde geriye doğru; henüz entelektüel
Zamanın hareketi, kesinlikle edebiyatın içinde paylaştığı gibi, o
Aeneas ile sadece gördüğü değil, aynı zamanda kendisi de
büyük kısmı.

Bu hareket, genel olarak, aşağı doğru, inançtan şüpheciliğe,
coşkudan sinizasyona, hayal gücünden anlayışa kadar. BT
bu hayal gücünden tamamen uzak bir yöndeydi ve
Son çağdan itibaren inanç susuzluğu azalmış veya yeniledi
ruhlarının canlılığı. Dryden'in kendisini tanımlanamayan ve
Günümüzde çağın ruhunu dediğimiz korkunç etki
"Her yaşın bir tür evrensel dehası var" dedi. O da sadece
içinde yaşadığı fikri; Çünkü o tesadüfen, "hepsini
Çağları bilmek doğal olarak şüpheci ve hiç bağnaz değil, ki
Çok aldatılmamış, kendimizin uygun karakteri. "
Bir zamana düştüğü için acı verici bir şekilde yarı farkındaydı
aciz, sadece büyük bir şair değil, belki de herhangi bir şair; için
Şüpheci bir atmosferin soğukluğuna hiçbir şey bu kadar hassas olamaz
Genius olmazsa, en azından güzel yanılsama olan coşku,
Bu, onu şaşkınlığın şaşırtıcı tartışmalarından kurtarır. Üç kez
işleri görmek için doğan mutsuz o
onları insanların söyledikleri gibi görme koşulları-Tanrı'yı ​​bir düzyazıda okumak için
çeviri. Dryden'in çok ve böyle, günlerinin iyi bir kısmı için
Kendi seçimiydi. Meşaleyi kapmak için bir boylu olan
nesiller boyunca elden elden kaldırılan hayat,
İnferior erkeklerin başkanları, güveçlere bir bağlantı boyu olmayı seçti ...

Ama hayatının hangi döneminde Dryden'e bakarız ve her neyse,
Şimdilik, onun şiirsel inancı olabilirdi, içinde bir şeyler vardı
Tamamen bastırılmayacak adamın doğası
çalıştı. İçinde daha büyük bir şeyin sürekli bakışları var
Ondan daha, olasılıkların yaptığı her şeyden daha ince ima ediyor. Sen
bütününün rastgele örneklerden daha iyi olduğunu hissedin, tho
En iyisi, kanıtlıyor gibi görünüyor. _İncessu patet_, zaman zaman büyük
Yaşlı ırkın adımında, çok sık bir sarkma içine batıyor
Daha iyi günler gören adam. Büyük havası kısmen bahar olabilir
rakiplerine kolay üstünlük alışkanlığı; Ama aynı zamanda, içinde
Kısmen, doğuştan gelen bir karakter haysiyetine atfedilebilir. Bu
Önem, hayatı boyunca genel olarak kabul edilmiş olmalıydı,
Sadece iyi bir anlam, nezaket ve sesle açıklanabilir
Katı değeri, bu kadar çok kibir telaşını karşılayabilen yargı,
Petulance ve hatta hata yüzey boyunca uçmalı ve
unutulmuş. Dryden başka ne olursa olsun, son ve uyuyor
Onun izlenimi, tamamen erkeksi olmasıdır; Ve olabilirken
Büyük bir şair olup olmadığına itiraz etti, onun için söylenebilir,
Wordsworth Burke'den, "Onun en büyük adamı olduğunu söyledi.
yaş, sadece bilginin kendisinde değil, aynı zamanda beslenme, çeşitli
Talimatlar, en yetenekli çağdaşları. "




III

Shakespeare'de bulunan hataların [37]


Bay Matthew Arnold, Shakespeare'in İngilizceye zarar verdiğini düşünüyor gibi görünüyor
şiir. Keşke olsaydı! Kendi üstünde kuru kaldırdığı doğrudur
"Hepsi aşk için"; Ama içgüdüsel olarak onu söyleyen Dryden'dı
yargılamadan ziyade, sihirli dairesinde hiçbiri
Cesaret sırtı ama o. Modernin savurganlıkları için suçlanacak mı
Yüzüz yaşın tepkisi olan diksiyon
Gümüşü karakterize eden sanatın yapı haline getirilmesi
Her literatürde dönem mi? Onlarda sadece nafile çabalarını görüyoruz
Yanlış yönlendirilmiş kişiler, bunun sırrına dilden işkence yapmak için
kendi içlerinde olması gereken ilham. Bulamıyoruz
Shakespeare'in kendisinde savurganlıklar. Hiç bir satır görmedik
Bize onu hatırlatan ve bunu iddia etmeye girişimde bulunacak modern şair
Başarılı taklitçiler bulan sadece ikinci sınıfın şairleridir.
Ve sebebi bize çok sade görünüyor. Büyüklerin dehası
Şair kendi ifadesinde durmayı istiyor ve sonunda
Mükemmel bir karşılıklı anlayışın kurulması olan stil
işçi ve malzemesi arasında. İkincil akıl,
Diğer yandan, ifadede heyecan arar ve kendini uyarır
tarzın kasıtlı obstrüzyonu olan tavırcılığa, çünkü stil
Bilinçsiz Abnegation. Birinci sınıfın hiçbir şairi bir
Okul, çünkü hayal gücü anlaşılmaz; Tıpkı
Elbette termometrenin bir buzdağının mahallesine söylediği gibi,
herhangi birinde ikinci sınıfın bir dahisinin varlığını tespit edebilir
onun tavırcılığının etkisi ile, bunun için bir
Yapay şey, üreme yeteneğine sahiptir. Dante, Shakespeare,
Goethe, hiçbir mirasçıyı ifadelerinin biçimine ya da moduna bırakmadı;
Milton, Sterne ve Wordsworth tüm alayları geride bırakırken
tüm dış özellikleriyle üniformalı.

[Dipnot 37: "Shakespeare bir kez daha" başlıklı makaleden
"Kitaplarım arasında" başlıklı ilk seride basılmıştır. Telif hakkı,
1870, James Russell Lowell. Houghton Mifflin Company tarafından yayınlandı.]

Büyük şiirsel dahilerin etkilenmemiş olabileceği anlamına gelmiyoruz
düşünce (Shakespeare'in nasıl olduğunu göstermenin zor olacağını düşünüyoruz
bunu doğrudan ve kasıtlı olarak yapmıştı), ama enfekte olmamışlar
Çağdaşlar veya tavırlarla takipçiler. Onun içindeki kalite
onu bir kerede çok iyi İngilizce ve kozmopolit yapar
anlayışın sahip olduğu hayal gücü
tüm büyük şairlerle ortak ve ayrıcalık
dahi. Şiddetin yoğunluk için hata yapan modern okul,
Kendini doğal eşiğinde bulduğunda nefesini yakalar gibi görünüyor
ifade ve kendi kendine "iyi gökler! Neredeyse vardı
Unuttum ilham aldım! "Ama Shakespeare'den şüphelenmiyoruz bile
Bunu hatırladığını. O her zaman bu yoğun konuşmuyor
Bir toprağın yarıkları boyunca Lear ve Macbeth'te alevlerin
Tutkuyla volkanik. Bize burada ve orada bir
Sıradan karakter, mizahi bir karakterin konsolos dikkat dağınıklığı. O
unutmamız için çaba olmadan nasıl eşit ve büyük olacağınızı bilir
bizi yönlendirdiği düşünce yüksekliği, çünkü yavaş yavaş
Geniş dereceler tarafından aşağı doğru uzanan bir dağın eğimi
Kenara bakmaktan daha az şaşırtıcı bir yükseklik izlenimi verir
yanında bir kırışıklık yapan bir dağ geçidi.

Shakespeare bazen bolluğun barbarlığı ile vergilendirildi
ve abartı. Ama bu onu Sophoclean ölçeğine göre ölçmektir.
Antik trajedinin sadeliği hiçbir şekilde
ifade, ama sadece form. Büyük tutkuların ifadesinde
Bir şey doğanın savurganlığına şımartılmalıdır; bastırılmış
Pathos ve duyguların sınırlı olduğu tonlar,
ruhun fırtınası. Piteous "artık değil, öyle değil" arasındaki aralık
Ophelia, sıkıştırma olan kalp krizini sıkıştırır
onu delirin ve Lear'ın bu yüce cazibesi
Doğa, ancak eşleşirse, "Prometheus" da eşleştirilecek
geniş bir tane ve Shakespeare,
diğer. Şiirin sadeliği düzyazı değil,
sadece hazır endişenin netliği. Bir anlamda,
duyu sempati ile arttı, bu ani ifadeler, gitti
Bize Macbeth'in Groping'i gösteren aydınlandığını söyleyebiliriz.
Vicdan-bulaşmış zihninde düşünce karmaşıklıkları ve
Gözü karanlıkta bırakırken aydınlatmak yerine karmaşıklık
Kelimelerin gerçek anlamına, ancak mantıklı sıralarını yapın
anlayışın ihtişamı ve doğa gerçeği daha açık
Ayık gün ışığı olabilir. Bir sisden yükselen bir sis var
Zihnin sığsız sığları ve karanlığı var
Thunder-Cloud Elektrikli kitlelerini tutkulu yoğunlukta bir araya getiriyor
Hayal gücünün net unsurundan, rastgele veya kasıtlı olarak değil,
Ancak yaratıcı fakültenin doğal süreçleriyle, bunları yaratmak için
retoriği aşan ve sadece
şiirsel içgüdüyle yakalandı.

Sanatçıya hizmet ettiği bu ikincil hayal gücü ofisinde,
Şekillendirmesinin nedeni değil, onun tercümanı olarak
Kelimelere kavramlar, arasında fark edilmesi gereken bir ayrım var
işlevini yerine getirdiği yüksek ve daha düşük mod. Olabilir
Yaratıcı ya da resimsel, düşünceyi veya sadece
Görüntüleyin. Örneğin Shakespeare ile hayal gücü
bilincinde içkin; Milton ile, anısına. İçinde
Biri, bilmeden, ayete ateşli bir hayat gönderir,

   "Sei Die Braut Das Wort,
    Braeutigam der geist ";

diğerinde belirli bir ihtişam ve yüksekliği detaylandırır. Buna göre,
Birincisinin önyargısı aşırı yoğunluğa, ikincisinin
aşırı diffusess. Shakespeare'in cazibesi istekli olmak
Gücünün ötesinde bir metafor, aşırı bilgi vermek için
kelimelerin kiracısı; Milton,
füg.

Biri her zaman Shakespeare'i en iyi ayetlerinde hayal eder ve Milton
organı klavyesi. Shakespeare'in dili artık sadece
düşünce aracı; Bunun bir parçası haline geldi, çok et ve
kan. Bize verdiği zevk, doğrudan, doğrudan, bunun gibi
Bir çiçek kokusu veya bir meyvenin lezzeti. Milton her yere set
Hafıza için Bookish Derneği'nin küçük tuzakları. biliyorum ki
Milton'ın tarzı çok büyük. Yavaş, görkemli, olduğu gibi hareket ediyor
Müzik ile, tarihi afişlerle, ganimetlerle zafer alayı
Her zaman ve her bölgeden ve büyük epitetler, büyük gibi
Sicambrians, geniş omuzlarını aradaki ve düşünceyi itiyor
kimin süslü oldukları. Ama yine de, kanıtlandığı gibi
Parodinin kolaylığı ile, tehlike ile
kendini unuttuğunda tavırcılığı dejenere etmek. Bir parodi süslemek
Shakespeare-Sözleri değil, onun tonundan, bunun için
Üstat'ı ayırt eden şeydir. Bunu da deneyebilirsin
Melos Venüs. Shakespeare'de her zaman daha yüksek bir şey,
Düşünce, fantezi, bu önde gelen; Hepsini çizen Sezar
gözleri ve onun içinde olduğu araba ya da olan aralık değil
ama üstünlüğünün yankılanması. Değilse, cazibeyi nasıl açıkla
tüm dillerde hakim olduğu, hayal kırıklığı altında bile
çeviri? En yabancı yarışlar arasında evde olduğu kadar sağlam bir şekilde
Birçok toprak tarafından farklı taraflardan görülen bir dağ, kendisi mükemmel
Yalnız, ancak tüm düşüncelerin arkadaşı ve hepsinde evcilleştirilmiş
hayal güçleri.




İv

Hollandalıların halefleri olarak Amerikalılar [38]


Bir asırdan fazla bir süredir Hollandalılar kibar gülen stoktu
Avrupa. Onlar tereyağı-firkinler, bira ve schnapp swillers ve
Holbein'in en güzel dışında hepsini boyadığı _vrouws_
Madonnas, dizinde ölümsüz oturan zarif kızı Rembrandt
Dresden ve Rubens'i bol tanrıçaları, eş anlamlıydı
beceriksiz kaba. Irving en büyük gemileri kadar geç bile
Dünyadaki gezginler eşit derecede iyi yelken olarak temsil edildi
Stern-foremost. Aristokrat venediklerin sahip olması gereken

                "Devasa yığınlarla perçinlendi
    Yeni yakalanan milleri merkezin tamamını tamamlayın "

kahramandı. Ama Hollandalıların çok daha muhteşem başarısı
Aynı tür Cumhuriyetçi Marvell için bile gülünçtü. Bu sırada,
O yüzyılın küçümsemesi boyunca en iyi sanatçılardı,
Denizciler, tüccarlar, bankacılar, yazıcılar, akademisyenler, jurisconsults ve
Avrupa'daki devlet adamları ve Motley dehası onları bize açıkladı,
İnsandaki en kahramanca mücadele tarafından kendilerine hak kazanma
Annals. Ama ne yazık ki! Onlar sadece oldukça basit burgerler değildi
kendilerini yüksek kudretler haline getirdi ve eşit olarak tedavi edebilir
Anointed Krallar, ancak Commonwealth'leri koynunda mikropları taşıdı
demokrasinin. Hatta en azından karanlıktan sonra, o korkunç
Mastiff, Basın, kokusu olan ya da olması gerekir, kurtlar için çok istekli
Koyun kıyafetlerinde ve aslanların derilerindeki diğer bazı hayvanlar için.
Kutsal ihtişamla dalga geçtiler ve daha da kötüsü,
onsuz nadiren iyi. Periwig'lerin bu kadar büyük hale getirdiği bir çağda
İnsanların doğal haysiyetinin bir parçası, böyle bir zihin dönüşü ile
tehlikeliydi. Nasıl kaba ve nefretten başka görünebilirler?

[Dipnot 38: "Belirli bir küçümseme üzerine" başlıklı makaleden
Yabancılar, "Çalışma pencerelerimden" basıldı. "Telif Hakkı, 1870,
1871, 1890, James Russell Lowell. Houghton, Mifflin tarafından yayınlandı
Şirket.]

Bu kaçınılmaz olan şeylerin doğal seyrinde
Genel poponun konumu. Hollandalılar altında oldukça iyi gelişmişti,
Ve en azından endişelenmeye başlayabileceğimiz umudu vardı. Ve
Kesinlikle çok tekrarlanabilir bir şekilde yaptık. Belki hak ettik
Bazı alaylar ofisteki Hollanda öncüllerimizden daha fazla. Sahibiz
Sanat veya mektuplarla övünecek bir şey yok ve övünmeye verilmedi
sadece maddi refahımızın çok fazla olması, çünkü
Kıtamızın kendimizle ilgili erdemi. İçinde bazı gerçekler vardı
Sonuçta Carlyle'nin küçümsemesi. Daha yüksek bir şekilde başarılı olana kadar
Bundan sadece fiziksel büyümenin başarısına sahiptik. Bizim büyüklüğümüz,
Muazzam Rusya gibi, haritada büyüklük vardı-Barbarian Mass
sadece; Ama o diğer Atlantis gibi aşağı inmiş olsaydık, bazı büyüklerde
Cataclysm, çizmeliyiz ama bir pin'in grafiğinde
Minik Attica tarafından işgal edilen ideal alanlarla karşılaştırıldığında bellek ve
Kişilmiş İngiltere. Aynı zamanda eleştirmenlerimiz biraz kolay
Malzemenin idealin temelini hazırlaması gerektiğini unuttum
zaferler, sanatın yoksul ülkelerde şansı yoktur. Ama olmalı
Demokrasinin eksikliğimizde çok fazla durmasına izin verilebilir. _Eninburgh incelemesi_ asla "kim okuyor
Bir Rus kitabı? "Ve İngiltere İsveç'ten demirden memnun kaldı
Ressamlarından sonra sürükleyici bir şekilde meraklı olmadan ve
heykelcikler. Sadece mucizeden çok fazla bekledikleri miydi
Özgürlük? Erkekleri yapmak için bir cumhuriyetin en yüksek sanatı değil mi?
et ve kan, ve böyle mermer idealleri değil mi? Adil olabilir
henüz bu daha yüksek bir adam üretip üretmediğimizden şüphe ediyordu. Belki
Bireysel insanlık değil, bireysel insanlık değil
Aramızda asil gelişim şansı. Göreceğiz. Bizim çok var
ithal cehalet miktarı ve hala daha kötüsü, yerli hazır hazır
Bilgi, böyle bir ön hazırlıklardan önce sindirmek
Tüketim düzenlenebilir. Bu devletçiliği öğrenmeliyiz
tüm sanatların en karmaşık olanıdır ve
Çıraklık sistemi çok aceleyle terk edildi ...

En yaygın okul olmaya devam ettiğimiz ve en az
Dünyadaki ekili insanlar, sanırım dayanmak için rıza göstermeliyiz
Bu küçümseyen yabancıların bize karşı. Daha arkadaş canlısı
Daha gülünç bir şekilde ortaya çıkıyorlar. Yapabilirler
Yapılan muazzam miktarda sessiz işi asla takdir etmeyin
Burada, bu kıtanın insanın evi için yavaşça uygun hale getirilmesi ve
İnsanların karakterinde kendini gösterecek, umut edelim.
Yabancıların bir ulusu sadece sahip olduğu miktara göre yargılaması beklenebilir.
dünyanın medeniyetine katkıda bulundu; miktar, yani,
Bu görülebilir ve işlenebilir. Tarihte harika bir yer sadece olabilir
Rekabetçi sınavlarla elde edilen, uzun bir yolla.
Adi hisse senedine ne kadar yeni düşünce yaptık? Kadar
Bu soru muzaffer bir şekilde cevaplanabilir veya cevaba ihtiyaç duymaz, biz
Bir deney olarak ilginç olmaya devam etmeli, incelenecek
bir sorun olarak ve elde edilen bir sonuç veya
başarılı çözüm. Belki de ima ettiğim gibi, onların patronluk
Bize yönelik tarz, burada göremediklerinin adil sonucudur
Kötü bir taklitten, Avrupa'nın alçı dökümünden başka bir şey.

Kısmen haklı değiller mi? Eğer ekilmemiş Amerikalının tonu
çok sık barbarın kibirine sahip,
Sık sık özür diledi mi? Amerika'da buluşuyorlar
Sadelik, erkeklik, sahte yokluğu, inanç var mı
insan doğasında, göreve duyarlılık ve zımni yükümlülük,
bu bizi hatiplerimizin "
Eski dünyanın etkili medeniyeti "? Aramızda bir politikacı var mı
Geleceğini riske atacak kadar (burada ve orada bir Dana [39] hariç) yeterince cesur
Sözümüzü batıl inançla tutma şansımız
İngiltere gibi topluluklar? Birden utanacağımızdan emin mi?
Onur iflası, eğer sadece bağımızın mektubunu tutabilirsek? BEN
Umarım tüm bu soruları Frank evet ile cevaplayabiliriz.

[Dipnot 39: Referans Richard Henry Dana'ya "İKİ İKİ YAZIR
Mast'ten yıllar önce, "1876'da Başkan Grant tarafından atandı
İngiltere Bakanı, ancak Senato'da onaylanmadı,
bağımsızlığı nedeniyle siyasi entrikalara. Lowell var gibi görünüyor
daha sonra yayınlanan bir baskıya Dana'ya bu referansı ekledi.
Birincisi, ilk tarih 1871.]

Her halükarda, ziyaretçilerimize sadece olmadığımızı bildiririz
meraklı yaratıklar, ancak insan ailesine ait ve
Bireyler, her zaman rekabetçi olmalıyız
Yukarıda belirtilen sınav, yetkinliklerini kabul etsek bile
Bir inceleme kurulu olarak. Her şeyden önce, Amerika'yı hatırlamaları için yalvarıyoruz
onlar için, sadece dış ilgi alanına sahip bir nesne değil
Keşfedin ve analiz edildi, ancak bizde çok kemik iliğimizin bir parçası. Bırak onları
Diyelim ki kendimizi Graces ve
bizden daha eski bir tarihin olanaklar, bir eyalette çok evde
Henüz olmayabilir ya da olması gereken şeylerden
bunu yapın ve ki ve erkekler için hem sağlıklı hem de hoş buluyoruz (tho
Belki _dilettanti_) içinde yaşaması için değil. "İnsanın tam gelgiti
varoluş "[40] burada Johnson'ın hissettiği kadar keskin bir şekilde hissedilebilir
Charing Cross ve daha büyük anlamda. Bir insanı tanıyorum
Cambridge'i yaşanabilir en iyi noktayı düşünecek kadar tekil
Küre. "Şüphesiz Tanrı daha iyisini yapabilirdi, ama şüphesiz o asla
yaptı. "

[Dipnot 40: Boswell tarafından bildirildiği gibi Dr. Johnson'ın bir açıklaması.]

İngiltere'nin patronaj havalarını aşmak harika bir zaman alacak
bize doğru, hatta onları gizlemek için bile. Yardım edemez
İnsanları ülkeyle karıştırıyor ve bizi şehvetli olarak
Çocuklar. İçimizde ne olursa olsun,
Tamamen İngilizce, gerçek şu ki, hiçbir şeye değmeziz.
Kendimizi Anglikizmden dezenfekte ettiğimiz sürece. O özellikle
şimdi küçümsüyor ve sanki biz varmış gibi şeker taklitlerini sevindiriyor
onları büyütmedi. Ani dönüşümlere inanan değilim, özellikle
aniden dönüşümlerde,
yargılamada yanıltığınızı ve bu nedenle politikada akılsız olduğunuzu kanıtladı.
Demokrasiye iyi dilek olmadığı için onu asla suçlamadım-nasıl yapmalı
O?-Ama _alabamas_ dilek değildir. Çok aceleci olmamasına izin ver
Bay Reverdy Johnson'ın [41] hoş sözlerine inanmak. Hayır yok
Amerika'da İngiltere ile bir savaş düşünmeyecek düşünceli adam
en büyük felaket, ancak burada ona karşı his çok
samimi olmaktan uzak, bakanımız ne söyleyebilirse,
Geniş yemekten sonra gelir. Bay Adams, [42] ünlü "Rabbim,
Bu savaş demek, "Ülkesini mükemmel bir şekilde temsil etti. Adil ya da değil, biz
Sadece hakarete değil, haksızlığa uğradığımızı hissediyorum. .
İkisi arasında sağlıklı bir ilişki getirmenin sadece kesin yolu
ülkeler İngilizlerin,
her zaman bir tür daha düşük ve sınır dışı edilmiş İngiliz olarak muamele görmelidir
kimin doğasını mükemmel bir şekilde anlıyorlar ve kimin sırtları
Buna göre inanılmaz azimle kürkün yanlış yolunu vurun.
Bize doğal olarak insanlar olarak insan olarak davranmayı öğrenmelerine izin verin,
Bir Alman ya da Fransız olurlardı, sanki bir tür
Suçu her farkın gölgesinde görünen sahte Briton,
Ve çok geçmeden doğal olarak doğru duygu gelirdi
İyi bir anlayış çağırın. Ortak kan ve daha çok ortak
Dil, ölümcül yanlış anlama araçlarıdır. Pes etmelerine izin ver
Bizi anlamaya çalışmak, hala yaptıklarını daha çok düşünüyor ve oyunculuk
gerekli sonuç olarak çeşitli saçma şekillerde, çünkü onlar
Asla bu istekli olmaya devam edene kadar asla ulaşmayın
Bize olduğumuz gibi bakmayı öğrenin. Canım
Eski uzun süreli kayınvalidesi, bizden bu yana uzun yıllar geçti
ayrıldı. 1660'dan beri, tekrar evlendiğinizde,
Bize üvey anne. Gözlüklerini giy, sevgili hanımefendi. Evet, var
büyümüş ve benzer şekilde değişti. Kapılarını koyulaştırmamıza izin vermezsin,
Eğer yardım edebilseydin.

[Dipnot 41: Bay Adams'ın halefi Maryland'den Reverdy Johnson
İngiltere Bakanı, _alabama_ anlaşmazlığının bir çözümünü müzakere etti,
bu ülkede olumsuz bir şekilde alındı ​​ve sonunda reddedildi
1869'da geri çağrılmasına yol açan Senato.]

[Dipnot 42: Charles Francis Adams, 1861'den itibaren İngiltere Bakanımız
1867'ye kadar, bu açıklamayı bir İngiliz kabine bakanına yaptı.
Laird Rams'ın tehdit altındaki yelken.]

Bunu mükemmel bir şekilde biliyoruz. Ama dua et, muamele görmeye baktığımızda
Erkekler, yüzlerimizdeki o çıngırak sallamayın, ne de bize herhangi bir bebekle konuş
daha uzun. "Yap, çocuk, ona git grandam, çocuk;
    Grandam Kingdom'u verin ve Granda Will
    Bir erik, bir kiraz ve bir incir verin! "




Charles A. Dana

     1819 doğumlu, 1897'de öldü; Brook Farm topluluğuna katıldı
     1842'de; 1847-62'de New York _tribune_'nin editörü;
     1863-64 yıllarında Savaş Sekreteri Yardımcısı; editörü oldu
     New York _Sun_ 1868'de, ölümüne kadar kalan editör;
     1857'de "Bir Şiir Ev Kitabı" yayınlandı; ortak editör
     "Amerikan Ansiklopedisi" nden George Ripley ile.




Dahi Adam Olarak Greeley [43]


Bu olağanüstü adamın tarihini inceleyen ve
Arkadaşlıksızlığı, engelleri ve
çocukluğunu ve gençliğini çevreleyen dezavantajlar; yetersiz
fırsatlar veya daha doğrusu tüm fırsatların yokluğu;
için mücadele ettiği yoksulluk ve yalnızlık
bilgi sahibi olmak; ve sınırsız gayret ve
entelektüel büyüme için malzemeleri kendisine sağladı,
gerçekten bir adam olduğu popüler yargısını yürekten yansıtacak
Genius, ilham vermek, canlandırmak ve talimat vermek için beşiğinden işaretlenmiş
diğerleri.

[Dipnot 43: New York'ta basılan bir makaleden _sun_, Aralık
5, 1872. Greeley bu yılın 29 Kasım'da öldü.]

Birincisinden, babasının kütük kabinindeki bir çocuk,
titreyen ateş ışığıyla okuyabileceği ocak, dikkat
neredeyse sadece kamu ve siyasi işlere verildi. Bu
Gazeteci olarak mesleğini belirledi; Ve o asla sahip değil gibi görünüyor
entelektüel mesleklerin diğerlerine yönelik bir cazibe hissetti.
Hiç doktor, din adamı, mühendis olma düşüncesi olmadı,
veya bir avukat. Özel sorular, bireysel tartışmaların az olduğu
Kamu çıkarları ile bağlantılı olmaları dışında onun için endişe.
Siyaset ve gazeteler onun zevkiydi ve
Yazıcı gazete üreticisi olabilmesi için. Ve ondan sonra
Bir gazetenin editörü müydü, ona başlıca nişanlanan şey
Siyasi ve sosyal soruların tartışılması. Bütün büyüklüğü
Gazeteci bu alandaydı. Toplanması ve sindirimi için
Haberler, seçim istatistikleri hariç, büyük değildi
Sevgi ve özel bir yetenek yok. O bölümde yeteneğe değer verdi
Sadece gazetenin başarısı için gerekli olduğunu bildiği için
Sevdi. Kendi düşünceleri her zaman başka bir yerdeydi.

Buna göre, kesinlikle, kesinlikle
Konuşma, onu aştı. Belirli bir şekilde ayrılmamış zihinler
Değerli fikirlerin savunuculuğunda emilmeyen doktrinler-bir kelimede,
Çok az inanan ve sadece bir
Gün-Sadece bir tane hazırlamada onun gibi kolayca mükemmel olabilir
gazete. Bay Greeley, tüm bu kişilerin antipodlarıydı. O öyleydi
Her zaman kesinlikle ciddi. Mahkumiyetleri yoğundu; O vardı
o tuhaf cesaret, en çok büyük bir adamın
heyecanlı itirazlarına rağmen kendi eylem alanına uymak
arkadaşlar ve değişken kamuoyunun tehditleri; Ve onun sabiti
Amaç ilkelerini iddia etmek, onlar için savaşmak ve sunmaktı
onları aynı şekilde tutma olasılığının en yüksek olduğu şekilde halka
kendi başına sahip oldukları diğer zihinler üzerine. Aslında öyle değildi
bir gazeteci, bu terimin doğru anlamında,
önde gelen makalelerin broşürü veya yazarı.

Bu çaba alanında neredeyse eşit değildi. Onun emrini
Dil olağanüstü, çok az hayal gücü vardı ve
Kelime dağarcığı sınırlıydı; ama ifade etme fakültesine sahip
Kendisi, her birinin endişesi içinde,
okuyucu. Her konuyu pratik olarak ele alırken
felsefi ruh ve yanılmaz olmaktan ziyade güçlü bir hisle
Mantık, bu yüzden asla halkın kafalarının üstüne yazmadı. Ne dedi
sade, açık, çarpıcıydı. İllüstrasyonları tuhaf ve sade,
Bazen kaba bile, ama asla anlatamadılar. Üstün yetenekli
Ayrıca yazısını büyük ölçüde canlandıran mükemmel bir mizahla. İçinde
İzin, özellikle kışkırtıldığında, antagonisti için tehlikeliydi;
ve akıl yürütmesi hatalı olabilir, sık sık kazanırdı
çünkü halkı alan bir zekâ parıltıyla ve olduğu gibi
Mahkemeden düşmanı. Ama o her zaman muzaffer değildi
polemik. Tartışmada yaşamı bazen çok çökeliyordu
onun ihtiyatlılığı için; zırhıyla kavga ederdi
açılmamış ve gerekli silahların sadece bir kısmı ile; Ve
Geç Washington Hunt [44] Bir kez daha büyük bir şekilde, daha zararlı olabilir
Arkadaşları rakiplerinden daha çok ...

[Dipnot 44: 1851-53'te New York Valisi,
Whigs.]

Kararının ara sıra belirsizliği muhtemelen bir
Ölçüm, eğitiminin eksikliğini ölçün. Kendi kendine eğitimli erkekler değil
Her zaman güçlü mantıksal fakülte ve kesinlikle iyi bir duyguya sahip
kapsamlı entelektüel kültür tarafından geliştirilir ve güçlendirilir.
Ayrıca, düzenli olarak disiplinli olmayan güçlü bir aklı adam
daha fazlası olan abartılı bir zihinsel benlik saygısına düşmeye yatkın
Doğru eğitim ve bilgiler onu koruyacaktı. Ama
Greeley'in erken çalışmalarının çok kusurunun bir tazminatı vardı.
onu, zihninin tüm eğilimleri ve alışkanlıklarında bıraktıkları gerçeği,
bir Amerikalı. Yabancı düşünce veya gelenek karışımı
güçlü zekasının kompozisyonu. Sahip olan tüm büyük adamlardan
Atlantik'in bu tarafında ünlü olmak, en tamamen ve
tamamen ülkenin ve kurumlarının ürünü. Buna göre,
kendi sonuçlarına sağlam bir güven ve meydan okumaya hazır olmaya hazır
Onların adına dünya en güçlü şekilde işaretlenmiş
özellikler.

Fakat bir tür ahlaki kararsızlık gücünü azalttı. Sefaletleri
Çocukluğu izlerini tuhaf, ağıt yakmıştı,
küçük bir şekilde düştüğü çaresiz duygu tonu
talihsizlik veya hayal kırıklığı; Ve büyüdükçe eksikliğe geldi
umut.




James Parton

     1822 doğumlu, 1891'de öldü; not edildi biyografi yazarı ve
     Çeşitli yazar; "Horace Greeley'in Hayatı"
     1855, 1857'de "Aaron Burr", "Andrew Jackson", 1860'da,
     1864'te "Benjamin Franklin", "Thomas Jefferson" 1874'te
     1881'de "Voltaire"; Diğer birkaç kitabın yazarı.




Aaron Burr ve Madam Jumel [45]


1822 yılında M. Jumel servetinin önemli bir bölümünü kaybetti ve
Madam, New York'a yalnız döndü ve beraberinde müthiş bir
Büyük mobilya ve resim miktarı. Bir koltukta emekli olmak
kendi başına sahip olduğu Manhattan Adası'nın üst kısmı
Doğru, [46] Yerli enerjiyle onu geri yükleme görevine başladı
Kocanın kırık servetleri. Çiftliğini yetiştirdi; O baktı
mülkün kalıntılarına dikkatle; Ekonomi oldu. 1828'de ne zaman
M. Jumel Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü, onlar kadar zengin değiller
eski günler, ancak mülkleri tüm rasyonel amaçlar için genişti ve
zevkler. 1832 M. Jumel, muhteşem oranlarda bir adam, çok
Yakışıklı ve mükemmel korunmuş (yetmişte büyük bir vals)
bir vagondan atıldı ve ölümcül bir şekilde yaralandı. Birkaç gün içinde öldü. Madam
O zaman onun başbakanını çok az geçti.

[Dipnot 45: "Burr'un Hayatı" dan]

[Dipnot 46: Hala High Bridge yakınlarındaki bir seçkinlikte duruyor ve
Popüler olarak Jumel House olarak bilinir, daha düzgün olur
Morris House olarak adlandırıldı. Col. Roger Morris tarafından inşa edildi.
İngiliz Ordusu Eski Fransız Savaşı'ndan sonra, karısı Mary Philipse,
Washington'un eski bir sevgilisi Philipse Manor. Sırasında
Washington'un 1776'da New York'taki ikramiyesi onun merkezi oldu.
Şimdi New York'a ait ve tarihsel bir müze haline geldi
kalıntılar.]

Şehirde kolera konuşması vardı. Madam Jumel karar verdi
Ülkede bir taşıma turu alıyor. Dönemeden önce diledi
bazı gayrimenkullere saygı duyan yasal tavsiye almak ve albay olarak
Burr'un bu departmandaki itibarı,
O sürdü Reade Street. Diğer günlerde onu iyi tanıyordu ve tho
Birçoğu onu gördüğünden beri olaylı bir yıl geçti, tanıdı
bir keresinde onu. Onu en Courtly şekilde aldı, iltifat etti
takdire şayan bir dokunuşla, ona yumuşak bir saygı ile dinlendi
ifade. O, işin ideal adamıydı-gizli,
kendi kendine, kibar-müvekkiline gurur verici bir izlenim edinmek
Bütün ruhunun fakülteleri,
el. Büyülenmişti, ama ondan korkuyordu. Makaleleri aldı,
fikrinin hazır olacağı ve onu arabasına teslim ettiği gün
Kazanan Grace ile. Yetmiş sekiz yaşındayken hala
Düz, aktif, çevik, büyüleyici.

Atanan gün, ofisine bir akraba, bir öğrencisi gönderdi
Hukuk, fikrini almak için. Bu genç beyefendi, ürkek ve
deneyimsiz, Burr'un yetenekleri hakkında muazzam bir görüşe sahipti; hepsini duymuştu
iyi ve onun kötülüğü; en azından en önemlisi
olası adamlar. O gitti. Burr ona çok zarif bir şekilde davrandı
Bu saate kadar, en canlı hatırlamaya sahip
sahne. Hiçbir konu tanıtılmadı, ancak tanıdık ve
genç erkekler için ilginç. Onun görgüleri bu dileklik yaşı gibiydi
Tanıdıklık hayal kadar olamaz. Genç beyefendi eve gitti
Madame Jumel'e sadece onu dışlamak ve yüceltmek için.

Madam ve partisi Ballston'u tekrar ziyaret ederek yolculuklarına başladı,
Nerede, eski zamanlarda, çizilen bir arabaya gitmeyecekti
sekiz at tarafından; Saratoga'yı ziyaret etmek, sonra başında
Ünlü, varışından tam on dakika sonra,
Kararlı bayan bir ev satın aldı ve tüm içeriyordu. Yeniye Dönme
York, konağının soyguncular tarafından umutsuz olduğunu bulmak için
Devamsızlık, bir süre şehirde yaşadı. Albay Burr aradı
Madame'nin elçisi olan genç beyefendi ve onların
Tanıdık olgunlaşmıştı, ona "Ofisime gel; yapabilirim
Size bir yıl içinde sıradan bir onda öğrenebileceğinizden daha fazlasını öğretin
"Madam Jumel'e gönderilen teklif, endişeli
Genç adamın ilerlemesi için, memnuniyetle ve minnetle rıza gösterdi. O
Ofise girdi. Burr onu kitaplarına yakın tuttu. Ona öğretti
Bir yıl içinde onda sıradan bir şekilde öğrenebileceğinden daha fazla.
Burr daha sonra Jersey City'de yaşadı. Ofisi (23 Nassau Caddesi)
Yardım başvuranlarıyla ve şimdi oldukça kaybetmiş gibiydi
reddetme gücü. Başka hiçbir açıdan, bedensel veya zihinsel, o
Deskecitiklik gösterileri sergiler.

Madam Jumel ile buluşmadan birkaç ay geçti. -Den
Burr'a son derece minnettar hisseden öğrencinin önerisi
Çalışmalarına yardım ettiği isteği Madam Jumel
Albay Burr'u yemeğe davet etti. O büyük bir ziyafetti
kendi tarzının tüm cazibelerini sergiledi ve göze çarpan bir şekilde parladı
avantaj. Akşam yemeğine bayramın verene teslim ederken, "Ben
Sana elimi ver Madam; Kalbim uzun zamandır senin. "Bu
sadece bir iltifat olması gerekiyordu ve
zaman. Albay Burr bayanı aradı; sık sık çağrılır; olmuş
dikkatinde hiç daha sıcak; Önerilen, uzunluğunda ve reddedildi.
Ancak hala elbisesini kattı ve sonunda hanımefendi değil
rıza, ancak anında avantajını artıran kararsız bir No.
Joküler bir şekilde, bir din adamı çıkarması gerektiğini söyledi.
Fort Washington belli bir günde ve orada bir kez daha talep ederdi
eli.

Sözü kadar iyiydi. Tayınan sırada dışarı çıktı
Dr. Bogart'ın eşlik ettiği Lady's Country konutuna konser,
Sadece elli yıl önce onunla evlenen çok din adamı
theodosisinin annesi. Bayan utandı ve hala reddetti. Ama sonra skandal! Sonuçta, neden olmasın? Mülkünün ihtiyacı vardı
Uyanık koruyucu ve eski ev yalnızdı. Çok sonra
tereddüt, uzun süredir trampet olmayı ve onu almayı kabul etti
ziyaretçiler. Ve o evliydi. Törene sadece tanık oldu
Madam Jumel'in ailesinin üyeleri ve sekiz hizmetçisi tarafından
Kapılar ve pencerelere hevesle bakan hane. .
Tören, Bayan Burr akşam yemeği emretti. M. Jumel'in bazı kutuları
Yarım yüzyıldır açılmamış olan şarap hücresi atıldı
katkı altında. Küçük parti çok mutlu bir parti. Papaz,
Özellikle, en yüksek ruhlarda olduğu unutuluyor,
mizah ve fıkra ile taşan. Albay Burr'un harika hariç
Yaş (belirgin değildi), maç akılsız görünmüyordu. .
Yoksul ve evsiz yaşlı bir adam olduğundan korkuyordu
dinlenmek. Şimdiye kadar hoş olan bir arkadaşı vardı ve
Yaşamamamın daha fazla olmaması gerekmediğinden daha fazla bir vekil
yetkili.

Bu evlilikle bağlantılı dikkat çekici bir durum olarak,
New York'ta isteyen bir kadın olduğunu az önce
Albay Burr'un eli ve sendikasını duyduğunda kim
Bir diğeri, ellerini sıktı ve gözyaşları döktü! Bu doğa hissi
nadiren, insanın yaratılmasından bu yana, evlilik tarafından heyecanlandı
Fourscore'un eşiğinde bir adamın.

Düğünden birkaç gün sonra "mutlu çift" ziyaret etti
Connecticut, bunlardan bir yeğeni Albay Burr'un
Vali. Dikkatle alındı. Hartford Burr tavsiye etti
Karısı, Connecticut üzerindeki köprüdeki hisselerini satmak için
o yere ve gelirleri gayrimenkul yatırın. Onları sipariş etti
satılmış. Hisse talep ediyordu ve hisse senetleri birkaç bin getirdi
dolar. Alıcılar ona parayı ödemeyi teklif etti, ama dedi ki,
"Hayır; kocama ödeyin." Buna göre, ödendi ve o
cebinde dikmiş olsaydı, müthiş bir toplu ve getirdi
New York ve kendi bankasına kendi kredisine yatırdı.

Teksas daha sonra göçün gelgitini çekmeye başlamıştı,
Birkaç yıl sonra, o kadar güçlü bir şekilde ayarlandı. Burr her zaman bir
o ülkeye büyük ilgi. Birlikte olduğu kişiler
Hayatta çeşitli bağlı olarak, büyük bir yerleşim için yürüyerek bir plan vardı
Teksas'ta bir arazi yolunda Alman kolonisi. Bir brig olmuştu
kiralanmış ve proje ileriye dönük bir durumdaydı
Bir miktar paraya sahip olmak, Burr'un hisse satın almasını sağladı.
girişim. Getirdiği paranın büyük kısmı
Hartford bu şekilde yatırım yaptı. Toplam bir kayıp olduğunu kanıtladı. Zaman
henüz Teksas'a göç etmek için gelmemişti. Almanlar oldu
cesareti kırılmış ve ayrılmış ve planın başarısızlığını tamamlamak için,
Times'ın karışıklığındaki toprakların başlığı kusurlu oldu.
Bu arada, bir yeteneğe sahip, son derece tutumlu bir kadın olan Madam
Mülkün yönetimi için, kocasının hayır
yatırım konusuna ima; Teksas spekülasyonu için
ona bahsedilmemişti. Onun sorgulanmasına neden oldu
ders. Hanımın elçisine samimi olmaya yalvardı.
ve onun ilişkisi ve bayana şimdi sahip olduğunu hatırlatmasını istedi.
Bir koca işlerini yönetecek ve onları yönetecek biri.

Karı koca arasındaki serinlik bu konuşma dilinin sonucuydu.
Sonra gösterişler geldi. Sonra yabancılaşma. Burr alışkanlığa girdi
şehirdeki ofisinde kaldı. Sonra kısmi uzlaşma. Tam dolu
hiçbirini tutmadan, sonuna kadar olan şemalar ve spekülasyonlar
Eski başarılı çalışma yeteneği, daha fazla para kaybetti ve daha fazlası,
ve daha fazlası. Bayanın sabrı tükendi. Dosyaladı
onu sadakatsizlikle suçlayan şikayet ve sahip olabileceği için dua etmek
İşleri üzerinde artık kontrol veya otorite yok. Suçlama şimdi
temelsiz olduğu bilinmektedir; Gerçekten de o zaman
cidden inanıldı. Sadece en uygun yasal olarak kullanıldı
onu mülkünü kontrol etmekten mahrum etme modu. İlk başta
şikayeti şiddetle cevapladı, ancak daha sonra gitmesine izin verdi
Varsayılan olarak ve işlemler daha fazla taşınmadı. Birkaç kısa hafta
mutluluk, ardından birkaç aylık alternatif yabancılaşma ve
Mutabakat ve bu sendika, rahatsız edici bir şekilde başlamayan,
Etkisi, asla yasada, çözüldü. En garip olan şey
bayan, son iki yılda kocasını hiç görmediği tho
hayatı, ona karşı kötü niyet yoktu ve ona gözyaşı dökmedi
ölüm. Bu saate kadar Madam Jumel onunla düşünür ve konuşur
davranışında neyin yanlış veya akılsız olanı atfetmesi
Yaşın sakatlıkları.

Yetmiş sekiz kişilik adamlar daha önce ve o zamandan beri evli. Ancak,
Muhtemelen, o yaştaki bir adamın başka bir örneği olmadı
Bir Fortune ve Farklı Bir Leydi Kazanan, Bir Diğeri Kreze
evlilik ve kendisine karşı tutarsızlıktan heyecan verici şüpheler
Üçte birine olan dikkatleri!




Francis Parkman

     1823 doğumlu, 1893'te öldü; 1844'te Harvard'dan mezun oldu;
     hukuk okudu, ancak literatür için terk etti; Onun görüşü
     O kadar kusur ki neredeyse kördü; Harvard'da profesör
     1871-72; "Pontiac Komplosu" nu 1851'de yayınladı,
     1865'te "Fransa'nın Öncüleri" "," Cizvitler
     Kuzey Amerika "1867'de", La Salle ve
     Büyük Batı "1869'da," Kanada'daki Eski Rejim ", 1874'te,
     1877'de "Kont Frontenac", "Montcalm ve Wolfe" 1884'te "
     1892'de yarım yüzyıl çatışması ".




BEN

Champlain'in Iroquois ile savaşı [47]

(1609)


Akşam saat on iken
Muhtemelen Ticonderoga olan kara, karanlık nesneleri descred
onlardan önce gölde hareket. Bunlar bir Iroquois fillusuydu
Kanolar, onlarınkinden daha ağır ve daha yavaş, çünkü meşe yapıldı
havlamak. Her parti diğerini gördü ve karışan savaş-çığlıklar
Karanlık su. Kıyıya yakın olan Iroquois,
Suda bir savaş için mide, indi ve gece iğrenç yapmak
İstiridye, kendilerini barikat etmeye başladı. Champlain onları görebiliyordu
Ormanda, kunduz gibi emek, ağaçları demir eksenli hacklemek
Savaştaki Kanada kabilelerinden alınan ve taş baltalarla
kendi yapımları. Müttefikler gölde kaldı,
Düşman barikat, kanoları kutuplar tarafından hızlı bir şekilde yapıldı
karşısında. Bütün gece kırılganlık kadar canlılıkla dans ettiler
Gemilerine izin verecek, boğazları için değişiklik yapıyor
uzuvlarının zorunlu kısıtlaması. Her iki tarafta da kararlaştırıldı
Dövüş gündüze kadar ertelenmelidir; Ama bu arada bir ticaret
Kötüye kullanım, alaycılık, tehdit ve övünme
akciğerler ve savaşçıların fantezi-"çok" diyor Champlain "
kuşatılmış ve kuşatılmış bir kasabada kuşatılmış. "

[Dipnot 47: Yeniden Fransa'nın Öncüleri X Bölümünden
Dünya. "Telif Hakkı, 1865, Francis Parkman. Little tarafından yayınlandı,
Brown & Co. Burada en dikkat çekici olanlardan birinin
Keşif tarihindeki tesadüfler,
Champlain ve Iroquois arasındaki bu savaşın zamanı, Henry Hudson
ismini taşıyan nehre yükseliyordu. Hudson kadar ileri gitti
Albany sitesi. Bu nedenle iki kaşif, aynı zamanda
sadece yüz mil yaklaşık birbirinden uzak noktalara ulaştı,
Ve yine de her biri diğerinin varlığından habersizdi. Champlain ve Hudson
ırk ve hükümet sistemindeki karşıt güçleri temsil etti
o zamandan Montcalm'ın Quebec'teki ölümüne kadar
Kuzey Amerika kıtasının ustalığına itiraz edin.]

Gün yaklaştıkça, o ve iki takipçisi hafif zırhı koydu
zaman. Champlain çift ve uzun hortumu daha sonra Vogue'da giydi. Üzerinde
Bir göğüs plakasına ve muhtemelen bir geri parçaya bağlandığı çift,
uylukları çelik cuisses ve başı bir
Plumed Casque. Omzunun karşısında bandoleer'ın kayışını astı, ya da
mühimmat kutusu; Onun yanında kılıcıydı ve elinde onun
Arquebus. Bu eski Hintli savaşçının ekipmanı buydu,
Püritenlerin inişinden on bir yıl önce istismar
Plymouth ve Kral Philip'in savaşından altmış altı yıl önce.

Üç Fransız'ın her biri ayrı bir kano içindeydi ve büyüdükçe
Işık, altta yatarak kendilerini gizli tuttular ya da
kendilerini bir Hintli bornozla örtüyor. Kanolar yaklaştı
kıyı ve hepsi bir mesafeden muhalefet olmadan indi
Şu anda barikatlarından dosyalamayı görebildikleri Iroquois,
Uzun boylu, güçlü adamlar, yaklaşık iki yüz, en cesur ve en şiddetli
Kuzey Amerika Savaşçıları. Ormanda bir
Champlain'in hayranlığını heyecanlandıran kararlılık. Aralarında olabilir
uzun tüyleri tarafından göze çarpan üç şef görülür. Biraz delik
ahşap ve saklanmanın kalkanları ve bazıları bir tür zırhla kaplandı
tarafından varsayılan bir sebze lifiyle iç içe geçmiş sert dallardan yapılmış
Champlain pamuk olmak.

Endişeli büyüyen müttefikler, onların için yüksek sesle çığlıklarla çağrıldı
Şampiyon ve öne geçebileceği saflarını açtı. O
Bunu yaptı ve kırmızı yoldaşlarının kollarında ilerliyor, durdu
savaş benzeri bakan Iroquois'in bakışlarına açıklandı
Yollarında görünüş, sessiz şaşkınlıkla baktı. "Baktım
Onları, "diyor Champlain" ve bana baktılar. Onların aldığını gördüğümde
Oklarını bize çekmeye hazır, sahip olduğum Arquebus'umu düzelttim
Dört topla yüklendi ve doğrudan üç şefden birine yönelikti.
Atış ikisini düşürdü ve bir başkasını yaraladı. Bu konuda Hintlilerimiz
Bir gök gürültüsü alkış duyamayacak kadar bağırarak,
Ve her zaman oklar her iki tarafta kalın uçtu. Iroquois
iki adamının öldürüldüğünü görmek için çok şaşkın ve korkmuştu
Çok hızlı, oklara dayanıklı zırhlarına rağmen. Yeniden yüklerken
Arkadaşlarımdan biri ormandan bir atış yaptı, bu yüzden arttı
Şeflerinin öldüğünü gören şaşkınlıkları,
tarla ve ormanın derinliğine kaçtı. "Müttefikler sonra fırladı
onlara. Iroquois'lerin bir kısmı öldürüldü ve daha fazlası alındı. Kamp,
Kanolar, hükümler, hepsi terk edildi ve birçok silah içeri girdi
Panik uçuşu. Zafer tamamlandı.

Geceleri zaferler mahkumlardan birini çıkardı, ona
ateşle ölmekti ve eğer ölüm şarkısını söylemesini emretti
cesaret etti. Sonra işkenceye başladılar ve şu anda kurbanlarını ölçeklendirdiler
Canlı, Champlain, görünürde rahatsız edici olduğunda, ateş etmek için yalvardı
o. Reddediler ve öfke ve tiksinti içinde döndü; hangisi
Onu geri aradılar ve memnun olduğu gibi yapmasını söylediler. Yine döndü
Ve Arquebus'tan bir atış seferi sefaletten çıkardı.

Sahne onu dehşetle doldurdu; Ancak, birkaç ay sonra,
De la Greve'i Paris'e yerleştirin, işkencelere eşit derecede tanık olabilirdi
Regicide'e uygulanan isyan ve eşit derecede haklı
Ravaillac [48] Mezar ve öğrenilmiş hakimlerin cezası ile.

[Dipnot 48: Dini bir fanatik olan Ravaillac, suikastçıydı.
Fransa'nın IV Henry. Kralın arkasına tırmandıktan sonra
Paris sokaklarından birinde araba, kralı iki kez bıçakladı,
İkinci yara ölümcül olduğunu kanıtladı. Ravaillac ölümüyle yırtılmış olarak karşılaştı
atlar tarafından parçalanma.]




II

La Salle'nin ölümü [49]

(1687)


Gece geldi; Orman karardı; Akşam yemeği bitti ve
Akşam boruları füme. Muhafızların sırası düzenlendi;
ve şüphesiz tasarım gereği, gecenin ilk saati atandı
Moranget, ikincisi Saget'e, üçüncüsü Nika'ya. Elinde silah,
Her biri sırayla sessiz kaldı ama etrafta uyku formları
O'na kadar, zamanının sona ermesi, rahatlatacak adamı aradı
O, battaniyesine sarıldı ve yakında bir uykuya gömüldü
Bu onun sonuncusu olacaktı. Şimdi suikastçılar yükseldi. DuHaut ve Hiens
silahları eğildi, herhangi birini vurmaya hazırdı
Direnmesi veya uçması gereken mahkumlar. Cerrah, balta ile,
üç uyuyana doğru çaldı ve her birine hızlı bir darbe vurdu
dönüş. Saget ve Nika çok az hareketle öldü; Ama Moranget başladı
spazmodik olarak bir oturma duruşuna girer, nefes nefese ve konuşamaz; Ve
Katiller, planlarında olmayan De Marle
onu göndererek kendisini tehlikeye atın.

[Dipnot 49: "La Salle ve Keşfinin Keşisi XXVII.
Büyük Batı. "La Salle, bazı adamları tarafından suikaste uğradı,
Teksas'taki Trinity Nehri'nin şubesi. Fransa'dan yelken açmıştı
1684, ağzında bir koloni kurmak amacıyla
Mississippi ve Matagorda Körfezi'ne inmişti, bir
Mississippi çıkışı. Kanada için yelken açmak üzereydi
Burada tarif edilen kaderle tanıştığında kolonisi için malzeme alın.
Telif Hakkı, 1860, 1879, 1897, Francis Parkman, Little tarafından yayınlandı,
Brown & Company.]

Cinayetin taşkınları açıktı ve torrent yoluna sahip olmalı.
İntikam ve güvenlik La Salle'nin ölümünü talep etti. Hiens veya
"İngiliz Jem" tek başına tereddüt etmiş gibi görünüyor; çünkü onlardan biriydi
o kıç komutanı kime her zaman kısmi olmuştu. Bu arada,
Amaçlanan kurban hala yaklaşık altı mil uzakta kampındaydı. Öyle
Yeterli doğrulukla, resimleri kolay,
Sahne-Battaniyeler arasında, altında kabuk ve dal kulübeleri
ve Buffalo-Robes, kamp mutfak eşyaları, paket-saddeler, kaba koşum takımı, silahlar,
Toz-boynuzlar ve kurşun çantaları, erkekler saati uzağa uzandılar,
uyumak veya sigara içmek veya kendi aralarında konuşmak; karartılmış
yangınların üzerinde kutupların tripodlarından asılı su suları; Hintliler
Güneşte köpekler gibi, gözlerle yer hakkında gezinme ya da yalan söyleme
Yarım şut, ama hepsi gözlemci; ve komşu çayırda
Bir bekçinin gözü altında otlayan atlar.

On sekizinci Mart'tı. Moranget ve arkadaşları
Önceki gece dönmesi bekleniyor; Ama bütün gün geçti ve
Görünmediler. La Salle çok endişeli oldu. Gitmeye karar verdi
ve onları arayın; Ama yolu bilmiyor, Hintlilere söyledi
Kamp hakkında kimdi, eğer onlara balta verecekti
ona rehberlik ederdi. Bunlardan biri teklifi kabul etti; Ve La Salle hazırlandı
Sabah yola çıkmak için, aynı zamanda joutel
Onunla gitmeye hazır. Joutel diyor ki: "O akşam, bizken
Yok erkeklere ne olabileceğinden bahsetmişken, görünüyordu
Neyin gerçekleşeceğine dair bir sunum yapmak. Bana sahip olup olmadığımı sordu
Onlara karşı herhangi bir makineyi duydum ya da kötü fark etmiş olsaydım
DUHAUT ve geri kalanında tasarım. Duyduğumu cevapladım
Hiçbir şey, bazen hata bulunduklarından şikayet ettikleri dışında
çok sık; Ve bildiğim tek şey buydu, bunun dışında, onlar
Onun ilgisine sahip olduğuma ikna oldular, bana söylemezlerdi
sahip olabilecekleri herhangi bir kötü tasarım. Geri kalan her şeyden çok tedirgindik
akşam. "

Sabah La Salle, Hint rehberi ile yola çıktı. Değişmişti
şimdi kalmaya yönlendirdiği Joutel ile ilgili zihni
Kampın şarjı ve dikkatli bir izleme yapmak. Friar'a söyledi
Anastase Douay, Joutel yerine onunla birlikte gelmek için,
partide en iyisiydi, bu durum için ödünç aldı ve
onun tabancası. Üçü yollarına devam etti-La Salle, Friar ve
Hint. "Tüm yol boyunca," diye yazıyor friar, "benimle konuştu
Dindarlık, lütuf ve öngörüden başka bir şey; büyütme
O'nu bu kadar çok tehlikeden kurtaran Tanrı'ya borçlu olduğu borç
Amerika'da yirmi yıldan fazla seyahat. Aniden onu gördüm
Kendisi yapamadığı derin bir üzüntü ile boğulmuş
hesap. O kadar çok hareket etti ki onu neredeyse hiç tanımadım. "Yakında
her zamanki sakinliğini kurtardı; Ve yaklaşıncaya kadar yürüdüler
Küçük bir nehrin daha uzak tarafında olan Duhaut kampı.
Bir ormancının gözüyle ona bakan La Salle, iki kartal gördü
neredeyse onun üzerinde havada dolaşıyor, sanki karkaslar tarafından çekiliyormuş gibi
canavarlar veya erkekler. Silahını ve tabancasını ateşledi.
İşitme içinde olabilecek takipçileri. Çekimler kulaklara ulaştı
komplocuların.

Haklı olarak, birçoğu tarafından kovulduklarını tahmin etmek
Duhaut, nehri yukarıdaki küçük bir mesafeden geçti, burada ağaçlar veya
Diğer müdahale eden nesneler onları görmeden sakladı. DuHaut ve Cerrah
Sonundaki uzun, kuru, kamış benzeri çimlerinde Hintliler gibi çömelmiş
Yaz büyümesi, L'Archeveque bankanın yakınında görünürdü. La
Salle, ilerlemeye devam ediyor, yakında onu gördü ve onu çağırdı,
Moranget'in nerede olduğunu istedi. Adam, şapkasını kaldırmadan veya herhangi bir
Tedirgin ve kırık bir sesle cevaplanan saygı gösterisi, ancak
incelenen küstahlık tonu, Moranget'in dolaştığı
bir yerlerde. La Salle onu azarladı ve tehdit etti. Tekrar katıldı
AMPUSCADE'ye doğru konuşurken geri çekilme, geri çekilen küstahlık artan,
Tutturulmuş komutan onu azarlamak için ilerledi. O anda,
Çimden bir atış yapıldı, anında bir başkası takip edildi; Ve,
Beynin içinden delinen La Salle öldü.

Yanındaki friar terörle kaplı durdu, ilerleyemedi veya
uçmak; Ambuscade'den yükselen Duhaut, onu almaya çağırdığında
Cesaret, çünkü korkacak hiçbir şeyi yoktu. Katiller şimdi öne çıktı,
ve kurbanları hakkında vahşi görünümlerle toplanmış. "Orada çok
Harika Bashaw! Orada çok şey var! "
bilinçdışı ceset üzerinde genişleme. Alay ve hakaretle
Çıplak çıplak, çalılara sürükledi ve orada bıraktı, bir av
Buzzards ve Wolves'e.

Böylece, erkekliğinin canlılığında, kırk üç yaşında öldü
Robert Cavelier de la Salle, "En Büyük Adamlardan biri", Tonty,
"bu yaşta"; Şüphesiz en dikkat çekici kaşiflerden biri
isimler tarihte yaşıyor. Sadık memuru Joutel Böylece Eskizler
Onun portresi: "Sıklığı, cesareti, büyük bilgisi
onu her girişime eşit hale getiren sanat ve bilimler ve
Her engelin üstesinden gelmesini sağlayan yorucu enerji
sonunda büyük işletmesi için görkemli bir başarı kazanmıştı,
Tüm ince nitelikleri bir şekilde dengelendi
ki bu onu sık sık desteklenemez hale getirdi ve bunlara karşı sert bir şekilde
ona imkansız bir nefret çeken komutası altında ve
Ölümünün nedeni son. "

İlgisiz ve şöhretli Champlain'in coşkusu
La Salle'nin coşkusu, ne de kendi kendini tanımlayan bir rol yoktu
Erken Cizvit kaşiflerinin gayreti. Çağına ait değildi
Şövalye ve aziz, ancak pratik modern dünyaya
çalışma ve pratik eylem. O kahramandı, bir prensip değil veya
Bir inanç, ama sadece bir düzeltme fikri ve kararlı bir amaç. Sık sık
Eşenli ve enerjik doğalarla olur, amacı onun içindi
bir tutku ve ilham; Ve o belli biriyle yapıştı
Adanmışlık fanatizmi. Bu, bir hırsın yavrularıydı ve
kapsamlı, ancak hem Fransa hem de
medeniyet. Her şeyde ciddi, daha hafif zevklerden aciz, aciz
Separın, büyük tasarımların peşinde, çok utangaç, çok utangaç
toplum için ve popülerlik için çok ayrılmış, genellikle anlayışsız ve
her zaman öyle görünüyor, söyleyemediği duyguları boğan,
evrensel güvensizliğe okunan, takipçilerine sert ve acımasız
Kendisi, her sıkıntının ve her tehlikenin yükünü taşıyan,
başkalarının talep edilmesi, örtük bir şekilde katılan eşit bir sabitlik
erteleme, kendi dışında hiçbir öğüt almıyor, imkansız olanı denemek
ve tutamayacak kadar geniş olanı kavramak-kendi başına yer alan
karmaşık ve acı verici doğa, zaferlerinin baş yayını, onun
başarısızlıklar ve ölümü.

Kusurlarını hesaplamak kolaydır, ancak saklamak kolay değildir
onları kurtaran Roma erdemlerini gör. Bir tahttan beslemek
Düşmanlar, İsrail Kralı gibi, baş ve omuzlar yukarıdaki
Alışveriş merkezi. O, emprenye edilemez cepheye karşı bir kararsız kuleydi
zorluk ve tehlike, insanın ve unsurların öfkesi, güney
Güneş, kuzey patlaması, yorgunluk, kıtlık ve hastalık, gecikme,
Hayal kırıklığı ve ertelenmiş umutlar boşuna çaba harcadı. O
Coriolanus benzeri, kendisini en sert şekilde ilan etti
En kalın düşman basını, içinde hayranlığa meydan okuyacak bir şey var.
Asla, Paladin veya Haçlı'nın aşılmaz postası altında,
Silahlı Stoacı Panoply'den daha cesur büyüklüğün kalbi
La Salle göğsü. Hastanın harikalarını doğru tahmin etmek
Fortitude, onun pistinde onun geniş sahnesinde izlenmesi gerekir
Ayrıntılı yolculuklar, binlerce yorgun mil orman,
bataklık ve nehir, burada tekrar tekrar şaşkınlığın
çabalamak, yorucu hacı hedefe doğru itti
asla ulaşamayacaktı. Amerika ona kalıcı bir anı borçlu; çünkü bu
Eril figür, onu yönlendiren öncüleri görüyor
En zengin mirasına sahip olmak.




III

Frontenac'ın Kanada'ya Gelmesi [50]

(1672)


Kont Frontenac, eski ve asil bir ırktan geldi,
Bask Origin. Babası XIII. Louis evinde yüksek bir görev yaptı,
Çocuğun vaftiz babası olan ve ona kendi adını verdi. Yaşındayken
On beş, genç Louis, bir
asker. Hollanda'daki savaş koltuğuna gönderildi.
Portakal Prensi. Ondokuz yaşında, kuşatmada gönüllü oldu
Hesdin; Ertesi yıl Arras'taydı ve burada kendini ayırt etti
garnizonun bir sorti sırasında; Bir sonraki bölümde kuşatma
Aire; ve bir sonraki, Callioure ve Perpignan'ınkilerde. Yaşındayken
Yirmi üç, Normandiya Alayının Albayı oldu, ki
İtalyan kampanyasının tekrarlanan savaşlarında ve kuşatmalarında komuta edildi. O öyleydi
Birkaç kez yaralandı ve 1646'da kuşatmasında bir kolu vardı
Orbitello. Aynı yıl, yirmi altı yaşındayken,
Marechal de kampının rütbesi, Tuğgeneral'inkine eşdeğer. A
Bir iki yıl sonra onu Paris'te, babasının evinde,
Quai des Celestins.

[Dipnot 50: "Kont Frontenac ve Yeni Bölüm I ve II.
Fransa Louis XIV. "Telif Hakkı, 1877, Francis Parkman.
Little, Brown & Company tarafından yayınlandı.]

Aynı mahallede La Grange-Trianon, Sieur de Neuville, bir
elli dul, bir çocukla, on altı yaşından bir kızı
akrabası Madam de Bouthillier'in sorumluluğuna yerleştirildi. Frontenac
ona aşık oldu. Madam de Bouthillier maça karşı çıktı ve
La Grange'e kızı için onunla evlenmekten daha iyisini yapabileceğini söyledi
Ne yapabileceğini söyleyen bir adama, ancak yirmi bin frank
yıl. La Grange zayıftı ve boşalıyordu: Bazen onu dinledi
ihtiyatlı akrabalık ve bazen istekli talipe; ona bir
damadı, ondan kızına aşk mesajları taşıdı ve sona erdi
Elini reddederek ve onu acıdan vazgeçmesini emrederek
bir manastırda muamele edilmek. Ne frontenac ne de metresi
esnek bir öfke. Mahallede küçük St.
Çiftleri birleştirme ayrıcalığına sahip olan Pierre aux boeufs
ebeveynlerinin rızası; Ve burada, Ekim ayının Çarşamba günü,
1648'de sevenler, bir dizi Frontenac'ın varlığında evlendiler
akrabalar. La Grange keşifte öfkeliydi; Ama yakında öfkesi
Soğutuldu ve tam uzlaşma izledi.

Yeni evlenen çiftin mutluluğu kısaydı. Aşk yakında değişti
En azından gelin tarafında isteksizlik. O bir ihale değildi
doğa; Öfkesi zorluydu ve huzursuz bir özlem vardı
heyecanlanmak. Frontenac, kendi adına, en çok ve
Erkekler. Ona bir oğul taşıyordu; Ama anne umurları
Onun beğenisi ....

Versay'da güzel ve genç bir bayan portresi var. O
kafasında tüylü bir kask olan Minerva olarak boyanmış ve bir kalkan
kolu. Tuvalin bir köşesinde Anne De La yazılıyor
Grange-Trianon, Comtesse de Frontenac. Bu çiçek açan tanrıça
Kanada Gelecek Valisi'nin karısı.

Madam de Frontenac, yaklaşık yirmi yaşında favoriydi
Mademoiselle de Montpensier'in arkadaşı, Henry'nin büyük kızı
IV ve Orleans Dükü Zayıf ve Dastardly Gaston'un bir kızı.
Fransız Annals'ta hiçbir şey, hikayesinden daha fazla okuyucu bulamadı.
İç Savaş sırasında Orleans'taki bu ruhlu prensesin sömürülmesi
Fronde. İsyan şefi kuzeni Conde,
gözleri; ve kuzenine karşı davasını benimsemişti,
Kral....

1669'da bir Venedik büyükelçiliği Fransa'ya,
İki yıldan fazla bir süredir Candia'ya ezici saldıran Türkler
güç. Büyükelçiler kendi birliklerini Fransızca altına almayı teklif ettiler
komuta ve Turenne'den eşit bir genel memurdan eşit olarak
görev. Frontenac, birincisi tarafından seçilmenin sinyal onuruna sahipti
Bu en zorlu ve zor pozisyon için Avrupa Askeri. O
buna göre gitti. Sonuç, yetenek itibarını artırdı ve
cesaret; Ama Candia mahkum edildi ve baş kalesi
Uzaylı bir mücadeleden sonra kâfirlerin elleri
onlara yüz seksen bin erkeğe mal oldu.

Üç yıl sonra Frontenac, vali atamasını aldı ve
Tüm Yeni Fransa'da Kral için Teğmen Genel. "O öyleydi" diyor
Saint-Simon, "mükemmel parçalara sahip bir adam, toplumda çok yaşayan ve
tamamen mahvoldu. Zorlu öfkesini taşımayı zor buldu
karısı ve kendisine onu teslim etmesi için Kanada Hükümeti verildi
onu ve ona bazı yaşam araçları verir. "Bazı skandal şarkıları
Gün randevusu için farklı bir güdü atar. XIV Louis
Madam de Montespan'a aşık oldu. Bir zamanlar Frontenac'a gülümsemişti;
Ve kıskanç kralın fırsatı memnuniyetle kucakladığı söyleniyor
onun varlığından ve kendisinden uzaklaşmanın bir sevgilisi
onu öne çıkardı.

Frontenac'ın karısının onu deniz boyunca takip etmeyi düşünmemişti,
Onu evde bekleyen daha doğuştan hayat ...

Frontenac, Quebec'e indiğinde elli iki yaşındaydı. Eğer zaman
birçok hatasını tedavi etmek için çok az şey yapmıştı, zayıflamak için hiçbir şey yapmamıştı
Cansızlığının yayları. Olgun orta yaşta o
kavga ettiği zamanki kadar keskin, ateşli ve sapkın bir şekilde
Prefontaine St. Fargeau'daki salonda.

Doğa onu melankolik olarak atmış olsaydı, onun pozisyonunda çok şey vardı
uyandırmak için. Mahkeme ve kampların bir adamı, doğdu ve odağında yetiştirildi
En muhteşem bir medeniyet, sonuna kadar sürüldü
Dünya, vahşi ordular ve yarı ödenen ormanlar arasında,
St.'nin ihtişamları Germain ve Versailles'in Şafak Zaferleri
Kıç gri kaya, kasvetli rahipler, engebeli tüccarlar ve
Tüccarlar, Battaniyeli Kızılderililer ve Vahşi Bushrangers. Ama Frontenac bir
eylem adamı. Boşuna pişmanlık duymadan zaman kaybetmedi ve kendini
Gençliğin elastik gücü ile çalışması. İlk izlenimleri vardı
çok elverişli. Ne zaman, St. Lawrence'a yelken açarken, havza
Quebec'in önünde açıldı, hayal gücü ihtişamla yakıldı
sahnenin. "Asla," diye yazdı, "
Bu kasabanın konumu. Gelecek olarak daha iyi konumlandırılamazdı
büyük bir imparatorluğun başkenti. "




İv

Isaac Jogues'in Ölümü [51]

(1646)


Sonbaharın sonlarında Kızılderililerin bir partisi yıllık olarak ortaya çıktı
Deer-Hunt ve Jogues'a onlarla birlikte gitmesi emredildi. Titreme ve
Yarı kuşatılmış, onları Chill Kasım Ormanı'ndan takip etti ve
vahşi bivouaclarını kışlık ıssızlığın derinliklerinde paylaştı. .
Aldıkları oyun ARESKoui'ye, tanrılarına adanmış ve onun içinde yenilmiştir
onur. Jogues bir ibliye sunulan eti tatmazdı; Ve o yüzden o
Bolun ortasında açlıktan öldü. Geceleri, su ısıtıcısı kapandığında,
Ve vahşi mürettebat ateşlerinin etrafında neşelendirdi, o çömeldi
Kulübenin köşesi, açlıkla kemiren ve kemiğe delinmiş
soğuk. Varlığının avlanmasının öngörülmesi ve
Kadınlar özellikle ondan nefret ediyordu. Onun tavrı bir keresinde şaşkın ve
Üstatlarını tuttu. Onlara bir squaw gibi ateş ahşabı getirdi; O yaptı
Bir üfürüm olmadan teklifleri ve sabırla istismarlarını engelliyorlardı; Ancak
Tanrısıyla alay ettiklerinde ve onun icra ettikleri, kölelerine güldüklerinde
bir hava ve otorite tonu üstlendi ve onları sert bir şekilde azarladı.

[Dipnot 51: "Kuzey'deki Cizvitler
Amerika. "Telif Hakkı, 1867, 1895, Francis Parkman.
Küçük, kahverengi ve şirket. Jogues'un şehitliğinin yeri yakın
Mohawk Vadisi'nde Auriesville, onuruna bir anıt şapelin
şimdi korunuyor, Rev. John J. Wynne, S.J., aktif
onu güvence altına alıp sürdürür.]

Bazen "Bu Babil'den" kaçardı, kulübe derken,
ve ormanda dolaş, boncuklarını ve tekrarlayan pasajlarını anlatıyor
Kutsal Yazılar. Uzaktan ve yalnız bir noktada, kabuğu şeklinde keser
büyük bir ağacın gövdesinden haç; Ve burada onu yaptı
dualar. Bu yaşayan şehit, tüylü kürklerde yarım kaplı, diz çökmüş
Icikled kayalar arasında ve kasvetli çamların altında kar, eğiliyor
İnancın ambleminden önce hayranlık duyuyor
teselli ve tek umudu, kalem için bir tema ve
Kalem için konusu ....

İki gün kaldı, bu faul gizleme yerinde yarı darbeli, [52]
Kaçışından öfkeli Kızılderililer, yerleşimi aradı.
onu bulmak için boşuna. Gemiye çıktılar ve çok korktukları
Jogues'in geceleri kıyıya gönderildiği ve kaleye götürdüğü memurlar.
Burada, cimri bir yaşlı tarafından işgal edilen bir evin garretinde gizlendi
Adam, suçlamaya görevlendirildi. Ona yiyecek gönderildi; Ama gibi
Ev sahibi büyük kısmı kendi başına tahsis etti, Jogues neredeyse
açlıktan. Garret'in bir bölmesi vardı,
tahtaların bir bölümü ile dinlenin. Burada, birçok gibi eski Hollandalı
Mohawks ile bir ticaret sürdüren yerleşimcilerin diğerleri
bu amaç için mal miktarı; Ve o zaman sık sık onu getirdi
Müşteriler. Bölümün tahtaları küçüldü, geniş bıraktı
çatlaklar; Ve jogues, Hintlileri açıkça görebiliyorlardı.
onun ve ışık arasında. Onların kendi adına kolayca sahip olabilirler
Onu görmemiş olsaydı, eve girdiklerini duyduğunda gizli
kendisi köşedeki bazı varillerin arkasında, bazen
Kısıtlı ve acı verici bir duruşta saatlerce çömelmiş kal,
Isı ile yarı susturdu ve bir uzvu hareket ettirmekten korkuyor. Yaralı bacağı
Tehlikeli semptomlar göstermeye başladı; Ama bir
Hollandalı, kalenin cerrahı. Bakan Megapolensis de ziyaret etti
O ve Katolik kardeşinin rahatlığı için hepsini yaptı.
kiminle çok memnun görünüyordu ve "
çok öğrenilmiş bilgin. "

[Dipnot 52: Albany'nin yakınında veya Fort Orange, o zaman çağrıldığı gibi.]

Gogues bu saklanma yerinde altı hafta kaldığında, onun Hollandalı
Arkadaşlar, bir
büyük fidye. Manhattan'dan bir gemi, şimdi New York, kısa süre sonra büyüdükten sonra
Genel Müdür Kieft'ten kendisine gönderilmesi gerektiği emri.
Buna göre, onu aşağı taşıyan küçük bir gemiye yerleştirildi.
Hudson. Gemideki Hollandalılar ona büyük bir nezaketle davrandı; Ve onu yapmak için
Ona, nehirdeki adalardan biri olarak adlandırıldı. Manhattan'da
altmış asker tarafından garnizon edilen ve
Stone Church ve Genel Müdürün Evi, depolarla birlikte
ve kışla. Yakınında, esasen işgal edilen küçük evler vardı
mekanik ve işçiler; Kalan sömürgecilerin konutları iken,
Dört ya da beş yüzte de numaralandırma, burada ve orada dağılmıştı.
Ada ve komşu kıyılar. Yerleşimciler farklı mezhepler vardı ve
Milletler, ama esasen Hollandalı Kalvinistler. Kieft misafirine on sekiz söyledi
Manhattan'da farklı diller konuşuldu. Kolonistler
Kendi besotted zulmleri tarafından getirilen kanlı bir Hint savaşının ortasında; Ve
Jogues kalede iken, Hollandalıların kırk bir kısmı öldürüldü.
Komşu çiftlikler ve birçok ahır ve ev yandı.

Genel Müdür, her zamankinden uzak bir insanlıkla
O, Jogues'ın Saçak ve Savage Elbisesini Hollandalı bir takım elbise için değiştirdi
kumaş ve ona küçük bir gemiye geçiş verdi
denize açılmak....

Jogues bir merak ve saygının merkezi haline geldi. O çağrıldı
Paris. Kraliçe, Avusturya Anne, onu görmek istedi; Ve ne zaman
Mohawks'ın zulümlü kölesi varlığında yürütüldü, o
Mahkemenin bayanları tahttan çekerken sakatlanmış ellerini öptü
ona saygı göstermek için etrafında. Bize söylenir ve hiç şüphesiz gerçeğe göre
Bu onurlar mütevazı ve tek yürekli
sadece dönüştürme işine dönmeyi düşünen misyonerlik
Hintliler. Herhangi bir vücut deformitesine sahip bir rahip,
Kitle diyor. Iroquois'in dişleri ve bıçakları bir
Yaralanma hayal ettiklerinden daha kötü, çünkü
hayatının baş teselli olan ayrıcalık; ama
Papa, özel bir dağıtımla, ona geri yükledi ve
Açılış Baharı Kanada için tekrar yelken açtı ...

Akşam-on sekizinci Ekim-Jogues, Smarting
Yaraları ve çürükleri ile, localardan birinde oturuyordu,
Kızılderili girdi ve ondan bir ziyafet istedi. Reddetmek bir
suç. O ortaya çıktı ve onu takip eden, onu kulübeye götüren
Bear şefi. Jogues, başka bir Hintli olduğunda, girmek için başını büktü
Kapının yanında gizli ayakta, ona çarptı
bir balta ile. Fransız Le Berger tarafından çağrılan bir Iroquois
onu savunmak için takip etmek, cesurca kolunu uzattı
darbeyi bırakın; Ama balta onu kesti ve içine battı
Misyoner Beyni. Bir kerede katilinin ayaklarına düştü
İşi kafasını hackleyerek bitirdi. Lalande kaldı
Bütün gece ve sabah benzer şekilde öldürüldü.
İki Fransızcanın cesetleri Mohawk'a atıldı ve
başları, palisade noktalarında görüntülenen
şehir.

Böylece Roma Katolik'in en saf örneklerinden biri olan Isaac Jogues
Bu Batı kıtasının gördüğü erdem.




V

Yeni Fransa neden başarısız oldu [53]


Yeni Fransa başı oldu. Kral, Noble ve Cizvit, Lank, Yalın
Vücut gelişmezdi. Ticaret bile kılıcı giydi, kendini güverte etti
asalet rozetleri ile, orman yuvaları ve orduları için istekli
vahşi hizmetliler. Deniz sınırları boyunca olumsuz bir güç
yavaş ama stedfast büyümesi ile güçlendirme ve genişletme,
Kan ve kas-kafası olmayan bir vücut. Her birinin gücü vardı, her biri
Zayıflığı, her biri kendi güçlü yaşam modları: ama biri
verimli, diğer kısır; bir umutla içgüdüsü, diğeri
umutsuzluk gölgeleri ile kararmak.

[Dipnot 53: Girişten "Fransa'nın öncüleri
Yeni Dünya. "Telif Hakkı, 1865, 1885, Francis Parkman.
Küçük, Kahverengi ve Şirket.]

İsim, yerel pozisyon ve karakter bu topluluklardan biri
Freemen, bunun en göze çarpan temsilcisi olarak öne çıkıyor.
Antagonizm-Liberty ve Absolutizm, New England ve New Fransa. .
Bunlardan biri muzaffer bir hükümetin yavrularıydı; diğeri,
Epprest ve kaçak insanlar: tek,
Roma Katolik Reaksiyonu; diğeri, reformun öncüsü. Her biri
doğal büyüme yasalarını takip etti ve her biri doğal geldi.
sonuçlar. Vakfı ilkeleri tarafından canlandırılan Puritan
Commonwealth hızlandı. New England daha önce ülkesiydi
Malzeme İlerleme. Burada ödül her insanın ulaşamayacağı;
Hasta endüstrisinin ödülünden asla şüphe etmesi gerekmez; Hayır, meydan okumak için
Dört İncil, kazanç arayışında güvensizlik,
Bir görev, tasarruf ve tanrısallık, eşdeğer evlilik ile ilişkilendirildi.
Politik olarak özgürdü; Sosyal olarak o incelikten muzdaripti ve
Özgür bir topluluğun baskın görüşünün hangi baskıyı araştırmak
onu oluşturan üyeler üzerinde egzersiz yapabilir. Bir bütün olarak büyüdü
Dünyanın bakışları üzerine, geniş enerjinin sinyal örneği; Ancak
O göze çarpan ve çarpıcı biçimlerde verimli değildi
Milletlerin yıllıklarına dramatik bir hayat veren karakter
çok daha az müreffeh.

Yeni Fransa'ya dönüyoruz ve her şey tersine çevrildi. İşte cesur bir girişim
kavrayan bir hiyerarşinin ihlalleri altında ezin,
Feodal monarşinin kaldırımları ve tuzakları
okulların orman olduğu en vahşi özgürlüğün etkileri ve
Ticareti vahşilerle silahlı bir takas olan ve günlük olan deniz
Hayat Yassız bağımsızlık dersi. Ama bu şiddetli ruhun
Havalandırma. Yeni Fransa'nın hikayesi ilkden bir savaş hikayesi:
Savaş-için kurucuları inandı-insanlığın düşmanı ile
kendisi; vahşi kabileler ve güçlü orman milletvekilleri ile savaş; savaş
sapkınlık ve İngiltere'nin tecavüz gücü ile. Cesur,
Düşünmeyen insanlar askerin erdemleri ile damgalandı ve
askerin hataları; Ve liderlerinde bir büyük ve bir büyük üzerinde sergilendi
yeni aşama, enerjiler, özlemler ve tutkular
Umutlar geniş ve belirsiz, kötü kısıtlanmamış güçler ve komuta istasyonları.

New England'ın büyümesi, bir
Meşgul çokluk, her biri dar dairesinde kendisi için.
Yetkinlik veya servet toplayın. Yeni Fransa'nın genişlemesi
Bir kıtayı kavramak için çabalayan devasa bir hırsın başarılması. BT
boş bir girişimdi. Uzun ve cesurca şefleri davalarını onayladılar,
kendileri gibi savaşan bir vasal nüfusla savaşmaya yol açar. Doğmuş
onsuz sayılarla, içeriden yolsuzlukla boşa harcanan, yeni
Fransa sonunda düştü; Ve sonbaharından,
Bu saatin etkisi, medeni olanların her ülkesinde hissedilir
dünya.

Fransız hakimiyeti geçmişin bir anısıdır; Ve onu uyandırdığımızda
Ayrılmış gölgeler, Garip'deki mezarlarından bize yükseliyorlar,
Romantik kılıf. Yine hayalet kamp föteleri yanıyor gibi görünüyor ve
Fitful Işık Lord ve Vassal ve Siyah Roblu Rahip'e dökülür,
vahşi vahşi savaşçılarla karışmış, yakın arkadaşlıkta örgü
Aynı kıç evinde. Sınırsız bir vizyon üzerimizde büyüyor; Untinged
kıta; orman verduresinin geniş atıkları; ilkel dağlar sessiz
uyumak; nehir, göl ve parıldayan havuz; Wilderness Oceans karışıyor
gökyüzü ile. Fransa'nın fethettiği alan buydu
medeniyet. Ormanlarının gölgesinde parıldayan tüylü kasklar,
Rahip, eski barbarlığın yoğunluğuna ve hasırlarına kıyasla.
Erkekler antika öğrenmeye batmış, yakın nefesi ile solgun
Cloister, burada hayatlarının öğlen ve akşamını geçirdi, Savage'ı yönetti
Hafif, ebeveynlerin sallanmasıyla ordular ve entrin önünde sakin durdu
ölüm şekilleri. Kahil bir şekilde beslenen adamlar,
geniş kapsamlı soy, burada, korkusuzca sertlikleri ile
Ücretsiz en cesur oğulları.




VI

Coureurs-de-Bois'in Dönüşü [54]


_Coureurs de Bois_ parti geri döndüğünde meraklı bir sahneydi
onların sahillerinden. Montreal onların barındıran yerdi ve onlar
kendilerini çok daha sonra ödenen bir savaş adamının mürettebatı gibi yürüttü
uzun bir yolculuk. Beaver-sks'leri sürdüğü sürece, hayır
isyanlarına sınırlar. Bize söylenen yerdeki her ev
Bir içme dükkanına dönüştü. Yeni gelenler bir
Fransız ve Hint Finery'nin garip karışımı; Bazıları ile birlikte
içgüdüler daha iyi vahşi, sokaklarda çıplak olarak takip edildi
Pottawottamie veya bir sioux olarak. Dillerin istiridye müthişti,
Ve kumar ve içme günü ve geceyi doldurdu. Sonunda
Yine ayıklardı, günahları için atılmalar aradılar; ne
Rahipler asi cezaevlerine çok fazla dayanmaya çalışabilir mi?
Kiliseyle tamamen kırılmalı ve dağıtmalılar
Bundan sonra ayinleri ile.

[Dipnot 54: "Kanada'daki Eski Rejim" bölümünün XVII.
Telif Hakkı, 1874, Francis Parkman. Little, Brown & Co. tarafından yayınlandı]

Du Lhut gibi liderler altında, _Coureurs de bois_ inşa edilmiş kaleler
Batı ve Kuzeybatı'nın çeşitli noktalarında palisades. Onlar
Detroit'te kalıcı bir süre önce bu tür bir yazı vardı
Yerleşim, ayrıca Superior Gölü'ndeki ve vadisinde diğerleri
Mississippi. Uygun olduğu sürece onları işgal ettiler
ve daha sonra onları bir sonraki gelene terk etti. Michillimackinac
Ancak, baş tesisi oldu; Ve böylece yola çıkacaklardı, iki
veya üç birlikte, sonsuz olan yüzlerce mil boyunca dolaşmak için
kuzeye diken birbirine taşınan göllerin ve nehirlerin ağları
vahşi doğa.

Bir iki yılın bushranging'in onları şımarttığına şaşmamalı
medeniyet. Toplumun çok değerli bir üyesi değil ve
Prenslerin ve yöneticilerin yanında diken, _CoUreur de Bois_
en azından sanatsal bir bakış açısından kullanır; Ve garip figürü,
Bazen acımasızca vahşi, ancak sık sık çizgilerle işaretlenmiş
Daredevil cesareti ve pervasız, düşüncesiz bir şiir, her zaman
o büyük orman dünyasının anılarına katıldı
Ondokuzuncu yüzyıl varoluştan hızlı bir şekilde medeniyettir. En azından o
pitoresk ve Redskin arkadaşı ile canlandırmaya hizmet ediyor
Orman manzarası. Belki bazen hissedebilirdi, bunu bilmeden
Onları, onu benimseyen vahşi doğanın cazibesini hissetti. Olduğu gibi kaba, sesi her zaman biri için anlamsız olmayabilir
uğraklarını çok iyi bilen; Derin girintiler nerede, yeşillikte örtüldü,
Bazı vahşi utangaç perçin, nefes nefese mağaralarla çekingen müzikle çalıyor
verdure; Tüylü Crag'ların Kale Duvarları Gibi Yükseldiği Körfezler
Öğleden sonra güneş, Torrent'i atlayan keskin ışınlarla deliyor ve
Düşmüş çamların yosunlu kolları, aydınlatılmış olanlar
köpük; Sıvı kristal havuzları, yansıtılan yeşili zümrüt çevirdi
yaklaşan ormanlar; engebeli cephesinde güneşli ışıltılı kayalar
Sular titremede dans eder; Eski ağaçlar
Fırtına, şiddetli ve vahşi harabeleriyle öfkeli akarsu barındıracak; veya
Bir mağara olarak loş ve sessiz, eski ormanların kıç derinlikleri,
her biri bir atlas gibi sayısız gövdeyle sütunlu
Yaprakların dünyası ve karanlığı ve karanlığı ve sürekli nemi terleme
kanallı kabuk; Bazıları gençlikte güçlü, bazıları yıpranmış yaşta,
Wens ve Wens ile düğümlü garip bozulma kabusları ve
Goitres; Kökler, acı içinde taşlaşmış yılanlar gibi iç içe geçmiş
bükülmüş çekişme; Yeşil ve parlak yosunlar halı halı
öğütülmüş, kayaları örtüyor, pulpy kütükleri verdure höyüklerine çeviriyor,
ve yırtılmış trunks, çürümüş iktidarsızlığında bükülmüş,
kalıplama sürüngenleri gibi knoll ve içi boş üzerinde uzanmışlar.
ilkel dünyanın etrafında ve onların içinden, yaylar
Çürümesinde şişiren genç büyüme-orman yutuyor
kendi ölü. Veya cenaze gölgesinden ışığa ve hayatına dönmek için
Açık ormanlık alan, köpüklü göllerin parlaklığı ve tabanca dağlar
Yaz öğlen ihtişamıyla, geçmenin gölgeleriyle çelişmiş
Azure boyunca karlı kanatlarda yelken açan bulutlar.

Yine de yarım aramanı boyamak yanlış renklendirme olurdu _coureur de
doğanın romantik bir sevgilisi olarak bois_. Ormanları sevdi çünkü onlar
onu kısıtlamadan kurtardı. Uzanma kolaylığını sevdi
kamp ateşi ve Hint köylerinin lisansı. Hayatının karanlık ve
çirkin taraf.




George William Curtis

     1824 doğumlu, 1892'de öldü; Brook Farm topluluğuna katıldı;
     1846-50'de Avrupa'da seyahat etti; yeni ile bağlantı kurdu
     1850'de York _tribune_; _putnam'ın Monthly_ IN editörü
     1852-57, 1854'te _harper's dergisi_ ve
     _Harper's Weekly_ 1863'te; Sivilin önde gelen savunucusu
     hizmet reformu, atanan komisyon üyelerinden biri
     Başkan Grant 1871'de, ancak
     Başkan ile farklılıklar; Devlet Sivil Başkanı
     1880'de Hizmet Ligi ve Ulusal Kamu Hizmeti
     Daha sonra ölümüne kadar reform ligi; Yayınlandı "Nil
     1851'de "Lotus Yemek", 1852'de bir Howadji'nin notları
     1853'te "Potiphar Kağıtları", "Prue ve ben" 1856'da.




Kuzenimiz Küratör [55]


Kuzenimiz Küratör sevdi, o henüz bir çocuktu, flora,
ışıltılı gözler ve zil sesi. Onun bağlılığı mutlaktı. Flora
gurur duyuyordu, çünkü dediğim gibi tüm kızlar ona ibadet ettiler; Ancak
Öğrencinin kalbini istila eden eşcinsel, göz atan bir kızdı
Cesur parlaklığı ve bastırdığı için yarı zorunluydu
BT. Kuzenimiz-çünkü onu asla kuzenim olarak düşünmüyorum-
tutkusunun ateşi altında. Hayatı bir tütsü verdi
ondan önce. Ona şiirler yazdı ve onları penceresinin altında söyledi.
Yaz ay ışığı. Çiçeklerini ve değerli hediyelerini getirdi. Ne zaman
Verecek başka bir şeyi yoktu, ona sevgisini bir saygıyla verdi, bu yüzden
İbadetin ibadet gibi olduğu için güzel ve güzel
bilge adamlar. Eşcinsel flora gururlu ve mükemmeldi. O bir kızdı ve
Bravest ve Best Boy onu sevdi. O gençti ve en akıllıca ve
En gerçek genç onu sevdi. Birlikte yaşadılar, hepimiz birlikte yaşadık
Mutlu çocukluk vadisi. Erkekliği dört gözle bekledik
Ada şairleri denizin karşısına bakar ve tüm dünyanın
Beyond Best Baharat Araby. [Dipnot 55: "Prue ve I" Bölüm VII.

Aylar geçti ve genç aşk devam etti. Kuzenimiz ve Flora
sadece çocuklardı ve nişan yoktu. Yaşlılar
Samimiyete doğal ve karşılıklı olarak faydalı olarak baktı. Olurdu
Çocuğu yumuşatmaya ve kızı güçlendirmeye yardım edin; Ve onlar kabul ettiler
Bu yumuşaklık ve güç tam olarak istenen şeydi. Bu bir
Erkeklerin ve kadınların çocuk olduklarını unutmaları çok üzücü.
Ebeveynler oğullarına ve kızlarına yabancı olmaya yatkındır. Olgunluk
arkamızdan kapanan Cennet Kapısıdır; Ve anılarımız
Yavaş yavaş doğuşumuzun kucaklandığı ihtişamlardan sütten kesildi.

Aylar geçti, çocuklar yaşlandı ve sürekli
sevilen. Şimdi Prue her zaman teorilerimden birinde gülümsüyor; O tamamen
şüpheci; Ama yine de, erkeklerin sevdiği düşüncem
En tutkuyla ve en kalıcı kadınlar. Erkekler ilk başta seviyor ve
en sıcak; Kadınlar son ve en uzun seviyor. Bu yeterince doğal; için
Doğa kadınların kazanılmasını ve erkekleri kazanmasını sağlar. Erkekler aktiftir
pozitif güç ve bu nedenle daha ateşli ve
Gösterici ....

Kuzenimiz neden eşcinsel florayı sevmeliydi
söylemek; Ama bunu yaptı, görmek zor değildi. O gitti
kolej. En etkili ve tutkulu mektupları yazdı; Ve ne zaman
Tatillerde geri döndü, gözleri, kulakları ya da kalbi yoktu
diğer varlık. Onu nadiren gördüm, çünkü erkenden uzakta yaşıyordum
ev ve bir mağazada meşguldüm-muhasebeci olmak-ama duydum
Daha sonra tüm hikaye.

Bir gün tatil için eve geldiğinde genç bir yabancı buldu
Flora ile-yakışıklı bir genç, parlak ve zarif. Sordum
Kadınların neden askerlere ve yabancılara bayıldıkları bin kez Prue. O
Bunun kahramanlığı sevdikleri ve romantik oldukları için olduğunu söylüyor. Bir Asker
Profesyonel olarak bir kahraman, diyor Prue ve bir yabancı ile ilişkili
Tüm bilinmeyen ve güzel bölgeler. Umarım daha kötü bir sebep yoktur ...

Kuzenimiz eve geldi ve Flora ve genç yabancıyı buldu
sohbet. Genç yabancının büyük, yumuşak, siyah gözleri vardı ve
Tropiklerin gölgeli derisi. Onun tarzı durgun ve büyüleyici,
saygılı ve ayrılmış. Doğal bir üstünlük aldı ve
Sanki buraya gelmeden önce seyahat eden genç bir prensmiş gibi
alemine sahip olmak ...

Kuzenimiz Küratörlük Tropikal yabancıyı daha erken görmedi ve işaretledi
Flora üzerindeki izlenimi, sonunu hissettiğinden. Şaft vururken
Kalbi, gülümsemesi daha tatlıydı ve saygısı daha da şiirsel ve
saygılı. Flora'nın kendisini anladığından şüpheliyim. O yapmadı
İçgüdüsel olarak ne algıladığını, onu daha az sevdiğini bilin. Ancak
Aşık dereceler yoktur; Mutlaktan daha az olduğunda ve
Yüce, hiçbir şey. Kuzenimiz ve flora resmen değildi
nişanlandı, ancak betrothalleri hepimiz tarafından bir şey olarak anlaşıldı
kurs. Yabancıyı ima etmedi; Ama gün izlediği gibi, o
Geçen her sinirle gördüm. Yavaş yavaş-o kadar yavaş yavaş
Neredeyse fark etmedim-kuzenimiz Flora'yı gittikçe daha fazla bıraktı
tercih ettiğini gördüğü yumuşak gözlü yabancı. Onun tedavisi
çok dokunuşla doluydu, hala yürüdü ve onunla çok tanıdık bir şekilde konuştu
Ne gördüğünü gördüğü korkusuyla rahatsız olmadığı için
kendini. Bu nedenle, ondan hiçbir şeyi gizlemek zorunda değildi
ya da kendisinden; Ama kalbinin tüm yumuşak akımları ayarlanıyordu
Batı Hint'e doğru. Kuzenimizin yanağı daha soluklaştı ve ruhu
yanmış ve içinde boşa harcanmış. Bütün geleceği-tüm hayalleri
Hayat-sevgisi üzerine kuruldu. Görkemli bir saray inşa edildi
Kum üzerine ve şimdi kum kayıyordu. Okudum
Bu sevgi bir yerde kendisi dışında her şeyi feda edecektir. Ama bizim
Kuzen, metresinin mutluluğuna olan sevgisini feda etti. O durdu
ona tuhaf bir şekilde davranmak. Kelime veya şekilde hiçbir iddia etmedi
Herkesin yapmamış olabileceğini. Görmekten kaçınmadı
ya da diğer tüm arkadaşlarından bahsetmişken; Ve uzunluğunda,
Kimse değişimin nasıl veya ne zaman yapıldığını söyleyemeyecekti,
artık onun sevgilisi olmadığını, ama her ikisinin
en iyi arkadaşlardı.

Hala bazen üniversiteden yazdı ve mektupları
Bir arkadaşın, bir sevgilinin değil. Onu kınamadı. evet
Hiçbir erkeğin gizlice bir kadının sevmeyi bıraktığına inanmayın
o. Aşkı, çöl tarafından kazanılan cennetsel bir iyiliktir. Eğer
geçer, güneş ışığı ayrıldığında bir çiçekten daha fazla şikayet edemez
BT.

Kuzenimiz ayrılmadan önce Flora Tropikal ile evlendi
yabancı. Haziran günlerinin en parlakıydı ve yaz gülümsedi
Gelin üzerine. Elinde güller ve portakal çiçekleri vardı
Saç ve Köy Kilisesi çanı barışçıl tarlalar üzerinde çaldı.
Sıcak güneş ışığı, Tanrı'nın kutsaması gibi manzaraya yatıyordu ve Prue
Ve ben, henüz kendimizle evlenmedim, eskisinde açık bir pencerede durdum
Toplantı evi, el ele, genç çift yeminlerini konuştu.
Prue, gelinlerin her zaman güzel olduğunu söylüyor ve Prue'yi hatırlayan ben
Kendini düğün günü üzerine-nasıl inkar edebilir miyim? Gerçekten, eşcinsel flora
o yaz sabahı çok güzeldi ve eskisinde mutluydu
kilise. Ama benim için çok üzücü, sadece ne olduğundan şüpheliydim
Şimdi biliyorum. Kendi düğünümde gözyaşı dökmedim ama Flora'da yaptım,
Altında, sevdiği yumuşak gözlü bir gençle evlendiğini biliyordum
Ve kim, şüphesiz, onu çok sevdi.

En yakın arkadaşları grubu arasında kuzenimiz The Curate vardı. Ne zaman
Tören sona erdi, geri kalanıyla elini sallamaya geldi. Onun
Yüz sakindi ve gülümsemesi tatlı ve onun tarzı kısıtlanmamıştı.
Flora kızarmadı-neden olmalı?-ama elini sıcak bir şekilde salladı ve
İyi dilekleri için ona teşekkür etti. Sonra hepsi aşağı indi
birlikte koridor; diğerinin arasında gülümsemelerle bazı gözyaşları vardı
Arkadaşlar; Kuzenimiz gelini arabasına verdi, ellerini sıktı
Kocasıyla kapıyı kapattı ve Flora uzaklaştı.

O zamandan beri onu hiç görmedim; Yaşayıp yaşamadığını bile bilmiyorum
Hala. Ama o Haziran'a bakarken onu her zaman hatırlayacağım
Sabah, gülleri elinde tutar ve turuncu çiçeklerle çelenk.
Sevgili Flora! Bir adamı daha çok sevmesi onun hatası değildi
diğeri: kuzenimizi tercih etmediği için suçlanamadı
Batı Hint: Hikayede bir hata yok, sadece bir trajedi.

Kuzenimiz tüm kolej onurlarını taşıdı-ama heyecansız
kıskançlık veya kıskançlık. O gerçekten en iyisiydi, arkadaşları
Endişeli, üstünlüğünün işaretine sahip olmalı. Çok çalıştı
Çok düşündü ve iyi yazdı. Herhangi bir yanık olduğuna dair bir kanıt yoktu
hırsı veya kariyeri üzerine, ancak ülkede sessizce yaşadıktan sonra
Bir süre Avrupa'ya gitti ve seyahat etti. O döndüğünde o
Hukuk okumaya karar verildi, ancak şu anda vazgeçti. O zaman o
Bir tarih için toplanan materyaller, ancak kullanılmayan yalan söylemeleri için acı çekti.
Her nasılsa ana spring gitmişti. Haftalarla gelip geçerdi
Prue ve ben. Onun gelmesi çocukları mutlu etti, çünkü onlarla oturdu,
ve onlarla birlikte onlarla konuştu ve oynadı, kendileri olarak ...

Kuzenimiz tekrar Avrupa'ya yurtdışına gitti. Uzun yıllardı
önce onu yelken açtığını ve Titbottom ve Prue ve ben
Eve akşam yemeğine gitti, o gün söylenen lütuf ateşli
Kuzenimiz için dua. Bir akşam daha sonra,
Çocuklar onu istedi ve kendilerini çağırmaya ağladılar.
isim. Birçoğu bir akşam hala otururken konuşmamız sessizliğe bayılıyor
Ateşten önce ve Prue örgülerini bırakır ve elimi alır,
Eğer düşüncelerimi biliyorsa, adını isimlendirmiyoruz.

Dünya hakkında dolaşırken bize mektuplar yazdı. Onlar
sevecen mektuplar, gözlem ve düşünce dolu ve
Tanım. İtalya'da en uzun süre kaldı, ama vicdanını söyledi
onu sirenlere vermekle suçladı; Ve hayatının olduğunu ilan etti
işe yaramaz bir şekilde koşuyordu. Sonunda İngiltere'ye geldi. O büyülenmişti
her şeyle ve iklim ona göre daha nazikti
İtalya. Tüm ünlü yerlere gitti ve ünlülerin çoğunu gördü
İngilizler ve İngiltere'nin evi olduğunu hissettiğini yazdı. Gömme
Kendisi bir üniversite kasabasının eski kasvetinde,
Hayatın başbakanı, hırslı bir çocuk gibi çalıştı. Yine dedi ki
Hayatı yere şarap dökülmüştü ve suçlu hissetti. Ve
Böylece kuzenimiz küratör oldu ...

Çocuklarımız eski oyun arkadaşlarını unuttu; Ama eminim varsa
cemaatinde, denizde herhangi bir çocuk olun, kuzenimizi seviyorlar
Küratörlük ve onun gelmesini hevesle izleyin. Adım şimdi boğuluyor mu, ben
merak etmek; o uzun adil saç gri mi; Bu onlarda müzikal mi?
Kreşimizde olduğu gibi uzak evler; hepsi arasında İngiltere var
Büyük ve iyi adamları Kuzenimiz Küratörlük kadar asil bir adam var mı?

Büyük kitap yazılmamış; Büyük işler geri alınır; hayır
biyografik sözlük kuzenimizin adını bulacaksınız
küratör. Bu nedenle hayatı kayboldu mu? Güçleri boşa gitti mi?

Bunu söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü Bourne'u zirvede görüyorum
refah, ama yine de ne yazık ki İspanya'daki kaleleri için arıyor; Anlıyorum
Titbottom, kimsenin bilmediği eski bir muhasebecinin yardımcısı, ancak
Chivalric kalp çocuklarına sadık, cömert ve insancıl ruhu,
tatlı umut, inanç ve bağlılık dolu; Mükemmel Auriel'i görüyorum
Kızılderililerin ona büyük ruhun bir gülümsemesi diyecek çok güzel
Ve takvimin bir azizi kadar faydalı-
Kayıp ve kazanılan. Bunu her yönden ve tümüyle biliyorum
Vaizler Tanrı'ya hizmet edilir ve amaçları gerçekleştirilir. Nasıl yapacağım
Açıklayın veya anlayın? Ben, sadece eski bir muhasebeci olan
Cravat.




Artemus Ward

     1834 doğumlu, 1867'de İngiltere'de öldü; gerçek adı Charles
     Farrar Browne; burada ve içinde mizahi bir öğretim görevlisi olarak not edildi
     İngiltere; 1862'de "Artemus Ward: Kitabı" yayınlandı;
     "Artemus Ward: Seyahatleri" 1865'te; "Artemus Ward
     Londra "1867'de.




Othello olarak Forrest [56]


Durin New York'a yakın zamanda yapılan bir ziyaret Edwin'i görmeye gitti
Forrest. Kendim ahlaki şovun içine girdiğimde,
Barnum'un Ahlaki Müzesi, sadece ahlaki peeple havasının kabul ettiği,
Çarşamba Arternoons. Ama bu sefer gidip Ed'i görürüm. ED
Uzun yıllar sahnede bina attı. Varis pinyonları var
aktini hakkında, İngilizler ginral olarak bleevin çok daha üstün
Bay MacReady; Ama bir pint üzerinde hepsi aynı fikirde, ve bu da Ediyor
Altı Ox takım gibi. Ed, Niblo'nun bahçesinde aktin yapıyordu,
Bir bahçeden daha fazla bir taslak gibi, ama pars bırakın. BEN
Çukurda sot, gözlüklerimi çıkardı ve peroosine başladı
Eşit Fatura. Awjince her şeyden önce ateşlendi ve kutular doluydu
New York'un Elitty'si. Bana birkaç opery gözlükle düzleştirildi
Gotham'ın en adil Darters'ı, ama fark ettiğim gibi izin vermedim, tho
Mebby On altı dolarlık gümüş saatimi çıkardım ve brandish It
Gerektiğinden daha fazla yuvarlak. Ama en iyimizin zayıf yönlerimiz var ve
Eğer bir adam gewelry varsa ona göstermesine izin verdi. Ben faturayı peroosin gibi
Forrest'i görseydim, yanımda olan mezar genç adam beni yatıştırdı
Eski Bakire'nin özünü dans et, "o muazzam,"
genç adam. "Ayrıca adil bir şampiyon jig yapıyor,"
"Ama onun en büyük şeyi eski bakire'nin özüdür." Sör
Ben, "Adil gençlik, güneşim olsaydın seninle ne yapacağımı biliyor musun?"

[Dipnot 56: "Artemus Ward: Kitabı."

"Hayır," Sez.

"Duvar," Sez I, "Cenazenizi yarın Arternoon'a başvururdum ve
_korps hazır olmalı. Bu yerde yaşamak için çok zekisin. "

Bana daha fazla şey denemedi. Ama başka bir Pussylanermuss
Kırmızı yelek ve patent deri botlarda bireyseloul bana adını söyledi
Bill Astor muydu ve bana 50 sent ödünç vermemi sağladı.
sabah. Ona emekli olmadan önce muhtemelen ona göndereceğimi söyledim
Virotous kanepesine, ama eğer yapmazsam önümüzdeki sonbaharda arayabilir
Mısırımı keser kesmez.

Orkestran şimdi tüm güçleriyle uğraşıyordu ve peeple olarak
Bu konuda hiçbir şey anlamadılar.
Şu anda eski ed cum dışarı. Oyun Otheller veya daha fazla Veniss'ti.
Otheller Wm tarafından yazıldı. Shakspeer. Seene Veniss'e atılmıştır.
Otheller muhtemel bir insandı ve Veniss Ordusunda bir ginral idi. O kaçtı
Desdemony ile, Hon'un bir darter. Birini temsil eden Bay Brabantio
Veneshun Yasası'ndaki sırtların dikkatini çekiyor. Eski brabantio
Thunder gibi deli ve önemli ölçüde yırttı, ama sonunda soğutuldu
Down, Otheller'e, ne olursa olsun, bu desdemony'nin onun üzerinden gelmiş olduğunu söyledi
par, ve dışarı baksa iyi olur ya da onun üzerinden gelmiş olurdu
aynı şekilde.

Bay ve Bayan Otheller bir büyü için çok rahat gibi git. O
tatlı huylu ve sevgiler-güzel, mantıklı bir kadın, asla içeri girmez
He-Female Sözleşmeleri, Yeşil Pamuk Şemsiyeleri ve Turşu Beats için.
Otheller iyi bir sağlayıcıdır ve karısının tüm dünyasını düşünüyor. O
Tembel bir zamana sahiptir, Hird Girl Tüm Cookin ve Washin'i yapıyor.
Aslında desdemony kendi ellerini yıkamak için suyu kandırmak zorunda değil
ile. Ama Iago adında düşük bir Cuss, Bleeve'in Otheller'e gitmesini istediğimi
Sıkışmış hükümet doğumundan, şimdi işe gidiyor ve üzülüyor
Çoğu Outraajus Stile'de Otheller Ailesi. Iago beyinsiz bir
Roderigo adlı gençlik ve tüm parasını pokerde kazanır. (Iago Allers
faul oynadı.) Böylece, ondan fazla
Skeem. İrlandalı Mike Cassio, Iago tarafından bir araç olarak seçildi. Mike
Otheller ordusunda zeki bir arkadaş ve bir orficer idi. Tods'unu sevdi
Çok iyi, ne olursa olsun, ve başka birçokları olduğu için onu döşediler
Vaat eden genç adamlar. Iago, Mike'ı onunla içmeye yarıyor, Iago Slily
Viski omzunun üzerinden atın. Mike bir Biled kadar sarhoş git
baykuş ve daha önce veneshun fantezi dolu bir avluyu yalayabilmesini sağlar
Kahvaltı, saç terlemeden. Roderigo ile tanışır ve gelir
onu parçalamak için. Mentano adında bir arkadaş, Cassio'ya tokat atmayı taahhüt eder
Bu delici kişi kılıcını ona aktarır.

O kötü niyetli adam Iago, Mike Confuck'ı gördüğü için çok üzgün gibi davranıyor
Kendini bu şekilde ve Otheller'e doğru bir şeyleri düzeltmeyi taahhüt eder,
Kim çizilmiş bir kılıçla koşar ve ne olduğunu bilmek ister. Iago
kurnazca hikayesini söyler ve Otheller Mike'a iyi düşündüğünü söyler
onun alayıda daha fazla antrenman yapamadığı ama onun anlaşması. Desdemon
Zavallı Mike ile sempati duyar ve Otheller ile onun için interceds. Iago
onu yapmasını sağlıyor, çünkü Mike'dan daha fazlasını düşünüyor
Kendini yapıyor. Otheller swallers Iagos kuyruğu yalan söylüyor ve
Kendini cinsinden bir Noosence yapmak. Zavallı desdemonyadan endişe ediyor
aşağılık imkanları ile korkunç ve sonunda onu öldürmek
bir su birikimi. Bayan Iago, Otheller'ın kümesliyi bitirdiği gibi geliyor
tapu ve onu sağa ve sola uyuyor, ona oryasly olduğunu göster
Bir kocanın berbat küfürüyle martı. Iago cums in & karısı
Onu bıçakladığında da onu aşağı indirmeye başlar. Otheller ona bir
Büyü & sonra kılıcıyla dikişinde küçük bir delik keser. Iago
Desdemony'nin Deth Yatağına Pints ​​& Sardonic bir gülümsemeyle Orf Gider
onun yüzü. Otheller Peeple'ye devlete sahip olduğunu söyler
Bazı hizmet & onlar biliyorlar; onları onlar kadar adil bir şey yapmak için eksenler
şartlar altında onun için olabilir ve kendisini bir
Yapabileceği en mantıklı şey olan balık bıçağı. Bu bir
Oyunun özetinden Breef Skedule.

Edwin Forrest bir ızgara akter. Benden önce Otheller'ı gördüm
Actin olduğu zaman ve Curtin düştüğünde gözlüklerimi buldum
hala gözlerimden koşan tuzlu su ile bayandı
Zavallı desdemony Dyin'di. Betsy Jane-Betsy Jane! Dua edelim ki bizim
Yerli mutluluk asla bir Iago tarafından yakalanamaz!

Edwin Forrest sahnede hareket ederek para kazanıyor. Beş gidip
Yüz Dolar Bir Nite & Board & Washin. Keşke böyle olsaydım
Benim bahçemde forrest!




Thomas Bailey Aldrich

     1836 doğumlu; 1908'de öldü; New York'ta edebi bir adam
     erken dönem; Boston'a Çıkarma, _Very'nin editörü oldu
     Cumartesi_ 1870-74'te; _atlantic toonly_ in editörü
     1881-1890; İşleri arasında "Babie Bell Ballad"
     1856'da "Altın Bezi", 1874'te "Çiçek ve
     1870 yılında "1876'da" Kötü Çocuğun Hikayesi "," Marjorie Daw "
     1873'te, 1874'te "Prudence Palfrey", "Sheba Kraliçesi"
     1877, 1880'de "Stillwater Trajedisi", Ponkapog'dan
     Pesth "1883'te," Kız Kardeş Trajedisi ".




BEN

Stillwater'da Bir Gün Doğumu [57]


Daybreak'e yakın. Çam ve balırlıkların büyük duvarı
Stillwater'dan doğu rüzgârından uzak durun ve
gökyüzüne karşı belirsiz. Aralıklarla donuk, metalik bir ses,
Bir keman ipinin guttural twang gibi,
Kurbağa yetkilendirilmiş bataklık otoyolu süpürüyor. Aniden kuşlar karışır
ormanda yuvaları ormanlık ve o vahşi
Yeni bir günün gelişini müjdeledikleri jargoning koro. İçinde
Elma bahçeleri ve birkaç bahçenin erik ağaçları arasında
Stillwater The Wrens ve Robins ve Mavi Jazlar
Crystal Crescendo ve onunla ne kadar melodik bir raket yapıyorlar
Onların beşleri ve flütleri ve flageolets!

[Dipnot 57: "Stillwater Trajedisi" nin I. Bölümünden. Telif hakkı,
1880, Thomas Bailey Aldrich. Houghton, Mifflin tarafından yayınlandı
Şirket.]

Köy ölüm gibi bir trans içinde yatıyor. Muhtemelen bir ruh duymaz
Bu müzik, Bay Leonard'ın başucundaki gözlemciler olmadıkça
Tappleton, şehirdeki en zengin adam, bu üçü ölüyor
günler ve güneşin doğuşuna kadar süremez. Ya da belki bir anne, uçar bir şekilde
uyanık bebeğini susturarak, bir an durar ve boş bir şekilde dinler
Kuşlar şarkı söylüyor. Ama başka kim?

Hubbub aniden duruyor-aniden başladığı gibi duruyor-ve her şey
Yine ormanlık alanda. Ama eskisi kadar karanlık değil. Soluk
Beyaz ışığın ışıltısı, ağacın düzensiz çizgisinin arkasında fark edilebilir
üstler. Karanlığın Tufanı Dünya'nın yüzünden geriliyor,
Güçlü sular eskiden çekildi.

Stillwater'ın çatıları ve uzun fabrika bacaları yavaş yavaş alıyor
kasvette şekil. Bu bir mezarlık, görünüşe giriyor mu?
Dikelisklerin ve kırık sütunların hayalet mimarisi ve toplu
mezar taşları? Hayır, bu sadece Slocum'un mermer bahçesi, bitmiş
Ve bitmemiş iş, embriyodaki bir mezarlık olan karderasyonlar gibi yığıldı.
Burada ve orada bir çiftlikte bir fener parıltısı
Barn-Yard: Sığırlar yemlerini yemiyorlar. Scarlet-Capped
Chanticleer kendini en yakın demiryolu çitine alır ve onu kaldırır
Bazı öfkeli eski kardinal gibi, lanetin lanetini başlatan
Roma. Serpantin'in grisi boyunca hızla sürünen bir şey
Turnpike-bir araba, sürücü yorgun bir atı kirletiyor. Hızlı bir rüzgar
titriyor ve ormanda kayboluyor.

Şimdi ufuk boyunca dar bir iki renkli altın şeridi.

Stillwater yavaş yavaş duyularına geliyor. Güneş başladı
Katolik Şapeli'nin yaldızlı haçında parıldayın ve kendini bildirin
Güney kilisesindeki taş çan kulesi içindeki güvercinlere. Yamaları
burada ve burada ve
su altında kalan çayırlar gümüş ağlara dönüştü ve
değirmen havuzu-daha sonra çelik mavi olacak-sanki pürüzsüz ve beyaz
Slocum'un mermerinden çok geniş bir kırılmamış levhayla döşenmişti
bahçe. Kuzey eteğinde bir dizi düğme ile
köy, kare, kucak çizgili bir bina, boyanmış bir
hoş olmayan kahverengi ve bir platformla üç tarafta çevrili-biri
Hint boncukları gibi yedi veya sekiz benzer istasyonun
Büyük Sagamore Demiryolu Şube İpliği.

Dinlemek! Bu, fırıncının arabasındaki çanların jingle'ı
turlarına başlar. Sayısız bacalardan kıvrılmış duman verir
Tutkulu ev hanımının-ya da Stillwater'da daha nadir olan kanıtlar,
İşe alınan kız-mutfak ateşini aydınlattı.

Küçük bir mahkemenin sonunda bir evin baca yığını-sonuncusu
köyün doğu kenarındaki ev ve oldukça
Yalnız-duman yapmaz. Yine de dikkatlice eğitilmiş sarmaşık
Sundurma ve basamakların eteklerinde bir küvette limon verbena,
Mekanın boş olmadığı samimi. Dahası, küçük
Gables'tan birinde weathercock görevi gören ve şimdi
Batıdan ötürü yeni bir üst düzey var. Bu bir buçuk bir yazlık,
gözenekli, boyasız kaplı büyük bir çatı genişliği ile
Zona, şimdi ona çarpan güneş ışığını püskürtüyor gibi görünüyor.
Ana binadaki üst ve alt panjurlar ve bunlar
Uzantılar sıkıca kapalıdır. Güneş boşuna atıyor gibi görünüyor
merakla somurtkan ve
Meydan okurcası hava, sanki umutsuz ve başarılı bir şekilde barikat
kendisi sabah yaklaşımına karşı; Yine de biri duruyor olsaydı
Zemin kattaki yatak atışından giden oda-oda
Kafesli pencereyle-biri bir ışık ışını görürdü
Kepenklerin bir çenesi ve bir nesnede bir insan parmağı gibi işaret ediyor
ki o kalpten uzanır.

Bu parmak, parıldayan, hareketsiz ve hassasiyetinde korkunç, noktalar
Orada ölü olan yaşlı Bay Lemuel Shackford'un cesedine
Gece elbisesi, alnında bir yara ile.

O yaz gecesinin karanlığında geceden daha karanlık bir iş
Stillwater'da kendisi yapılmıştı.




II

Slatter's Hill'deki Dövüş [58]


İnsanın anısı, en eski sakinlerin bile geri dönmedi
Kuzey ucu ve
Rivermouth'un güney uç çocukları.

[Dipnot 58: "Kötü Bir Çocuğun Hikayesi" nin XIII. Bölümünden.
Telif Hakkı, 1869, 1877, Thomas Bailey Aldrich. Tarafından yayınlandı
Houghton, Mifflin Şirketi.]

Daidin kökeni gizemle ilgilenir; Söylemek imkansız
hangi parti uzak anterevrimy çağlarında ilk saldırgandı;
Ancak gerçek şu ki, bu antipodal bölümlerin gençleri
Birbirleri için ölümcül bir nefret eğlendirdi ve bu nefretin
Miles Standish's gibi nesilden kuşağa teslim edildi
yumruk kasesi.

Doğal veya doğal olmayan yasaların sıcaklığını düzenlediklerini bilmiyorum
kavga; Ama bazı mevsimlerde,
diğerleri. Bu kış her iki parti de alışılmadık derecede canlı ve
Antagonistik. Büyük güney uçlarının gazabıydı.
kuzey uçlarının tacında bir kale attığını keşfetti
Slatter's Tepesi.

Slatter's Tepesi veya genellikle adlandırıldığı gibi, arazisi,
Zemin örtüsünün yükselişi, belki de bir dönüm ve bir çeyrek,
İki bölge arasındaki sınırı işaretleyen hayali bir çizgi. Bir
burada ve orada buruşuk bir itme
Boulder, sitenin bina amacıyla kullanılmasını engelledi. .
Sokak tepenin her iki tarafında koştu, bir kısmı
yeni olanın temelini oluşturmak için kaya miktarı kaldırılmıştır.
hapishane. Bu kazı, bu noktadan itibaren yaklaşımı yaptı ama
İmkansız, özellikle düzensiz çıkıntılar buzlu bir parıltılı olduğunda.
Bir karav için ne kadar bir nokta olduğunu görüyorsunuz.

Bir akşam yirmi veya otuz kuzey uçlarının sessizce aldı
Slatter's Tepesi'ne sahip olmak ve güçlü bir çizgiyi attı
Göğüs işleri. Entrenchment'in arkası,
Taş ocağı, açık bırakıldı. Duvarlar dört metre yüksekliğindeydi ve yirmi iki
inç kalınlığında, açılarda sıkıca sürülen bahislerle güçlendirilmiş
zemin.

Ertesi gün güney uçlarının öfkesini sevdiklerini,
Snowy Citadel, Jack Harris'in Kırmızı İpek Cep Handkerçisi ile
Flagstaff'tan meydan okurcasına yüzüyor.

Bir saatten daha kısa bir sürede, tüm şehrin her yerinde, askeri çevrelerde biliniyordu
En azından "su birikintileri" ve "nehir yarışı" (bunlar
güney uç düşmanlarımıza verilen alaycı alt başlıklar)
Cumartesi öğleden sonra kaleye saldır.

Tapınak Dilbilgisi Okulu'nun tüm dövüş erkekleri saat ikisinde ve
Toplayabildiğimiz kadar çok işe alım, kalenin duvarlarının arkasına uzanıyor
Piramitlerde yığılmış üç yüz kompakt kartopu ile slatter,
düşmanın yaklaşımını bekliyor. Düşman yapmakta yavaş değildi
Onun yaklaşımı-Fifty Strong, bir Mat Ames başkanlığında. Güçlerimiz
General J. Harris'in komutası altında.

Eylem başlamadan önce rakip arasında bir toplantı düzenlendi
Belirli kural ve düzenlemeleri çizen ve imzalayan komutanlar
Savaşın davranışına saygı gösterme. Çünkü imkansız
Kuzey uçları kaleyi kalıcı olarak işgal etmek için,
Güney uçlular sadece Çarşamba ve Cumartesi günleri saldırmalı
İki ve altı saatler arasındaki öğleden sonraları. Almaları için
başka herhangi bir zamanda bulundurmak bir
yakalama, ama aksine, onur kırıcı olarak kabul edilecekti ve
korkak hareket.

Kuzey uçlar ise kaleden vazgeçmeyi kabul ettiler
Ne zaman fırtına partiden on kişi elde etmeyi başardığında
Parapette bir ayak ve alan için aynı şeyi tutabildik
iki dakikalık. Her iki taraf da çakıl taşlarını koymaktan kaçınacaktı
Kartopları, ne de dondurulmuş mühimmat kullanmaya izin verilmedi. A
suya batırılmış ve soğumaya bırakılan kartopu, bir mermiydi
Önceki yıllarda felaket sonuçlarıyla başvurulmuştu.

Bu ön hazırlıklar yerleşti, komutanlar emekli oldu.
İlgili Kolordu. Röportaj yamaçta gerçekleşmişti
karşıt çizgiler arasında.

General Harris adamlarını iki bedene ayırdı; ilki içeriyordu
en becerikli nişancılar veya topçular; ikincisi, rezerv kuvvet,
görevini itmek olan en güçlü erkeklerden oluşuyordu
Partileri ölçeklendirme ve amaç için ara sıra salltionlar yapmak
Antlaşma makalelerine bağlı mahkumları yakalamak
Bayrağımızın altında, yakın zamanda değiştirilinceye kadar
günün.

Kuşlara hafif piyade deniyordu; Ama devam ettiklerinde
Kalenin ötesinde operasyonlar süvari oldular. Ayrıca onların
Aksi takdirde nişanlanmadığında, kartopu üretmek için görev. .
General'ın personeli beş Tapınakçıdan oluşuyordu (sayı arasında,
General'in emirlerini taşıyan ve bakan Binbaşı)
yaralı.

Tecrübeli bir komutan olan General Mat Ames,
ordusunun eğilimi. Beş şirket, her biri altı erkek hariç,
Keskin nişancılarımıza çok büyük bir hedef sunmamak için
Kaleyi farklı noktalardan şarj etmek için, ilerlemeleri kapsanıyor
arkada yayınlanan topçulardan ağır bir ateşle. Her ölçekleyici
kullanılmayacak sadece iki tur mühimmat
Emzirmeyi monte edene ve çekimlerini yapana kadar
kafalar.

Heyecan verici an şimdi gelmişti. Eğer gerçek bir içine girseydim
Nişan Öneme göre daha derin bir şekilde etkileyemezdim
vesileyle.

Kale önce ateş açtı-elinden gelen elden tek bir top
General Harris, General Ames'i midesinin çukuruna götürdü. A
Tezahürat Fort Slatter'dan yükseldi. Bir anda hava kalındı
Uçan füzeler, ortasında fırtınayı descred
Tepeyi süpüren partiler, omuz omuza. Bağırıyor
Liderler ve kulaklarımızla ilgili kabuklar gibi patlayan kartopular onu yaptı
çok canlı. Bir düzineden fazla düşman, tepeye ulaşmayı başaramadı
tepe; Bunlardan beşi buzlu duvarların üzerine tırmandı,
Anında bacakları yakaladı ve kaleye sarıldı. Gerisi
İyi yönlendirilmiş ateşimizle emekli ve kör.

General Harris (sağ gözü bir araya geldiğinde) "Askerler, ben
Seninle gurur duyuyorum! "Kafamda kalbim şişti.

Ancak zafer fiyatı olmadan değildi. Altı
Rahatsız olan düşmanı taciz etmek için koşan kuzey uçlular
General Ames tarafından cesurca kesildi ve yakalandı. Bunlar arasında
Teğmen P. Whitcomb (suçlamada katılacak hiçbir işi olmayan,
dizlerde zayıf olmak) ve General Harris'in kaptanı Fred Langdon
kadro. Whitcomb bizim tarafımızdaki en dikkat çekici çekimlerden biriydi, tho
zorlu bir dövüşte övünecek pek bir şey değildi.
daha önce bahsedilen zayıflık. General Ames onu Topçuların arasına koydu ve
Bir alarak sürdürdüğümüz kaybın hızlı bir şekilde farkına varıldık
Sıkı olmayan içgüdüyle aydınlanmış gibi görünen sık sık sanatsal top
En az açık olan herhangi bir burun. Pepper'lerden birini tanıyorum
Kartoplar, Bıçak Basayı ateşledi, bir köşeyi döndürmek ve bir çocuğa çarpmak için
kendini kesinlikle güvenli olarak görüyordu.

Ama boşuna pişmanlıklar için zamanımız yoktu. Savaş devam etti. Zaten orada
iki kötü siyah göz vakası ve bir burun kanaması vardı.
hastane.

Görkemli bir heyecandı, bu pell-mell saldırıları ve
el ele mücadele. İki kez, sürülen bir asın içindeydik
Kalamızdan General Harris ve personeli sıçradığında
pervasızca surların üzerine ve kuşatıcı topukları başının üzerine fırlattı
tepeden aşağı.

Gün batımında Fort Slatter garnizonu hala fethedilmemiştir ve
South-ucu, sağlam bir falanks içinde, "Yankee"
Doodle, "biz tezahürat edip onlar çıkana kadar onları sarstı
işitme.




III

Avrupa'dan döndüğünde [59]


Bu sayfa muhtemelen okuyucunun kar fırtınası yoluyla wafted edilecektir.
el; Ancak birkaç kırmızı yaprak hala yapışırken yazılır
akçaağaç dalı ve yılın son buharlıcısı
Okyanus, kıyılarımızda henüz son yükünü taburcu etmedi.
Geri dönen yaz turistleri. Ne kadar mutlu olacaklar, gelenler gibi
Önceki gemilerde, Fantomish, Beyaz Yankee şeridini görmek için
Sandy Hook adlı arazi! Onları yazdığımı düşünüyor.

[Dipnot 59: "Ponkapog'dan Pesth'e" Bölüm IX. Telif hakkı,
1883, Thomas Bailey Aldrich. Houghton, Mifflin tarafından yayınlandı
Şirket.]

Bazıları-her zaman en akıllıca ve
en keyifli şeyler, tıpkı onları söyleme noktasında olduğunuz gibi
Kendiniz-yabancı en büyük zevklerden birinin
Seyahat tekrar eve gitmektir. Ama hiç kimse-bu sorumsuz kişi
Sonsuza kadar demiryolu kazalarında suçlanacak, ama genel olarak kim
Yukarıda alıntılanan garnulous akrabasını büyük ölçüde tercih edin-hayır, ben
tekrarlayın, bu zevkin kompozit doğasına dikkat çekti veya
İçinde başı cazibeyi veren malzemeye adlandırıldı
geri. Dostça ellerin baskısını bir kez daha hissetmek hoş;
Bıraktığın meslek ipliklerini almak hoş
Aniden veya belki de düzgün bir şekilde birlikte düğümlenmiş ve dikkatlice işten çıkarılmıştır,
Vapurda adım atmadan hemen önce; ne zaman çok hoş
Yaz deneyimi, oturmak için zamanla yumuşatıldı ve süblimleştirildi
bir kış gecesi neşeli ahşap ateşi veya hatta kayıtta,
çünkü kişi kendini rahatlatmalı
moda ve fantezinizin eski ayak izlerinde geri dönmesine izin verin; Oluşturmak
Düşünceleriniz mutlu yaz hacılarına girin ve onları Arles'e gönder
veya Nürnberg veya Monte Cassino'nun asma kaplı yükseklikleri veya giriş
Swift Tuna'ya Budapeşte'ye bir yolculuk için Viyana'da. Ama
Bunların hiçbiri, belirtmek istediğim ince cazibe yatmaz. Yatır
Serinletici, kısa ömürlü zevkle
bir uzaylının gözleriyle kendi toprakları; Yenilikin çiçek açtığını görmek için
en yaygın ve tanıdık saplar; eski bir şekilde sahip olmak ve
Kendilerini kesinlikle size sunmak için eski özel özel
Yeni-veya yeni değilse, en azından garip.

Özel evin pençelerinden kaçtıktan sonra
Bir zamanlar düşündüğünüz kadar nazik kuş olmayan memurlar-
Onlar-ve tanınmış tanınmış tuhaf tanıdık bir hackte çınlıyorlar
Ama yarı tanımlanamayan sokaklar, komik bir şeyden etkileniyorsunuz
Dükkan işaretlerindeki isimlerde-Amerikan isimleri komiktir,
İngilizler düşünüyor gibi görünüyorlar mı?-
Köşedeki lamba direği, mimaride özelliklerle,
Fark etmiş olmalısın, ama şimdiye kadar hiç fark etmediniz. Samimi
şapkasına dokunmayan antrenörün inzivası, ama
Yemin ediyor, belirsiz anımsama cazibesi var. Onu görüyorsun
Konuklar Lamb'ın makalesindeki masadaki kötü ilişkiyi gördüler; Sen
Onu daha önce bir yerde gördüğünüz izlenim edin. Doğrusu
varlığınızda ilk kez, bir dolu var,
Önyargısız, medeniyetin kabuğuna baktığınız
yurtdışına gittiğinizde ortaya çıktı. Güzel bir kabuk mu? Bu bir
Tatmin edici kabuk? Tamamen değil. Garip dışkı var ve
üzerinde lekeler. Ama incelemeye değer bir kabuktur; Bu en iyisi
hiç sahip olabilir; ve ikisini çok dikkatli incelemek uygundur
veya geri döndüğünüzü hemen takip eden üç hafta,
Bunu yapmanın ayrıcalığı en kısa görev süresidir. Bazı değerli şeyler
Kaybetmiyorsunuz, ancak yeni edinilen görüşünüz kısa süre içinde başarısız oluyor.
Aniden, karşılaştırırken, değer verirken ve eleştirirken, eski
Ölçekler gözlerinizin üzerine düşer, duyarsız bir şekilde geri kayarsınız
iyi giyilen oluklar ve tüm dış ve en içe bak
Asla bilmeyen, kaplanmamış komşunuzla neredeyse aynı ışık

   "Yunanistan olan ihtişam
    Ve Roma olan ihtişam. "

Bu büyülü gözlükleri yenilemek için tekrar yurtdışına gitmeniz gerekecek
bu da birkaç hafta boyunca kendi arazinizi görmenizi sağladı.




William Dean Howells

     1837'de Ohio'da doğdu; 1861-65'te Venedik Konsolosu; editör
     _ 1871-81'de Atlantic Monthly_; Yardımcı Editör
     _Harper's Magazine_ 1886'dan beri; Birçok eseri arasında,
     "Venedik Yaşamı" 1866'da yayınlandı, "İtalyan Yolculuklar"
     1869, 1867'de "Şiirler", "Düğün Yolculuğu" 1872'de "
     "1873'te" Aroostook'un Leydi "
     1875, 1880'de "Keşfedilmemiş Ülke", "Modern
     1885'te "1882'de" Silas Lapham "örneği," Annie Kilburn "
     1888'de.




Albany'ye gece teknesi tarafından [60]


Acı veya zevk hakkında çok az oran var: baş ağrısı
Evreni sürerken koyulaştırır, bir fincan çay gerçekten aydınlatır
Ruh tüm makul teselli. Bu yüzden düşünmüyorum
şu an için daha fazla bir şey olmadığını söylemek önemsiz ya da yanlış
Hayatta biletinizi gece teknesinde satın almaktan tatmin edici
Hudson'a kadar ve bir iki saat önce devlet salon anahtarınızı güvence altına aldı
ayrılma ve katipin baskısından bir süre önce bile
Ofis başladı. Bu Castellated Baron ile yapılan işlemde
Tabii ki, kibirle muamele görmüş, ancak vahşilikle değil,
Ve kendine saygınız olumlu kaçma duygusuyla şişer
hakaret; Anahtarınız, cebinize neşeyle tıklar.
gutta-percha numarası ve muhteşem bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyorsunuz
Çok sayıda peluşun ortasında halı kaplı, tek sütunlu, iki katlı kabin
Kanepeler ve sandalyeler, bir cam parıltısı ve prizmatik bir çamır
Avizeler Tepe, aristokrat kasvetten bile kaçınılmaz
Sarı garsonlar. Kendi devlet odanız, zaman zaman girerken,
ihtişamların yeni bir sürprizini, muhteşem bir etkisi
Genlik, maun yatağı, dantel perdeler ve mermer topt
lavabo. Alaşımsız bir refahın sadece ahlaksızlığında diyorsun
kapınıza en yakın safran asilzadına, "Bana bir sürahi getir
Buz suyu, hızlı, lütfen! "Ve o yarım saati bulamıyorsun
çok uzun gitti.

[Dipnot 60: "Düğün Yolculuğu" nun III. Bölümünden. Telif hakkı,
1871, 1888, Houghton, Mifflin Şirketi.]

Sıradan Wayfarer bunlardan çok zevk alırsa
o zaman düğün yolcalarımızın sonsuz konforunu hayal edin,
Bu acımasız öğleden sonra Broadway'den sığınağa taşındı
ve saçma sarmal buhar botunun sessizliği. Henüz değildi
Kalabalık ve nehir tarafında neredeyse bir tazelik vardı
hava. Rahatsız edici çantalarını ve paketlerini attılar; Onlar
devlet salonlarının saçma prensliğini iltifat etti ve sonra
Kendilerini korunaklı alana atladılar, burada
iskelenin sakin gözlemi için oturdular ve her neyse
onlar tarafından görülmeli. Yeni kaçan tüm insanlar gibi
tehditkar bir felaketten hayatları ile çok
ruhsal felsefi; Ve kendi hareketlerine sahip olmak,
ve ikisi de görünüşe göre daha kötü değil, sahip oldukları çile için
Geçti, hafif, konuşma öfkesi vardı.

"Ne kadar eğlenceli bir olay!" Basil bakarken ağladı
Salonun uzun manzarasında açık bir pencere. "İyi gökler!
Isabel, tüm bunları bize sade Cumhuriyetçileri Albany'ye götürmek mi gerekiyor?
Konfor ve güvenlik, yoksa gerçekten kılık değiştirmiş bir prens ulusu muyuz?
Peki, bundan daha az şeyden asla memnun kalmayacağım, "diye ekledi." Ben
Bu saatten itibaren sıradan boya ve döşeme için şımarık; Ben bir
Revinous Harcanthrift ve mütevazi üç katlı bir şişme
South End artık benim için yer değil. Sevgili,

     'Bir yemin yemin edelim ve eşit bir zihinle tutalım,'

Asla bu Aladdin'in-Kaza benzeri buharlı bottan ayrılma, ama bizim
Hudson'ın yukarı ve aşağı sürekli yolculuklarında yaşıyor. "

Çok pahalı şaka yapmayan Isabel ayni ve hızla cevap verdi
Gemiye gidebilecekleri hayatı çizdi. Yardım edemedikleri için
Bu, aralık bırakmayan kamu hükmünü alay ettiler
utanç verici squalor ve gülünç ihtişam arasında,
En zengin ve en abartılı tadı demokratik bir
aramızda plebean. Mutsuz bir şekilde, tehlike ve baskıyı düşünür
Bir gösterisi olduğu sürece, parayı düşündüğü kadar az
duyum ve dantel sahibi olacak bu acımasız embesile
Pantaloonlarıyla birlikte aldığı vapur rıhtımına perdeler
ve herhangi bir şekilde patlayan bir kazan tarafından üflenebilir
an; Aşırı büyümüş ve şekilsiz olan akşam yemeği için sahip olacak
alt salonda akşam yemeği ve başka kimsenin çay almasına izin vermeyecek veya
Surfeit için ödediğinden daha az toplam için tost; o
katipin küstahlığını ve isteksizliğini sürdürür
garsonlar; Aslında o, şimdi salondan çıkan, onunla
Kadınlar ve fesleğen ve Isabel'in tente altında sandalyeler alıyor
oturmak. Şahsen, o kadar da kötü değil; Hepimiz gibi iyi görünüyor;
Çoğumuzdan daha iyi bir tramvay; Kendini sessizce davranır, eğer değilse
kolayca; Ve hiçbir Rab bir sahneden nefret etmez. Gelecek yıl gidiyor
Avrupa, burada olduğu kadar avantaj göstermeyecek; için
Şimdiki zaman ne şekilde kaba olduğunu söylemek zor olurdu ve
Belki de kaba, sonuçta o kadar yaygın değildir. John Hay

     1838'de Indiana'da doğdu, 1905'te öldü; kahverengiden mezun oldu
     1858'de üniversite; Illinois'deki bara kabul edildi; biri
     Başkan Lincoln'un özel sekreterleri; sekreteri
     Paris, Madrid ve Viyana'da lejyon; Sekreter Yardımcısı
     1879-81'de eyalet; Uluslararası Sıhhi Başkanı
     1891'de komisyon; 1897-98'de İngiltere Büyükelçisi;
     1898'de Dışişleri Bakanı; "Kastilya Günleri" nin yazarı
     1871'de yayınlandı, 1871'de "Pike County Ballads", "Abraham
     Lincoln: Bir Tarih, "John G. Nicolay ile işbirliği içinde
     1890'da.




Lincoln'ün Erken Şöhreti [61]


Ölümü, halkın eğitiminde bir adım atmış gibiydi
her yer. Yıllarca, belki de yüzyıllar, inşa etmek
bunların görüşüne dayanan bir itibarın yapısı
öğrenme veya zeka için ayırt edilir; Görüşün ilerlemesi
Birçoğundan birçoğuna yavaş ve acı vericidir. Ama durumunda
Lincoln Birçoğu görüşlerini bir kerede empoze etti; kanonize edildi,
Bier'e uzanırken, sayısızın karşı konulmaz kararnamesi ile
milyonlarca. İngiltere'nin aristokrasisinin büyük kısmı düşündü
çok az; Ama İngilizlerin keder patlaması susturuldu
Her bir uyumsuz ses. O kadar küstah olurdu
New York'ta olduğu gibi Londra'da hafifçe konuşmak.
Özellikle muhalifler arasında onur ve saygı vardı.
isim. Humbler halkı içgüdüsel olarak düzenlerinin kaybettiğini hissetti
En akıllı şampiyonu.

[Dipnot 61: Cilt X, Bölüm XVIII, "Abraham Lincoln: A
Tarih. "Telif Hakkı, 1886, 1890, John G. Nicolay ve John Hay.
Century Co. tarafından yayınlandı]

Sadece Sakson kanının arasında değil, bu duygu patlaması görüldü.
Fransa'da hükümetin ulusal bir tezahürü gerçekleşti
hoşlanmadı ama baskılamanın akıllıca olduğunu düşünmüyordu. Paris öğrencileri
sempatilerini ifade etmek için bir bedende Amerikan lejyonuna yürüdü.
Büyük bir altın madalya vurmaya iki sentlik bir abonelik başlatıldı;
Para yakında toplandı, ancak komite
İsviçre'de yapılan iş. Fransız liberallerinin bir komitesi getirdi
Amerikan Bakanı'nın madalyası, Bayan Lincoln'e gönderilecek. "Söylemek
O, "dedi Eugene Pelletan," Fransa'nın kalbi o kadar az
kutu. "Yazıtın çifte bir anlamı vardı; ölüleri onurlandırırken
Cumhuriyetçi, İmparatorluğa çarptı: "Lincoln-dürüst adam;
köleliği kaldırdı, sendikayı yeniden kurdu; Cumhuriyeti kurtardı,
Özgürlük heykelini örtmeden. "

Kıta'nın her yerinde, halkın aynı hızlı apotheosis
Kahraman görüldü. Bir Avusturyalı milletvekili yazara "Halkım arasında
Hafızası zaten insanüstü oranlar aldı; O bir
Efsane, bir tür ideal demokrasi. "Dünya kapanmadan hemen önce
O masal konusu olmaya başladı. Avrupa Masonları
Genellikle onu bunlardan biri olarak gör-Masonik kıyafetli portresi
genellikle görüntülenir; Yine de o kardeşlikten biri değildi. .
Spiritüelistler onu en ünlü ustaları olarak iddia ediyorlar, ama
Bir Spiritualist değil; Ve batı dünyasında neredeyse bir mezhep yok,
Kalvinistten ateiste, ancak
onların görüşü.

Gelen sempati ve başsağlığı ifadelerinin bir koleksiyonu
Washington'a yabancı hükümetlerden, derneklerden ve halka
Her türlü organ, Dışişleri Bakanlığı tarafından yapıldı ve daha sonra
Kongre Emri tarafından yayınlanmıştır. Bin kişilik büyük bir quarto oluşturur
sayfalar ve keder ve pişmanlık ifadelerini her bir
Güneş altında, insan tarafından konuşulan hemen hemen her dilde.

Ama Avrupa'da olduğu gibi hayran ve saygıde bulundu, en iyi anlaşıldı
ve evde takdir edildi. Onun durumunda,
Tarihte harika bir yer işgal eden tüm kahramanlık şahsiyetlerinde,
Efsanenin belirli bir unsuru doğru şöhretiyle karışır. O bir
Adam, aslında, özellikle efsaneye karşı sorumludur ... Çünkü Lincoln kendini ortak olana bu kadar sürekli sempati içinde tuttu
düz ya da yanıltıcı olmak için çok saygı duyduğu insanlar
Bir saygı ve bir insana neredeyse hiç verilmeyen bir aşkla ödüllendirildi.
Özgürleştirdiği güneydeki mütevazi çalışan insanlar arasında
Bu saygı ve sevgi kolayca doğaüstü içine geçti. -Den
Deniz Adaları'nın Zencileri Arasında Dini Bir Toplantı Genç Bir Adam
Lincoln'u görebileceği arzusunu atar. Gri başlı bir negro
Döküntü aspirasyonunu azarladı: "Hayır kimse Linkum'a bakar. Linkum Walk Walk
yürümek; Hiç kimse Linkum'a bakar. "...

Dünyanın onu bile tanıdığı hızlı içgüdü
En büyük adamlarından biri olarak ölümünün anı aldatılmadı. BT
Yüzyılın çeyreğinin ayık düşüncesi ile doğrulandı.
Her ulusun yazarları onu ilk popüler kahramanlarıyla karşılaştırır.
Fransızlar Henry IV'e benzerlik noktaları buluyor; Hollandaca
Onu Orange'dan William'a benzetin: Cinayet ve ihanetin zalim vuruşu
üçü de doğal olarak güçlerinin yüksekliğinde öldü
Her iki durumda da garip bir şekilde haklı olan karşılaştırmayı önerir,
İki prens karakter olarak çok farklıydı. Lincoln vardı
zekâ, bonhomie, işlere,
Bearnais; ve zalim ahlaki his, geniş anlama,
Sloganı hizmet etmiş olabilecek Hollandalı vatanseverlerin kahraman sabırlı
Amerikan Başkanı için eşit derecede iyi --_ "Saevis Tranquillus
undis. "_ Avrupalı ​​tarihçiler ondan ayrılmış kelimelerle konuşuyor
en ünlü isimler.

Bu ülkede, hala Milyonlarca yaşıyor
çağdaşlar ve onu kişisel olarak tanıyan binlerce; nerede
Kıskançlar ve kıskançlıklar, başarının ayak izlerini hala oyalanıyor
Birkaç kişinin kalbinde; onu yükleyen dergilerin var olduğu yer
Daily Calumny ile dört yıldır ve anıları boşuna yazarlar
onu küçümseyerek kendilerini önemli hale getirmeye çalışın-şöhreti var
Tepeler kadar köklü hava kadar evrensel olun. .
Onu ikinci selamlayan geniş koroda hafif uyumsuzluklar duyulmaz
Hiçbirine ve sadece Washington tarafından eşit. Onun eulojileri bir
Özel Edebiyat. Vaizler, şairler, askerler ve devlet adamları istihdam
Koşulsuz sevgi ve saygının aynı ifadeleri. Konuşan erkekler
Şöhret otoritesi ile niteliksiz üstünlükleri kullanın ....

Bu ani temelin temelini algılamak zor değil ve
dünya çapında bir şöhret, ne de belirsiz süresini tahmin etmek için döküntü. Orada
isimlerinden daha kalıcı olan iki erkek sınıfı
Anıt: Büyük yazarlar ve büyük başarı adamları-
Devletlerin kurucuları, Fatihler. Lincoln tekil servete sahip
her iki kategoriye de ait olmak; Bu geniş ve istikrarlı
Tahrikleri onun ünlüsü güvenli bir şekilde inşa edilmiştir. Hiçbir şeyin daha fazlası olmazdı
yaşarken onu hayret etti, kendisini bir adam olarak adlandırdı
edebiyat; Ancak bu yaş birkaç daha fazla yazar üretti. Biz sadece
Burada akranlarının kararını kaydetmek. Emerson onu Ezop ile sıralıyor
ve Pilpay, daha hafif ruh hallerinde ...

Yazıları ne kadar çok önemli olanla ilgili olarak incelenir
Çağının işlemleri, itibarı o kadar yüksek olacak
mektup sınıfının görüşü. Ancak çalışma ve araştırma adamları
Asla çok sayıda; Ve esasen bir eylem adamı olarak
dünya onu görecek. O nesnel hayatının hikayesi
Bu sonsuza dek insanlığın kalbine dokunacak ve tutacaktır. Onun doğum hakkı
özelleştirme ve cehaletti-ailesine özgü değil, ama
onun yerinin ve zamanının evrensel ortamı; Bunları patlattı
Yerli dehanın ve iradenin gücüyle koşullandırma koşulları: Vice vardı
Onun için cazibe yok; Kursu doğal olarak yukarı doğru
Skylark's; Akla gelebilecek tüm engellere karşı, yüksek bir yer kazandı
Kamu ve özelde titiz bir meslek ve onurlu bir konum
hayat; Bir tarafın en önde gelen temsilcisi oldu.
ulusal vicdanın laik bir yanlışa karşı ayaklanması ve dolayısıyla
bir terör zamanında gücün korkunç sorumluluklarına geldi ve
kasvet. Onlarla eşsiz bir güç ve erdemle tanıştı. Umursama
Kamu yararından başka bir şey, kıskançlıktan veya kıskanç korkulardan arınmış, o
kendini partisinin önde gelen adamlarıyla çevreledi, en çok
Kamuoyu saygısı olan müthiş rakipler ve dört yıl boyunca
Muazzam zorluklar, baş ve omuzlar üzerinde hepsinde
bilgelik, öngörü, erkek bilgisi ve
Önlemlerin kapsamlı bir şekilde anlaşılması. Şahsen karşı,
Radikaller, Kongre'deki kendi partisinin yarısından fazlasını iddia ediyor ve
Acı bir şekilde kınandı ve açık rakipleri tarafından malign, yine de
kendisi o kadar olağanüstü takdir ve beceri ile elde ettiği
Hükümet için gerekli olan tüm mevzuat ve böylece
Kendisi, kişisel çaba olmadan veya
Talep, partisinin tek olası adayı oldu.
yeniden seçildi ve neredeyse oybirliğiyle yapılan bir oyla seçildi
Seçim kolejleri ....

Yüksek edebi mükemmelliğin bu niteliklerine ve kolay
aşkın önemi olan işlerin pratik ustalığı eklememiz gerekir,
Hemen ve dünya çapında şöhretinin bir açıklaması olarak,
belirli ahlaki niteliklerin nadiren bir şekilde birleştirilmesi
bireysel. Kalbi o kadar hassastı ki, ondan ayrılacaktı
bir ormanda at, yuva genç kuşları
yol kenarında düştü; Geceleri uyuyamadı
Asker boyu ölüm cezası altındaydı; bile yapamadı
Görev veya politika teklif etmek, yaş veya çaresizlik duasını reddetmek
sıkıntı. Çocuklar onu içgüdüsel olarak sevdi; Asla bulamadılar
Sağlam özellikler çirkin; Sempatileri hızlıydı ve görünüşe göre
sınırsız. Kesinlikle sınıf veya koşul önyargısı yoktu.
Frederick Douglass, tanıştığı tek ayrım adamı olduğunu söylüyor
ona asla kelime ya da tarzı ile rengiyle hatırlatmayan; O öyleydi
Yoksullara göre zengin ve iyi doğanlara sadece ve cömert ve
Mütevazi-politikacılar arasında nadir bir şey. Kötülüğe bile hoşgörülü idi:
Hiç kimse hiç daha yüksek bir anlamda küçümseme ile yaşamamış olamaz ve
Bencillik, henüz varlıklarını tanıdı ve onlarla saydı.
Bir gün, la'ya layık alaycı bir bilgelik parıltıyla dedi
Rochefoucauld, bu dürüst devletçilik istihdamıydı
kamu yararına bireysel anlam. Asla mükemmellik sormadı
herhangi biri; Başkaları için yüksek standartlarda ısrar etmedi
Kendisi için kurdu. Söz icat edilmeden bir zamanda
Oportünistlerin ilki. Bir reformcunun ateşi ve bir şehitle
kalbi, yine de temkinli ve pratik yollarla ilerledi
devletçilik. Asla her zaman olduğu gibi bir şeylerle çalıştı
onları daha iyi hale getirme arzusunu ve çabalarını bırakmak. Umuduna
mutlak adalet ve barışın nefis dağlarını gördü
Gelecek, Tanrı'nın kendi zamanında tüm erkeklere vereceği inancına göre
Onlar için uygun şeyler, kucaklayan bir hayır kurumu ekledi
derin koynunda tüm iyilik ve kötü, tüm erdemler ve
erkeklerin sakatlıkları ve doğanınki gibi bir sabır,
Geniş ve verimli aktivite ne acele ne de dinlenmeyi bilir.

Bunun gibi bir karakter,
Cumhuriyet; ve ülkenin her yerinde özel bir iyi şansla
eşit bir iddia ve gurur. Lincoln'ün kanı damarlardan geldi
Virginia ekicilerinden Middle State Quakers'tan New England göçmenleri,
Kentucky Öncüler; Kendisi ile büyüyen adamlardan biriydi
Büyük Batı'nın en eski büyümesi. Aklının her mücevheri veya onun
Ülkenin her bir kısmına ışıltı yapmak. Muhteşem
Aklının ve karakterinin simetrisi ve dengesi borçlu olabilir
ırkının bu çeşitli ortamında bir şey ve uygun bir şekilde
Cumhuriyetin çeşitliliğini ve sağlamlığını belirleyin. Olmayabilir
adının ve ününün sonsuza dek bir
Bir sevgiyle sevdiği ülkeye birliğin bağı
tarafsız ve hayatta ve ölümde hizmet eden
özveri.




Henry Adams

     1838'de Boston'da doğdu; 1858'de Harvard'dan mezun oldu,
     Babası Özel Sekreteri Charles Francis Adams,
     1861-68'de Amerikan Bakanı; Profesör
     1870-77'de Harvard; _North American Review_ in editörü
     1870-76; "Anglo-Sakson Hukukunda Denemeler" in yazarı, "
     Albert Gallatin, "ve" Amerika Birleşik Devletleri Tarihi "
     dokuz cilt.




Jefferson'un Emekliliği [62]


Başkanın imzasını alan ambargonun yürürlükten kaldırılması
1 Mart, Başkan Jefferson'un uzun saltanatını kapattı; Ve ama
Bir istisna John Randolph'un sözü doğru kalmaya mahkum edildi.
"Ofis dışına çıkan herhangi bir yönetim olmadı
ve ülkeyi çok acınacak ve felaketli bir eyalette bıraktı. "
Jefferson'a tamamen dayanan bu başarısızlık için suçlama şüphelenebilir;
Ama kimse onun altında olduğu hayal kırıklığından daha keskin hissetmedi.
Eski umutlar ve hırslar ezildi.

[Dipnot 62: "Birleşik Tarihin son bölümünden
Thomas Jefferson yönetiminde devletler. "Telif Hakkı, 1889,
Charles Scribners'ın Oğulları.]

Popülerlik kaybı onun en acı denemesiydi. Gibi özlem duyan
Sempati ve aşk için hassas bir çocuk ofisten güçlü ve
neredeyse genel olarak en az popüler başkan kadar sevilmeyen
ondan önce geldi veya takip etti. Bir hükümet yaratmayı taahhüt etmişti
özel eylemle hiçbir şekilde müdahale etmemeli ve
Her özelliğin endişelerine doğrudan müdahale eden bir tane yarattı
karada vatandaş. Devletin şampiyonu olarak iktidara gelmişti
ve devletleri silahlı direnişin eşiğine yönlendirmişti. O vardı
sert ekonomi için kredi talep ederek başladı ve
seleflerinin harcamaları. Bir barış politikası icat etmişti,
ve icadı bir keresinde savaşmanın gerekliliği ile sonuçlandı.
Dünyanın en büyük iki gücü ...

Gerçekte, felaket korkunçtu; Ve Jefferson bunu açıkladı
barışçıl zorlama politikasının kabul ederek ılımlı terimler
ona başka hiçbir başkan gibi ipotek getirdi
acı çekti. O kadar eksiksiz ki, onun popüler etkisi
Güneyde bile düştü. Siyasetinden önce yirmi yıl geçti
Otorite, Kuzey Halkına Gücü Kurtardı; kadar değil
Embargo ve anıları erkeklerin zihninden kayboldu, güçlü gölgeyi yaptı
Jefferson'un devrimci isminin başkanlığının harabesini çıkarır.
Yine de teorisinin inancına gittikçe daha fazla azim ile yapıştı
barışçıl zorlama sesiydi; Ve birkaç ay içinde
Ölüm son kez ambargoya işaret etti, bundan bahsetti
"Biraz daha uzun süredir devam eden bir önlem, daha sonra vardı ve
Tatmin edici güvence nesnesini tamamen etkileyecekti. "

Bu kadar göze çarpan bir rahatsızlık, trenini getiremedi
Şu an için daha acı verici olan küçük aşağılama sürüsü
büyük talihsizlikten. Jefferson ülkesini yapmayı umuyordu
sonsuza kadar saf ve özgür; Borç treni ile savaşı kaldırmak,
savurganlık, yolsuzluk ve zulüm; Sadık bir hükümet inşa etmek
sadece yararlı ve ahlaki nesneler için; Yeni bir çağın yeryüzüne getirmek
Erkekler arasında barış ve iyi niyet. Bükülmeler ve sargılar boyunca
Başkan olarak dersinin bu ana fikre yapışması; Ya da öyle görünüyorsa
Bir an için unutmak için asla geri dönemedi ve devam edemedi
Derslerinin uygulanmasında neredeyse kahramanca inatçılık ile. Yenileyerek
Embargo, Kongre Avowly ve hatta kötü bir şekilde reddedildi ve
Jefferson'un devletçiliğinin tek kısmına çiğnenmiş
özgünlük veya kendi görüşüne göre ona sıralama hakkı verdi
Felsefe Yasama Yasası. Hissettiği ipotek doğaldı ve
aşırı, ancak her büyük devlet adamının bekleyebileceği gibi ve
Çoğu deneyimli. Anın Yüce Accığı yatıyordu
daha ziyade ani saygı ve düşünce kaybında
Times güç düşüşünü işaret etti, ancak
Ofis Teslimiyeti, elindeki siyasi bir yenilgiyi izledi.
Sözde arkadaşlar ....

Başkan olarak yaşam tarzında Jefferson bu kadar kolay olmuştu
ve sahip olduğu yere uygun liberal masraflar. Göstermekten uzak
savurganlık, Beyaz Saray ve çevresi onun zamanında
Virginia plantasyonunun dış görünümü. Başkan gerekiyordu
Evin ve zeminlerin masraflarını ödeyin. Sonuç olarak, gerekçeler
Dikkatsizce, palingler kırıldı veya isteyen, tanımlanmamış yollar,
Ve bir israf, kısır tarlalara algılanamaz bir şekilde koşarak
bu konuda. İçinde, ev olağandan sonra olduğu kadar basitti
Ölçeğin genellikle abartılı olduğu ancak
Detaylar düz. Jefferson sadece masasında alışılmadık bir
siyasi etkisi için mükemmel sonuçlarla para miktarı,
Hiçbir Başkan Jefferson'dan daha iyi anlamadı.
eğlenceli; Yine de masası ona aşırı meblağlara mal oldu. En iyisi için
Şampanya bir şişeden daha az bir şişe ödedi; En iyi Bordeaux için
Bir dolar ödedi; ve borularda sarhoş olan Madeira
Beyaz Saray bir şişe elli ila altmış sent arasındadır. Fransızca
Cook ve Cook asistanı yılda yaklaşık dört yüz dolar ödendi.
Böyle bir ölçekte, yirmi beş bin dolarlık maaşı
tamamen altmış bin dolar modern paraya eşdeğer; Ve onun
Hesaplar, ilk ve muhtemelen en pahalı olanı gösterdi
Başkanlığının yılı sadece 16.800 dolar harcadı, bu da düzgün olabilir
kamu ve resmi karakterine suçlandı. Çok basit bir yaşam tarzı
Ve Washington gibi bir köyde o kadar kolay kontrol edilmeli
borç borçları için açılış yok; Ama Jefferson, bırakmak üzereyken
Beyaz Saray sonsuza dek, hesaplarını çözmeye çalıştı, keşfetti
gelirini aştığını. Başkan olarak masrafları değil, ama
Ekici olarak masrafları onu sürükledi. İlk başta onun
Borçlar yedi veya sekiz bin dolara ulaşacak, ki
iki yüz bini aşan özel bir mülkten taburcu edildi
En iyi zamanlarda dolar değerinde dolar ve neredeyse değersiz hale getirdi
ihmal ve ambargo ile. Bu toplam için ani talep
Para, siyasi ipotekleri anında geliyor,
Ondan hiçbir kamu felaketinin olmadığı gibi gerçek sıkıntı çığlıkları
çağırdı ....

At sırtında, tekerleklere geçilemez, kar ve fırtına yoluyla,
Evin sessizliğinde iyileşmek için Monticello'ya geri döndü.
Huzursuzluk, devletçiliğinin hayal kırıklıklarını kaybetmişti.
15 Mart Monticello'ya geldi ve bir daha asla öteye geçmedi
Birkaç bitişik ilçenin sınırları. Bret Harte

     1839 doğumlu, 1902'de öldü; 1854'te Kaliforniya'ya kaldırıldı,
     1868'de _The Overland Monthly_'i kurdu; profesör
     1870 yılında Kaliforniya Üniversitesi'nde; New York'a kaldırıldı
     1871'de; 1878-80'de Crefeld, Almanya'da konsolos ve
     1880-85'te Glasgow; "Kükreyen Kampın Şansı"
     1868, 1869'da "Poker Düzeninin Outcasts", "Şiirler" 1871'de
     "Sierras'ın Hikayeleri" 1872'de, "Argonots Masalları"
     1875'te "Gabriel Conroy" 1876'da "İki Adam Of Sandy Bar" (A
     Oyun) 1877'de, 1888'de "Sierras'ın Phyllis".




BEN

Peggy Moffat'ın mirası [63]


Vasiyetçinin eksantrikliğinin verilen ilk niyeti, ben
düşünün, 1854 baharında. O zaman bir
önemli bir mülk, bir arkadaş için ağır bir şekilde ipotek ve bir karısı
bazı cazibe, başka bir arkadaşın tutulduğu bir
hacizle ilgili. Bir gün gizlice kazıldığı tespit edildi veya
Kazanmaya neden oldu, konutunun ön kapısından önce derin bir tuzak,
Akşam boyunca birkaç arkadaşın rahatça ve
tanıdık bir şekilde düşüyor. Bu durum, kendi içinde hafif görünüyordu
erkekte belirli bir mizahın varlığına, sonunda
Edebiyata girin; Karısının sevgilisi-hızlı bir adam
Bacağı düşme ile kırılan ayırt etme-diğer görüşleri üstlendi. BT
birkaç hafta sonra, diğer bazı arkadaşlarla yemek yerken
Karısı, kendini masadan mazur gördü, sessizce yeniden ortaya çıktı.
üç çeyrek inç hidrolik boru ve bir ön pencere ve
Toplanan şirkete yansıtılan su akışı. Bir girişim
bunun halkın bilincini almak için yapılmış; Ama vatandaşların çoğunluğu
Akşam yemeğinde olmayan kırmızı köpeğin, bir erkeğin hakkı olduğuna karar verdi
Şirketini yönlendirmek için kendi yöntemlerini seçin. Yine de orada
deliliğinin bazı ipuçları mıydı: karısı diğer eylemleri açıkça hatırladı
demansa atfedilebilir; Sakat sevgilisi kendi başına tartıştı
uzuvlarının bütünlüğünün sadece güvence altına alınabileceği deneyim
kocasının evinden ayrılmak; Ve ipotek, daha fazla korkuyor
Mülküne zarar, haciz. Ama burada tüm bunların nedeni
Anksiyete meseleleri kendi ellerine aldı ve kayboldu.

[Dipnot 63: "Masa Dağı İkizleri" nden. Telif hakkı, 1879,
Houghton, Mifflin Şirketi.]

Bir sonraki ondan haber aldığımızda, bir şekilde gizemli bir şekilde olmuştu
Karısının ve mülkünün hem rahatlamış ve yalnız yaşıyordu
Elli mil uzakta Rockville ve bir gazete düzenleme. Ama
kendi sorunlarıyla uğraşırken sergilediği özgünlük
özel hayat, _The sütunlarında siyasete uygulandığında
Rockville Vanguard_ tek başına başarısız oldu. Eğlenceli
abartı, nasıl
Rakip aday Çinli çamaşırhanesini öldürmüştü, ben de
Söylemek için pişmanlık, sadece saldırı ve pil ile cevaplandı. Boğucu ve
büyük bir dini canlanmanın tamamen yaratıcı açıklaması
Calaveras, ilçenin şerifinin-kötü şöhretli bir şekilde küfür
Şüpheci-Baş Ezici olduğu iddia edildi, sadece
İlçe reklamlarının makaleden çekilmesinde.

Bu pratik karışıklığın ortasında aniden öldü. O zaman
saçmalıklarının taçlandırıcı bir kanıtı olarak, bir
Will, tüm etkilerini çil yüzlü bir hizmetçiye devretmek
Rockville Hotel'de. Ama bu saçmalık ciddi hale geldi
Ayrıca, bu etkiler arasında binlerce hisse olduğunu keşfetti.
Ölümünden bir veya iki gün sonra yükselen güneş madenciliği şirketi ve
İnsanlar hala garip yararına gülürken,
Aniden zenginliğe ve ünlülere dönüştü. Üç Milyon Dolar
kabaca mülkün değeri olarak tahmin edildi
kurban edildi. Çünkü sadece bir haraç olarak sadece adil bir
o genç ve gelişen yerleşimin işletmesi ve enerjisi,
Muhtemelen kendini hissetmeyen tek bir vatandaş yoktu
Ölen mizahçının mülkünü daha iyi kontrol edebiliyor. Bazıları vardı
Bir aileyi destekleme yeteneklerinden şüphe duyuyor; diğerleri hissetmişti
belki de çok keskin sorumluluk,
panelden jüri üyesi olarak seçildi ve kamu görevlerinden kaçtı; A
Çok azı ofisi ve düşük bir maaş almıştı; Ama kimse küçülmedi
işlevlerini varsaymak için çağrılma olasılığı
Peggy moffat varis.

İrade itiraz edildi-ilk olarak ortaya çıkan dul tarafından
Ölenlerden yasal olarak boşanmadı; Sırada dördü onun
Sadece çok geç uyanan kuzenler, ahlakının bilincine ve
Manastır değeri. Ama mütevazi miras-tek bir sade,
İddiasız, eğitimsiz batı kızı-
haklarını iddia ederek. Tüm uzlaşmaları reddetti. Kaba bir duygusu
Toplumdaki adalet, bakma yeteneğinden şüphe ederken
Bütün servet, üç kişiden memnun olması gerektiğini öne sürdü
yüz bin dolar. "Bunu bile biraz uzaklaştırmak zorunda
Natooral olarak bir adamın Derned Skunk; Ama üç milyon
Ona onhappy yapmak için bir adam ver. Bir cazibe sunuyor
Cussedness. "

Bu öğütün tek karşıt sesi, alaycı dudaklardan geldi
Bay Jack Hamlin. "Diyelim ki," diye önerdi beyefendi aniden dönerek
Konuşmacıda, "Diyelim ki, yirmi bin dolar kazandığınızda
Geçen Cuma gecesi-sizi parayı teslim etmek yerine.
Yaptığım gibi-baktım arka ayaklarıma kalktım ve 'Bak, Bill,
Wethersbee, sen bir aptalsın. Eğer o kadar yirmi bin verirsem
Frisco'daki ilk cilt oyununa atacak ve vereceksin
karşılaşacağınız ilk kısa kart keskinliğine kadar. Var
Binler-uzaklaşman için yeterli-al ve al! ' Diyelim ki ne
Sana donmuş gerçek olduğunu söylemiştim ve bunu biliyordun,
Senin üzerinde oynamak için kare şey miydi? "

Ama burada Wethersbee hızla verimsizliğine dikkat çekti.
Karşılaştırma, parayı bir payla adil bir şekilde kazandığını belirterek.

"Ve nereden biliyorsun," diye sordu Hamlin, siyahını bükerek
Şaşkın Casuist'in gözleri, "Gal Hez'in olmadığını nereden biliyorsun?
Bir pay mı koyuyorsunuz? "

Adam anlaşılmaz bir cevabı kekeledi.

Kumarbaz beyaz elini Wethersbee'nin omzuna koydu.

"Bak, yaşlı adam," dedi, "her gal yığınını artırıyor-sen
Hayatına bu konuda bahse girebilir-her ne kadar onun küçük oyunudur. Eğer alırsa
Duyguları yerine keerds, eğer cips koysaydı, vücut
Ve ruh, her bankayı patlatmıştı 'bunu twixt ve' Frisco! Duyuyorsun
Ben?"

Bu fikrin bir kısmı aktarıldı, duygusal olarak değil korkuyorum,
Peggy Moffat'a. San Francisco'nun en iyi yasal bilgeliği,
dul ve akrabalar tarafından tutulan, bir özel
Peggy ile röportaj, içinde durduğunu belirtmek için
Yasadışı bir şekilde uygulanmanın yarı criminal tutumu
Çılgın yaşlı bir beyefendinin sevgileri,
mülküne sahip olmak; ve ona bir izi olmadığını öne sürdü
Ahlaki karakteri duruşmadan sonra kalacaktı, eğer devam ederse
İddialarını bu konuya zorlamak. Peggy'nin duyduğu söyleniyor
Bu, elinde olduğu tabağı yıkamak ve bükmek
Parmaklarının etrafında havlu, avukatın küçük soluk mavi gözlerini sabitleyin.

"Ve Ez, bu yaratıkların devam ettiği türden?"

"Söylemekten pişmanım, sevgili genç bayanım," diye cevap verdi avukat, "
Dünya sansürdür. Eklemeliyim, "diye devam etti, ilgi çekici
açıklık, "biz profesyonel avukatlar biz görüşü incelemeye yatkın
dünyanın ve bu da-tarafımızın teorisi olacak. "

"O zaman," dedi Peggy, "EZ Mahkemeye gitmem gerekiyor
Karakterimi savun, ben de üç milyona paketleyebilirim
fazla. "

Peg'in bu konuşmaya bir dilek eklediğine dair kulaktan dolma kanıtlar var ve
Tüccarlarının "kabuğunu patlatma" ve "
bir tür saç pimi miydi "olduğu, konuşmayı bir
Plakaya talihsiz bir kaza, bu da ciddi bir kontüzyon bıraktı
arkadaşının yasal kaşları. Ama bu hikaye, bar odalarında popüler
ve Gulches, daha yüksek çevrelerde onay yok ...

Dava yargılandı. Herkes bunu hatırlıyor-altı hafta boyunca nasıl
Calaveras İlçesi'nin günlük yiyecekleri idi; Altı hafta nasıl
Bay James'in entelektüel ve ahlaki ve manevi yeterliliği
Mülkünün elden çıkarılması öğrenilmiş ve resmi belirsizlikle tartışıldı
Mahkemede ve yazılmamış ve bağımsız önyargılarla
kamp ateşleri ve bar odalarında. O zamanın sonunda,
Mantıksal olarak, nüfusun en az dokuz onda biri
Calaveras zararsız delilerdi ve herkesin nedeni görünüyordu
Tahtında, bitkin bir jüri bir gün yenildi
Mahkeme salonunda peg varlığı. Bu ön planda bir varlık değildi
herhangi bir zamanda; Ama heyecan ve haksız bir girişim
süsleme, kusurlarını göze çarpan bir rahatlamaya getirdi
neredeyse gerçek dışı. Yüzündeki her çil gözlendi ve kendini iddia etti
tek başına; Soluk mavi gözleri, gücüne dair hiçbir belirti vermedi
Karakter, zayıf ve dolaşıyordu ya da yargıça boş baktı;
Üste geniş olan aşırı büyüklüğünde, en azıyla sona eren
Dar omuzlarının ortasında olası açık renkli örgü,
TOPT TOPTAY AHŞAP KÜRESİ kadar sert ve ilgisizdi
oturduğu korkuluk. Altı hafta boyunca sahip olan jüri
Onlara davacılar tarafından bir kemer, Wily Enchantress,
Jim Byways'in başarısız sebebini bir erkeğe isyan etti.
Onun somutluğunda o kadar korkunç bir şey vardı ki
Üç milyonun bunun için neredeyse bir tazminat olduğu hissedildi. "EF
Bu para ona verildi, emin oldu, çocuklar; Hayır değildi
yaşlı adamın yumuşaklığı, "dedi ustabaşı. Jüri emekli olduğunda,
karakterini temizlediği hissedildi; yeniden girdiklerinde
Kararlarıyla oda, kendisine üç verildiği biliniyordu
Hakaretinden dolayı milyonlarca zarar.

Parayı aldı. Ama onu güvenle görmeyi bekleyenler
Squander hayal kırıklığına uğradı: aksine, şu anda
Penurious'u aştığını fısıldadı. Bu takdire şayan kadın Bayan
Ona yardım etmek için San Francisco'ya eşlik eden Red Dog'un Stiver'si
Satın alma yaparken, öfkesinde gürültülü oldu. "Daha çok umursuyor
Beş dolar için yaptığımdan iki bit. Hiçbir şey almazdı
'Paris Şehri' çünkü 'çok pahalı' ve sonunda
Kendisi Market Street'teki bazı ucuz slop-Shops'ta mükemmel bir adam.
Ve tüm bakımdan sonra Jane ve ben onu aldık, zamanımızı bıraktım ve
Ona deneyim, Jane'i tek bir hediye yaptı. "
Bayan Stiver'ın dikkatini tamamen gören popüler görüş
Spekülatif, bu kârsız olandan şok değildi; Ama ne zaman
Peg, yeniyi temizlemek için bir şey vermeyi reddetti
Presbiteryen Kilisesi ve hatta sendikada hisse almayı reddetti
Birçok kişi tarafından eşit derecede kutsal ve güvenli bir yatırım olarak kabul edilen hendek,
İyileştirmeye başladı. Yine de ne olursa olsun gibi görünüyordu
duruşmadan önce olduğu gibi kamuoyu; küçük aldı
bir zamanlar bir adam olan yaşlı bir kadınla birlikte yaşadığı ev
Hizmetçi, görünüşte mükemmel eşitlik açısından ve ona baktı
para.

Keşke bunu gizlice yaptığını söyleyebilseydim; Ama gerçek şu ki, o
Blunder. İddia ederken sergilediği aynı kalıcılık
Başarısız girişimlerinde hakları görüldü. İki battı
Başlangıçta yıpranmış bir şaftta yüz bin dolar
ölen vasiyetçi; _The'nin sefil varlığını uzattı
Rockville Vanguard_ İlgilendikten çok sonra bile
düşmanlar; Rockville Hotel'in kapılarını açık tuttu
gelenek ayrılmıştı; Bir adamın işbirliğini ve lehine kaybetti
kapitalist,
sahipsiz ve acımasız; Elinde üç davası vardı
Bir önemsememek için yerleşmiş olabilirdi. Bu kusurları göstermek için not ediyorum
hiçbir şekilde bir kahraman değildi. Jack ile olan ilişkisini alıntı yapıyorum
Folinsbee, ortalama bir kadın olduğunu göstermek için ...

Jack bir ay sonra ortaya çıkana kadar hiçbir şey bilinmiyordu
Sacramento, elinde bir bilardo ipucu ve bir kalp aşırı yüklü
öfkeli duygu ile.

Jack, "Sana güvenle beyler demeyi umursamıyorum," dedi Jack
sempati verici oyuncuların çemberi, "Size hakkında söylemiyorum
Bu çilden yüzlü, kırmızı gözlü, yumuşak olduğum şey bu şey
Tallow saçlı gal sanki-bir-bir aktrismiş gibi. Ve umrumda değil
Beyler, kadınları anladığım kadarıyla, tıpkı
Bana yumuşak. Kin gülüyorsun; Ama öyle. Bir gün onu çıkardım
Buggy sürüş-tarzda da-ve yolda yapmayı teklif ettim
Kare Şey, tıpkı bir bayanmış gibi-onunla evlenmek için verildi
Ve orada. Ve ne yaptı? "Dedi Jack histerik bir gülüşle.
"Neden boş! Bana haftada yirmi beş dolar teklif etti
ödenek-evde olmadığımda durdurulacak ödeme! "Kükreme
Bu açık itirafı selamlayan kahkahalar sessizce kırıldı
Ses soruyor, "Peki ne dedin?" "Söylemek?" Jack çığlık attı, "Ben sadece
Ona ---- parasıyla gitmesini söyledi. "...

Ertesi yıl birkaç aptal girişimde bulundu ve
ağır kaybetti. Aslında, mağazasını artırmak için ateşli bir arzu
Hemen hemen her risk ona sahip gibi görünüyordu. Sonunda açıklandı
Infelix Rockville Hotel'i yeniden açmayı ve saklamayı amaçladı
kendini. Bu şema teoride ortaya çıktıkça vahşi
Pratik operasyon bir başarı şansı var gibi görünüyordu. Fazla
Şüphesiz, otel tutma konusundaki pratik bilgisi nedeniyle, ama
Sert ekonomisi ve yorucu endüstrisi için daha fazlası. Metresi
Milyonlarca, pişirdi, yıkadı, masada bekledi, yatakları yaptı ve
ortak bir menial gibi çalıştı. Ziyaretçiler bu romandan etkilendi
gösteri. Evin geliri,
Hostes azaldı. Hiçbir fıkra onun avarice için çok abartılı değildi
güncel inanç. Hatta taşıdığı bilinen iddia edildi
Konukların odalarına bagajı,
Her zamanki Porter'ın armağanı. Kendini sıradan gereklilikleri reddetti
hayatın. Kötü kaplanmıştı, kötü besleniyordu-ama otel
Para kazanmak.

Bay Jack Hamlin'in özel bir servetiydi.
Dünya ve onunla ilgili diğer sorular hakkında dünya.

Fırtınalı bir Aralık akşamı, misafir olmaya başkanlık ettiği zaman girmişti.
The Rockville Hotel .... gece yarısı, emekli olmak üzereyken, o
Ancak kapısındaki bir muslukla biraz şaşırdı, ardından
Mistress Peg Moffat'ın Varlığı, varis ve Rockville Evlati
Otel.

Bay Hamlin, önceki Peg savunmasına rağmen,
o. Titreşli tadı onuncalıksızlığını reddetti; Onun alışkanlıkları
Düşünce ve yaşam, onun hakkında duydukları için karşıttı
kıkırdama ve açgözlülük. Orada kirli bir patiska sargısında dururken,
Hala günün _cuisin_, utanç verici kıpkırmızı
Ve mutfak aralığının son ısısı, kesinlikle bir
Çekici görünüş. Mutlu bir şekilde saatin gecikmesi için
Yalnızlık ve adamın önündeki infelix itibarı, o
en azından güvenli bir tane. Ve bunun bilincinden korkuyorum
Utançını neredeyse rahatlatmadı ...

"Size Bay hakkında bir iyilik sormak istedim.
Aceleyle peg. "Ailin 'agin ve çok düşük. Ve o can atıyor
BURADA VE TAR VE Çoğunlukla. Onu temizledin
Dün gece iki bin dolar-hepsi vardı. "

"Kuyu?" dedi kumarbaz soğuk bir şekilde.

"Şey, benim bir arkadaşımla düşünürken düşündüm, senden izin vermesini isterdim
Ona çok az, "dedi Peg etkilenen bir kahkahayla." Sen akraba yaparsın.
Seninle oynamasına izin verme. "

"Mistress Margaret Moffat," dedi Jack tembel müzakere ile kalkış
Saati ve onu sarmaya başlıyor, "Ef sonra çok sıkışmışsın
Jack Folinsbee, akrabın onu benden uzak tutuyorum Kin'den çok daha kolay. Sen bir
Zengin kadın. Ona bankamı kırmak için yeterli para ver ya da kendini kırmak
iyi ve hepsi; Ama zam atmayı umarak beni aptal yerine koyma.
Ödememiyor, Mistress Moffat-Ödemiyor! "...

"Jim Byways bana bu mülkten ayrıldığında," diye başladı,
ihtiyatlı bir şekilde, "koşullarda bana bıraktı; koşullar değil EZ
Waz yazılı iradesiyle, ancak Ez Waz'ın konuşulduğu koşullar. Bir söz I
Onu bu odada yaptı, Bay Hamlin-bu çok oda ve
Çok yatakta öldüğün, öldüğü. "

Çoğu kumarbaz gibi, Bay Hamlin de batıl inançlıydı. Aceleyle yükseldi
Yatak ve pencerenin yanında bir sandalye aldı. Rüzgar sanki salladı
Bay Byways'in hoşnutsuz ruhu, onu yeniden güçlendirerek
son ihtiyati tedbir.

"Onu hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum," dedi Peg ateşli bir şekilde. "O bir adamdı
Ez Hed acı çekti. Sevdiği her şey-eş, fammerly, arkadaşlar-gitti
geri dön. Ondan önce ışık almaya çalıştı; Ama benimle
Zavallı bir gal olarak kendini dışarı çıkardı. Bunu hiç kimseye söylemedim. BEN
Bana neden söylediğini bilmiyorum; Bilmiyorum, "Peggy ile devam etti
Sniffle, "Neden beni de mutsuz etmek istiyordu. Ama bana söz verdi
Bana servetini bırakırsa, asla, asla-bu yüzden bana yardım et
Tanrım!-Asla sevdiğim hiçbir erkek veya kadınla paylaşmayın. Yapmadım
O zaman bu sözü tutmanın zor olacağını düşünüyorum, Bay Hamlin, çünkü ben
çok fakirdi ve bir arkadaş ya da yaşayan bir şey değil
ben ama o. "

Hamlin, "Ama zaten vaadini kıran kadar iyisin," dedi.
"Bildiğim gibi Jack'e para verdin."

"Sadece kendim yaptığım. Beni dinle, Bay Hamlin. Jack önerdiğinde
Bana göre ona ne kalkilasyona sahip olduğumu teklif ettim. Ne zaman
O gitti, hastaydı ve başı belada, buraya geldim ve bunu aldım
otel. Sıkı çalışma ile ödeme yapabileceğimi biliyordum. Gülme
Ben lütfen. Çok çalıştım ve ödeme yaptım-bir tane almadan
Fortin 'Cent. Ve yaptığım her şey, gece gündüz çalışıyorum, verdim
ona; Yaptım Bay Hamlin. Onun için düşündüğüm kadar zor değilim, tho
Daha nazik olabilir, biliyorum. "

Bay Hamlin Rose, kasıtlı olarak ceketine, izle, şapkasını ve
Palto. Tamamen tekrar tramvayken, peg'e döndü.

"Yaptığın tüm parayı karşıladığını mı söylüyorsun
Burada bu A1 birinci sınıf Cherubim? "

"Evet; ama nereden aldığımı bilmiyordu. Ey Bay Hamlin!
O."

"Agin Faro'yu parayla çektiğini anlıyor muyum
Hash üzerinde büyüdün mü? Ve karma mu yapıyorsun? "

"Ama bunu bilmiyordu. Ona söylersem hev almazdı."

"Hayır, Hev Fust'tan öldü!" dedi Bay Hamlin Gravely. "Neden, o
Benim bile para alması için onu neredeyse öldürdüğüne dair hassas. "




II

John Chinaman [64]


Çin yüzünün toplamda ifadesi de
neşeli ne de mutlu. Yarım düzine yıllık bir tanıdıkta yapabilirim
Bu kuralın yalnızca bir veya iki istisnasını hatırlayın. Bir uyarı var
bozulma bilinci-gizli bir ağrı veya kendi kendini serpme
Ağız ve göz çizgilerinde görülebilir. Sadece bir
Türk yerçekiminin modifikasyonu veya korkunç vadi olup olmadığı
İçinden sürekli saptıkları ilacın gölgesi, ben
Söyleyemez. Nadiren gülümsüyorlar ve kahkahaları böyle bir
Olağanüstü ve alaycı doğa-sadece mekanik bir spazm, oldukça
Herhangi bir neşeli özellikten bağımsız-bu güne kadar şüpheliyim
Bir Chinaman'ın güldüğünü görsem. Teatral bir temsil
Yerliler, düşünülebilir, bu konuda zihnimi rahatlatırdı
nokta; Ama olmadı. Gerçekten de yeni bir zorluk kendini gösterdi-
performansın bir trajedi olup olmadığını belirlemenin imkansızlığı mı?
Farce. Aktif bir gençte düşük komedyeni tespit ettiğimi sanıyordum.
İki takla döndü ve herkesi girerek devirdi
sahne. Ancak, maalesef, bu klasik benzerlik bile
Medeniyetimizin meşru saçmalık aldatıcı oldu. Başka bir brocaded
Oyunun kahramanını temsil eden aktör, üçünü yaşadı
takla, ve sadece teorimi ve onun aktörlerini üzmekle kalmadı.
Aynı zamanda, ama görünüşe göre bir süre perde arkasına koştu
daha sonra. Gözlemlemek için parıldayan beyaz dişlere baktım
Bu iki ele gelen isabetin etkisi. Eşit olarak kabul edildi
Acclaming ve görünüşe göre eşit yüz spazmları. Bir veya iki kafes
oyunu canlandıran aynı alaycı etkiyi üretti ve
Aklımda ciddi işin ne olduğunu bilmek acı verici bir endişe
Çin'de yaşam. Bununla birlikte, sınırsız
Kahkahaların uyumsuz bir etkisi oldu ve bazen o üçgen gözler
uğursuzca "fanqui şeytanına" doğru döndü; Ama emekli olduğum için
Oyun bitmeden gizlice ciddi bir
sonuçlar. Yukarıdakileri sadece bir örnek olarak verdim
Dış ve yüzeysel ifadeye karar vermenin imkansızlığı
Çin neşesi. İç ve daha derin varoluşundan biraz var
özel şüpheler. Ciddi bir yönü ile görüntülenecek bir izleyici
Kahraman, korkunç ve acı verici bir ölümden sonra kalk ve sessizce yürüdü
Sahnenin dışında, dikkat çekici algılara sahip olduğu söylenemez
gülünç.

[Dipnot 64: "Kükreyen Kampın Şansından". Telif Hakkı, 1871, 1899,
Houghton, Mifflin Şirketi.]

Çinlilerin hassas esnekliğine sık sık vuruldum
Daha geniş ve daha derin bir eleştiri önerebilecek ifade ve tat
bu sayfalar haline geliyor. Bir Chinaman Amerikan'ı benimseyecek
kostüm ve onu bir renk ve detay tadı ile giyecek
"Yerli ve doğan şekilde" bunları aşar. Çince'ye bakmak
terlik, orijinal ayağı şekillendirmenin imkansız olduğu düşünülebilir.
daha az cumbrous ve ferah bir şey, ancak bundan daha temiz bir bot
Amerikanlaştırılmış Chinaman'a ait olan bu tarafta nadiren görülür.
Kıta. Gevşek çuval veya paletot onun yerini aldığında
brokar bluz, bir arıtma ve zarafetle giyilir
Daha rafine edilmiş daha zarif bir şekilde kıskanç bir Pang getirin
medeniyet. Pantaloonlar kolayca ve doğal olarak bacakların üzerine
Bilinen sınırsız özgürlük ve baggess ve hatta garrote yakalar buluşuyor
Güneş tabaklanmış boğazların etrafında doğru bir şekilde. Yeni ifade nadiren
şatafatlı kravatlarda taşıyor. Americaned Chinaman'ımı destekleyeceğim
Bu makalenin seçiminde Avrupa doğumunun herhangi bir neofitine karşı.
Kendi durumumuzdayken, Greaser teker teker
kuzey istilacı ve hatta fatihinin üniformasını giyiyor
Vahşi ve düğmesiz bir özgürlük, Chinaman, istismar ve bozulmuş
Giysilere doğru kademeli geçişle değişiklikler
Hıristiyan medeniyeti. Avrupa giyiminin bir makalesi var
Kaçınıyor. Bu bohem gözleri henüz hiç acı çekmedi
Akıllı bir Chinaman'ın başında uzun bir şapkanın gösterisi.

John ile tanıdığım haftalık röportajlardan oluştu,
Yıkama hesaplarının ayarlanmasını dahil etmek, böylece
karakterini sosyal bakış açısından inceleyebildim veya gözlemleyebildi
O, yerli çemberin mahremiyetinde. Yeterince topladım
Genellikle dürüst, sadık, basit, basit, inanmak için beni haklı çıkarın,
ve özenli. Sadeliği bir örneği kaydetmeme izin verin
Üzücü ve sivil genç Chinaman, bana çoğu ile bazı gömlekler getirdi
Düğmeler eksik, diğerleri de tek bir
iplik. Korumasız ironi anında, birliğin olacağını bildirdim
Düğmeler tamamen kaldırıldıysa en azından korunmuştur.
Ne yazık ki gülümsedi ve gitti. Duygularını incittiğimi sanıyordum
Önümüzdeki haftaya kadar, bana gömleklerimi bir bakışla getirdiğinde
Zeka ve düğmeler dikkatli ve tamamen silinmiş. Diğerinde
zaman, herhangi bir şeyi gerçekleştirmek için genel eğilimine karşı korunma
Su tutabileceğini düşündüğü kirli kıyafetler olarak,
Beni görene kadar her zaman bekle. Bir akşam geç saatlerde eve geliyor,
taşınmaz bir göksel üzerinde büyük bir şaşkınlık olan hane halkı
gün boyunca ön kapı adımında oturdu, üzgün ve
itaatkâr, sağlam ama aynı zamanda sabırlı ve sadece herhangi bir animasyona ihanet veya
Beni geldiğimi görünce görevinin jetonu. Aynı Chinaman boşaltıldı
Ailedeki küçük bir kız için bazı kanıtlar,
Sunacak entelektüel niteliklerine böyle bir inancı döndürdü
onu ilgisiz bir Pazar-okul kitabı olan, kendi
mülk. Bu kitap John, gösterişli bir şekilde taşıma noktasını yaptı.
Haftalık ziyaretlerinde. Genellikle temizliğin tepesinde göründü
kıyafetler ve bazen büyük demetin dışında acı verici bir şekilde sıkıştırılmış
kirli keten. John'un bilinçsizce bazılarını emmesine inanıp inanmadığı
Prens olarak macun kapağı kapağından manevi yaşam
"Arap Geceleri" ilacı tutamağının yanından geçirdi.
Mallet veya minnettarlık duygusu sergilemek isteyip istemediği veya
Cepleri olmasa da, hiç tespit edemedim. İçinde
sırası bazen muhteşem taklit güllerini keserdi
Küçük arkadaşı için havuç. Birkaç kişinin
John'un yolunda saçılmış güller bu kadar kokusuz taklitlerdi. Dikenler
Sadece gerçekti. Genç ve yaşlılarının zulümlerinden
Bazı sınıf hayatı bir işkenceydi. Tam ne olduğunu bilmiyorum
Konfüçyüs'ün öğrettiği felsefe, ama zavallı John'un
Onun zulmünde hala bilinçli nefreti ve korkuyu tespit edebiliyor
hangi aşağılık her zaman eşit olma olasılığını kabul eder
Adalet ve Halk Hakkında Kılavuz İkmal'ın açılış konuşması
ve bozulmuş yarışlar.




III

M'Liss okula gidiyor [65]


Sierra Nevada'nın daha yumuşak dalgalanmalarda azalmaya başladığı yer,
ve nehirler büyük bir kırmızının yanında daha az hızlı ve sarı büyür
Dağ, "Smith'in Cebi" duruyor. Gün batımında kırmızı yoldan görüldü,
Kırmızı ışıkta ve kırmızı tozda, beyaz evleri
Dağ tarafında kuvars çıkıntıları. Kırmızı Sahne ile tepesinde
Kırmızı şık yolcular, yarım düzine kez görmek için kaybolur.
Bağlı iniş, boş yerlerde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor,
ve kasabanın yüz metre içinde tamamen yok oluyor. Öyle
Muhtemelen yoldaki bu ani bükülme nedeniyle
Smith'in cebindeki yabancı genellikle tuhaf bir
durum. Sahne ofisinde araçtan ayrılmak,
Çok kendinden emin gezgin, doğrudan şehir dışına yürümeye yatkındır.
Başka bir yönde yattığı izlenimi. İlgili
Tünelden biri, kasabadan iki mil uzakta, bunlardan biriyle tanıştı
halı çantası, şemsiye, _harper's ile kendine güvenen yolcular
Dergi_ ve "medeniyet ve iyileştirme" nin diğer kanıtları,
az önce bastığı yol boyunca ploding, boşuna çabalayarak
Smith'in cebinin yerleşimini bulun.

[Dipnot 65: M'Liss'ten, "Kükreyen Şansın Şansı
Kamp "Cilt. Telif Hakkı, 1871, 1899. Houghton, Mifflin Şirketi.]

Bir gözlemci gezgin onun için bir miktar tazminat bulmuş olabilir.
o çevrenin garip yönünde hayal kırıklığı. Çok büyüktü
yamaçtaki çatlaklar ve kırmızı toprağın yer değiştirmeleri,
bazı birincil temel kargaşının kaosuna benzeyen
insanın işi; Yarı yolda, uzun bir kanal darını tuttu
Muazzam bir fosil gibi, uçurumun üzerinde vücut ve orantısız bacaklar
bazı unutulmuş antediluvian. Her adımda daha küçük hendekler geçti
Sıkışan derinliklerinde saklanan yol, sürünen kalmaz akarsular
Aşağıdaki büyük sarı torrent ile gizli bir birliğe uzak ve
Burada ve sadece baca ile bazı kabin kalıntıları vardı
Bozulur ve Hearthstone gökyüzüne açık.

Smith'in cebinin yerleşimi, kökenini bir
Gerçek bir Smith tarafından sitesinde "cep". Beş bin dolar
Smith tarafından yarım saat içinde çıkarıldı. Üç bin dolar
Smith ve diğerleri tarafından bir oluk kurma ve tünellemede harcanır.
Ve sonra Smith'in cebinin sadece bir cep ve konu olduğu bulundu,
Diğer cepler gibi, tükenmek. Altho Smith bağırsaklarını deldi
Büyük Red Mountain, beş bin dolar ilk ve
emeğinin son dönüşü. Dağ, altınının suskuntu büyüdü
Sırlar ve Flume, Smith'in geri kalanını sürekli olarak uzaklaştırdı
talih. Sonra Smith kuvars madenciliğine girdi; sonra kuvars değirmenine;
sonra hidrolik ve hendeklere ve daha sonra kolay derecelerde
salon tutma. Şu anda Smith'in içtiği fısıldadı
çok şey; Sonra Smith'in alışılmış bir sarhoş olduğu biliniyordu ve
O zaman insanlar, uygun oldukları gibi, asla olmamış olduğunu düşünmeye başladı
başka bir şey. Ama Smith'in cebinin yerleşimi, çoğu gibi
Keşifler, mutlu bir şekilde öncünün servetine bağımlı değildi,
ve diğer partiler tünelleri yansıttılar ve cepler buldular. Yani Smith'in
Pocket, iki süslü mağazası, iki oteli ile bir yerleşim oldu,
Bir ekspres ofisi ve ilk iki ailesi. Bazen onun
Uzun bir telli sokak,
en son San Francisco modası, ekspres başına ithal edilen, sadece
ilk aileler; çileden doğuştan, düzensiz taslakta
Kavrılı yüzeyi, daha da sade görün ve kişisel koyuyor
Şabatın nüfusun bu büyük kısmına hakaret,
Keten değişikliği ile, sadece temizlik gerekliliğini getirdi,
süsleme lüksü olmadan. Sonra bir Metodist Kilisesi vardı,
ve bir Monte bankası tarafından zor ve biraz ötesinde, dağ tarafında bir
Mezarlık; Ve sonra küçük bir okul evi.

"Üstat", küçük sürüsü tarafından bilindiği gibi, bir gece yalnız oturdu
Okul binasında, önündeki bazı açık kopya kitapları ile dikkatlice
Birleştirmesi gereken cesur ve tam karakterleri yapmak
Kirografik ve ahlaki mükemmelliğin aşırı uçları ve
"Zenginlikler aldatıcıdır" ve ismi bir
Metninin ruhu içinde olan güzelliğin samimiyetsizliği
Nazik bir dokunuş duydu. Ağaçkakanlar ile meşguldü
gün boyunca çatı ve gürültü işini rahatsız etmedi. Ama
Kapının açılması ve içeriden devam eden dokunuş,
bakmasına neden oldu. Bir figür tarafından biraz şaşırmıştı
Genç kız, kirli ve shabbily kaplı. Hala onun büyük siyah gözleri, onu
Güneş yanmışının üzerine düşen kaba, dağınık, parlak olmayan siyah saç
Yüz, kırmızı kolları ve ayakları kırmızı toprakla çizilmiş, hepsi
ona tanıdık. Smith'in annesiz çocuğu Melissa Smith'di.

"Burada ne isteyebilir?" Üstat düşündüm. Herkes "M'Liss" i biliyordu
O çağrıldığı gibi, Kızıl Dağ'ın uzunluğu ve yüksekliği boyunca.
Herkes onu dürüst bir kız olarak tanıyordu. Onun şiddetli, yönetilemez
eğilim, deli ucubeleri ve kanunsuz karakteri onların yolundaydı
babasının zayıf yönlerinin hikayesi olarak meşhur ve
kasaba halkı tarafından felsefi olarak kabul edildi. O ile boğuldu ve
Schoolboys ile daha kısa ve güçlü bir kol ile savaştı. Yolları bir Woodman'ın zanaatıyla takip etti ve Üstat tanışmıştı
Daha önce, kilometrelerce uzakta, Shoeless, Stocklingl ve Bareheed,
Dağ Yolu. Akarsu boyunca madencilerin kampları ona
Bu gönüllü haclarda geçim, serbestçe sunulur
sadaka. Daha önce daha büyük bir koruma genişletilmişti
M'Liss. Rev. Joshua McSnagley, "belirtildi" vaiz, onu yerleştirmişti
otelde hizmetçi olarak, ön arıtma yoluyla ve
onu Pazar Okulu'ndaki akademisyenleriyle tanıştırdı. Ama tabak attı
ara sıra ev sahibinde ve hızla ucuza geri döndü
Konukların Witticism'leri ve Sabbath Okulu'nda yaratılan bir
Ortodoks dulness ve yerleşim için çok inimik olan his
Bu kurumun, nişastaya iyi bir saygı ile
İki pembe-beyaz yüzlü çocuğun frocks ve kusursuz ahlakı
İlk ailelerden, Rahip Beyefendisi onu iğrenç bir şekilde geçirdi
kovuldu. Öncüller ve M'Liss'in bu tür karakteri buydu.
Üstatın önünde dururken. Düzensiz elbisede gösterildi,
Saçsız saçlar ve ayakları kanıyor ve acıma sordu. Parladı
Siyah, korkusuz gözleri ve saygısını emretti.

"Buraya gece geliyorum," dedi hızlı ve cesurca, onu sert tutarak
ona bak, "çünkü yalnız olduğunu biliyordum. Buraya gelmezdim
Onlar Gals buradayken. Onlardan nefret ediyorum ve benden nefret ediyorlar. Bu yüzden. Sen
Okulu koru değil mi? Öğretmek istiyorum! "

Eğer kıyafetlerinin perçinliğine ve karışıklığının karışıklığı
Saç ve kirli yüz Gözyaşlarının alçakgönüllülüğünü ekledi, usta
ona her zamanki acıma parçasını uzatırdı ve başka bir şey yoktu.
Ama türünün doğal, mantıksız içgüdüleriyle, onun
Cesurluk ona bu saygıyla uyandı, tüm orijinal
Natures, herhangi bir sınıfta bilinçsizce birbirine ödeme yaparlar. Ve o baktı
hala hızla devam ederken daha sabit bir şekilde, eli bunun üzerine
Kapı mandal ve gözleri onun üzerinde:

"Benim adım M'Liss-M'Liss Smith! Hayatına bahse girebilirsin.
Peder's Old Smith-Sold Bummer Smith-meselenin ne olduğu
o. M'Liss Smith-ve ben okula geliyorum! "

"Kuyu?" dedi usta.

Engellenmeye ve karşı çıkmaya alışkın, genellikle ahlaksız ve acımasızca
doğasının şiddetli dürtülerini heyecanlandırmaktan başka bir amaç yok,
Üstadın balgamı onu şaşırtarak aldı. Durdurdu; o
Parmakları arasında saçlarının bir kilidini bükmeye başladı; Ve katı
Kötü küçük dişlerin üzerine çizilmiş üst dudak çizgisi, rahat ve
hafifçe titredi. Sonra gözleri düştü ve allık gibi bir şey
yanağına mücadele etti ve kendini iddia etmeye çalıştı
kırmızı toprak sıçramaları ve yılların güneş yanığı. Aniden attı
Kendini ileri, Tanrı'yı ​​ona ölmeye çağırdı ve oldukça düştü
Zayıf ve çaresiz, yüzü ustanın masasında, ağlıyor ve
Sanki kalbi kırılır gibi hıçkırık.




Henry James

     1843 doğumlu; Yaşlı Henry James'in oğlu; eğitilmiş
     Avrupa; Harvard'da hukuk okudu; için yazmaya başladı
     1866'da süreli yayınlar; 1869'dan beri çoğunlukla İngiltere'de yaşıyor;
     1875'te yayınlanan "Tutkulu Bir Hacı", "The American"
     1877, 1878'de "Fransız şairler ve romancılar", "Daisy Miller"
     1878'de, 1879'da "Hawthorne'un Hayatı", "Bir Bayan Portresi"
     1881'de, 1884'te "Fransa'da Küçük Bir Tur", "Bostonlar"
     1886'da, 1897'de "Maisie'nin bildiği", "The Gardward Age"
     1899, 1901'de "Kutsal Çöp".




BEN

Malvern tepeleri arasında [66]


Hereford ve Worcester ilçelerinin adil sınırları arasında
Malvern tepelerinin eğimli meraları uzun bir dalgalanma.
İngiltere Kaleleri ve Malikaneleri üzerine büyük bir kırmızı kitap danışıyor, biz
Lockley Park'ın bu çimenli menzilin tabanına yakın oturmasını buldu,
Hangi ilçede unuttum. Bu güler yüzün sayfalarında
Lockley Park ve onun ekleri çok yakışıklı bir figür yaptı. Biz
meskenimizi belirli bir küçük yol kenarında aldı,
Koçun öğle yemeği için durması ve açılmış olması gereken boş zamanlar
Rustik Ale'nin tavukları şefkatle "dış taraflara" yüceltildi
Breezy ilerlemesi. Burada duruyoruz, dikine hayranlık duyuyoruz
sazdan çatı, karavanlı pencereleri ve sade sundurması. İzin verdik
Belirsiz yönlendirilmemiş yürüyüşlerde ve tatlı içinde geçecek birkaç gün
Yürütmeye hazırlanmadan önce, arazinin duygusal gözlemi
Yolculuğumuzun özel amacı. Bu takdire şayan bölge bir özettir
İngiltere genel fizyognomisi. Asil dostu
manzara, onun ince eski dostluğu, büyülü aşinalık
Çok yönlü detaylar, her adımda ve her adımda bize hitap etti
bakış atmak. Ruhlarımızın derinliklerinde doğal bir sevgi cevap verdi. Bütün
Son Nisan ayının tam, sıcak yağmurlarında kara,
Ani mükemmel bahar. Hedge sıralarının karanlık duvarları dönmüştü
çiçek açan ekranlara; Çim ve Çayırın Sodden Verduresi
Ranker tazeliği ile çizildi. Zaman kaybetmeden ileri gittik
Tepelerde uzun bir yürüyüş için. Zirvelerine ulaşarak yarısını buluyorsun
İngiltere ayaklarına açıldı. Bir düzine geniş ilçe, geniş
Vizyonunuzun menzili, yeşil ekshalasyonlarını birleştirin. Yakından
Altımızda Hedgy Worcestershire'ın karanlık, zengin dairelerini ve
Beyaz, Beyaz, Hereford'un Copse-Checked Yamaçları
elma. Büyük genişliğin çok zıt noktalarında iki büyük
Katedral kuleleri, yerleşmiş olandan ışığı alarak keskin bir şekilde yükselir
Çevre kasabalarının gölgesi-ışık, etkisiz İngiliz ışığı!
"İngiltere'den," diye bağırdı Searle, "Bu cafcaflı bir dünya!"

[Dipnot 66: "Tutkulu bir hacı ve diğer masallardan". Telif hakkı,
1875. Houghton, Mifflin Şirketi.]

Çevremizin tüm geniş süpürmesi,
Sayısız geçici gölgeler muazzam gökyüzünün bulutlu süreci. .
İngiliz cennet, karmaşık İngiliz dünyasına uygun bir antitezdir. Biz
Amerika'da mavinin sonsuz güzelliğine sahip olmak; İngiltere Sahip Var
Kombine ve animasyonlu bulutların ihtişamı. Bize karşı,
Tepelerdeki istasyonumuz, onları yığılmış ve çözünmüş gördük, sıkıştırıldık
ve kaydırılmış, masmavi ile somurtkan yağmur lekeleri ile lekelenmek, germek,
esinti, gri tarlalar halinde, bir fırtınaya dönüşen
ışık veya bir gümüş çiseleme içine eritmek. Yolumuzu yaptık
Bu iyi huylu yüksekliklerin yuvarlak zirveleri-hafif, havadar iç kısımda
çıkışlar-ve uzun çizilmiş tarlaların yamaçlarından, yeşil
Kırsal bir köyün bizi koltuğundan çağırdığı yazlık kapılar
çayırlar arasında. Yanında yakın, itiraf ediyorum, demiryolu çekimleri
tepelerdeki tünelinden şiddetle; Ve yine de bu konuda kuluçkalar
Büyüleyici Hamlet eski zamanlı bir sessiz ve gizlilik,
Adını çok uzakta anlatmak güven ihlali. Biz vurduk
Dar bir şerit, yeşil bir şerit, çitlerin yüksekliği ile loş; BT
Bizi şimdi çarpılmış şeritlerle sarsılan mükemmel bir eski çiftlik evine götürdü
ve antik apanajını kısıtlayan yollar. İçeride duruyor
inatçı pitoressess, üzücü gözlü tefekkür ve
"Eskizler" ü acı çekiyor. Nürnberg dışında mı yoksa ya da
Pompeii!-Bu kadar zorla ikamet eden dehanın bir görüntüsünü bulabilirsiniz
geçmişin. Acımasızca tamamlandı; Bükülmüş kirişleri ve kirişleri,
Gables'ın yükünün altında, anılarla ağrıyor ve inliyor gibi görünüyor
ve pişmanlıklar. Kurşun ve camın birleştiği kısa, alçak pencereler
Ortaçağın merak eden yabancısına eşit oranlar
İçerideki kasvet, yine de Darksome Ofislerini Grace'e tercih edin
Modern gün.

Böyle eski bir ev, bir Amerikalıyı tanımlanamayan bir hisle doldurur.
Saygı. Çok propt ve yamalı ve beceriksiz hassasiyetle uğraştı,
Merkezi İngilizce sağlamlığı hakkında çok zengin bir şekilde kümelenmiş, Oaken
Kullanım yaşları ve faydalı olan dokunuşları ile insancıllaştırılmış omurgalılar
sevgi, minnettar gözlerimize küçük, kaba bir
Büyük İngiliz sosyal düzeninin sentezi. Dışarıda
Highroad, ortak göz atma-yamasına geldik, "köy yeşili"
gençliğimizin masalları. Hiçbir şey istemiyordu; tüylü, fare rengi
Eşek, çimleri hafif ve büyük hortumları, kazları ile eşleştiriyor,
Yaşlı Kadın-Yaşlı Kadın, Şahsen, Kırmızı Pelerin ve Siyahı ile
Bonnet, yüz hakkında kızdırılmış ve onun iyi yanında çift dolgu,
Sakin Yanaklar-Beyaz Smock-Frock ile Yükselen Ploughman,
Göğsüne ve sırtına, kısa kadife, güçlü buzağıları,
Büyük, kırmızı, kırsal yüzü. Çocuklar selamladıkça bunları selamladık
Bir hikaye kitabındaki sevilen resimler, kayıp ve yas tuttu ve tekrar bulundu.
Onları ne kadar iyi tanıdığımız harikaydı. Yolun yanında gördük
Plough-Boy Straddle, bir stile ıslık. Gainsborough olabilir
onu boyadı. Stile'nin ötesinde, bir çayırın seviye kadifesi boyunca,
Patika yatıyordu, daha karanlık bir woof iplik gibi. Alandan takip ettik
Field ve Stile'den Stile. Kilisenin yoluydu. -Den
Kilise Sonunda geldik, kale haunted Churchyard'da kaybettik, gizli
İş günü dünyasından meraların geniş durgunluğu ile-bir gri,
gri kule, büyük bir siyah porsuk, bir köy mezar kümesi,
Çoraplı mezar taşları, çimenli, düşük rahatlama. Bütün sahne derindi
dini. Arkadaşım aşıldı.

"Beni buraya gömmelisin," diye bağırdı. "Gördüğüm ilk kilise bu
hayatımda. Nasıl durduğu bir Pazar günü yapar! "

Ertesi gün Statelier oranları bir kilise gördük. Üzerinde yürüdük
Worcester'a, öyle bir yerel renk sisi ile bir tane gibi hissettim
Smollett'in yaya kahramanları, bir gece için faring tavernalı
maceralar. İl Şehrine yaklaştıkça ayaklı kitleyi gördük
uzun ve yüksek katedralin bulut çeliğine yükseliş
mavi. Ve daha da yaklaştıkça köprüde durduk ve izledik
Katı minster sarı Severn'e yansıtıldı. Ve daha uzağa gidiyor
Yine de kasabaya girdik-kesinlikle Bayan Austen'in kahramanları,
arabalar ve müfredatlar, genellikle
Swan'ın aşağı boaları ve yüksek dantel eldivenleri; Nazik hakkında uzandık
en ruh yatıştırıcı manzaraya doyumsuz bir şekilde baktı,
azalan, öğleden sonra ışığını boşa harcayan, görünür eter
çanların sesleri, geniş dik alanda çok uzak
Katedral Kulesi; Sevdiği gibi oyalandığını, yuvalandığını ve uyduğunu gördüm
tüm cesur mimari alanlarda yapmak, onları nezaketle dönüştürmek
doğanın kayıtlarına ve tanıklarına; tadı da, derinden
Bu büro bölgesinin tuhaf durgunluğu; pembe bir İngiliz delikanlı gördüm
Gel ve eski vakıf okulunun kapısını kilitle
Kilisenin yükselen Gotikiyle birlikte bodrum bodrumuyla evlenir ve
Büyük sorumlu anahtarını sessiz kanonik evlerden birine taşıyın;
ve sonra kişinin zihnine sahip olma etkisi üzerinde bir araya gelerek durdu
Birinin çocukluğunda, bir kralın bilgin gibi katedral tonlarını perçinledi,
Ve yine de Severn tarafından Misty Meadows'ta çok kriketle Ruddy'yi tuttu.
Üçüncü sabah kendimizi Lockley Park'a yönlendirdik,
Büyük bir kısmının ziyaretçilere açık olduğunu ve
Gerçekten de, uygulamada, ev zaman zaman gösterildi.

Geniş muhafazasında büyük tepelerin azalan bir mahmuzu
Park benzeri yamaçlara ve delllere eritildi. Uzun bir cadde yarası ve daire içine alınmış
en dıştan kapanmış bir ormanlık alandan, nereden
Daha ileri yamaçlara, Glades, Copses ve Bosky girintilerine baktı-
Yerin sınırları hariç her şey. Ücretsiz ve vahşi ve
İtalyan bir prensin villası olarak çözülmemiş; Ve hiç görmedim
Sert İngiliz Mülkiyet gerçeği böyle bir masumiyet havası üzerine koyulur. .
Hava mükemmel olmuştu; düzine enfesten biriydi
İngilizce yılının günleri-saflık arıtılmasıyla damgalanmış günler
Daha liberal iklimlerde bilinmiyor. Sanki yumuşak parlaklık gibi
Karanlık yolların oynadığı primrozlarınki gibi ihale
Moss'un yataklarının üzerinde rüzgarla sarsılan yapraklar, bize bizimle karşılanmıştı.
Kübik ayak-huylu, rafine, kaydedildi!




II

Turgeneff'in dünyası [67]


Hayattaki varsayımın
Daha parlak tarafın lehine ve sanatta vazgeçilmez olduğunu düşünüyoruz
bir deprest gözlemcisine olan ilgimizin olması,
En az neşeli olmak için elinden geleni denedi. Gerçek, biz onu alıyoruz,
şiir ve romantizmde acınası,
"Ahlaksız." Morbid pathos yansıtıcı pathos'tur; ustaca pathos,
Pathos vesileyle yeni doğmamış; Zararlı ahlaksızlık
yüzeysel ahlaksızlık, doğal kökleri olmayan ahlaksızlık
ders. İncelik idealine sahip olan "realistlere" değer veriyoruz
ve neşe idealine sahip elegiyolar.

[Dipnot 67: "Fransız şairleri ve romancılardan", yayınlandı
Macmillan & Company, Londra.]

"Pitoresk kasvet, muhtemelen," M.'nin kalın ve ince bir hayranı
Turgeneff bize söyleyebilir, "En azından bunun olduğunu itiraf edeceksin
pitoresk. "Bu yürekten kabul ediyoruz ve bir duyguya hatırladık
yazarımızın parlak çeşitliliği ve yaratıcılığı,
kısıtlamalar sona erer. Geniş cömert tarafına
Hayal Gücü Abartılı saygı göstermek imkansızdır, ya da gerçekten de,
Bu nedenle, basit yoğunluğu ve doğurganlığına. Romancer yok
nefes alan ve hareket eden daha fazla sayıda figür yarattı ve
Yaşadıkları gibi alışkanlıklarında konuşun; hiçbiri, genel olarak
Bize portrede bu kadar ustaca dokunmuş gibi görünüyor, hiçbiri
çok ideal güzelliği çok fazla şeysiz gerçekle karıştırdı. Onun
üzüntünün hata unsuru vardır, ancak aynı zamanda daha büyük unsuruna sahiptir.
bilgelik. Hayat aslında bir savaştır. Bu noktada iyimserler ve
Kötümserler katılıyor. Kötülük küstah ve güçlüdür; Güzellik büyüleyici ama
nadir; İyilik zayıf olmaya çok yatkın; ahlaksız olmaya çok yatkın;
günü taşımak için kötülük; harika yerlerde olmak için imbeciles, insanlar
Genellikle mutsuz olan küçük ve insanlıkta duyu. Ama dünya gibi
Standlar bir illüzyon, fantasm yok, bir gecenin kötü rüyası yok; uyanıyoruz
sonsuza dek tekrar ve sonsuza dek; Ne unutabilir ya da inkar edebiliriz
ne de ondan vazgeçmek. Deneyimi geldiği gibi memnuniyetle karşılayabilir ve verebiliriz
istediği şey, boşta olduğu bir şey karşılığında
şişmeye katkıda bulunduğu sürece çok veya çok az aramak için duraklayın
Bilinç hacmi. Bunda karışık acı ve zevk var,
Ancak gizemli karışımın üzerinde, görünür bir kuralı dolaşıyor, bu teklif
Biz iradeyi öğrenir ve anlamaya çalışırız.

Bu kadar çok, M'nin çizgileri arasında deşifre ediyoruz.
Turgeneff'in çok yazılı Chronicle'ı. Kendisi aradı
En seçkin rakipleri kadar gayretle anlayın. O verir,
En azından, yaşamın yetersiz hesabı yok ve o
sonsuz çeşidi. Bu onun büyük değeri; Büyük kusuru,
Kabaca belirtilen, ironi kötüye kullanma eğilimidir. O kalır
Yine de, bizim anlamımızda, dünya arasında çok hoş bir arabulucu
ve merakımız. Eğer yerimiz olsaydı, bunu ortaya koymak isteriz
O hiçbir şekilde ideal hikaye anlatıcısımız değil-bu onurlu dahi
Zekâlı olarak, en iyi için gereken en nadir bir beceriye sahip olmak
gerçek bir sanatsal _rechauffe_ üretme. Ama daha iyisi için bile
Romancers Daha iyi bir dünya beklemeliyiz. Dünyanın
Daha yüksek mükemmellik durumu zaman zaman skandala renk sunacak,
Ona telaffuz etmekte tereddüt ediyoruz; Ama nihai olanı düşünmeye eğilimliyiz
romancı olarak romancı olarak alaycı bir şekilde temizlendi. Yaratıcı
Şimdi bu yönde harcanan kuvvet, tanımlamaya adayacak
Altın şehirleri ve safir gökyüzü. Ama şimdiki zaman için
minnetle M. Turgeneff ve tarzının uygun olduğunu yansıtıp
Daha fazla sayıda okuyucunun en sık ruh hali. O olsaydı
Dogmatik iyimser, işler giderken uzun zaman önce yapmamız gerektiğinden şüpheleniyoruz
onu kütüphanemizden kaçırmayı bıraktı. Kişisel iyimserliği
Çoğumuz hiçbir romaner onaylayamaz veya dağıtamaz ve kişisel
Sorunlar, genellikle, her türlü kurguyu belirsiz bir
ışık. Her zamanki çalışma ruh halimize göre, dünya M görünmeye yatkındır.
Turgeneff'in zor dünyası ve anlarda, gerginlik ve
Basınç derinleştirin, ironik element figürleri bizim formumuzda değil
fısıldayan kısa görüşlü arkadaşların adresinin
kolaydır.


Vol. X




On cilde dizin

[Roman rakamları hacimleri gösterir, Arap rakamları sayfaları gösterir]


Adams, Henry;
  biyografik not, x, 219;
  Jefferson'ın emekliliği, 219.

Adams, John;
  biyografik not, ix, 87;
  Makaleler-Washington adaylığında
    Başkomutan, 87;
  Franklin'in bir tahmini, 90.

Adams, John Quincy;
  biyografik not, IX, 133;
  Makaleler-annesi 133;
  köleliğin doğasında var olan ahlaki leke, 135.

Addison, Joseph;
  biyografik not, III, 236;
  Makaleler-Westminster Abbey, 236;
  Will Petek ve Evliliği, 240;
  Doğum Gururunda, 246;
  Sir Roger ve evi, 251.

Aldrich, Thomas Bailey;
  biyografik not, x, 195;
  Makaleler-Stillwater'da Bir Gündoğumu, 195;
  Slatter's Hill'deki kavga, 198;
  Avrupa'dan döndüğünde, 204.

Andersen, Hans Christian;
  Biyografik not, VIII, 231;
  İmparator'un yeni kıyafetleri, 231.

Aquinas, St. Thomas;
  Biyografik not, VII, 12;
  Mutluluğun bir tanımı, 12.

Aristo;
  biyografik not, i, 149;
  Makaleler-Neler hoş, 149;
  en çok arzu edilen lite, 155;
  ideal kocalar ve eşler, 158;
  İnsan eyleminin sonu olarak mutluluk, 165.

Arnold, Matthew;
  Biyografik not, vi, 208;
  Kültür güdüsü üzerine, 208.

Ascham, Roger;
  Biyografik not, III, 40;
  Makale-öğretimde nazik yöntemlerle, 40.

Aucassin ve Nicolette;
  Bu ismi taşıyan işin yazarlığı hakkında not, vii, 30;
  Kitaptan bir pasaj, 30.

Audubon, John James;
  biyografik not, ix, 144;
  Alaycı kuşun yaşadığı yerde, 144.

Augustine, Aurelius St.;
  Biyografik not, VII, 3;
  İyi ve kötü erkekler için emperyal güç üzerine 3.


Bacon, Francis;
  biyografik not, III, 53;
  Makaleler-seyahat, 53;
  Zenginlikler, 56;
  gençlik ve yaş, 60;
  intikam, 63;
  evlilik ve tek yaşamın, 65;
  kıskançlık, 67;
  iyilik ve doğanın iyiliği, 74;
  çalışma, 77;
  Sağlık Alayı, 79.

Balzac, Honore DE;
  biyografik not, vii, 210;
  Makaleler-Pere Goriot'un Ölümü, 210;
  Birotteau'nun erken evli hayatı, 215.

Bancroft, George;
  biyografik not, IX, 217;
  Evangeline'nin vatandaşlarının kaderi, 217.

Beaconsfield, Lord;
  Biyografik not, vi, 31;
  Kudüs'te Moonlight tarafından, 31.

Bellay, Joachim Du;
  biyografik not, vii, 87;
  Neden Eski Fransızlar Yunan ve Latin kadar zengin değildi, 87.

Blackstone, Sir William;
  Biyografik not, IV, 169;
  Özgür ülkelerdeki profesyonel askerler hakkında, 169.

Boccaccio, Giovanni;
  Biyografik not, VIII, 167;
  Hasta Griselda, 167.

Boethius, Anicius;
  Biyografik not, VII, 6;
  En yüksek mutlulukta, 6.

Bolingbroke, Lord;
  Biyografik not, IV, 32;
  Makaleler-insan yaşamının kısaltması, 32;
  Tarih Çalışması Kuralları, 36.

Boswell, James;
  V, 3 biyografik not;
  Makaleler-Boswell'in Dr. Johnson'a girişi, 3;
  Johnson'ın III. George ile izleyicisi 8;
  Johnson ve John Wilkes'in toplantısı, 15;
  Johnson'ın Düğün Günü, 21.

Bradford, William;
  biyografik not, IX, 11;
  Hacıların İniş Hesabı, 11.

Bronte, Charlotte;
  Biyografik not, VI, 119;
  "Vanity Fair" in yazarı 119. Brown, John;
  Biyografik not, VI, 56;
  Rab ve Game Chicken, 56.

Browne, Sir Thomas;
  biyografik not, III, 114;
  Makaleler-yargılarda hayır kurumu, 114;
  Kesinlikle ölümsüz bir şey yok, 116.

Bryant, William Cullen;
  biyografik not, IX, 194;
  Floransa'da bir Ekim günü, 194.

Toka, Henry Thomas;
  Biyografik not, VI, 198;
  Makaleler-İspanya İzolasyonu, 198;
  George III ve Elder Pitt, 204.

Bunyan, John;
  biyografik not, III, 165;
  Makaleler-Göksel Şehrin Bir Rüyası, 165;
  Valiant-için ve Stand-Fast'ın ölümü, 169;
  Eski Vanity Fuarı, 172.

Burke, Edmund;
  biyografik not, iv, 194;
  Makaleler-İyi Taste İlkeleri, 194;
  asil bir Lord'a mektup, 207;
  oğlunun ölümü üzerine, 212;
  Marie Antoinette, 214.

Burnet, Gilbert;
  biyografik not, III, 195;
  II. Charles, 195.

Bury, Richard de;
  Biyografik not, III, 3;
  Kitaplara övgüde, 3.

Byrd, William;
  biyografik not, ix, 38;
  Albay Spotswood'un evinde, 38.

Byron, Lord;
  Biyografik not, V, 134;
  Makaleler-Annenin ona muamelesi, 134;
  ayrılıktan sonra karısına, 138;
  Sir Walter Scott'a, 140;
  Şiirsel konu olarak sanat ve doğa, 143.


Sezar, Julius;
  biyografik not, ii, 61;
  Makaleler-Ren boyunca köprünün binası, 61;
  İngiltere'nin işgali, 64;
  Nervii'nin üstesinden gelmek, 71;
  Pharsalia Savaşı ve Pompey Ölümü, 78.

Calvin, John;
  biyografik not, vii, 84;
  irade için özgürlük, 84.

Carlyle, Thomas;
  Biyografik not, V, 179;
  Makaleler-Charlotte Corday, 179;
  işin kutsanması, 187;
  Cromwell, 190;
  To Troc'un övgüsünde, 201;
  adaletin kesinliği, 202;
  Scott'ın büyüklüğü, 206;
  Boswell ve kitabı 214;
  Burns kurtarılmış olabilir, 223.

Casanova, Jacques (Chevalier de Seingalt);
  Biyografik not, VIII, 200;
  Büyük Frederick ile röportaj, 200.

Cato, sansür;
  biyografik not, ii, 3;
  Bir Roma Çiftliği'nde işte, 3.

Caxton, William;
  Biyografik not, III, 22;
  Gerçek asalet ve şövalyelik üzerine, 22.

Cellini, Benvenuto;
  biyografik not, viii, 182;
  Perseus ve Medusa'nın dökümü, 182.

Cervantes, Miguel de;
  Biyografik not, viii, 218;
  Makaleler-Don Quixote'un kariyerinin başlangıcı, 218;
  Don Kişot Nasıl Öldü, 224.

Channing, William E.;
  biyografik not, IX, 139;
  Napolyon'da büyüklük, 139.

Chateaubriand, Viscomte de;
  biyografik not, vii, 182;
  bir Amerikan ormanında, 182.

Chaucer, Geoffrey;
  biyografik not, III, 17;
  Zenginlik edinme ve kullanma üzerine, 17.

Chesterfield, Lord;
  biyografik not, iv, 66;
  Makaleler-iyi görgü, elbise ve dünyada, 66;
  bayanlara olan dikkat, 71.

Çiçero;
  biyografik not, ii, 8;
  Makaleler-Yaşlılığın Kutsamaları, 8;
  kızı Tullia'nın ölümü üzerine 34;
  cesur ve yükseltilmiş ruhların, 37;
  Scipio'nun ölümü ve dostluğunun, 43.

Clarendon, Lord;
  biyografik not, III, 144;
  I. Charles, 144.

Coleridge, Samuel Taylor;
  Biyografik not, V, 70;
  Makaleler-Fortune Favor Fools? 70;
  Amerika Birleşik Devletleri Kaderi, 76.

Komikler, Philipe De;
  biyografik not, vii, 46;
  XI Louis karakteri, 46.

Cooper, James Fenimore;
  biyografik not, IX, 170;
  Makaleler-Babasının Otsego Gölü'ne gelmesi, 170;
  Gantlet'i çalıştırmak, 178;
  Deri Stoklamanın Elveda, 185.

Cowley, İbrahim;
  biyografik not, III, 156;
  Makaleler-Belirsiz, 156;
  erteleme, 159.

Cowper, William;
  Biyografik not, IV, 217;
  Makaleler-Serbest meslek sahibi tutarken, 217;
  Johnson'ın Milton tedavisi, 219;
  Kitaplarının yayınlanması, 221.

Curtis, George William;
  biyografik not, x, 183;
  Kuzenimiz Küratör, 183.


Dana, Charles A.;
  biyografik not, x, 146;
  Greeley deham adamı, 146. Dana, Richard Henry (genç);
  biyografik not, x, 93;
  Açık bir gökyüzünün altında şiddetli bir gale, 93.

D'Ancouleme, Marguerite;
  biyografik not, vii, 53;
  sadakatsiz kocaların, 53.

Dante Alighieri;
  Biyografik not, VIII, 152;
  Makaleler-bu uzun süredir iniş, hiçbir insanı asil yapmaz, 152;
  Beatrice ve ölümü, 157.

Darwin, Charles;
  Biyografik not, VI, 47;
  Memurlar-Memeliler, Kuşlar ve Balıklardaki Varyasyonlarda, 47;
  Büyük kitabının doğuşunda, 51.

Daudet, Alphonse;
  Biyografik not, VIII, 55;
  Makaleler-büyük bir adamın dul eşi, 55;
  İlk elbise ceketi, 61.

Defoe, Daniel;
  Biyografik not, III, 201;
  Crusoe Shipwreck, 201;
  204 Cuma günü adamın kurtarılması;
  Büyük Veba Zamanı, 211.

De Quincey, Thomas;
  Biyografik not, V, 115;
  Makaleler-Bir afyon yiyicinin Dreams'leri, 115;
  Joan of Arc, 123;
  Charles Lamb, 128.

Descartes, Rene;
  biyografik not, vii, 107;
  maddi şeyler ve Tanrı'nın varlığı, 107.

Dickens, Charles;
  biyografik not, vi, 86;
  Makaleler-Sydney Carton'un ölümü, 86;
  Bob Sawyer Partisi, 88;
  Dick Swiveler ve Marchioness, 97;
  Günün mutlu bir dönüşü, 105.

Dryden, John;
  biyografik not, III, 181;
  Elizabethan Dramatistleri, 181.

Dumas, Alexander;
  Biyografik not, VII, 241;
  Omuz, kemer ve mendil, 241.


Edwards, Jonathan;
  biyografik not, IX, 44;
  Özgürlük ve Ahlaki Ajanslar, 44.

Eliot, George;
  Biyografik not, vi, 167;
  Salon Çiftliği, 167.

Emerson, Ralph Waldo;
  biyografik not, IX, 223;
  Makaleler-Thoreau'nun Kırık Görevi, 223;
  Montaigne'nin entelektüel dürüstlüğü, 229;
  Carlyle ziyareti Craigenputtock, 231.

Epictetus;
  biyografik not, i, 223;
  Makaleler-Özgürlük, 223;
  dostluk üzerine, 229;
  Filozof ve kalabalık, 235.

Erasmus, Desiderius;
  biyografik not, viii, 209;
  Zekâ ve bilgeliğinin örnekleri, 209.


Fielding, Henry;
  Biyografik not, IV, 75;
  Makaleler-Kahraman sahneye girer, 75;
  Partridge Garrick'i oyunda görür, 83;
  Bay Adams siyasi bir ışıkta, 89.

Flaubert, Gustave;
  Biyografik not, VIII, 22;
  Yonville ve halkı, 22.

Fox, George;
  biyografik not, III, 161;
  Oliver Cromwell ile bir röportaj, 161.

Foxe, John;
  biyografik not, III, 45;
  Anne Boleyn'in ölümü üzerine, 45.

Franklin, Benjamin;
  biyografik not, ix, 51;
  Makaleler-Philadelphia'ya ilk girişi, 51;
  BRADDOCK uyarıları dikkat etmedi, 55;
  Bulutlardan Yıldırım Nasıl Çekilir, 59;
  Zenginlik Yolu, 61;
  Gut ile bir diyalog, 68;
  Madam Helvetius'a bir teklif, 76.

Freeman, Edward A.;
  Biyografik not, vi, 214;
  Fatih William'ın ölümü, 214.

Froissart, Jean;
  biyografik not, vii, 39;
  Krec savaşı, 39.

Froude, James Anthony;
  Biyografik not, vi, 122;
  bilim olarak tarihin makaleleri, 122;
  VIII. Henry'nin karakteri, 132;
  Sezar'ın misyonu, 136.

Fuller, Margaret;
  biyografik not, x, 52;
  Makaleler-George Sand'a ziyareti, 52;
  Carlyle'nin iki bakışını, 54.

Fuller, Thomas;
  biyografik not, III, 149;
  İyi Okul-Master'in nitelikleri, 149.


Gautier, Theophile;
  Biyografik not, VIII, 14;
  Firavun'un Thebes'e girişi, 14.

Gibbon, Edward;
  Biyografik not, IV, 226;
  Makaleler-Gençliğinin romantizmi, 226;
  "düşüş ve düşüş" in başlangıcı ve tamamlanması, 229;
  Zenobia'nın Düşüşü, 230;
  Alaric'in Roma'ya girişi, 237;
  Hosein'in ölümü, 242;
  Roma şehrinin yok edilmesinin nedenleri, 246.

Goethe, Johann Wolfgang von;
  biyografik not, viii, 95;
  Makaleler-ilk okuduğunda Shakespeare, 95;
  II. Joseph'in taç giymesi, 99.

Goldsmith, Oliver;
  Biyografik not, IV, 177;
  Makaleler-Vicar ailesinin hırsları, 177;
  Böceklerde Sagacity, 182;
  Bir Chinaman'ın Londra görüşü, 188. Gray, Thomas;
  biyografik not, iv, 141;
  Makaleler-Warwick Kalesi, 141;
  arkadaşı Mason'a Mason'un annesinin ölümü üzerine, 143;
  kendi yazılarında, 144;
  Bonstetten için dostluğu, 146.

Greeley, Horace;
  biyografik not, x, 58;
  Editörlerde ve yazarlarda kendini aramanın ölümcüllüğü, 58.

Green, John Richard;
  Biyografik not, VI, 242;
  George Washington'da, 242.

Grote, George;
  Biyografik not, V, 165;
  Makaleler-Hermae'nin Sakatlanması, 165;
  Alexander yaşasaydı, 172.

Guizot, Francois;
  biyografik not, vii, 189;
  Medeniyet örneği olarak Shakespeare, 189.


Hamilton, Alexander;
  biyografik not, ix, 123;
  Makaleler-Konfederasyonun Başarısızlığı, 123;
  Burr'un meydan okumasını azaltmama nedenleri, 129.

Harrison, Frederick;
  Biyografik not, vi, 230;
  Dünyanın Büyük Kitapları, 230.

Harte, Bret;
  biyografik not, x, 224;
  Makaleler-Peggy Moffat'ın mirası, 224;
  John Chinaman, 236;
  M'Liss okula gidiyor, 240.

Hawthorne, Nathaniel;
  biyografik not, IX, 235;
  Makaleler-Eski Bir Manse Ofpupantları, 235;
  İskelede Arthur Dimmesdale, 242;
  Brook Farm'da Yaşam, 248;
  Yargıç Pyncheon'un ölümü, 252.

Hay, John;
  biyografik not, x, 211;
  Lincoln'ün erken şöhreti, 211.

Hazlitt, William;
  Biyografik not, V, 111;
  Hamlet'te, 111.

Heine, Heinrich;
  Biyografik not, VIII, 139;
  Napolyon'un anımsamaları, 139.

Herodot;
  biyografik not, i, 3;
  Makaleler-Solon'un Croesus'a Bilgelik Sözleri, 3;
  Babylon ve Cyrus tarafından yakalanması, 9;
  Cheops Piramidi, 18;
  Periander'ın oğlunun hikayesi, 20.

Holmes, Oliver Wendell;
  biyografik not, x, 31;
  Doktorlar, avukatlar ve bakanların makaleleri, 31;
  Emerson Dahası, 36;
  Profesörün yaşadığı ev, 42;
  Havaya koyan kadınların, 49.

Howell, James;
  biyografik not, III, 106;
  Makaleler-Venedik'teki Bucentaur, 106;
  1621'de Roma Şehri, 109.

Howells, William Dean;
  biyografik not, x, 207;
  Albany'ye gece teknesine, 207.

Hugo, Victor;
  Biyografik not, VII, 228;
  Makaleler-Waterloo Savaşı, 228;
  Paris'in başlangıcı ve genişlemeleri, 235.

Humboldt, Alexander von;
  Biyografik not, VIII, 130;
  İnsan üzerine bir deneme, 130.

Hume, David;
  Biyografik not, IV, 110;
  Makaleler-Kraliçe Elizabeth'in karakteri, 110;
  Armada'nın yenilgisi, 113;
  Hükümetin ilk ilkeleri, 118.

Huxley, Thomas Henry;
  Biyografik not, vi, 219;
  Bir parça tebeşir, 219.


Ibsen, Henrik;
  Biyografik not, VIII, 245;
  Düşünce Çocuk, 245.

Irving, Washington;
  biyografik not, ix, 147;
  Makaleler-New York'un Hollandalı valilerinin sonuncusu, 147;
  Rip Van Winkle'ın uyanışı, 151;
  Scott ile Abbotsford'da, 161.


James, Henry;
  biyografik not, x, 246;
  Makaleler-Malvern Hills arasında, 246;
  Turgeneff dünyası, 252.

Jefferson, Thomas;
  biyografik not, IX, 98;
  Makaleler-Bastil düştüğünde, 98;
  anlaşmazlıkların boşluğu, 106;
  Güney'deki siyahlar ve beyazlar, 108;
  Logan'ın ünlü konuşması, 114.

Johnson, Samuel;
  Biyografik not, IV, 94;
  "Sözlüğünü" yayınladığında makaleler, 94;
  Papa ve Dryden karşılaştırıldığında, 97;
  "Sözlüğü" 101'in tamamlanması üzerine Chesterfield'a yazdığı mektup;
  Bir garrette yaşamanın avantajı, 104.

Jeanville, Jean De;
  Biyografik not, VII, 27;
  Savaşta Yunan ateşi tarif edildi, 27.

Jonson, Ben;
  biyografik not, III, 87;
  Shakespeare ve diğer fikirler, 87.


Kempis, Thomas A;
  VII. Biyografik not, 16;
  ebedi yaşam ve bunun için çabalamak, 16.

Kinglake, Alexander W.;
  Biyografik not, VI, 42;
  Makaleler-Sfenks'de alay konusu, 42;
  Kırım Savaşı'nın başlangıcında 44.

Knox, John;
  biyografik not, III, 36;
  Mary Queen of Scots ile yaptığı röportajı, 36. Lamartine, Alphonse de;
  biyografik not, vii, 195;
  Mirabeau'nun kökenli ve tarihe yer, 195.

Kuzu, Charles;
  Biyografik not, V, 93;
  Makaleler-Dream Children, 93;
  kötü ilişkiler, 99;
  kızartma domuzunun kökeni, 102;
  Lark ile yükselmeliyiz, 107.

Landor, Walter Savage;
  biyografik not, v, 87;
  Makaleler-Hofer'in Ölümü, 87;
  Napolyon ve Perikles, 91.

La Rochefoucauld, Duc de;
  Biyografik not, VII, 112;
  "Maxims" dan seçimler 112.

Le Sage, Alain Rene;
  biyografik not, vii, 129;
  Makaleler-Dr. Sangrado'nun hizmetinde, 129;
  Başpiskoposun favorisi olarak 135.

Lessing, Gotthold Ephraim;
  biyografik not, viii, 86;
  Makaleler-Poetri ve Resim Karşılaştırılmış, 86;
  kısıtlamada acı çekme, 89.

Livy;
  biyografik not, ii, 105;
  Makaleler-Köprüde Horatius Cocles, 105;
  Hannibal'ın Alplerin Geçişi, 108;
  Zama'da Hannibal ve Scipio, 117.

Longfellow, Henry Wadsworth;
  biyografik not, x, 3;
  Pere Lachaise'de Musings, 3.

Lowell, James Russell;
  biyografik not, x, 125;
  Makaleler-Peygamber olarak şair, 125;
  Modernlerin ilki, 129;
  Shakespeare'de bulunan hataların, 133;
  Hollandalıların halefleri olarak Amerikalılar, 138.

Lucian;
  biyografik not, i, 237;
  Makaleler-bilinmeyene bir iniş, 237;
  filozoflar arasında 243;
  Yalancı ve yalan, 253.

Luther, Martin;
  Biyografik not, VIII, 79;
  Bazı masa konuşmaları ve sözleri, 79.

Lytton, Edward Bulwer;
  Biyografik not, vi, 21;
  Vesuvius'un Pompeii'ye inişini açıklaması, 21.


Macaulay, Lord;
  Biyografik not, V, 233;
  Makaleler-Puritan ve Kraliyetçi, 233;
  Cromwell'in Ordusu, 238;
  Warren Hastings'in duruşmasının açılması, 242;
  Atina'nın insana armağanı, 248;
  Byron'un hayatının pathos'u, 251.

Machiavelli, Niccolo;
  biyografik not, viii, 178;
  Vaatlerini korumak için prensler olmalı, 178.

Malory, Sir Thomas;
  Biyografik not, III, 26;
  Makale-Arthur için bir kılıç bulmasında, 26.

Mandeville, Sir John;
  Biyografik not, III, 8;
  Makaleler-İngiltere'den Konstantinopolis'e giden yol, 8;
  Büyük Chan mahkemesinde, 11.

Marcus Aurelius;
  biyografik not, ii, 248;
  Başkalarına olan borcu, 248.

Mather, pamuk;
  biyografik not, ix, 33;
  John Eliot'a övgüde, 33.

Maupassant, Guy De;
  biyografik not, viii, 69;
  Madam Jeanne'nin son günleri, 69.

Merivale, Charles;
  biyografik not, vi, 37;
  Augustus'un kişiliği üzerine, 37.

Milton, John;
  biyografik not, III, 121;
  makaleler-kendi edebi hırslarında, 121;
  tam bir eğitim tanımlanmış, 126;
  gençliğinde okuduğunda, 129;
  kitapların savunmasında 131;
  asil ve puissant bir ulus, 135;
  kaçak ve gizlenmiş erdem, 141.

Montagu, Lady Mary Wortley;
  Biyografik not, IV, 58;
  Makaleler-evlilik durumunda mutluluk üzerine, 58;
  çiçek hastalığı için aşılama, 63.

Montaigne, Michel De;
  biyografik not, vii, 90;
  Makaleler-okuyucularına bir kelime, 90;
  toplum ve yalnızlık, 92;
  kendi kütüphanesinin 94;
  ruhun tutkularını yanlış nesneler arasında boşalttığı yer
    gerçek olanlar istiyor, 99;
  Bu adamlar ölümden sonra mutluluğumuzu yargılamayacaklar, 102.

Montesquieu, Baron DE;
  biyografik not, vii, 150;
  Makaleler-Roma'yı yok eden nedenlerin, 150;
  Yasaların farklı insanlarla ilişkisi, 156.

Dahası, Sir Thomas;
  Biyografik not, III, 29;
  Ütopya'da yaşam üzerine, 29.

Morley, John;
  Biyografik not, VI, 244;
  Voltaire'de yazar ve eylem adamı olarak, 244.

Morris, Gouverneur;
  biyografik not, IX, 117;
  Makaleler-Fransız Devletlerinin Açılışı, 117;
  XVI. Louis'in infaz edilmesi, 120.

Motley, John Lothrop;
  biyografik not, x, 68;
  Makaleler-Charles V ve Brüksel'deki Phillip II, 63;
  İspanyol Armada'nın gelişi, 74;
  "İspanyol öfkesi," 84. Musset, Alfred De;
  biyografik not, viii, 8;
  Titian'ın oğlu oyunda bir gece sonra, 8.


Newman, John Henry;
  Biyografik not, vi, 3;
  Makaleler-Trakarlığın başlangıcında, 3;
  Katolik Kilisesi'ne sunulması üzerine, 7;
  Atina'nın gerçek bir üniversite olarak, 13.


Paine, Thomas;
  biyografik not, IX, 94;
  Kolonilerin Büyük Britanya'dan ayrılması lehine, 94.

Parkman, Francis;
  biyografik not, x, 157;
  Makaleler-Champlain'in Iroquois ile savaşı, 157;
  Lasalle'nin ölümü, 161;
  Frontenae'nin Kanada'ya gelmesi, 167;
  Isaac Jogues'in ölümü, 171;
  Yeni Fransa neden başarısız oldu, 176;
  Coureurs-de-Bois'in Dönüşü, 179.

Parton, James;
  biyografik not, x, 150;
  Aaron Burr ve Madam Jumel, 150.

Pascal, Blaise;
  Biyografik not, VII, 118;
  Kendini sevme prevalansının, 118.

Pepys, Samuel;
  biyografik not, III, 185;
  Bay ve Bayan Pepys'in çeşitli işlerinde, 185;
  Cromwell olmadan İngiltere, 191.

Petrarch, Francis;
  biyografik not, viii, 162;
  İyi ve kötü servet, 162.

Platon;
  biyografik not, i, 95;
  Mağaralar-Mağaranın Görüntüsü, 95;
  iyi ve kötü, 103;
  Sokrates Love of Love, 108;
  Alcibiades tarafından Sokrates'in övgüsü, 121;
  Sokrates'in hapishaneden kaçmayı reddetmesi, 133;
  Sokrates'in ölümü, 143.

Pliny, yaşlı;
  biyografik not, II, 162;
  Makaleler-Köpeğin Nitelikleri, 162;
  Yunanistan'ın üç büyük sanatçısı, 165.

Pliny, daha genç;
  Biyografik not, II, 218;
  Makaleler-Eyaletindeki Hıristiyanlar, 218;
  Vesuvius'un patlamasında taklitus, 222.

Plutarch;
  biyografik not, I, 190;
  Makaleler-Demosthenes ve Cicero karşılaştır, 190;
  Sezar suikast, 197;
  Kleopatra'nın mavna, 207;
  Antony ve Kleopatra'nın ölümü, 211.

Poe, Edgar Allan;
  biyografik not, x, 11;
  Makaleler-Amontillado fıçısı, 11;
  Hawthorne ve Kısa öykü, 19;
  Willis, Bryant, Halleck ve Macaulay, 25.

Polo, Marco;
  Biyografik not, VIII, 147;
  Japonya'nın bir açıklaması, 147.

Polybius;
  biyografik not, I, 171;
  Makaleler-Cannae Savaşı, 171;
  Hannibal'ın Roma'daki ilerlemesi, 178;
  Syracuse'un Archimedes tarafından savunulması, 183.

Papa, Alexander;
  biyografik not, iv, 41;
  Makaleler-eski bir İngiliz ülke koltuğu, 41;
  Lady Mary'ye iltifatları, 47;
  Destansı Bir Şiir Nasıl Yapılır, 52.

Prescott, William H.;
  biyografik not, IX, 198;
  Makaleler-Egmont ve Hoorne'un kaderi, 198;
  "Don Quixote" in oluşumu, 209.


Quintillian;
  biyografik not, II, 171;
  Makaleler-iyi bir adam olarak hatipte, 171.


Rabelais, Francois;
  biyografik not, vii, 58;
  Makaleler-Gargantua ve onun çocukluğu, 58;
  Gargantua'nın eğitimi, 64;
  ideal bir manastırın kurulması, 74.

Raleigh, Sir Walter;
  biyografik not, III, 49;
  İnsan işlerinin değişebilirliği üzerine, 49.

Renan, Joseph Ernest;
  Biyografik not, VIII, 30;
  Güçlü Gençlik'te Roma İmparatorluğu, 30.

Rousseau, Jean Jacques;
  biyografik not, vii, 170;
  Mesih ve Sokrates'in makaleleri, 170;
  Çocukların yönetimi, 173.

Ruskin, John;
  Biyografik not, vi, 140;
  Venedik tarihinin ve egemenliğinin makaleleri, 140;
  Venedik'te St. Marks, 151;
  su, 159.


Saint-Simon, Duc DE;
  biyografik not, vii, 141;
  Makaleler-Dauphin'in ölümü, 141;
  Kral ve Madam izleyen halk, 145.

Sallust;
  biyografik not, II, 91;
  Makaleler-Catiline Yaratması, 91;
  komplocuların kaderi, 98.

Kum, George;
  biyografik not, vii, 250;
  Leila ve Şair, 250.

Schiller, Friedrich von;
  Biyografik not, VIII, 107;
  Makaleler-Lutzen Savaşı, 107;
  Philip II ve Hollanda, 117.

Schlegel, Ağustos Wilhelm von;
  Biyografik not, VIII, 124;
  Shakespeare'in "Macbeth" ında 124. Scott, Sir Walter;
  Biyografik not, V, 31;
  Makaleler-Ravenswood Ustasının Gelişi, 31;
  Meg Merriles'in ölümü, 35;
  Rob Roy'un bir vizyonu, 40;
  Kraliçe Elizabeth ve Amy Robsart, Kenilworth, 48;
  Lady Scott'ın Hastalığı ve Ölümü, 62.

Seneca;
  biyografik not, II, 128;
  Makaleler-Bilge Adam, 128;
  arkadaş kaybı için teselli, 134;
  Nero'ya Clemency, 141;
  Pilot, 149;
  Mutlu bir hayat, 153.

Sevigne, Madame De;
  biyografik not, vii, 123;
  Makaleler-Paris'ten büyük haberler, 123;
  Heybetli bir cenaze tarifi, 125.

Sewall, Samuel;
  biyografik not, IX, 19;
  Madam Winthrop, 19.

Shakespeare, William;
  biyografik not, III, 82;
  Brutus'un vatandaşlarına konuşması, 82;
  Shylock yarışını savunmak için 83;
  Oyunculara Hamlet, 85.

Shelley, Percy Bysshe;
  Biyografik not, V, 151;
  Makaleler-Şiirin Savunması, 151;
  Caracalla'nın banyoları, 155;
  Pompeii kalıntıları, 158.

Smith, Adam;
  Biyografik not, IV, 163;
  Makaleler-hırs yanlış yönlendirildi, 163;
  İşbölümünün avantajları, 166.

Smith, John;
  biyografik not, ix, 3;
  Pocahontas'ın hikayesi, 3.

Southey, Robert;
  biyografik not, v, 80;
  Nelson'ın Trafalgar'da ölümü, 80.

Spencer, Herbert;
  Biyografik not, VI, 173;
  Makaleler-Profesyonel Mesleklerin Kökeni, 173;
  kendine bağımlılık ve paternalizm, 181;
  Süs ve Eğitimde Yararlı, 186;
  çocukluğunun anımsamaları, 191;
  E.L. YouMans'a bir övgü, 195;
  Neden hiç evlenmedi, 197.

Stael, Madam De;
  biyografik not, vii, 178;
  Napolyon Bonaparte, 178.

Steele, Sir Richard;
  Biyografik not, iv, 3;
  Makaleler-Yoldaşlar ve Yanıtlayıcılar, 3;
  hikaye anlatıcısı ve sanatı, 7;
  Sir Roger ve dul, 10;
  Coverley Aile Portreleri, 16;
  bazı büyüklük belirtileri üzerinde, 21;
  Nasıl mutlu olunur tho evli, 26.

Sterne, Laurence;
  Biyografik not, IV, 123;
  Makaleler-Starling in Esaret, 123;
  Maria ile Moulines'e, 127;
  Lefevre'nin ölümü, 129;
  Amcam Toby ve Dul'un romantizminden pasajlar, 131.

Stevenson, Robert Louis;
  Biyografik not, VI, 247;
  Makaleler-Francis Villon'un Terörleri, 247;
  Fener Taşıyıcıları, 251.

Suetonius;
  biyografik not, ii, 231;
  Makaleler-Augustus'un son günleri, 231;
  Nero'nun iyi işleri, 236;
  Nero'nun ölümü, 241.

Swift, Jonathan;
  biyografik not, III, 216;
  filozoflarda iddialı, 216;
  Vulgar'ın misafirperverliği üzerine, 221;
  Siyasette yalan söyleme sanatı, 224;
  bir süpürge üzerine bir meditasyon, 228;
  Devler arasında Gulliver, 230.


Tacitus;
  biyografik not, ii, 177;
  Makaleler-Cumhuriyetçiden İmparatorluk Roma'ya, 177;
  Germanicus'un cenaze töreni, 183;
  Seneca'nın ölümü, 189;
  Roma'nın Nero emriyle yakılması, 193;
  Capitol'un Roma'da yakılması, 202;
  Cremona kuşatması, 205;
  Agricola, 212.

Taine, Hippolit Adolphe;
  biyografik not, viii, 38;
  Makaleler-hicivci olarak Thackeray, 38;
  Kralın güne kalkması için 43.

Taylor, Jeremy;
  biyografik not, III, 153;
  Sıkıntının faydaları üzerine, 153.

Thackeray, William M.;
  biyografik not, vi, 62;
  Makaleler-Tutulmaz Marlborough, 62;
  Waterloo savaşından önce top, 65;
  Albay Newcome'un ölümü, 75;
  İlk George zamanında Londra, 80.

Thiers, Louis Adolph;
  Biyografik not, VII, 201;
  Moskova'nın yanması, 201.

Thoreau, Henry David;
  biyografik not, x, 99;
  Makaleler-Walden Pond'da evinin binası, 99;
  İki küçük uç nasıl buluşulur, 103;
  Antik Klasikleri Okurken, 115;
  Toplum ve Yalnızlık, 120. Thucydides;
  Biyografik not, i, 25;
  Makaleler-Atinalılar ve Spartalılar tezat, 25;
  Atina'daki Veba, 38;
  Sicilya için Atina filosunun yelkenleri, 45;
  Syracuse'da Atina yenilgisinin tamamlanması, 52.

Tocqueville, Alexis de;
  Biyografik not, VIII, 3;
  Amerikan çoğunluğunun zulmünde, 3.

Tolstoy, Kont Leo;
  Biyografik not, VIII, 252;
  Shakespeare büyük bir dahi değil, 252.

Turgeneff, Ivan;
  biyografik not, viii, 239;
  Bazarov'un ölümü, 239.


Vasari, Giorgio;
  Biyografik not, VIII, 192;
  Raphael ve onun erken ölümü, 192.

Vigny, Alfred De;
  Biyografik not, VII, 222;
  Richelieu'nun efendisi ile yolu, 222.

Ville-Hardouin, Geoffrey de;
  biyografik not, vii, 23;
  Konstantinopolis Çuval, 23.

Voltaire, Francois Arouet;
  biyografik not, vii, 160;
  Makaleler-Bacon'un Büyüklüğü, 160;
  İngiltere'nin mektup adamlarına saygısı, 164.


Walpole, Horace;
  Biyografik not, IV, 149;
  Makaleler-Hogarth, 149;
  Amerika'daki Savaş, 154;
  George II'nin ölümü, 155.

Walton, Izaak;
  biyografik not, III, 92;
  Makaleler-Angling antikliği, 92;
  Alabalık, 96;
  George Herbert'in ölümü, 101.

Ward, Artemus;
  biyografik not, x, 191;
  Othello olarak Forrest, 191.

Washington, George;
  biyografik not, ix, 79;
  Makaleler-Karısına Ordunun Komutanlığı, 79;
  Cambridge'deki ordusunun 81;
  Marquis de Chastellux'a evliliğinde, 84.

Beyaz, Gilbert;
  Biyografik not, IV, 158;
  baca yutması, 158.

Wordsworth, William;
  Biyografik not, V, 23;
  Bir şair tanımlanmış, 23.

Wyclif, John;
  Biyografik not, III, 4;
  İncil çevirisinden bir pasaj, 14.


Xenophon;
  biyografik not, i, 68;
  Makaleler-Genç Cyrus karakteri, 68;
  Ermenistan'ın karlarındaki Yunan ordusu, 75;
  Luctra Savaşı, 81;
  Spartalıların Ordusu, 84;
  Eyer atları nasıl seçilir ve yönetilir, 87.


Zola, Emile;
  Biyografik not, VIII, 48;
  Napolyon III Savaş Zamanında, 48.

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg E -Best of the World Classics,
Düzyazı ile sınırlı, cilt. X (X) - Amerika - II, dizin, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEST OF THE WORLD'S CLASSICS ***

***** This file should be named 29145.txt or 29145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/4/29145/

Produced by Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
