*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blake's Burden (Blake'in yükü)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: June 18, 2009 [EBook #29155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blake's Burden, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blake's Burden

Author: Harold Bindloss

Release Date: June 18, 2009 [EBook #29155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLAKE'S BURDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Transcriber'ın notu: Bu kitap esasen aynı hikayeye sahiptir.
Bindloss'un "Intriguers", Project Gutenberg (www.gutenberg.org)
#14406 Ancak, metin, paragraf ve bölümdeki farklılıklar
Yapı, küçükten radikal olarak farklıdır.  Örnek olarak, bu
Kitabın 32 bölümü vardır, Intriguers'ın sadece 24'ü vardır.]





Blake'in yükü


İle

Harold Bindloss


"The Dirpostor", "Hawtrey'in Yardımcısı", "The Pioneer", vb.




Ward, Lock & co., Sınırlı

Londra, Melbourne ve Toronto

1917




Aynı yazar tarafından

  Sahtekarlık
  İstasyonunun altında
  Özgürlükçü
  Leopar Ligi
  Hasarlı bir itibar
  Çatışma Tozu
  Hawtrey'in yardımcısı
  Koruyucu
  Öncü
  Mütevelli
  Wastrel
  Allinson Onur
  Blake'in yükü
  Resifin Sırrı
  Davetsiz misafir
  Riskli Bir Oyun
  Sınırlayıcı




İçerik


Chap.

      Ben Blake meselesi
     II Millicent bir tanıdık yeniliyor
    III Kuzenler
     IV Challoner yolculuğuna devam ediyor
      V MRS. Keith bir sürpriz alıyor
     VI Harding gizli büyüyor
    VII MRS. Chudleigh bilgi toplar
   VIII Prairie
     IX Clarke bir öneri yapıyor
      X Benson sorun veriyor
     Xi Harding şüpheli büyüyor
    Xii Muskeg
   Xiii Clarke'ın çağrıları
    XIV Tedavi
     XV MRS. Chudleigh bir ipucu bulur
    Xvi Bayan. Keith sahaya girer
   Xvii resim galerisi
  Xviii albay challoner obducature
    XIX Challoner'ın Kararı
     Xx Bayan. Chudleigh yeni bir girişimde bulunur
    Xxi Yeni bir zulüm
   XXII Clarke planlarını değiştiriyor
  Xxiii caribou
   Xxiv fabrika
    Xxv arka iz
   Xxvi kurtarma
  Xxvii şaşırtıcı bir keşif
 Xxviii bir görev meselesi
   XXIX Blake yerini tutuyor
    Xxx Bayan. Chudleigh'in yenilgisi
   Xxxi zor bir soru
  XXXII Harding Striking Petrol




Bölüm I

Blake olayı

İyi bir sabahtı ve Bayan Keith bir arkadaşla oturdu ve
Sunshine, yükseltilmiş etekleri olan Dufferin Bulvarı'nın sonuna yakın
Quebec şehrinin üstünde yer.  Onun arkasında yükseklikleri
Ölmekte olan Wolfe'nin Fransa'dan Kanada'yı güreştiği İbrahim; önünde,
Kiliseler, bankalar, ofisler ve konutlar, merakla eski ve
Great Red _frontenac_ Hotel'e katmanda çok yeni, gül katmanı
o kalıyordu.  Geri tırmanan pitoresk bir şehir
asil nehri; Yüce, belki de Kanada arasındaki durumunda
kasabalar ve hala üzerine ayarlanan egzotik damganın bir şeyi korumak
Sanatı Fransa'da uzun zaman önce öğrenilen ilk inşaatçıları.

Bayan Keith oturduğu yerden çirkin ahşap rıhtımları göremedi.
Bakışı, hala ve derin, ona doğru akan sele dayanıyordu.
Crags ve ormanlarla kaplı bir geçitten ve sonra hızla genişliyor,
Düşük, yeşil bir adanın kıyılarını yıkadı.  Beyaz evlerinin karşısında
Levis Ridge'de parladı ve bunun ötesinde büyük bir ülke süpürmesi,
Eterik mavi ile biten renk derecelerine batmış, yuvarlanmış
Maine tepelerine doğru.  Quebec daha sonra dolduruldu
seçkin konuklar.  İngiliz kraliyet ailesi bunu ziyaret etmişti.
Londra'daki büyük dünyaya aitti ve bunu yapmak isteyen bazıları.
Kanada moda olmuştu ve İngiliz halkına ek olarak
İstasyon, Batılılar ve Amerikalılar Antik'te toplandı
şehir.  Törenler bitti, ancak şirketin hepsi dağılmamıştı.

İki bayan yaşlıydı.  Dramanda rol oynadılar
hayatın, bunlardan biri yorucu bir şekilde ve şimdi onlar memnun kaldılar
Lookers'ın konumu ile.  Ancak şimdiye kadar hiçbir şey olmamıştı
Kahvaltıdan beri ilgilerini heyecanlandırmak ve Bayan Keith tarafından
Karakteristik parlaklık ile arkadaşına döndü.

"Sanırım Montreal'e geceye özel tekne tarafından gideceğim" dedi.
"Otel kalabalık, kasaba dolu ve sizlerle tanışmaya devam ediyorsunuz
biliyorsun veya duydun. Buraya Kanada'yı görmek için geldim ama bul
Londra'da olmadığımı fark etmek zor; Telaştan bıktım. "

Bayan Ashborne gülümsedi.  Quebec'te Margaret Keith ile tesadüfen tanışmıştı.
Ancak tanıdıkları birkaç yıldır.

"Yorgun?" dedi.  "Bu kesinlikle senin için yeni bir his.
genellikle size enerjinizi kıskanıyordu. "

Yaş, uzun zamandır Bayan Keith'e hafifçe dokunmuştu.
çocuksuz dul ve gümüş saçları vardı.  Uzun boylu ve ince yapılmış
belirgin burun ve delici gözler, belirli bir
statelik ve kararlı bir şekilde.  Küstahlık olmadan künttü ve
Sıklıkla güçlü olsa da nadiren kibirli.  Elbisesinden dikkatsiz,
Genelde Margaret Keith, arıtma damgasını taşıyordu ve
üreme.

"Ah!" dedi; "Yaşlı olduğumu hissetmeye başlıyorum. Ama gelecek misin
Montreal benimle geceye mi? "

"Sanırım daha iyi olurdum, ancak tekne trenden daha uzun sürüyor ve
_Place Viger_'in dolu olduğunu duyuyorum.  Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
diğer oteller; Rahat olmayabilirler. "

"Şüphesiz bize ihtiyacımız olan her şeyi sunabilecekler ve asla
Kendimi şımartın, "Bayan Keith." Aslında, şimdi ve o zaman
Çağın lüksüne karşı olan bir şey yapmak için rahatlama. "

Bu favori bir konuydu, ama bir adam geldiğinde ayrıldı
görünüşe göre bir veya iki küçük parsel taşıyan
yanında kız.  O yakışıklı bir adamdı, uzun boylu ve yedek,
Koyu gözler ve asker bir görünüm.  Hareketleri hızlı ve zorluydu,
Ama Bayan Keith'in Swagger dediği şeyin bir ipucu biraz şımarttı.
yatak.  Kendine güveninin de görülmesine izin verdiğini düşündü
açıkça.  Kız ona belirgin bir kontrast oluşturdu; O kısaydı ve
İnce, saçları ve gözleri kahverengiydi, güzelliği, biri için
onu güzel olarak adlandıramazdı, esasen narinti
tür.  İlk bakışta bir tane vurmadı, ama ona büyüdü
tanıdıklar.  Tarzı sessiz ve ayrılmıştı ve açıkça
Beyaz giyinmiş, ama dönüp arkadaşını reddettiğinde
Poz zarifti.  Sonra Bayan Keith'e bazı mektuplar ve kağıtlar verdi.

"Postaneye gittim ve Kaptan Sedgwick onları aramalarını sağladı
Postamız için, "dedi." Bir süre önce geldi, ama bir
Otele hitap etmemekle hata. "

Bayan Keith mektupları aldı ve Bayan Ashborne'a İngilizce verdi
gazete, ama kız devam etti: "Bobcat
Sepet ve korkarım vizona girmeye çalışıyor. "

"Bazı otel insanlarına bir kerede çıkarmasını söyleyin ve
Sepet onarılmak üzere gönderildi. "

Kız çekildi ve Bayan Ashborne başını kaldırdı.  "Aright'ı duydum mu?
Bir bob-cat dedi. "

"Yaptın. Daha küçük Amerikan hayvanlarının bir koleksiyonunu yapıyorum,
Ve bir bob-cat, büyük bir İngiliz gelinciği gibi bir şeydir.  Yüksek var
arka planlar ve meraklı bir sıçrama ile yürüyor, sanırım neden
adını aldım.  Kanada'da yaşadığından emin değilim ve bir Amerikalı var
Bu benim için.  Doğal tarihi ilginç buluyorum. "

Margaret Keith'in eksantrik olduğu biliniyordu ve arkadaşı güldü.
"Pahalı bulduğunu hayal etmeliyim ve bazıları değil
yaratıklar vahşi? "

"Millicent onlara bakıyor ve ben her zaman satıcıları yendim.
Neyse ki, kaprislerime şımartmayı göze alabilirim ve yapabilirsiniz
İsterseniz bunu en son hevem olarak gör.  Ben hiçbir iddiaya tabi değilim
Ve araçlarım beni ilgilendirecek bir nesne haline getirecek kadar büyük değil
Sycophantic akrabalarına. "

"Refakatçiniz vahşi hayvanlara katılmayı seviyor mu?" Bayan Ashborne
sordu.  "Onu nereden aldığını merak ettim. Bir numaran var,
Ama diğerlerinden farklı. "

"Sanırım gönderi için çok iyi mi demek istiyorsun?" Bayan Keith
önerilen.  "Ancak sana onun Eustace olduğunu söylemem
Graham'ın kızı; Onu duymuş olmalısın. "

"Eustace Graham? Oldukça kötü koku içinde değil mi?-
Toplumun saçak?  Onun hakkında bazı meraklı masalları hatırlıyorum. "

"Son olarak o saçakın dışındaydı; gerçekten, nasıl tuttuğunu bilmiyorum
Ayaklarında çok uzun, ama sonuna doğru hızlı bir şekilde yokuş aşağı gitti.  A
Akıllı genç subalterns için pahalı bir arkadaş olan dolgun güvercinlerin plucker'ı
ve kasaba hakkında çocuklar.  Kartlar, bahisler, krediler düzenlenmiş ve bu tür
şey!  Aynı şekilde, onu ilk tanıdığımda iyi puanları vardı. "

"Ama kızının önderlik etmesi gereken bir hayattan sonra,
Seninle ilgili uygun bir kişi mi?  Arkadaşların ne yapıyor
düşünmek?  Onu ara sıra almak zorundalar. "

"Arkadaşlarımın görüşlerine saygı duymak için çok fazla nedenim olduğunu söyleyemem,
Ve kızın beni kirletmesinden korkmuyorum, "diye yanıtladı Bayan Keith.
"Ayrıca, annesini erken kaybeden Millicent, teyzeleriyle yaşadı
babasının ölümünden birkaç ay öncesine kadar.  Eustace'in hissetmesini bekliyorum
Onunla ilgilenmeye geldiğinde minnettar olmaktan daha utandım, ama,
Ona adalet yapmak için, onun lekesinin hiçbirinin
Çevre kıza dayanıyordu.  Yanlış yaptı ama sanırım ödedi
O ve hayırsever olmak daha iyidir. "

Kırıldı ve krem ​​rengi ile büyük astara baktı
Devam ederken dere boyunca yavaşça sallanan huni: "Ben
Montreal biletlerimizi satın almak için Millicent göndermelidir.  Otel olacak
Bu vapurun gürültülü yolcularıyla çok geç kaldı. "

"Sana getiren Kaptan Sedgwick hakkında bir şey biliyor musunuz?
Mektuplar? "Diye sordu.

"Çok fazla değil. Kendini bir yerde ayırt etti ve bir hükümet görevine sahip
Batı Afrika kolonisinde.  Furlough'da eve geldi ve sahip gibi görünüyor
Burada eyalet işlevlerinde bir kısmı.  Onun olduğunu düşünmeye meyilliyim
servet askeri; alçalan bir başlangıç ​​yapan, almaya kararlı bir adam
Açık."

"Bayan Chudleigh şimdi konuşuyor mu?"

Bayan Ashborne kısa görüştü, ama Margaret Keith'in gözleri daha iyiydi,
Ve Sedgwick'in katıldığı şık kadını fark etti.

"Evet," dedi.  "Bir dul, inanıyorum, ancak şüphelenmeyecek
kıyafetlerinden.  Bazı arkadaşlarımı tanıyor gibi görünüyor ama onunla tanıştım
Burada birkaç gün önce ilk kez. "

"Çok genç evlendi ve birkaç yıl içinde ölen kocası ayrıldı
ona çok para; Kalküta'da bir tüccardı.  O da
Zeki ve benim zevkime göre gelişmiş, ama halkının durması var.  BT
Sedgwick tarafından çekilmiş gibi görünüyor; Kuşkusuz zarif
ona. "

"O zaman kaçırmayacağı bir fırsat. Adam bir maceracı."

Sedgwick ve arkadaşı gözden kaçtı ve Bayan Ashborne
şu anda baktığı _morning post_ açtı.

"'Blanche Newcombe ve Captain Challoner arasındaki bir evlilik-
Thornton Holme, Shropshire'da, '"Okudu." Gelini biliyor musun? "

"Bertram Challoner'ı daha iyi biliyorum," diye yanıtladı Bayan Keith ve sessiz kaldı
Bir iki dakika, eski günlerde musallat.  Sonra devam etti: "Onun
Annem eski bir arkadaşımdı; Güçlü bir hayal gücü kadın
Sanatsal zevkler ve Bertram ona benziyor.  O onun babasıydı,
Onu orduya zorlayan Albay ve ben biraz şaşırdım
Çok iyi yaptı. "

"Hepsi askerdi, anlıyorum. Ama bir skandal yoktu
bir kuzen hakkında? "

"Richard Blake?" dedi Bayan Keith, Millicent Graham'a yer açıyor, onun
Onlara tekrar katılan refakatçi.  "Eski bir hikaye alıyor ve ben her zaman
Şaşırtıcı buldum.  Yargılayabildiği kadarıyla Dick Blake
mükemmel bir subay yaptı; Annesi, albayın kız kardeşi doğruydu
Challoner suşuna, babası pervasız bir İrlandalı sporcu. "

"Ama hikaye neydi? Duymadım."

"Blake avlanırken boynunu kırdıktan sonra, albay Dick'i kaldırdı
Ve elbette, onu orduya gönderdi.  O bir
Sapper ve Hint hizmetine giren kuzeni Bertram ile tanıştı.
çizgide, sınırda bir yerdeydi.  İkisi de gönderildi
Tepelere bir keşif ve bir gece saldırısı oldu. Oldu
Gelişmiş bir görevin savunulması ve Dick'in
Siperler.  Dövüşün ortasında bir memur kaybetti
Sinir, pozisyon fırtına edildi ve keşif çok kesildi.
Karanlık ve karışıklık nedeniyle kimin önderlik ettiğine dair bir şüphe vardı
Geri çekilme, ama Dick suçlandı ve savunma yapmadı.  Karşın
Bu, soruşturmada beraat etti, belki de bir
favori ve Albay Challoner sınırda iyi biliniyordu, ama
Dağınıklığın görüşü ona karşıydı.  Hizmetten ayrıldı ve
Mücadeleler asla ondan bahsetmiyor. "

"Bir keresinde Teğmen Blake ile tanıştım," Millicent onun içinde bir sifonla içeri girdi
yüz.  "Bana sadece bir iki kelime konuşsa da,
şövalye şey; cesaret ve serinliğe ihtiyaç duyan.  Zor buluyorum
Korkak olabileceğine inanmak. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Bayan Keith.  "Hala görmediğimi söylemeliyim
O çocukluğundan beri. "

"Onunla bir kez tanıştım," dedi Bayan Ashborne.  "Otelde bir adam vardı
dün bana onu şiddetle hatırlattı, ama sanırım sahip olmalı
dün gece ayrıldı. "

"Mektuplarımı unuttum ama kim geldiklerini biliyorum ve
Şüphesiz bana düğün hakkında biraz haber verecekler, "Bayan Keith
dikkat çekti ve onları açarken millicent oturdu
nehirleri uzaktaki düşünceleri ile parlıyor.

Geçmişten bir sahneyi yeniden inşa ediyordu ve hayal edebiliyordu
Canlı farklılıkla Londra'nın küçük, düzensiz çizim odası
Bir akşam sonra oturduğu, yalnız ve yarı demezed olduğu daire
Babasına katılmıştı.  Birkaç güzel sanat nesnesi
perişan mobilyalar arasında dağılmış; üzerinde şarap lekeleri vardı
İnce doğu halısı, kakma masa kazınmış ve hasar görmüş ve bir
Sandalyenin kırık bir bacağı vardı.  Gördüğü tek şey ihmalden bahsetti ve kayboldu
refah.  Çarpıcı sesler ve yüksek kahkaha bitişikten geldi
Oda ve puro dumanı kokusu onlara eşlik etti.  Oturmak
Piyano, huzursuzca biraz müzik çevirdi ve şimdi ve sonra bir
Sorunlu düşüncelerini yönlendirmek için birkaç çubuk.  Birkaç hafta önce
ülkede barışçıl bir yaşam sürdü ve babasını bulma
Böyle şüpheli karakter ve alışkanlıklar acı verici bir sürpriz olmuştu.

Kapının şiddetli açılışı ve bir grup tarafından kesintiye uğradı.
Heyecanlı erkekler odaya girdi.  Bir kahkaha ile bağırıyorlardı
Onu allık yapan şaka ve biri kolun yanında bir arkadaşı sürükledi.
Bir diğeri, kaba at oyunlarından koparak,
Sarhoş Leer.  Sıcak yüzünden ve şarap yüklü nefesinden küçüldü
Geri çekildi, içinde duran babasına nasıl ulaşabileceğini merak ederek
Kapı misafirlerini kısıtlamaya çalışıyor.  Sonra genç bir adam fırladı
ileri, kahverengi yüzünde tiksinti ve öfke ile ve bunu hissetti
Güvende idi.  Geri kalanıyla aksine temiz ve sağlıklı görünüyordu
Ve hareketleri hızlı ve atletikti.

Millicent onu çok iyi hatırlayabilirdi, çünkü sık sık düşünmüştü
Teğmen Blake minnettarlıkla.  Tıpkı sarhoş cesur germe gibi
Onu ele geçirmek için elinden dışarı çıktı, elektrikli ışık söndü; vardı
Karanlıkta kısa sürtünme, kapı vuruldu ve ışık
tekrar parladı sadece Blake ve babası odadaydı.
Daha sonra babası ona yakışıklı bir utançla söyledi,
dağılmış yüz, nazik bir şeyden korkmuştu
oluyor ve onu terk etmeli.  Millicent, onun gibi giyildiğinden
birçok aşırılıktı, sağlığı bozuldu ve hastalandığında
Ölene kadar onu emzirdi.  O zamandan beri Teğmen Blake'i görmemişti.

Bayan Keith'in sesi, hatırlamalarına girdi.  "Onun
Bertram ve yeni Bayan Challoner'ı görebiliriz.  O gidiyor
Onunla birlikte, ama Kanada Pasifik rotasından seyahat edecekler ve
Hint istasyonuna geçmeden önce Japonya'da biraz zaman geçirin. "
Devam ettiği mektubunun tarihine atıfta bulunarak, "
yeni gelen tekne; Demiryolu imparatorluklarından biri ve
Yarın nedeniyle bir Allan Liner var.  Şimdi sanırım gideceğiz
otel ve yolcuların bir listesini almaya çalışın. "

O yükseldi ve cadde boyunca yavaşça yürüdüler.




Bölüm II

Millicent bir tanıdık yeniliyor

Alacakaranlık geniş nehirde düşüyordu ve şehrin arkasındaki cesur sırt
Batı gökyüzünde soluk bir parıltıya karşı keskin ve siyah göze çarpıyordu.
Richard Blake iskele boyunca acele ettiğinde.  Elimde büyük bir
Sıfırsız beyaz, kenarlı güverte katmanları ile yan tekerlek buharlaştırıcısı
kulübelerin üstünde ve ışıkla yanmış, onun sonuncusunu alıyordu
yolcular ve Blake'in gangway'e ulaşmasında bir kenara bıraktı
Yaşlı bayan pas.  Onu hizmetçisi ve yüzü izledi
Göremedi.  Yelken süresinden birkaç dakika sonra ve
Bayan bir ip ile düştü.  Bir bağırdı
akım tarafından yakalanan yaylar gibi uyarı,
akarsu ve çetenin sonu,
iskele.  Nehre düşmekle tehdit etti, kız gemide değildi
Yine de Blake tahtaya sıçradı.  Omzunu ele geçirdi, sürdü
Bir denizci uzanana kadar ileriye doğru ilerledi, onu güvertede çekti.  Daha sonra
Kürekler sıçradı ve tekne dere içine girerken,
Kız döndü ve Blake'e teşekkür etti.  Onu açıkça göremedi, çünkü
Aşırı kemerli bir güverte yüzüne bir gölge attı.

"Yardım ettiğine sevindim, ama sahip olabileceğini sanmıyorum
düştü, "dedi." Handanın üzerinde sahip oldukları adam
tuttu. "

Geri döndüğünde, bir süre geçirdiği duman odasına girdi.
Sosyal işlevlere biraz yer ayıran İngiliz gazetesi ve
Bir veya iki kez fark eden önemli insanların yapıları, merakla
Gülümseyin, bildiği isimlerden bahsed.  Arkadaş edinme armağanı vardı,
ve Hindistan'a gitmeden önce notların bir dizi erkek ve kadınla tanışmıştı
onu sevmek için görevlendirilmişti.  Sonra iyi fikrini kazanmıştı
çalkantılı sınırdan sorumlu memurlar ve tanıdıklar
Bu değerli olabilirdi.  Ancak şimdi her şeyle yapmıştı
O; Hareket ettikleri dünyadan sürüldü ve eğer
onu hatırladı, şüphesiz, altına girmişti.

Bu düşünceleri sallayarak, bazı Amerikalılara bir oyunda katıldı.
kartlar ve ay ışığına çıktığı gece geç kalmıştı
Tekne St.Peter Gölü'ne buğulandı.  Uzun bir duman izlendi
Bulutsuz gökyüzünün karşısında, su gümüş ışıltıyla parıldadı,
Ve geniş genişliğe bakarak, karanlık ağaçların kazınmış olduğunu görebiliyordu
Mavi ufukta hafifçe.  Üç nehrin ışıkları parıldadı
Kare, siyah ev blokları ve uzun kereste yığınları arasında.

Birkaç yolcu dolaşıyordu, ancak İngiliz gazetesi vardı
onu huzursuz etti ve yalnız kalmak istemedi, bu yüzden daha sessiz bir
Güverte, oturmaya yardım ettiği kızı görünce şaşırdı.
Rayın yakınındaki tuval sandalyesi.  Yakın birkaç büyük sepet
ki bu öfkeli bir hırıltı yükseldi.

"Bu nedir?" Genellikle dikkatsiz aniden sordu
onu karakterize etti.  "İzninizle."  Bir kapak kaldırırken
Kız onu eğlence izledi.

"Küçük ölçekte bir menagerie gibi görünüyor," diye belirtti.  "Bunlar
Hayvanlar senin mi? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Bayan Keith'e aitler."

"Bayan Keith?" Dedi keskin bir şekilde.  "_Frontenac_ ile gördüğüm bayan
Otokratik davranışlar ve Roma burnu?  Meraklı, ama hatırlatıyor
Ben tanıdığım ve isim aynı.  Merak ediyorum----"

Kırıldı ve Millicent Graham, içinde dururken onu inceledi.
Ay ışığı.  Onu tanıdığını düşünmüyordu ve belki de
Gangway'e zamanında yardım ettiğini varsayarak neredeyse hiç haklı değil
Giriş ihtiyacından vazgeçti, ancak görünüşünü sevdi,
iyi hatırladı. Bu adamın varsayımından da korkması yoktu
uzak; Mizahi, iyi huylu bir havası vardı ve o
Bayan Keith'in ilgisini çektiğini belirtti.

"Evet," dedi; "Bildiğin işverenim olduğuna inanıyorum."

Bu ipucunu takip etmedi, ama sordu: "
gece ve hayvanları onun için izliyor musun? "

"Sadece bir iki saat. Buharlı bot halkı onları içeri almayı reddetti
Salon ve hizmetçi beni rahatlatmalıydı.  Yorgundu
Ancak, bütün gün ambalaj ve koşu işleri ile ve ben olacağımı düşündüm
Bir süre uyumasına izin ver. "

"Seni daha fazla yapmaya çalışırsam çok fazla saldırı olamaz
rahat.  Sandalyeni güverte evine yaklaştırmama izin verin,
rüzgardan çıkın; Ama önce başka bir halı bulup bulamayacağımı göreceğim. "

Cevap beklemeden onu terk etti ve bir halı ile geri döndü,
Sandalyesini korunaklı bir yere yerleştirdi, daha sonra eğildi
raylar.

"Demek Bayan Keith'in arkadaşısınız," diye belirtti.  "Beni şöyle vuruyor
Seni burada soğukta tutmak için ona duyulmayan. "
sepetler.  "Ama bu yaratıkları satın almanın nesnesi nedir?"

"Caprice," dedi Millicent, gülümseyerek.  "Bazıları vahşi ve onlar
iyi bir anlaşma.  Onlarla ne demek istediğini hayal edemiyorum ve
Bildiğini sanmıyorum.  Ancak bunlardan biri hepsini hırlıyor
Gün, ve görünüşe göre rahatsız olduğu için ihmal edilmemeli. "

"Artık hırsızlaşırsa, yonder hortunu üzerine çevirmeye cazip hissediyorum
Veya başka sert bir çözüm deneyin. "

"Lütfen yapma!" Millicent'i alarmda ağladı.  "Ama Bayan düşünmemelisin
Keith düşüncesizdir.  Ona teşekkür edecek çok şeyim var ama o
hobileri üzerinde çok hevesli. "

"Shropshire'da küçük bir yere inip gitmediğini biliyor musun?"

"O öyle; onunla birlikteyim. Bir zamanlar beni eski evine götürdü."
Sonra renk Millicent'in yüzüne sürüklendi.  "Görünmüyorsun
Beni hatırla, Teğmen Blake. "

Kendini kontrol etmeyi öğrenen Blake, yaklaşmadı, ancak yaklaşmadı
Birkaç yıl içinde katıldığı bir sahneyi hatırlarken bunu yapmak
daha önce.  Konuşmanın sahip olduğu bir yemek masasından yeni yükselmişti
favori dansçılar ve çim vardı ve şarap da dolaşmıştı
özgürce ve ev sahibi birkaç adamla küçük bir çizim odasına girdi
dağılma kariyerine yardımcı oluyordu.  Bir kıza geldiklerinde gül
Piyanodan ve Blake'in bir gariplik hissi hissettiğini ve
utanç.  Çok taze ve güzel görünüyordu, onun tarafından düşündü, diye düşündü
çevre ve babasının yüzündeki sıkıntı,
Onu orada bulması beklenmiyordu.  Blake ondan küçüldüğünü gördü
Alarmda gürültülü yoldaşlar.  Onlardan biri, çok derin sarhoştu, değil
Onun ürküttüğünü fark ederek ve onun uygun bir konu olduğunu hayal ederek
Kaba cesaret için, kaçmaya çalışırken onu takip etti, ama Blake
Hızlı bir hareket bir anahtara ulaştı ve ışığı kesti.  Bir sonraki an
Suçluyu ele geçirdi ve onu odadan çıkardı.  Kurtardı
garip bir durum ve daha sonra sahip olduğu adam tarafından teşekkür edildi
kabaca ele alındı.

"Seni unutsaydım affedilemez olurdu," diye cevapladı
bir gülümsemeyle.  "Yine de seni birkaç dakikaya kadar tam olarak yerleştiremedim
Daha önce, ışığa baktığınızda.  Ama bir şeyde yanılmışsın; Ben hayır
Daha uzun Teğmen Blake. "

Bu uyarıyı isteyen ve gören açıklığı takdir etti
Dokunsuz bir gaf yaptığını, ama ona sürekli baktı.

"Unuttum," dedi; "Affet beni. Duydum-ne oldu
Hindistan-ama bazı hata olması gerektiğini hissettim. "O
bir an tereddüt etti.  "Şimdi öyle düşünüyorum."

Blake ani bir hareket yaptı ve sonra raylara yaslandı.
"Korkarım üç veya dört dakika süren bir tanıdık
Yargılamanızı pek mümkün kılamaz; İlk izlenimler genellikle yanlıştır,
Biliyorsun.  Her neyse, beylerin görüşünden şikayet etmiyorum
Benim hakkımda daha fazla şey biliyordu. "

Millicent, konunun düşürülmesi ve devam etmesi gerektiğini gördü: "
İlk toplantımız sana teşekkür etme fırsatım olmadı ve bana verdin
Geceye hiçbiri.  Seninle sadece iki kez tanıştığımda,
Her iki durum da sadece ihtiyaç duyduğunuzda ortaya çıktınız.  Bu bir alışkanlık mı
senin mi? "

"Bu, ipucu vermek için gurur verici bir şey. Her zaman el altında olan adam
Tahmin edilebilir bir insan. "

"Demek istediğim bu değil," diye cevapladı gülerek.  "Beni ne vurdu
Çoğu, minnettarlığı sevmediğinizdi. "

"Bundan hoşlanmalı. Nadir olması gerekiyordu, ama genel olarak ben
Bunu bulamadım. "

Onu fark ettiği ancak kızamadığı bir ilgiyle çalıştı.
Kız değişti ve ilk toplantılarından bu yana bir şeyler kazandı,
Ve bunun bir dünya bilgisi olduğunu düşündü.  O, hissetti,
Ne öğrendiklerinden ne lekeli ne de sertleşti, ama taze
Kötülüğün cehaletini öne süren çocukça görünüm gitti ve yapamadı
geri gelmek.  Gerçekten, onu nasıl koruduğunu merak etti
babanın evi.  Bu dokunabileceği bir mesele değildi, ama
o ona atıfta bulundu.

"Sanırım," dedi utanarak, "akşam geldiğinde akşam
Londra'da kurtarma beni bulduğunuz için şaşırdın-çok hazırlıksız; Bu yüzden
Durumla başa çıkamaz. "

"Bu doğru," diye cevapladı Blake biraz gariplikle.  "Bir bekar
Akşam yemeği, bilirsiniz, desteklediğimiz büyük bir yarış toplantısından sonra
Birkaç kazanan!  Kişi ödenek yapmak zorunda. "

Millicent oldukça acı bir şekilde gülümsedi.  "Yapmam gerektiğini tahmin edebilirsin
O günlerde sık sık onları, ama akşam konuşuyorduk
Gözlerimin ilk açıldığını ve ben şaşırdım.  Ama yapmalısın
Londra'ya gelmeme gelmeme rağmen babamın dileğiyle olmadığını anlayın ve
onunla kaldı-sonuna kadar.  Beni uzaklaşmaya çağırdı, ama sağlığı
parçalanmıştı ve ona bakacak başka kimsesi yoktu.  O ne zaman
Herkesin onu terk ettiği hakkında daha uzun süre ulaşabildi ve hissetti. "

Blake şefkatle karıştırıldı.  Graham şüphesiz acı çekti
hak etmediği hiçbir şey, ama adam bir zamanlar sosyal olmuştu
favori ve yoksulluk içinde yalnız ölmesini düşünmek acı vericiydi.
Onun savurganlığı ve alacaklılarından kaçtığı değişimler
bilinen ve Blake yatarken ne kadar zorlanacağını hayal edebiliyordu
hasta ve çaresiz.  Bir için üzücü bir deneyim olmalı
Genç kız ona hemşireye ve aynı zamanda finansal ile boğuşmak için
zorluklar.

“Ölümünü duyduğuma gerçekten üzüldüm” dedi.  "Baban
Bir zamanlar bana çok iyi bir arkadaş.  Ama sorabilirsem nasıl izin verdi
Onun dairesine mi geldin? "

"Kendimi ona zorladım," diye cevapladı Millicent minnettar bir bakışla.
"Annem uzun zaman önce öldü ve evli olmayan kız kardeşleri benimle ilgilendi.
Çok basit bir tenha ülke evinde yaşıyorlardı; iki
Eski moda evanjelikler, nazik ama sade, küçük çalışma
Ekonomiler, ellerinden geleni veriyor.  Kışın işledik
Misyoner Çarşıları; Yaz aylarında günleri sessiz, duvarlı bir şekilde geçirdik
bahçe.  Hepsi çok huzurluydu, ama huzursuz oldum ve ben
Babamın sağlığının başarısız olduğunu duydum, ona gitmem gerektiğini hissettim.  Benim
Teyzeler yas tutuldu ve endişelendi, ama beni engellememeye cesaret ettiklerini söylediler
Eğer benim görevim düşünürsem. "

Sorunlu anılarla karıştırıldı ve belki de sempati ile cesaretlendirildi
gösterdi, rezerv olmadan dürtü üzerine konuştu ve Blake dinledi
Yazık.  Sağlıklı püritenlere tabi olan kız, ortaya çıktı
tarif ettiği gibi etkiler,
aniden toplumuna daldığında acımasız bir şok geçirdi
Babasının dairesini sık sık tırmıklar ve kumarbazlar.

"Artık gerekmediğinde geri dönemez misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi; "Adil olmazdı. Benden beri değişmiştim
Teyzelerimi bıraktı.  Çok hassaslardı ve bence fark
İçimde onlara sarsılacağını fark etmiş olmalılar.  Sahip olmalıyım
ahlaksız yaşamlarına yabancı bir şey getirdi. Çok geçti
geri dönmek; Seçtiğim yolu takip etmek zorunda kaldım. "

Blake bir süre musallat, Three Rivers'ın ışıklarını izlerken
ve küreklerin geniş beyaz uyanışı camsı boyunca geri döner
gölün yüzeyi.  Kız insan başarısızlıklarının çoğunu öğrenmiş olmalı
Korunaklı evinden ayrıldığından beri, ama tatlılığını düşündü
Kötülük bilgisiyle şımarık olmayan karakter büyüktü
hayran olmak.  Ancak bir filozof değil, eylem adamıydı.

"Şey," dedi, "seninle konuşmama izin verdiğin için minnettarım ama
Soğuk ve geç kalıyor ve yeterince uzun güvertede oturdunuz.  Göreceğim
Birisi hayvanlara bakıyor. "

Millicent uykulu ve yorgun olmasına rağmen şüpheli hissetti.  "Bir şey varsa
Evcil hayvanlarına oldu, Bayan Keith beni affetmezdi. "

"Çok yakında bazılarına bir şeyler olacağına katılacağım
Odanıza gitmeye söz vermedikçe, "dedi Blake, gülerek. Sonra
Deckhand olarak adlandırıldı.  "Ne yapmalısın?"

"Saat değişene kadar burada dur."

"O zaman bu sepetlere göz kulak olabilirsiniz.
İçlerinde endişe verici bir gürültü yapar, odama gönder; ikincisi,
İleri, bağlantı noktası tarafı.  Montreal'e gelmeden önce bana bak. "

"Sorun değil," dedi adam ve Blake elini uzattı
Millicent yükselirken.

"Şimdi," dedi, "açık bir vicdanla dinlenebilirsin."

Ona bir teşekkür bıraktı, olup olmadığını merak ederek
Dikkatsiz ve neden ona bu kadar çok şey anlatmıştı.  Ona hiçbir şey bilmiyordu
bir şövalye eylemi dışında avantaj ve istemediği
Yazıktır, ama dürüst bir yüzü vardı ve bir
ona dokunan sempatiyi anlamak, çünkü nadiren vardı
deneyimli.  Orduyu adına bir leke ile terk etmişti, ama
Sert bir şekilde yargılamaktan küçüldü ve onu hak etmediğini hissetti
utanç.  Sonra onu unuttu ve uyumaya gitti.

Blake bir süre güvertede kaldı, onu düşündü, ama şu anda
Bunun kârsız bir meslek olduğuna karar verdi.  O belirgin bir adamdı
Seyahat etmek için yalnız bir yolla ve ancak biraz eğlence bulmasına rağmen
onu en çok türden kadın toplumundan ayırma şekli
umursadı.




Bölüm III

Kuzenler

Montreal'deki _windsor_ ve Bayan Keith'te akşam yemeği bitti.
Oldukça gürültülü ve rahatsız edici bir şekilde sıcak olan büyük otel,
Bayan Ashborne ve St. Catharine Caddesi arasındaki meydanda.  A
Soğuk hava nehirden yokuş yukarı ve çim yaması ile
Küçük, tozlu ağaçların saçakları,
Alacakaranlık.  Üstünde dağın ormanlık tepesi karanlık bir şekilde yükseldi
akşam gökyüzüne karşı; ince ağın arkasında parıldayan ışıklar
kaldırım boyunca dallar ve çırpınan yapraklar ve kubbe
Katedral, meydanda büyük ve gölgeli bir şekilde bulut yaptı.  Tepeden aşağı,
Kaba yırtılmış cephesi olan St. James's, Rose Towering Binaları'na doğru
Kanada Pasifik Deposu'nun aralarında öne çıkan ve hava
sokak arabalarının sarılması ve lokomotifin geçişiyle dolu
çan.  Ancak, trafiğin zonkası olduğunda
Anlık olarak azaldı, müzik katedralden soluk ve tatlı yükseldi,
ve yükselen sesleri duyan ve ne söylediklerini bilen Bayan Keith,
dinlemek için döndü.  Onları daha önce duymuştu, açık penceresinden
Sabahın erken saatlerinde şehrin sessiz olduğu ve meşgul olduğu
Uyudu ve şimdi seslerin yapamayacağı uygun görünüyordu
boğuk ticari istiridye tarafından tamamen boğulun.

Meydan, kalabalık sakinler için serin bir geri çekilme görevi görür
Kiralıklar ve gidecek başka bir yeri olmayanlar, ama Margaret Keith
Şirketi hakkında titiz değil.  Dağınıkla ilgileniyordu
Batıya giden bir tren bekleyen göçmenler çimlerin üzerine yatıyordu,
Yorgun çocuklarıyla çevrili ve Millicent'i aşağı göndermişti
Gezginler arasında dağıtmak için meyve almak için sokak; Sevdi
Sessizce genişleyen Fransız Kanadalı kızları izleyin
Katedral adımları. Onlar rütbenin ve dosyanın kızlarıydı, ama
Hareketleri zarifti ve zevkle giyinmişlerdi.  Daha sonra
Geçmişte dolaşan, sigara içen mavi şık, sinewy adamlar onu canlandırdı
merak.  Ücretsiz, yaylı adımlarını almamışlardı.
şehirler; Bunlar garip deneyimlerle tanışan maceracılardı
Donmuş kuzey ve yalnız batı.  Bazılarının sert yüzleri vardı ve
Yırtıcı bir hava, ancak bu onların ilgisini çekti.  Margaret Keith
hepsini izlemeyi ve yaşam tarzları hakkında spekülasyon yapmayı severdi; O
Bazen kendine söylese de, zevk hala keyif alınabilir
Mizahi istifa ile artık çok aktif bir rol alamadı
Şeylerde.

Bununla birlikte, daha doğrudan ve
Kişisel yol meydana geldi, çünkü bir adam _windsor_ adımlarından aşağı indi
ve çok güzel bir İngiliz kızla iyi aydınlatılmış caddeyi geçti.
Kendini iyi taşıdı ve bir askerin görünümü vardı, figürü
İnce orantılı, ama yakışıklı yüzü daha çok duyarlılık önerdi
Karakter ve gözlerinin kararı rüya gibi.  Onun arkadaşı, öyle
Bayan Keith, onu koyarken gülümseyen bakışıyla yargılayabildiği kadarıyla
kaldırımdan ayrıldıklarında koluna teslim, gurur duyuyorlardı ve
Onunla seviyorum.

"Kime bu kadar çok bakıyorsun?" Bayan Ashborne sordu.

"Bertram Challoner ve gelini," dedi Bayan Keith.  "Geliyorlar
bize doğru. "

Sonra caddeden geçen bir adam için meraklı bir şey oldu
Challoners'ı görüyor gibiydi ve aniden dönerek geri döndü
Geçen bir kabin.  Devam ederken sırtları vardı, ama o
daha önce gözlemlenmediğinden emin olmak için etrafına baktı
otele girdi.

"Bu garipti," dedi Bayan Ashborne.  "Sanki adam gibi görünüyordu
Arkadaşlarımızla tanışmak istemedim.  Kim olabilir? "

"Nasıl anlatabilirim?" Bayan Keith yeniden katıldı.  "Sanırım onu ​​gördüm
Bir yerlerde, ama bildiğim tek şey bu. "

Millicent onlara katıldıkça etrafına bakarak, şaşkınlığını fark etti
ifade.  Kız açıkça yabancının eylemini görmüştü, ama
Bayan Keith o zaman konuyu takip etmek istemedi.  Bir sonraki an
Challoner geldi ve karısı konuşurken onu yürekten selamladı
Bayan Ashborne.

"Sadece bu öğleden sonra geldik ve seni akşam yemeğinde özlemiş olmalıyız"
söz konusu.  "Henüz karar vermemiş olsak da yarın batıya gidebiliriz. Ben
Hiç şüphe yok ki sizi tekrar gece ya da kahvaltıda göreceğiz. "

Birkaç keyifli kelimeden sonra, rakipler geçti ve Bayan Keith
Onlara düşünceli baktı.

"Bertram son birkaç yılda değişti," dedi.  "Sahip olduğunu duydum
Hindistan'da sıtma, belki de bunu açıklayan, ancak
annesinin incelik.  Güçlü değildi ve her zaman onun olduğunu düşündüm
Çok gergin sinir mizacını, ancak öğrenmiş olması gerekir
Orduda kontrol et. "

"Doktorlar ondan memnun olmadıkça içeri giremezdi,"
dedi Bayan Ashborne.

"Bu doğru, ama hem zihinsel hem de fiziksel özelliklerin yalan söylemenin bir yolu var
Biz gençken ve daha sonra gelişmek için hareketsiz.  Bertram gösterdi
Kendisi yetenekli bir subay, ama bence, daha çok bir
Sandhurst'tayken asker şimdi olduğundan daha. "

Birkaç dakika sonra Bayan Chudleigh, Sedgwick ile otelden çıktı
ve Bayan Keith ile konuşmayı bıraktı.

"Son trenle geldim ve burada olduğunuzu duydum. Kaptan
Sedgwick benimle seyahat etti, ama yarın Toronto'ya gidiyor.  BEN
Diyelim ki rakipleri gördünüz mü?  Çok sayıda İngiliz
Kasabada!  Ama burası akşam geçirmek için meraklı bir yer değil mi? "

"Harika," dedi Bayan Keith.  "Temiz havayı severim."

Bayan Chudleigh, Millicent'e baktı,
Bir grup düzensiz, göçmen çocuk arasında şeftali sepeti.

"Bu büyüleyici bir resim, değil mi? Bayan Graham parçaya çok uyuyor
Ama sanırım siz sorumlusun. "

Tonunda bir küçümseme vardı ve Sedgwick içeri girdi: "Bayan Graham
çok iyi kız; Kirli küçük için üzgün olduğunu görebilirsin
dilenciler.  Mutlu zaman geçirmiş gibi görünmüyorlar ve bir astar
Kalabalık dümen lüks bir yer değil. "

"Çok zavallı hissettiğin için,
Onlara bir şey, "Bayan Chudleigh yeniden katıldı.

"İyi bir fikir!" dedi Sedgwick serin bir şekilde.  "Ben gerçekleştireceğim."

Çimleri geçti ve aralarında birkaç küçük parayı dağıttı
onun etrafında kümelenen çocuklar, daha sonra konuştu
Millicent, Bayan Chudleigh onu bir sabırsızlıkla izlerken
Saklanmaya çalışmayın.

"Sedgwick için yeni bir rol," dedi.  "Bittiğinde,
Müziği duymak için katedrale giriyoruz.  Ben düşkünüm
Kiliseler ve öğleden sonra Notre Dame'de geçirdik. "

Bayan Ashborne, görülmeye değer olduğunu ve konuşmanın kesildiğini söyledi
Sonraki üç veya dört dakika, bundan sonra Bayan Chudleigh taşındı
İleri ve Sedgwick'i uzaklaştırdı.  Bayan Keith ona döndü
eğlendirilmiş bir ifadeyle eşlik.

"Onu beklemesini umursamadığını fark ettin."

"Önerisine göre hareket ettiği zaman onu yüzmek istediğini sanıyordum ve ben
Yarısı bir sahne bekledi, "dedi Bayan Ashborne." Kadın
öfkesi var. "

Bayan Keith gülümsedi.  "Adam bir servet avcısı, ama alıyor
Doğru yol.  Hayranlığa alışkın ve diğer taliplerinin yok, hayır
şüphe, ona ertelendi.  Mahkeme yerine meydan okunması gereken bir değişiklik,
Ve onu kızdırsa da, tutuşunu güçlendirdiğini hayal ediyorum.  Eğer o
Onun daha sıkı el olduğunu gösteriyor, teslim olacak. "

"Ona aşık olduğunu kabul ediyorsun."

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Bayan Keith.  "Cazibe merkezleri var ve
halkı yakalayan bir veya iki şık şey yaptı
göz.  Ancak, yazmak için bazı İngilizce mektuplarım var ve sanırım olacağız
içeri gir. "

Ertesi akşam, gün batımından yaklaşık bir saat önce, challoner ve karısı
The Rock'tan inşa edilmiş bir tahta galerinin raylarına yaslanmış
Montreal'in arkasında yükselen Yeşil Dağın zirvesi.  BT
ziyaretçilerin sık sık olduğu bir görüntüleme noktasıdır ve
Geniş manzarada takdir.  Ormanlık yamaçlar dik bir şekilde aşağı doğru yola çıktı
McGill'in görkemli kolejleri ve pitoresk evlerin sıraları
Sherbrook Bulvarı; Daha düşük, şehir, açık akşam parlıyor
açık, ovaya yayılmış, katedral kubbesi ve
Notre Dame Kuleleri.  İçlerinde ağaç bulunan yeşil kareler
bina blokları; Etekleri boyunca, bir duman pusunun asılı
İskeleler, büyük nehir geniş bir gümüş bantta parladı.  Üzerinde
Daha uzak banka, yeşilden griye soluyordu ve
Vermont üzerindeki mesafeye ve tepelere eriyene kadar mor
Frontier kesilmiş, hafif mavi, gökyüzüne karşı.

"Bu dünya ne kadar güzel!" Challoner haykırdı.  "Ben gördüm
Büyük manzaralar ve Montreal'den daha pitoresk şehirler var-ben
Size Hindistan'daki mogüllerin çalışmalarını göstermeyi dört gözle bekliyorum-ama
Geç kalmış gibi mutluluk her şey üzerinde bir cazibe.  BT
Benimle her zaman böyle değildi; Kör olduğumda kötü saatlerim vardı
güzellik."

Blanche Challoner çok genç ve çok aşık olmasına rağmen, cesaretlendirdi
Gülümseyen bir azarlama.

"Onları hatırlamak istememelisin; korkarım Bertram, bir
İçinizdeki melankolik zorlanıyor ve ben de içine girmenize izin vermek istemiyorum.
Ayrıca, nasıl kötü saatler geçirebilirdin?  Çok yapıldın
Ve senden beri isteyebileceğiniz her şey göz önüne alındığında.  Aslında,
Bazen şımarık olmaktan nasıl kaçtığını merak ediyorum. "

"Katıldığımda ordudan nefret ettim; bu yüksek ihanet gibi geliyor,
değil mi?  Ancak, bir şeylere alıştım ve sanatı hobim yaptım
mesleğim yerine.  Bir görünümün itiraf edersem umursamayacak şekilde
Bu tür beni boyamayı mı sağlıyor? "

"Ah! Hayır; seni teşvik etmek istiyorum. Yeteneğini boşa harcamamalısın. Rockies arasında kaldığımızda günleri en çok geçireceğiz
Bulabileceğimiz güzel yerler ve izlemekten zevk alacağım
İştesin.  Ama eskiz için sevginiz karışıklığı eğlendirmedi mi? "

"Eskiden bu konuda parçalanmıştım ve işkencelerimi karikatüre ederek geri ödedim
onlara.  Genel olarak, çok iyi huylulardı. "

"Çizimlere hayran kaldıklarını umuyorum; yapmış olmalılar. Var
yetenek.  Gerçekten de neden asker olduğunuzu hiç anlamadım. "

"Bence bu bir ahlaki cesaret isteğinden geliyordu; bunu gördün
kararlılık erdemlerim arasında değil, "diye yanıtladı Challoner."
Babamı çok iyi tanımadığın amacına göre.  Yine de
Resimlere bayılıyor, sanatçılara ve şairlere daha çok bakıyor
Efteminate ve sorumsuz set ve biriyle tanıştığını veya
İki olumsuz örnek.  O zaman olasılığı hayal edemedi
bir oğlunun aile mesleğini takip etmek için endişeli olmamasının ve,
Benim kusurumun onu nasıl üzeceğini bilerek, onun yoluna girmesine izin verdim.
O zamandan beri her zaman Hindistan'da bir mücadele veya karar verildi
John Company'nin zamanı. "

"Portreleri tarafından iyi adamlar olmalılar.
Binbaşı Henry Challoner aşık oldum.  Outram'daydı, değildi
O?  Şaşırtıcı bir fark olsa da, onun görünüşüne sahipsin.  Bence
Bu adamlar senden daha şişkin ve körelmişti.  Daha naziksin ve
daha hassas; Bir bakıma, daha ince çizildi. "

"Hassasiyetim bir nimet değildi," dedi Challoner ayık bir şekilde.

"Ama seni sevimli yapıyor," diye açıkladı Blanche.  "Bir
Yapamadığınız eski rakipler hakkında belirli acımasızlık
göstermek.  Sonuçta, resimleri cesaretlerinin
Hayal edici olmayan, fiziksel tür. "

Bir gölge challoner'ın yüzüne sürüklendi, ama onu yasakladı.

"Hatalarımı görmeyecek bir eşe sahip olmaktan mutluyum."  Sonra ekledi
Mizahi bir şekilde: "Sonuçta, bu biri için iyi değil."

Blanche ona hassas bir gülümseme verdi, ama görmedi, çünkü
Komşu kablodan basamaklara inen bir adama bakma
demiryolu.  Yeni gelen yaklaşık otuz yaşındaydı, ortalama
yükseklik ve güçlü bir şekilde yapılmış.  Yüzü derinden yanmıştı ve vardı
İçlerinde pırıltı ve koyu kirpikler olan meraklı bir koyu mavi gözleri,
Saçları adil olmasına rağmen.  Yaklaşırken Blanche vuruldu
Ailenin rakiplerinin benzerliğini öneren bir şey.  O vardı
sağlam ağzı ve geniş alnları, ama hiçbir şekilde biraz
sade ifade.  Sanki hayat boyunca dikkatsizce görünüyordu ve
kolayca eğlendirilebilir.  Sonra Bertram'ı gördü ve başlayarak,
Galeriye girişi geçerse ve Blanche onu çevirirse
Kocasına sürpriz bir bakış.  Bertram'ın eli sıkıca kapatıldı
tuttuğu gözlüklerde ve yüzü gergin ve kızardı, ama o
"Dick!"

Yeni gelen ona doğru ilerledi ve Blanche onun sahip olduğunu biliyordu
Kocasının ailesine onursuzluk getirdi.

"Bu şanslı bir toplantı," dedi Bertram ve sesi samimi,
Oldukça gergin olsa da.  Sonra karısına döndü.  "Blanche, işte
Kuzenim Dick Blake. "

Blake gariplik göstermedi.  Gerçekten de, genel olarak eğlendirilmiş görünüyordu,
Ancak gözlerini Bayan Challoner'a sabitlerken yüzü braver büyüdü.

“Oldukça geç kalsam da, sana mutluluk dilememe izin vereceksin” dedi.
"Senin olacağına inanıyorum. Bertram çok iyi bir adam; çok şeyim var
ona teşekkür etmek için. "

Tonunda dokunan bir samimiyet ve bir sevgi ipucu vardı
Blanche.  Kararını askıya almaya hazırdı ve
Hayırsever, ama adamı çukurlaştırdığını buldu.  Başarısız olmuştu
stres zamanında görevi, ama bunun için acı çekmişti ve
Outcast olmak zor.  Blake merhametini gördü ve onun tarafından taşındı.

"Ama buraya nasıl geldin?" Diye sordu Bertram.  "Nerelerdeydin
o zamandan beri----"

Aniden durdu ve Blake güldü. "Gizlice söylediğin için
Peşaver'de bana güle güle?  Ondan sonra Penang'a gittim ve
orada Queensland.  Aralarında bir inci bayram istasyonunda bir zaman kaldı
Kanakas ve sonra birkaç ay İngiltere'ye geldi. "

"Ama nasıl başardın?" Bertram biraz farkla sordu.  "BT
Peşaver'de konuşmama izin vermeyeceğin bir noktayı yükseltiyor, ama ben
Sık sık suçlu hissettim çünkü ısrar etmedim.  Senin gibi seyahat ediyorum
Yaptınız pahalı. "

"Benim için değil," Blake bir pırıltı ile tekrar katıldı.  "Maceracı döndürdüm
Ve Blake'in parasız geçme hediyesi var. "Ekledi
Blanche için bir kenara açıklayıcı: "İki veya üç nesil için tuttuk
açık ev ve İrlanda'da tam bir ahır, gelir
nadiren ödenen kiralar ve çok genç olmasaydım
Felaket alacaklılara şansını verdi, onlara bir
spor koşusu. "

"Ama İngiltere'den ayrıldığında ne yaptın?" Bertram içeri girdi.

"Doğu Afrika'ya gitti; ondan sonra elimi denediğim bu ülkeye
Prairie Farming'de.  Kesinlikle monoton buldu ve sattı
karda çiftlik evi.  Sonra biraz araştırma yaptım ve şimdi buradayım
iş konusunda. "

"İş!" Bertram haykırdı.  "Almak için asla güvenilemezsin
Bir şilin için uygun değer. "

"Son zamanlarda bunu yapmayı öğrendim ve bu ileri gitmiyor.
Bu ülkede ticaret, elli sent ve nasıl bırakılacağını bilmelisiniz.
Bir doların değerini al.  Her neyse, bir Amerikalı ile tanışmak için buradayım
Tanıdık daha batıya yaptım.  O boyalarda bir gezgin ve
vernikler ve çok girişimci bir kişi ve alışılmadık derecede iyi
düzenlemek.  Ama sana kendim hakkında yeterince anlattım; Haberlerini istiyorum. "

Onu izleyen Blanche, kocasına bir
kuzeninin rahat ruh hali ile düşme çabası.  Ancak Blake,
Oldukça rahat görünüyordu ve onunla ilgileniyordu.  O
Ona Dark Oak Galerisi'ndeki Challoner Portrelerini hatırlattı.
Sandymere, ama daha hafif, daha parlak ve bir
Duygusal, bu kıç askerlerinden daha insan.  Sonra onu hatırladı
Bir şey açıklayan İrlandalı baba.  Bir süre konuştular
İngiliz arkadaşları ve akrabaları; Ve sonra Blake aniden dedi.

"Peki albay?"

"Şey," dedi Bertram.  "Onu gördüğünü duydum Dick."

"Yarım saat boyunca yaptım. Röportaj olsa da benim görevim olduğunu hissettim
ikisi için zordu.  Her zaman olduğu gibi adildi ve saklamaya çalıştı
duygular.  Başarısız olduğu için onu suçlayamadım. "

Bertram uzağa baktı ve Blake'in yüzü rahatsız oldu.  Bir ipucu vardı
devam ederken sesindeki duygu, blanche'ye dönerek ...

"Benim hakkımda ne düşünürse düşünürse, Albay Challoner bir adam benim
Samimi saygı, ve ona geri ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum.  O
Beni babamın ölümünden sonra gündeme getirdi ve beni bir oğul gibi başlattı
onurlu kariyer. "Sonra tonu daha hafif büyüdü." Bu benim birkaçımdan biri
Borçlarımı unutmadığım erdemler. "

Onları terk ediyormuş gibi yaptı.  "Ve şimdi seni biraz zaman tuttum.
Amerikalı arkadaşım henüz gelmedi ve birkaç gün burada olabilirim.
Nerede kalıyorsun?  Gitmeden önce sana bakacağım. "

"Yarın sabah batıya gidiyoruz. Aşağı gel ve bizimle akşam yemeği yiyin
_windsor_, "dedi Bertram ve Bayan Challoner ikinci kez
Kablonun bulunduğu platforma adımları attılar
Tren başladı.




Bölüm IV

Challoner yolculuğuna devam ediyor

Zorlukları bilen Blake, mükemmel bir akşam yemeğinin tadını çıkardı.
Kuzeninin karısının toplumu, iyi görüşü hızla kazandı.  O
Ona soğuk nezaketle davransaydı onu suçlamazdı, ama
Bunun yerine nazik ve sessizce samimi idi.  Onu görmüştü
kocası için sevgi ve ona sempati duyduğunu hissettirdi,
Açıkça zavallı olmadan.  Onun dokunuşunu takdir etmek için hızlıydı ve
Onun üzerinde etkisi oldu.  Akşam yemeğinden sonra Bayan Keith Blanche'yi aldı,
Ve erkekler rotunda'da konuştukları sakin bir köşe buldular
bir süreliğine. Uzun süredir Blake saatine baktı.

"Bir randevum var ve birkaç dakika içinde gitmeliyim. Yapın
karınıza mazeret; Onu bir daha görmeyeceğim.  Daha iyi olurdu
Çünkü hiçbir şey hatırlatılması için hiçbir neden yok
Şimdi tatsız.  O iyi bir kadın, Bertram ve yapmadığına sevindim
Benden küçül.  Doğal bir şey olurdu, ama inanıyorum
elinden gelen tüm ödenekleri yapmak için üzgün ve endişeliydi. "

Challoner birkaç dakika sessiz kaldı, yüzü belirtileri gösteriyor
gerilmek.

"Onu hak etmiyorum, dick; düşünce beni rahatsız ediyor. O değil
Gerçekten ne olduğum için beni tanıyın. "

"Rot!" Blake diye bağırdı.  "Senin talihsizliğin
şeyleri abartma alışkanlığı olan duygusallıkçı; Ama eğer yapmazsan
Zayıflığınızı çok fazla şımartın, uzun bir yol kat edeceksiniz.  Gösterdin
O soyguncuların yuvasını içtiğinde gerçek challoner koparıyor
Tepeler ve Frontier Vadisi'nin Pasifikasyonu çok akıllıydı
iş parçası.  İşi okuduğumda seni hiç düşünmedim
sahip olduğun güçle çekerdi.  Etkilemiş olmalı
yetkililer ve ana dallarınızdan daha iyi bir şey alacaksınız
çok önce komisyon.  Zaten baktığını anlıyorum
Gelecek bir adam olarak. "

Bu cömert bir konuşmaydı, ama haklı çıktı, çünkü challoner göstermişti
Kuzeninin işlerinde idari ve askeri beceri
adı geçen.  Ancak hala sorunlu görünüyordu ve rengi
normalden daha yüksek.

"Dick," dedi, "Keşke sana tek bir asansör vermeme izin verseydin
yapabileceğim yol.  Hiç ekonomi fikriniz olmadığını biliyorsun ve korkuyorum
Anlaşılmakta zorlanmalısın. "

"Hayır," dedi Blake Curtly; "Bu imkansız. Baban beni yaptı
Benzer teklif ve rıza gösteremedim.  Sanırım Blakes var
para konusunda dikkatsizlik, ama annemin küçüklerinden ne elde ettiğim
Mülk beni ayaklarımda tutuyor. "Devam ederken güldü:" Şanslı
Ailenin başarısız olduğunu bilen halkının
Müdür dokunulamadı.  Ayrıca, eklemek için bir planım var
Benim araçlarım. "

Bertram konuyu düşürdü.  Dick genellikle oldukça rahattı ve
Tutuksuz, ama içinde inatçı bir damar vardı.  O aldığında
Bir konuyu düşünmenin sorunu, taşınmaz olduğunu kanıtlamaya yatkındı.

"Her neyse, nasıl geçtiğini bana bildireceksin."

"Sanırım değil. Ne işe yarayacaktı? Mücadeleler bana bir fuar verdi
Başla ve onları hayal kırıklığına uğrattım.  Minnettarken, daha iyi
Benimle başka ilgileri olmamalı.  Kariyerinizi düşün,
Karınızı seninle gurur duyun-öyle olmak için iyi bir nedeni var ve izin ver
Yoluma gidiyorum ve tekrar gözden kaçıyorum.  Ben ortak bir maceracıyım ve
titiz insanların küçüleceğine dair konularda karıştırıldı
Hangisi tekrar olabilir.  Yine de çok zevk almayı başarıyorum
Bana birçok yönden uyan hayattan. "
eli.  "Güle güle, Bertram. Bir yerde birbirimizle karşılaşabiliriz
Tekrar."

"Bunu yapmaktan her zaman memnun olacağım," dedi Challoner hissi ile.  "Emin ol
Seni unutmayacağım Dick. "

Blake döndü, ama otelden ayrıldığında yüzü sert bir şekilde ayarlandı.
Kuzeninin dost gelişmelerini kontrol etmesi ona bir şeye mal oldu ve
Kendisi ve bir zamanlar önderlik ettiği hayat arasındaki son bağlantıyı kır,
Ama kırılması gerektiğini biliyordu ve kıskanç acı çekmedim.
Uzun yıllardır Bertram iyi ve cömert bir arkadaştı ve Blake
içtenlikle onu iyi diledi.

Ertesi sabah Pacific Express'in bıraktığı meydan okumalar ve
Akşam kaptanı Sedgwick, duran Millicent ile konuşuyordu.
Geçişte birkaç dakika, giriş salonundaki bir sütunun yakınında
otel.  Yine de gece elbisesi giymesi onun karakteristiğiydi
Diğer konukların birçoğu yapmadı, ama para cezasını gösterdi,
Simetrik figür.  Yakışıklı, askerlik bir adamdı, cesur bir şekilde
bazen çizgi için geçen ve bazen önyargılı
ona karşı titiz insanlar. Şimdi Millicent'i izliyordu,
Bir gülümsemeyle hayran kaldı.

"Seni tanımıyordum ve Bayan Keith _frontenac_'dan ayrılıyordu.
Gitmiştin, "dedi ve tonu,
Neden onlara eşlik etmediğini açıklayın.  "Bana vermedin
Şimdiye kadar sizinle konuşma fırsatı, ama seni fark ettim
Akşam yemeğinde rahatsız görünüyordu. "

"Yaptım cesaretim," diye cevapladı Millicent ruecly.

"Bunun ciddi bir nedeni olduğunu düşünmekten rahatsız olmalıyım."

Millicent güldü.  "Bayan Keith bunun yeterince ciddi olduğuna inanıyor ve ben
utanç içinde.  Hayvanlardan biri bob-kediyi ısırdı ve şimdi
yaratık eksik. "

"Bir felaket! Ama saçma yaşlı kadın sizi sorumlu tutuyor mu?
Vahşi evcil hayvanları? "

"Hizmetçisinin talihsiz hayvanı aldığını görmem söylendi
Veteriner Cerrah.  Judkins açıkçası kutsaldı, otel taşıyıcıları
Bazı bagajlarla meşgul ve rütbede bir taksi yoktu.  BEN
Yakın bir hack ararken sepeti indirmesini söyledi
istasyon; Ve sonra geldiğini gördüğümde caddeyi geçti.  Ne zaman var
Sepet gitmişti, ama bir çocuk bana yırtılmış bir hurda hakkında bir not verdi
kağıt.  'Endişelenme; Canavar güvenli ellerde.  Alacaksın
geceye geri döndü. '"

"En gizemli!" Sedgwick belirtti.  "Ama düşünmek tatsız
Yaratığın sahibinin foibles'inden muzdarip olmalısınız. "

Millicent, kısa tanıdıkları için çok samimi olduğunu hissetti,
ve onu sütunun arkasında tutarken
Konumları gizli ilişkiler önerdi, neredeyse hiç göstermiyordu
iyi tat.  Gerçekten de, sık sık bir şey olduğunu fark etti
Belirli bir cazibesi olmasına rağmen, görgü kurallarında eksik ve çok
otelde arandı.

"Gitmeliyim," dedi.  "Bayan Keith beni istiyor."

Sedgwick, Millicent'in sahip olması gerekmeyen bir yayla kenara çekildi
yapıldı ve daha sonra zemini Mrs.
Chudleigh bekliyordu.  Oldukça çarpıcı, yüksek renkli bir kadındı,
sert bir ışıltı olan gözlerle ve yüzü dururken,
alışılmadık derecede sağlam dudaklar.  En son ve en belirgin tür türünü giydi
Birkaç değerli mücevher ile akşam yemeği elbisesi, ama ona hava vermediler
Ostentation.

"Asla gelmediğini sanıyordum," dedi sabırsızlıkla.  "Neden sen yaptın
O kızla bu kadar uzun süre konuşmaya devam et? "

"Bayan Graham? Eğlenceli ve çok fazla tanıdık yok
otel.  İşvereninin ona sıkı bir el tuttuğunu düşünmeye meyilliyim. "

"O, biçimsiz bir şekilde güzel, bu daha çok amaca göre,"
Chudleigh yeniden katıldı.  "Yaşlı kadının yöneticiyi kötüye kullandığını duydum çünkü
Saçma evcil hayvanlarından biri eksik.  Ama bunun bir sonucu yok.
Bana Afrika planlarından bahsederdiniz. "

"Bunu yapmamın iyi nedenleri var. Bunu unutmadım
İlerlemem büyük ölçüde senden kaynaklanıyor. "

Bayan Chudleigh güldü.  "Eğer halka açık bir şekilde ipucu verirseniz,
ani bir son.  Promosyonun artık liyakat olarak yapıldığını bilmelisiniz. "

"Ben mütevazı. Başarı belirsiz bir miktar, ama şüphesiz
etkiniz hakkında.  Daha sonra buna güvenirdim. "

Açıklama haklıydı.  Cesaret ve yetenek göstermişti
Asi kabileleri kontrol etmek ve Fransızca ile anlaşmazlıkların yerleşmesi
Afrika kolonisinin sınırındaki yetkililer, ancak Bayan Chudleigh
onun için iyi çalıştı.  Birçok arkadaşı vardı, önemli erkekler
Londra'da siyasi ve askeri çevreler karşılanacaktı
Çizim odası, ama zekiydi ve aldığı kişilerden
Güçlerine ne kadar ileri gittiklerini her zaman fark etmediler
ikna.

"Boş ver," dedi.  "Bana bir fırsat ver ve ben de
güçler; Onları kullanmaktan hoşlanıyorum.  Başkalarının ellerini hareket ettirmek ve yapmak
Onlar için zihinleri büyüleyici bir oyundur, ama sahip olmalıyım
üzerinde hareket edecek bir şey. "

"Anlıyorum; ikimiz de hırslıyız. Eh, bir şeritten sorumluyum
sınır bölgesi, ama şimdiye kadar temkinli ve
İle mücadele etmek için üstün. Ancak iklim
Sağlığını bozar ve görevini daha uzun süre tutamaz; BEN
Tam kontrol istiyorum.  Şimdi sıtma-haunted bölgemin kuzeyinde
Çalışkan tarafından yaşanan kuru ve değerli bir ülke kemeri var
Mohammedans.  Fransızların gözleri var ama halkımız biliyor
değeri.  İlgili etki alanlarımız kötü
Tanımlanmış, hiçbir taraf da açgözlü olanı işgal etmek için bir bahane bulamadı
bölge."

"Ah!" dedi Bayan Chudleigh.  "Bir mazeret yapmayı düşünüyorsun."

"Yapabiliyorsam, ama iyi bir tane olmalı. Yani,
Fransızlar itiraz etmek için makul bir gerekçe yok; Ama girdiğimizde
Söz konusu ülke orada kalıyoruz. "

"Riskli. Eğer zorluklara girersen veya Fransızlar zekiyse
Oyununuzu bozacak kadar, rezil olacaksın. "

"Bu tanıdığım bir tehlike. Eğer başarısız olursam yetkililerimiz reddedecek
Ben, ama sayılmasına izin verilemez. "

Bayan Chudleigh, ilk çeken cesaretine hayran kaldı
o.  Eksiklikleri gizli değildi, ara sıra onu rahatsız etti
Daha ekili bir tat, ama cesurca bir fırsatı yakalayabilir ve
Uzun bir yol kat edeceğini düşündüm.  İçinde güç vardı.

"Ama bahane?" diye sordu.

"Sana tam olarak ne olacağını söyleyemem, ama asi bir kabile var
Aramızda ve istediğimiz bölge ve vermeye meyilliler
Sorun. "Bir anlam gülümsemesiyle durdu."
Onlara boyun eğdirin ve ülkelerine girersek, şüphesiz bulacağız
Kendimiz kuzeye doğru ilerlemeye mecbur kaldı.  Ancak bir şey olmalı
şansa bırakıldı.  Kişi hareket etmeye hazır olduğunda, bir fırsat genellikle sunar
kendisi. "

"Peki İngiltere'ye fayda?"

"Şüphe edilemez. Sınırı geri itip açacağız
ticaret.  Yararlı ürünler açısından zengin bir bölge ve en kısa sürede
Bizim yeni fabrikalar uygun bir yer olduğu her yerde yayılacak
nehirler boyunca.  Zaten bir ışık için bir rota düşündüm
demiryolu."

Bayan Chudleigh memnun kaldı.  Sömürge genişlemesine inanıyordu, ama
Görüşleri bir anlamda dürüsttü.  Ülkesinin kazanması gereken yer,
Küçük yerli ırkların hakları sayılmadı ve bazılarıyla
Sebep, medeni kural altında daha iyi oldukları için; Ama yapardı
İngiliz çıkarları olmayan hiçbir plan için ilgilenmediler.

"Ben cesaretim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "bir şeyler yapılabilir."

"Bundan memnunum ve belki de yeterince söyledik. O yakutlar
Seninki çok iyi, ama arka planlarına iyi bir şey borçluyorlar.
Üzerine yattıkları saten beyazlık üzerinde nasıl parlıyorlar! "

Bu bir ihlaldi, ama affedebileceği bir şeydi.  .
Adamın tadı kusurluydu, ama cazibesi vardı ve ona liderlik etmesine izin verdi
samimi kişisel konuşmaya.

Bu arada, bir grup adam
Salonun karşıt ucu.  Bir kereste fabrikası sahibiydi; başka bir hizmet verdi
Northern Wilds'teki Hudson's Bay Company; Üçüncüsü bir gençti
keskin gözlü Amerikalı, hareketlerinde hızlı ve konuşmada özlü.

"Kerestensin, değil mi?" dedi, bir şeridi odun alarak
Cebi ve değirmen sahibine teslim ediyor.  "Ne dersin
Bu?"

"Cedar, iyi bir kütükten kesilmiş."

"Öyle, kırmızı sedir. Bu malzeme hakkında bir şeyler biliyor musun?"

"Ne kadar kestiğimi göz önünde bulundurarak yapmalıyım."  Kereste adamı
İki orta parmağın eksik olduğu sağ elinde.
"Yirmi yıl önce ilk, tek at fabrikamda çalıştığımda kaybettim,
Ve sana bir dizi başka yara izi gösterebilirim. "

"Çok iyi," Amerikalı başka bir şerit çıkardı.  "Aynı şeyler,
Sayın.  Nasıl tedavi edildiğini söylersin? "

Tereştirici ahşap parçasını dikkatlice inceledi.  "Fransız değil
Lehçe, ama Vernik'i bu kadar iyi görmedim.  Bunun dışında
Temiz ve tahıl gösterir, daha çok nadiren eski Japonlara benziyor
lake. "

"Bu vernik. Bıçağınızla kazımaya çalışın."

Diğeri üzerinde bir iz bırakamadı ve Amerikalı ona baktı
bir gülümsemeyle. "Bunu bir iş önerisi olarak ne düşünüyorsunuz?"

"Çok değerli değilse, diğer tüm yüksek dereceli vernikleri sürmeli
pazar.  Bir şeyler yapıyor musun? "

"Henüz satmaya hazır değiliz;
Miktarlar ve en iyi akıdan memnun değiliz.  Sana vereceğim
Kartım. "

Bunu yaptı ve bir boya ve vernik fabrikasının adresini taşıyordu.
Connecticut, "Cyrus P. Harding tarafından temsil edilen" sözleriyle
alt.

"Şey," dedi kereste adamı, "bir iyiye sahip gibi görünüyorsun
Şey, Bay Harding, ama satmaya açık değilseniz,
Burada mısın? "

"Çarpık bakıyorum; her türlü boya ile ilgileniyoruz ve şansı kaçırıyoruz
bir ticaret.  Sonra kuzey-batı yukarı çıkıyorum.  Yapan bir şey var mı
Benim hattım orada mı? "

"Çok fazla değil," dedi Hudson's Bay Man.  "Birkaç fıçı satabilirsin
Demiryolu pisti, ama ayrılır ayrılmaz boya bulamayacaksınız
gerekli.  Yerleşimciler kütük veya gemi kütlesi kullanır ve onları ham olarak bırakırlar.
Yolculuk sana ödeme yapmayacak. "

"Her neyse, ülkeyi göreceğim ve hakkında bir şeyler bulacağım
iğne yapraklı diş etleri. "

"Yumuşak ve reçineli.
Tropiklerden vernik mi? "

Harding güldü.  "Siz kendi kaynaklarınızı bilmiyorsunuz. Var
Beyaz bir adamın bu Amerikan kıtasında ihtiyaç duyduğu her şeyin çoğu, eğer
Onu aramak için sorun yaşayacak.  Kereste bazılarını değiştirir
İçinde büyüdüğü konuma sahip özellikler, sanırım.  Çamlarımız var
Florida'da, ancak kuzey sınırlarına ulaştığınızda
bir fark bul. "

"Bunda bir şey var," diye kabul etti testere.

"Onların kuzey sınırına çıkıyorsanız, bazılarını göreceksiniz.
Bu dünyadaki en kaba ve en çılgın ülke, "
ajan.  "Siz olmadıkça yaz aylarında geçmek neredeyse imkansız
nehirlere sadık kalın ve kışın köpek sapları ile geçmek
oldukça zor iş. "

"Duydum," dedi Harding.  "Şimdi sigara içeceğim. Will
Geldin mi? "

Reddediler ve onları terk ettiğinde biri diğerine gülümsedi.

"Onlar sınırdaki akıllı insanlar, ancak bir adamı içine göndermek için
Kuzey kereste kemeri boya ticaret açıklıkları veya reçine arıyorlar
Make Vernik, ticari işletme sınırıyla ilgili. "




Bölüm V

BAYAN. Keith bir sürpriz alıyor

Harding, bir adam geçmişte fırçaladığında girişte bir puro çıkarıyordu
Büyük eldivenler ve eski moda gibi gevşek bir siyah pelerin giyiyor
Fransız-Kanadalılar bazen kullanıyor.

"Neden Blake!" Ağladı.  "Ne varsın?
Birini serenat mı ediyorsun? "

"Duramıyorum," diye cevapladı diğeri sırıtarak.  "O kapıyı aç
Ben, hızlı. "

Bir hamal kapıyı geride tuttu, ama Blake Harding'den kayarken
pelerini ele geçirdi.

"Bekle; seninle konuşmak istiyorum. Bütün gün bekliyordum."

Blake gevşemek için bir çaba sarf etti ve öyle yaptığı gibi bob-cat
kolunun altından düştü ve düştü, tükürdü ve hırpalayarak
zemin.  Kürk yırtılmış ve paslanmıştı, tutamlar gevşiyordu ve
Yaratık tek başına itibarsız ve vahşi bir görünüme sahipti.  Blake
onu yeniden ele geçirmek için bir girişimde bulundu, ama onu kolayca kaçınarak koştu
Meraklı bir atlama yürüyüşü ile zemin ve arasında kayboldu
sütunlar.  Sonra rueful bir kahkaha ile arkadaşına döndü.

"Ne yaptığını görüyorsun! Rotunda'ya gitti, herkes
. "

Harding ona eleştirel baktı.  "Ayık görünüyorsun. Seni elde eden şey
kendiniz bir İtalyan opera kötü adamı gibi ve kasabaya gidin
Kolunun altında vahşi canavar? "

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Şimdi yapmamız gereken şeyi yakalamak."

"Zamanı geldi," dedi Harding dribly.  "Sirk başlıyor."

Erkek kahkahaları ve kadın çığlıkları giriş salonundan yükseldi, ki
Kanada bir otelde genel buluşma yeri ve salon olarak hizmet vermektedir.
Birisi Fransızca emir vermişti, koşu ayakları vardı,
Ve sonra sandalyelerin devrilmesinden sonra bir kaza. Blake içeri girdi ve
Takip eden Harding, eğlence ve sabırsızlık arasında bölünmüş
Animasyonlu bir sahnede.  İki hamal bob-kediyi kovalıyordu
ara sıra onları vahşice çevirirken, birkaç garson,
mantıklı bir mesafede, onu bir köşeye korkutmaya çalıştı
peçetelerini geliştiriyor.  Kadınlar yaratığın yolundan kaçtı, erkekler
Aceleyle, takipçilere oda vermek için sandalyeleri ve masaları hareket ettirdi ve bazı
Kovalamaca daha enerjik bir katıldı.  Odanın bir ucunda Bayan
Keith öfkeyle kimsenin katılmadığı talimatlar vererek durdu.
Yakın olan Millicent, sıcak ve mutsuz görünüyordu, ama tüm bunlar için
Bir garson, bir sandalyeyle çarpıştığında gözleri parladı
Bir kaza ve bobcat bir dizi garip atlamada ondan uzaklaştı.

Blake uzunluğunda, elleriyle ve sonrasında ele geçirmeyi başardı.
Bir beze yuvarlayın ve bir hamallara vererek, Bayan'a doğru ilerledi.
Keith, yüzü eforla kırmızısı ama kontrit ve pelerin
bir omuzdan asılı kaldı.  O ona baktı
durduğunda şaşkın, yarı rahatsız bir şekilde.

"Kedi güvenli," dedi.  "Verdiğim adam,
diğer hayvanlar.  Eğer sıkıca tutarsa, onu ısırabileceğini sanmıyorum. "

"Söylediğim gibi, onu girişe bıraktığınızda,
Açıklama, "Bayan Keith, resmi bir tonda cevap verdi, ona sert baktı.
"Kediyi bu sabah hizmetçime verdim, Bayan Graham'ı görmek için gönderdim
Kasabadaki bir adama teslim edildi ve kayboldu.  Nasıl geldi
sahipliğine mi? "

"Bayan Graham'ın hatası olmadan. Hizmetçeni fark ettim
Garip şekilli bir engel taşımaya çalışmak ve Bayan Graham
bir taksi.  Bana çarptı, bir adamın daha çok işiydi ve ben
üstlendi. "

"Bayan Graham olmadıkça, işin ne olduğunu bildiğin merak ediyor
"Bayan Keith, kızaran Millicent'e sert bir şekilde baktı." Ben
benim olmadan onu tanıdığına inanmaya yönlendirildi
Bilgi, geldiğimiz vapurda. "

"Bu," dedi Blake saygıyla, "pek doğru değil. Resmi olarak
Bir süre önce İngiltere'de Bayan Graham'a sunuldu.  Ancak gördüğüm gibi
Hizmetçiniz bir hack ararken St. Catharine'nin yanına gelen araba
Ve açıklamak için zaman yoktu, biraz üzerine bir not karaladım
Mektup ve bir çocuğa verdi ve sonra kediyi bir taksiderciye götürdü. "

"Bir taksidermiste! Neden?"

"Konuyla ilgili bir şeyler bilmesi gerektiği beni etkiledi.
Her neyse, bulabildiğim bir veterinere en yakın yaklaşımdı. "

Bayan Keith ona düşünceli baktı.  "Meraklı bir yol var gibi görünüyor
akıl yürütme.  Ama adam ne dedi? "

"İlk sözü, 'Nom d'Ne Pipe!' Ve daha fazlasını ekledi
yakalayamadım ama arkadaş olduğumuzda söz verdi
Köpekçi bir arkadaşının hizmetleriyle meşgul. "

"Bir köpek-fancier'ın kedilerde uzmanlaşacağını hayal ettin mi?"

Millicent'in gözleri parladı, ama Bayan Keith'in yüzü ciddiydi ve
Blake mükemmel bir mezar.

"Konuyu tartıştığımı bilmiyorum. Gerçeği söylemek için, ben
dürtü üzerine bir şeyi üstlendi. "

"Öyle görünüyor. Arkadaş edinmenin gerekli olduğunu düşündünüz.
Fransız-Kanadalı taksidermist mi? "

"Belki de gerekli değil."  Blake yansıtıyor gibi görünüyordu.  "Yine de bu bir
benim yolum ve adam beni trajik bir şekilde ilgilendiren
Ona kediyi ilk gösterdiğimde borusunu kırdı.  Onun öfkesi
mükemmel. "

Bayan Keith ona oldukça acımasız eğlence verdi.  "Anlıyorum ama sen
Bana engelimin ne olduğunu söylemedim. "

"Sepet maalesef parçalandı. Arabanın durmasına izin verilmedi
Nereden inmek istedim ve atlamak zorunda kaldım.  Hızı yanlış hesapladım
Ve düştü, bundan sonra, iyi bir trafik olduğu için
Transfer vagonu, neyse ki hayvana zarar vermeden engelin üzerinden geçti
içeri.  Bir sepet dükkanında bıraktım ve bu pelerin açıklıyor.  Benim
Taksidermist, onu ödünç vermekte ısrar etti ve kış eldivenleri
Ben. Biri sokaklarda oldukça göze çarpan görünüyor
Kişinin kolunda. "

Sonra, Blake'in şaşkınlığına, Bayan Keith yumuşak bir kahkaha attı.

"Her şeyi anlıyorum," dedi.  "Seni bekleyen bir şakatı
oynamak için.  Seni gördüğümden beri çok uzun bir zaman olsa da
Değiştirildi, Dick.  Şimdi o gülünç pelerini çıkar ve geri dön ve
Benimle konuş."

Blake geri döndüğünde Millicent gitti ve Bayan Keith
Odaya baktı.

"Bayan Graham'ı gönderdim," dedi.  "Birkaç gün buradasın.
Neden bana kim olduğunu söylemedin? "

"Seni tanıdığımı itiraf edeceğim. Sahip olduğumdan çok daha az değiştin,
Ama beni kabul etmeye istekli olduğundan emin değildim. "

"O zaman çok yanılmışsın. İlk suç affedilebilir ve ben
Ne olduğunuz hakkında popüler görüş ile asla anlaşılmadım
yapması gerekiyordu.  Senin gibi değildi; Olmalı
çıkmayan bir şey. "

"Teşekkür ederim," dedi Blake sessizce.

Ona bir arama bakışını verdi.  "Bir şey söyleyemez misin
kendin?"

"Sanırım değil," diye yanıtladı.  "En az söylenen, en kısa sürede tamir etti."

"Ama başkalarının uğruna."

"Bildiğim kadarıyla, sadece bir kişi utançım konusunda çok rahatsız oldu.
Babam gelmeden öldüğü için minnettarım. "

"Amcan bunu çok keskin hissetti. İlk haber olduğunda öfkeliydi
geldi ve suçlayacağına inanmayı reddetti.  O zaman büyük
Allardyce, günün geri kalanında neredeyse hiç konuşmadığını yazdı ve bu bir
darbeden kurtulmadan uzun süre önce; Kalıyordum
Sandymere.  Seni sevdi Dick ve ben de yapmanı beklediğini hayal ettim
Oğlundan bile daha iyi. "

Blake birkaç dakika musal yaptı ve Bayan Keith onu okuyamadı
düşünceler.  Sonra "Bertram çok iyi bir adam ve beyinleri var.
İnsanları neden daha az düşünmeli çünkü boyamayı seviyor?  Ancak
Albay için üzgünüm; Kendim için hissettiğimden daha üzgünüm. "

Koyu mavi gözlerinde Bayan Keith'e hitap eden bir yumuşaklık vardı.
Genç günlerinde Dick Blake'e düşkündü ve sıkıca inanıyordu
onun içinde.  Şimdi korkaklıktan suçlu olmasına kredi veremedi.

"Şey," dedi, "senden önce güveniyorum, senden önce ve eğer
Hatalı oldun, değişiklik yapmalısın.  İnsanlar var
eski haline getirdiğinizi görmekten memnun olur. "

Mezar muhalefeti işareti yaptı.  "Bu olamaz, sen
Anlam.  Eski hayatın kapısını kendimle dönüşümle kapattım
eller ve challoners'ın düşündüğü gibi ayrım kazanmazsın
iş dünyasında. "

"Hangi işe girdiniz?"

Blake'in gözleri mizahi bir şekilde parladı.  "Şu anda boya hattındayım."

"Boyamak!" Bayan Keith diye bağırdı.

"Evet, ama yaygın boya değil. En yüksek kurşun derecesini kullanıyoruz ve
En saf keten tohumu yağı.  Ayrıca ulaşılamaz kalitede vernik, garantili
herhangi bir iklime maruz kalmaya devam etmek.  Eşit olacak hiçbir şey yok
Kuzey Amerika'daki ürünler. "

"Bu şeyleri satmaya başladığınızı ciddiye alıyor musunuz?"

"Şey," dedi Blake Drily, "Bunu yapmaya çalışıyorum ve bir sipariş rezervasyonu yaptım
Dün iki fıçı için, ancak varışa kadar ödenmez,
Burada olmayacağım.  Bize yargılanmaya teşvik edemez miyim?  Senin
Evin ara sıra resim yapması gerekiyor ve size şeyler göndereceğiz
Liverpool hava geçirmez davullarda.  Denedikten sonra kullanacaksın
başka bir şey yok. "

Bayan Keith güldü.  "Dick, sen bir harikasın ve sıkıntıya sevindim
seni eklemedi; Ama seni kravatta tutacak kadar yapmayacaksın
Aldığınız herhangi bir iş.  Koşunuzu düşünmek çok güzel
boya örnekleriyle ilgili, ama içinde acıklı bir şey var
Eğlencemi bozuyor. "Yüzü yumuşadı ve tonunu değiştirdi.
"Oldukça zengin yaşlı bir kadınım, dick ve annen çok sevalardı
arkadaşım.  Sana daha iyi bir şeye yardım etmeme izin vermelisin. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı bir sifonla.  "Ama bana para veremezsin.
Birkaç arkadaşımın bunu yapmak istediğini merak ediyor-ilk önce
Albay, sonra Bertram ve şimdi sen. Gurur verici değil, değil mi?  Önerir
Yeteneklerimden şüphe ettiğin veya hak eden bir nesneye benzediğimi
hayır kurumu."

"Düzgün sen değilsin. Blakes'in talihsizliğiydi
Asla ciddi olmayın, ama koparmanıza hayranım. "

"Başarısızlıklarımız var, ama seni sıkıyorum ve geri döneceğim
Bana izin verirsen.  Amerikalı ortağım bir kelime bekliyor
Bu sabahtan beri benimle. "

"Ve onu beklettin mi? Bu gerçek bir Blake'di. Ama adama git
Ve sonra otel insanlarına masamdaki yerler vermelerini söyleyin.  İstiyorum
arkadaşını görmek için. "

"Benim kadar onur duyacak," dedi Blake ve onu terk etti.

Harding, kaşlarını çattı.
Blake ona katıldığında yüzünde.  Sinir uyarısı vardı ve
titiz düzgünlük ile giyinmiş.

"Sonunda geldin," diye belirtti ironik bir tonda.  "Hissetmek
İşe inmek gibi mi yoksa tekrar erteleyelim mi? "

"Üzgünüm daha erken gelemedim," diye yanıtladı Blake.  "Bir şekilde veya başka bir
kaçamadım.  İşler beni işgal etmeye devam etti. "

"Bu, sahip oldukları bir yol. Sorunun da sen de sen
dağınık; Kendini çok fazla yayıyorsun.  Zihnini düzeltmek istiyorsun
bir şeyde ve bu ayrılır ayrılmaz iş olmak zorunda kalacak
Burada."

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. İlgim dolaşmaya yatkın; ama alırsan
Sunan her fırsatın avantajı, hayattan en çok şey elde edersiniz.
Konsantrasyon iyidir, ancak bir şeye konsantre olursanız ve o zaman
Anladın, kaçırdığınızı düşünmeye başlıyorsun. "

Harding bir istifa hareketi yaptı.  "Sanırım mizah olmalısın;
Sen geçene kadar bekleyeceğim.  Bu çaldığın güzel bir kız
Bob-cat, ama eğer benim bir kız kardeşim olsaydı, o orduyu boğurdum
Günün çoğunda paça dönen adam. "

"Kaptan Sedgwick'in sorunu nedir?"

"Açgözlü bir gözü var. Kendi başına girdiği herhangi bir oyunu oynayacak
el.  Alışılmadık bir plan değil, ancak genellikle bir kural kuralları var ve
Eğer ona ödeme yapacaksa, Sedgwick onları kıracak.  Her neyse, olduğu gibi
Bayan Chudleigh onu tahsis etmiş gibi görünüyor, neden kıza izin veremiyor
yalnız?"

Millicent'e koruyucu bir ilgi alan Blake biraz
rahatsız oldu, ama itiraf etmeyecekti.

"Ah!" Dedi ki, "Ordu adamlarımız münzevi değil, ama ben
Adam zararsız bir filozlama ve sen biraz püriten. "

"Ben evliyim ve unutma," diye çekti Harding.  "Marianna-bu
Bayan Harding-iki odalı bir kirada yaşıyor, kendi elbiselerini yapıyor
Ve benzinli bir sobada yemek pişiriyor, bu yüzden bana bulma şansımı vermek için
sakız.  Ve buradayım pahalı bir otelde, burada yaptığım
Üç gün içinde beş dolar komisyonu ve halkımıza birkaç tane yazdı
Kanada tarifesinin yetersizliği hakkında foliolar, hepsi bu benim
Tamamlandı.  Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkmalıyız.  Hiç aldın mı
Hudson's Bay Man'dan bilgi? "

"Kereste kemeri ve yolumuzda rotamız hakkında bir şeyler öğrendim.
İsteyeceğimiz bir tür kamp kıyafeti; sıcaklık genellikle elli
kış.  Sonra revillons'taydım, daha ucuz kürklerine bakıyordum ve
Özellikle hafif el-kızaklar, kar ayakkabıları, tedarik ettikleri bir mağazada,
ve patent pişirme kutuları.  Bunları iyi almalıyız ve ben
Altı yüz dolara mal olacağını tahmin edin. "

"Altı yüz dolar başkentimizde büyük bir delik açacak."

"Korkarım, ama ölümüne donma riski taşıyamayız ve
tüm kışları vahşi doğada geçirmek zorunda kalabilir. "

"Bu doğru; sakız bulana kadar geri dönmüyorum."

Harding'in tonu kararlıydı ve öne doğru eğildiğinde,
Örme kaşlar, Blake, hikayesini bilerek ona sempatik bir bakış verdi.
Çok genç bir adamken boya fabrikasına girmiş ve okuduktan
Kimya onun yetersiz boş zamanında onun
iş daha iyi. Verniklerin bileşimini ilginç buldu
Konu ve kullanılan en iyi diş etleri olarak tropik bölgelerden geldi ve
Pahalı Amerikan'dan eksüdasyonları denemeye başladı
ağaçlar.  İşverenleri, zamanını boşa harcadığını ima etti, çünkü
Bu ürünlerin kullanımının sınırları zaten biliniyordu, ancak Harding
devam etti, bir teoriyi test etmeye çalışmak
Diş etleri iklim sıcaklığına bağlı olabilir.  Şans eseri bir reçineli
Uzak kuzeyden gelen madde ellerine düştü ve
Bir Afrika sakızı ile birleştirildiğinde şaşırtıcı verdiğini buldum
sonuçlar.  Ancak bu gerçekleşmeden önce işverenleri onu göndermişti
yolda ve keşfi konusunda şüpheci oldukları için
Onları tam olarak onun güvenine almazlardı, sadece söz verdiler
Bir süre boyunca yerini açık tut.  Şimdi sakız arayacaktı
kendi pahasına.

"Sabah kıyafeti sipariş edeceğiz," dedi şu anda bakarak
Odanın karşısında oturan bir adama doğru.  "Sence o adam
Clarke duyabilir mi?  Bizi izlediğine dair bir fikrim var. "

"Önemli mi?"

"Değerli bir sırımız olduğunu unutmayın ve anlıyorum
Yaşadığımız ülkenin bir yerinde yaşıyor. "

Konuşurken Hudson's Bay ajanı, kereste fabrikasıyla geldi,
Harding'in dinlediğinden şüphelenen adama, "Bu iyi şeylerdi
Bana bir doz verdin.  Saldırdım ama kötü salladım ama kötü
Dün gece. "

Clarke ayağa kalktı ve onlarla birlikte Blake ve Blake ve
Harding oturdu.  "Güçlü bir ilaç ve takdirle kullanılmalıdır.
Eğer ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız, size başka bir doz vereceğim.  Bu bir Hintli
Çözüm ve sırrı ahşap kuşakta öğrendim, ama biraz harcadım
Mülklerinden memnun kalmadan önce deneme. "

Geçen, durduran ve bir puro yakan Sedgwick.  "O zaman al
Kızılderililerle mi? "

"Yapıyorum," dedi Clarke kısa süre içinde.  "Onların kavradığında zor değil
bakış açısı. "

"O zaman deneyiminiz benimkiyle çelişmiyor ve bir şeyler biliyorum
ilkel ırklar hakkında.  Onların bakış açıları genellikle zor. "

"Kredi verebilirim."  Clarke'ın tonu küçülüyordu.  "Siz
onları anlamak için; Ona gelemezsin.  Senin üzerinde duran
Renk Önyargısı ve Resmi Gelenekler, diğerlerinin
Seninle aynı fikirde.  Bu tartışılmaz bir politika. "
Hudson Körfez Ajanı.  "Konuyla ilgili bir şeyler bilmelisin.
Bütün, Hudson Körfezi Kızılderililere iyi davranıyor; vardı
Açlıktan delikanlı, jack-pine yakınında kar körlüğü muzdarip aldın
nehir ve kabilesine güvenli bir şekilde geri gönderildi. "

"Öyle, ama nasıl bildiğini söyleyemem. Sahip olduğumu hatırlamıyorum
şey hakkında konuştu; Ve katipim fabrikayı hiç terk etmedi.  Orada
Bir hafta yolculuğunda başka bir beyaz adam değildi. "

"Duydum, hepsi aynı. Daha sonra normalden daha iyi kürkler yaşadın
getirdi. "

Ajan şaşırmış görünüyordu.  "Bu insanlardan bazıları minnettar, ama
On iki yıldır ülkede olmama rağmen,
onları anlayın. "

"Seni anlıyorlar. Bunun kanıtı,
Kürklerin oldukça az olduğu ve sahip olduğu bir bölgede fabrika açık
Çok az aksilik.  Bunu bir iltifat olarak alabilirsiniz. "

Clarke'ın tonunda Blake'in belirttiği önemli bir şey vardı.
Sedgwick, dışarıda bırakıldığını hissederken dolaştı.

"O zaman kriko çamını biliyor musun?" Ajan sordu.

"Oldukça iyi, ulaşması kolay olmasa da. Bir kış aşağı indim
Vahşi Goose Tepeleri'nden.  Kışın bir grupla koyardım
Taşlar. "

"Kuzey taşları? Onları kolayca devam ettirmediniz mi?"

"Bazı ilginç şeyler biliyorlardı," diye yanıtladı Clarke Dribly.  "Gittim
çalışmak için orada. "

"Ah!" dedi ajan.  "Ne sade halk, daha iyi bir isim istemek için,
Okült çağırın.  Ama arasında çubuklu bir kapı var şanslı
Beyaz adamlar ve Hint'in mistisizmi. "

"Bir veya iki kez beyaz bir adama açıldı. "

"Sadece öyle. Karanlığa adım attı ve hiç çıkmadı
Tekrar.  Bahsetebileceğim bir örnek vardı. "

"Medeniyetli halkın daha sonra onun için bir faydası olmazdı," diye kırdı
"Bu kıtada aklı başında, normal adamlar istiyoruz. Nörotik, Hoodoos
Ve Fakirs bir vebadan daha kötüdür; Onların kandırmasında bulaşma var. "

"Onları nasıl tanımlarsınız? Fikirlerine uymayanlar
normal? "

"Onunla tanıştığımda temiz, düz bir adam tanıyorum ve bu benim için yeterli."

"Akıllı insanların şimdi ve sonra aldatıldığını hayal ediyorum" dedi
Uzaklaşan Clarke.

"Bu uzak tutmak istediğim bir adam," diye belirtti Harding Blake'e.
"Onun hakkında yanlış bir şey var; sağlıklı değil."  O yükseldi.
"Güzel bir gece; hadi dağda yürüyelim."




Bölüm VI

Harding gizli büyüyor

Ertesi sabah Blake ve ortağı Bayan Keith'in masasında kahvaltı yaptı,
Ve öğleden sonra onunla bir ya da iki
diğerleri.  Şehir hoş olmayan sıcaktı ve süpüren esinti
Sokaklar kum ve çimento bulutlarını patlattı, çünkü Montreal
ateşli inşaat aktivitesine ve diğer her blokta
Binalar yıkılıyordu ve daha büyük betonlarla değiştirildi
ve çelik.  Eteklerini bırakarak, araba yola tırmandı
Sarkan ağaçların gölgesinde döngülerdeki rüzgarlar.  Geniş görüşler
Blue Hills ve Shining River yeşillikteki boşluklardan açıldı; .
Hava nemli sıcaklığını kaybetmiş ve taze ve canlandırıcı büyümüştü.

Seviye zirvesine ulaştılar, hack'leri reddettiler ve bir koltuk buldular
Dik, ormanlık bir yamaç kenarına yakın.  Tableland şeridi değil
Oldukça pitoresk, ancak kalın bir ağaçla kaplıdır ve bir
Büyük tarafından geçen çok büyük bir ülkeye bakabilir
nehir.  Parti tarafından dağılmıştı ve Bayan Keith
Sert.  Birçok yönden garip bir şekilde çeşitli yoldaşlardı,
Yaşamın daha pürüzsüz tarafına alışmış yaşlı İngiliz bayan ve
çocukluktan çok mücadele eden genç Amerikalı, ama onlar
karşılıklı bir liltingin duyulması.  Bayan Keith'in büyük bir izi vardı
Harding üzerinde etkisi olan bir tavır; Saf bir dürüstlük gösterdi
Çekici buldu.  Ayrıca, konuşması ve davranışı bir
Onu eğlendiren ve memnun eden çirkin doğruluk.  Sahip olduğunu düşündü
onu elde etmek için biraz sorun çıkardı.

"Yani karını evde bırakmak zorunda kaldın," dedi şu anda.  "Değildi
Bu ikiniz için de zor mu? "

"Yeterince zordu," diye cevapladı hissi.  "Daha da kötüleştiren şey
Onunla ayrılacak çok dolarım yoktu, ama gitmek zorunda kaldım.  Adam
Hiçbir şans almayacak, altta kalmayacak. "

"O zaman, eğer bu bir süreksizlik değilse, araçlarınız küçük mü?"

"İlginiz bir iltifat, bayan ve söyledikleriniz doğru. Biz
Evlendiğimizde iki yüz dolar vardı.  Düşünmeyeceksin
başlamak için çok fazla. "

"Hayır," dedi Bayan Keith, evlilik yerleşimi ona ulaşmıştı.
değerli mülk.  "Yine de, elbette, bu
Bekliyor.  Nihayet; Bence en fakir arkadaşlarım en mutlu. "

"Sadece bir sorunumuz vardı; dolarların geçmesini sağlamak," dedi Harding
onu ciddi bir güvenle.  "Sıcak havalarda diğer olduğunda en kötüydü
İnsanlar şehir dışına çıkabilir ve Marianna'nın göründüğünü görmek beni incitir
Beyaz ve yorgun.  Keşke onu birine gönderebilmeyi isterdim
Yaz tahtası çiftlikleri tepelerde, sanırım olmasa da
Bensiz gitti.  O cesur ve şansım geldiğinde gördü
onu almalıyım.  Bana gülümsemelerle gönderdi ama ne olduklarını biliyordum
maliyet."

"Geri döndüğünüzde daha parlak bir şekilde gülümseyecek ve bir
Zor görev harika bir hediye.  Yani kuzey-batıdaki bu geziyi düşünüyorsunuz
Fırsatın?  Çok fazla boya satmayı beklemelisin. "

Harding ani pırıltı ile baktı.  "Sana sahip olacağım bayan, bu
Başka bir nesnem var. Şirket komisyonumu herhangi bir sipariş için ödeyecek
Yerleşimlere giriyorum, ama bu benim girişimim değil.  Ben
Değerli bir hammadde aramak için vahşi doğalara çıkmak. "

"Ah!" dedi Bayan Keith.  "Böyle bir şeyden şüphelendim. Bu
Dick Blake'in bu kadar ayık ve
aslında boya işi olarak.  Onu uzun zaman tanıyor musun? "

"Onunla bir yıl önce tanıştım ve birlikte iki veya üç hafta geçirdik."

"Ama onun hakkında çok şey öğrenecek kadar uzun muydu?
tarih?"

Harding ona doğrudan bir bakış verdi.  "Yapıyor musun?"

"Evet," dedi; "Seni güven duyduğunu topluyorum."

"Şimdi beni konuşmaya özgürsün. Ondan eşim olmasını istediğimde, o
Bana neden orduyu terk ettiğini söyledi.  Bu kare şeydi ve o
Beni almaya hevesli yaptı. "

"O zaman öğrendiklerin tarafından caydırılmadın mı?"

"Hiç değil. Blake'in ne yapması imkansız olduğunu biliyordum
O suçlandı. "

"Ben öyle düşündüm, ama onu senden daha iyi tanıyorum," dedi Bayan Keith
Gravely.  "Sonuçlara atlamanı ne sağladı?"

"İyi bir sebebim olup olmadığını yargılayacaksın.
Göl limanları, hesap toplama ve Blake benimle gelmişti.  Oldu
Gece geç müşterimi otelde gördüğümde ve
Valis, gümüş para ve faturaların yarı dolu.  Geri dönüyor
İkinci sınıf salonların olduğu yerlerde, birinin
beni takip ediyordu.  Işıklar sokakta çok uzağa koşmadı, yapmadım
Bir devriye gördüm ve karanlık bir bloğu geçerken bir adam atladı.  BEN
Omzuna bir hafta boyunca ağrılı bir darbe aldı, ama adam
Kum torbasıyla kafamı kaçırmıştım ve bir telgrafın arkasına kaydım
Tekrar grev yapmadan önce gönderin.  Yine de işler çirkin görünüyordu.  Adam
Kim takip eden görüldü ve ben ikisi arasındaydım.  Daha sonra
Blake caddeye koştu ve onu gördüğüme sevindim.  İki tane vardı
Erkekler ile mücadele edecek ve birinin kum torbası vardı, sanırım diğerinin
tabanca."

"Ama sen oradaydın. Bu eşit hale getirdi."

"Hayır," dedi Harding.  "Kum torbasıyla nakavt oldum ve
ayaklarımı pek tutamazdı.  Ayrıca, işverenlerimin parası
Valise ve onunla ilgilenmek benim işimdi. "

Bayan Keith bir anlaşma işareti yaptı.  "Affetine yalvarıyorum. Sen
Sağ."

"Blake ilk hırsızın peşinden bir panter gibi geldi. Çok hızlıydı
Ne olduğunu tam olarak görmedim, ama adam yarı yolda sarıldı
Düşmeden önce sokak ve ortağı Blake'in onun için geldiğini görünce o
koştu.  Sonra, sorun bittiğinde, bir devriye geldi ve o ve
Blake bana otelime geri döndü.  Param olduğunu bilerek,
Geç kaldığımda huzursuz. "Harding durakladı ve ona baktı
arkadaş.  "Daha sonra, gittiğine inanmam istendi
Silahı olmayan bu iki sertti ama yumrukları ateş altında kaçtı.  .
Bir şey mümkün görünmüyordu. "

"Ve öylesine Blake'e güveniyorsun, hikayesine rağmen?"

"Kuzey-batı kışın zor bir ülke ve kendimi bir
Aramamı bitirmeden önce sıkı bir yer, "Harding
mezar sessizliği.  "Ama eğer bu olursa, güvenebileceğim bir partnerim olacak
Hayatım yanımda.  Dahası, Bayan Harding, kim yargıç
Karakter, onunla güvende olduğumu hissediyor. "

Bayan Keith taşındı; Karısının yargısına ve inancına saygısı
Yoldaşında ona hitap etti.

"Blake hakkındaki düşüncem genel olarak yapılmasa da,
Doğru, "dedi." Ve şimdi bana yolculuğunuz hakkında bir şeyler söyle. "

Konuşurken Millicent ve Blake yamaçta güneş ışığında oturdu
tepenin.  Altında geniş bir manzara doğru uzanmış
Ottawa Vadisi, yalnız kuzeye giden yol ve sahip olan kız
Medeniyetin sınırlarını hiç bırakmadım, görmek için bir özlem hissetmedim
izsiz vahşi.  Mesafe onu çekti.

"Senin yolun yatıyor," dedi.  "Sanırım düşünüyorsun
BT.  Geziyi dört gözle mi bekliyorsunuz? "

"Harding kadar değil," diye yanıtladı Blake. "Biraz
Meraklı ve daha önce ülkede bulundum.  Bu tekil
kaba bir ve toplantımızı daha fazla zorluklarla tahmin ediyorum
dolar. "

"Bu seni korkutmuyor gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Blake; "Büyük ölçüde değil. Zorluk bir yenilik değildir
Ben ve ben de tedirgin olduğumu sanmıyorum.  Gerçek şu ki, ben iyi bir anlaşma
Harcamada toplanmadan daha iyi. "

"Kuşkusuz daha kolay," diye tekrarladı kız.  "Ama ben Bay severken
Harding onu bir tür romantik maceracı olarak düşünmemeliyim. "

"Bir anlamda haklısın ve bir başkasında yanlışsın. Harding için
Dolar ve inanıyorum ki, onlar varsa onları alacak.  Cehennem
Maceralardan olabildiğince kaçının, ancak karşılaşacak sorun varsa,
Onu durdurmayacak.  Sonra güvenli bir istihdam bıraktı, kırıldı
ev ve bir kadın uğruna bu uzun yolculuğa çıktı
Birkaç zavallı odada çok az dolar tutmaya çalışıyorum
geri dönene kadar.  Ciddi olabileceğine inandığım riskler alıyor
daha parlak ve daha dolgun bir hayata sahip olabileceğini emret.  Hayır var mı
Bunda romantizm mi? "

Blake'in yoldaşının karısına olan bağlılığı hakkında söyledikleri,
kız.  Evlilik, ihale düşüncesini azaltmamıştı
ve Millicent böyle bir ilham verebileceğini merak etti
his.  Hayatı çok zor bulmuştu ve şimdiye kadar birkaç kişiden küçülüyordu
Tanıdığını geliştiren erkekler.  Gerçekten de kontamine hissetti
Birinin ilerlemelerini hatırladığı gibi.

"Yüzünde, boya işinde açıklıklar aramak
Çok riskli bir mesele gibi görünüyor, "diye önerdi.

"Bu nasıl yapıldığına dair iyi bir anlaşma," diye cevapladı Blake gülerek.
"Harding ile bir iş açılışı kapsamlı bir terimdir."

Millicent bir iki anlığına musallat oldu.  Blake'i sevdi ve gelişti
Tanıdıktan sonra.  Kaprisli bir mizahı ve pervasız bir çizgisi vardı
Gallantry.  Onu sık sık kredisi değildi
Babanın evi ve utanç içinde olması gerekiyordu, ama vardı
şefkatli ve şövalye olduğunu bilmek.

"Uzun zamandır bizimle birlikte olmasanız da,
gitti, "dedi ona.

"Şey," dedi, "bir anlamda duymak güzel, ama karışık
Birinin arkadaşlarını geride bırakan duygular. "Tonu ciddi büyüdü." Ben
bazı iyi olanları kaybetti. "

"Başkalarını kolayca yaptığınızı hayal edebiliyorum, ama bir tane tutmadın
veya iki?  Sanırım, örneğin, Bayan Keith'e güvenebilirsiniz. "

"Ah!" Dedi ki, "Ona çok borçluyum. Biraz hayır kurumu gibi
Gösteriyor, çok uzun bir yol kat ediyor. "

Millicent cevap vermedi ve dışarı bakarken otururken onu izledi
Mezar kahverengi gözleri ile mesafe.  Yüzü nazikti; O
içinde onun için üzücü olduğunu düşündüm ve ona güçlü bir şekilde çekildiğini hissetti
Ama lekeli bir ismi olan bir adam olduğunu ve seyahat etmesi gerektiğini hatırladı
Yalnız bir yol.  İncelemesinin bilincindeydi, ama hiçbir suç almadı
üzerinde.

"Belki de yerimizi değiştirsek iyi olur," dedi.  "Güneş
oldukça güçlü. Rüzgar gitti. "

Bazıları onlara katıldı ve kısa süre sonra yürüdüler
şehre sarma yol; Daha sonra otelin dışında oturduklarında
Akşam yemeği Blake, Harding'e öğleden sonra keyif alıp almadığını sordu.

"Yaptım," dedi Harding ciddiyetle.  "Sadece bir pişman olurdum;
Bayan Harding bunu benimle paylaşmak için burada değildi.  Arkadaşların
Marianna ve ben şimdiye kadar çok fazla şey olmadı
buluşma şansı. "Sonra yüzü çok kararlı büyüdü:" Ama
Fırsatı olacak.  Eğer işler bizimle doğru giderse alacak
Hayatın en iyisi olan her şeyden payı-ve söz konusu olanla
işleri doğru yapmak için. "

İki gün sonra Harding beklediği bazı mektupları aldı ve
Şimdi onları Montreal'de tutacak hiçbir şey yoktu, Blake güle güle dedi
Ertesi sabah Bayan Keith.  Onun için zarif olmasına rağmen hissetti
onu yalnız bulmada güçlü bir hayal kırıklığı duygusu, ama
Salonda Millicent ile tanıştı. Şapkasını ve floş giydi
yüzündeki renk hızlı yürüdüğünü gösterdi.

"Seni özlemediğim için mutluyum, ama yapacak bir işim vardı" dedi.
"Şimdi gidiyorsun; Vancouver Express tarafından mı?"

"Evet," dedi Blake, bir sütunun yanında durdu; "Kendimi çok hissediyordum
Seni görene kadar kasvetli.  Harding istasyonda ve iç karartıcı
Uzun bir yolculuğa çıkmaya başlamak için kimsenin gittiğini düşünmediğine dair. "

"Bayan Keith aldıracak," dedi Millicent.  "Eminim o çok
arkadaş canlısı ve size iyi dilek verdi. "

Blake ona bir gülümsemeyle baktı.  "Bir şekilde yeterli görünmüyorlardı. Ben
Sanırım seninkini istedim. "

Renklendirdi, ama bakışını karşıladı.  "O zaman," dedi, "sen var. Ben
Londra'da bir akşam ne olduğunu unutmadım ve sana dilerim
Güvenli Yolculuk ve Başarı. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı hissi.  "Bir şey olacak
Beni iyi dilediğini hatırla. "O zaman gözleri üzerine dururken
O, işaretli bir adam olduğunu unuttu.  Çok taze görünüyordu ve
arzu edilir; Yüzünde pişmanlık ve acıma vardı ve bir iz vardı
onun tarzında utangaç.  "Sanırım senden beni düşünmeni isteyemem
ara sıra; Çok fazla olurdu, "devam etti." Ama vermeyecek misin
Ben senin bir şey, bir hatıra olarak tutmak için biraz önemsememek. "

Millicent tereddüt etti ve sonra dantelden küçük bir grup çiçek aldı
Beyaz elbisesinin boynunda.  "Bunlar yapacak mı?" diye sordu ve ekledi
Bir gülümsemeyle: "Çok uzun sürmeyecekler."

"Uzun süre dayanacaklar, iyi bakılacaklar, ama söyledikleriniz
bir acı.  Bana daha fazla bir şey vermeyeceğini mi söylüyorsun
dayanıklı?"

"Hayır," dedi utanarak, "o kadar da değil. Sanırım onlar
tanıdıklarımızı hatırlamaya özen gösterebileceğiniz sürece sürerdi. "

Blake eğildi.  "Hafızam iyi. Geri döndüğümde sana göstereceğim
jeton olarak hediye. "

"Ama o zaman İngiltere'de olacağım."

"Bunu aklımda tuttum. Çok uzak değil ve ben bir gezginim."

"Şey," dedi hafif karışıklıkla, "acele etmezsen özleyeceksin
treniniz.  Güle güle ve iyi bir servet! "

Ona verdiği eli aldı ve bir an tuttu.  "Merak ediyorum
Son dileğiniz gerçekleşecek, eğer öyleyse, teşekkür edeceğim,
İngiltere'de bile. "

Sonra döndü ve acele adımlarla dışarı çıktı, neyin önde olduğunu merak ederek
ihtiyatlı bir şekilde belirlediği rezervi kırması için
sürdürmek.  Söylediği şey hiçbir şey ifade edebilir, ama bu çok şey ifade edebilir.
Millicent Graham'ı babasının evinde birkaç dakika görmüştü,
ve daha sonra Montreal'de geçirilen hafta boyunca her gün onunla tanıştı, ama
Dostlukları olduğu gibi, cazibesini vermişti.  Vardı
Sevgisini araştırmakta özgürdü, hevesle yapardı, ama öyleydi
özgür değil.  O bir dışlanmıştı, umutsuz bir onarım girişiminde bulundu
onun serveti.  Bayan Graham bunu biliyordu ve muhtemelen sözlerini almıştı
Duygusal bir cesaret parçası olarak değer oldukları şey için, ama
Onun tarzında bir şey bir şüphe önerdi ve sorun o
Onları bu ışıkta görmesini istemedi.  Sanki vardı gibi görünüyordu
Kendini aptal yerine koydu, ama ona çiçekleri göstereceğine söz vermişti
Yine bir gün ve dikkatlice cep kitabına yerleştirdi.

Tren, Harding'i sabırsızlıkla beklediğinde başlamaya hazırdı
onu platformda ve birkaç dakika sonra uzun arabalar hızla
Batı Rolling.




Bölüm VII

BAYAN. Chudleigh bilgi toplar

Bayan Keith'in bir nehrin salon güvertesine oturduğu iyi bir sabahtı
Lawrence aşağı ebb gelgit ile buharlama.  Teras
Quebec'in yükseklikleri azalmıştı; ileride bir güneş ışığı yanıyordu
nehir, kalabalık güverte ve duman-tril ile büyük bir astar
Açık mavi gökyüzünü boyamak görkemli bir şekilde hareket etti.  Sancak Karanlık
Pinewoods, burada ve bir kereste fabrikası yığını, hafifçe işaretlendi
Yüce bankaya; ahşap köyleri ile port gülü engebeli tepeler
ayakları.  Mavi suyu dalgalanan hafif rüzgar hoş bir şekilde
harika ve Bayan Keith, okuduğu kitabı bırakarak baktı
Düzgün zevkle ilgili.

"Sanırım fırsatlarımı ihmal ediyorum, ama bu çok keyifli
Ve Kanada'daki nehirden daha ince bir şeyleri olduğunu sanmıyorum, "
dedi.  "Genişliği birini etkiliyor; Fransız köyleri
Kilise kuleleri çok pitoresk-merak ediyorum kaç kilise var
Ülkenin bu bölgesinde.  Biri onları her yerde görüyor. "

"Ontario ormanlarını ve çayırları görmeye çağırıldı," Millicent
dikkat çekti.

"Her şeyi yapamaz ve ben doyumsuz değilim. Çok yaşlanıyorum
Sıcak ve tozlu arabalarda titremeye ayak uydurmak için,
Ben soyunma olmadan ben halka yatmak.  Kuşkusuz, bu bir
Önyargı meselesi, ama benim almak için daha fazla yer açıldım
Çırpma perdesinin arkasına verdiklerinden daha fazla kıyafet. "

Millicent bir yolculuk sırasında deneyimlerini hatırlarken güldü
kalabalık bir ekspres üzerinde.

"Kalkmak daha kötü," dedi.  "Ancak bize bunun çok
Saguenay'da güzel ve genellikle serin.  O zaman birisinin olacak
Bayan Chudleigh geldiğinde konuşun.  Ama kararını vermedi
Aniden? "

"Ben öyle düşündüm, çünkü seni gönderene kadar gitmeden bahsetmediği için
biletler.  Yine de Sedgwick, bilmediği Ottawa'ya gönderildi
Onunla bir ilgisi olan herkes. "

Millicent, açık yazlık elbisesinde çok güzel görünüyordu
Geri çekildim, cevap vermedi.  Güneş ve rüzgar bir
Yüzüne ince sıcak renk, ama kahverengi gözleri mezardı
Doğru bir yargı oluşturmaya çalışması gereken bir nokta vardı
Ve deneyimsizliğine güvenmedi.  Gençti ve doğaldı
zevk sevgisi, aynı zamanda belirli bir heyecan ve bir
Kumarından miras aldığı bir risk alma isteği
baba.  Bayan Keith, bu eğilimleri şımartmasını engellemişti ve
Kız, çoğunlukla yaşlıların toplumuna itme,
zaman zaman monotonluk iç karartıcı bir histen acı çekti.

Sonra ona oldukça işaretli olan Kaptan Sedgwick ile tanışmıştı
Dikkat, Quebec'te ve ilk başta yakışıklı tarafından çekilmişti
Asker ve daha yüksek kadınlar arasında onu söylerken gurur duydu
istasyon ve olgunlaştırıcı güzelliği; Ancak cazibe uzun sürmedi.
Millicent'te bir ses duygusu damarı vardı ve test ettiğinde
Sedgwick tarafından, doğru çalmadı ve Bayan Chudleigh Açıkça
onu aldığı mülk olarak iddia etti.  Daha sonra Blake ile tanıştı
Buharlı vapur ve şükran ve hayranlıkta
Onun şövalye eylemi aniden canlandırılmıştı.  Üstelik öyleydi
Onun için özür dilerim ve haksız yere suçlandığını hissetti
Genellikle dikkatsiz bir şekilde gizlendi, gördüğünü düşündü
ona güçlü bir samimiyet.  Şimdi aptal olup olmadığını merak etti
Düşüncelerinin onun üzerinde durmasına izin vermek ve yakında onu unutursa.
Güle güle dediğinde sözlerini hatırlayarak, karıştırıldığını bildiğini,
Ama bundan önce, içinde belirli bir kısıtlamanın bilincindeydi
sadece son anda bozulan tarz.  Tarafından ve Bayan tarafından
Keith yansımalarını rahatsız etti.

"Bayan Chudleigh'in toplumu ile tercih edilecekmiş gibi görünüyor,"
İronik eğlence ile belirtti.  "Benimki gibi görünüyor
Son birkaç gün boyunca daha değerli. "

Millicent, Bayan Chudleigh'in onlara doğru hareket ettiğini gördü, ardından bir görevli izledi
Bir katlanır sandalye ve bir kitap getiren bir hizmetçi taşıyan, bir sürü
Çiçekler, süs deri bir çanta ve diğer birkaç oran ve uç.
Bayan Chudleigh özenle atılmıştı, ama büyük tüylü şapka ve
Mevcut modanın en uç noktasında kesilmiş elbise o oldu.  O yaptı
İçindeki yüklü görevlileri ile güverte boyunca görkemli ilerleme
tren ve eşyalarını ona düzenlemek birkaç dakika sürdü
memnuniyet.  Sonra işaretli zarafetle büyük sandalyeye battı
hareket ve Bayan Keith'e gülümsedi.

"Keyifli bir sabah. Mektup yazmalıydım, ama
Sunshine beni dışarı çıkardı. "

Bayan Keith kabul etti ve Bayan Chudleigh devam etti: "Bundan zevk aldım
Çok ziyaret edin ve Kanada'yı en ilginç bir ülkeyi bulun.  Aslında ben
Keşke bir ya da iki ay daha kalabilseydim, ama elbette,
görevler. "

Bayan Chudleigh'in ne kocası ne de çocuğu olduğu gibi Margaret Keith
rol almayı düşünmedikçe görevlerinin ne olduğunu merak etti
Bu şekilde sosyal eğlence turlarında.

"Sonuçta," diye belirtti, "Sanırım kişinin çok fazla görmediğini
_frontenac_ veya Montreal'deki büyük bir otelden gerçek Kanada. "

"Doğru," dedi Bayan Chudleigh.  "İtiraf etmeliyim ki dışarı çıkmadım
Ülkeyi inceleyin, ancak gördüğüm her şeyle büyülenmişim.  Korkarım ben
anlamsız bir sete ait ve bir değişiklik ferahlatıcı bulun.  Sonra birkaç
Eski dostlarım kutlamalara katılacaklardı
Quebec-diğerlerinin yanı sıra kaptan Sedgwick. "

"Kaptan Sedgwick çok eski bir arkadaş mı?" Bayan Keith sordu, istekli
diğerine istediği liderliği verin.

"Ah, evet; onunla önce Hindistan'da çok çiğ olduğu bir subaltern olarak tanıştım
Ve o zamandan beri büyüdüğü bir ciddiyetle rahatsız oldu, ama düşündüm
İzini verirdi. "

Bayan Keith açıklamayı düşündü.  Onu hayal edemedi
arkadaş bir Callow genç teğmen koruyuyor, ama bu değildi
önemli.  Bir ipucunun amaçlanmış olabileceğini kabul etmek
Millicent'in faydası, Bayan Chudleigh'in hak talebinde bulunma konusundaki cesareti
Adam, onun uğruna çıktığını öne sürerek şaşkındı.  BT
Tadı iyi değildi, ama Bayan Chudleigh'in pozisyonu olmasına rağmen
Eminim, maceracının cüretkarlığı hakkında bir şeyler vardı
o.  Ancak Margaret Keith, Sedgwick'e hayranlık duymadı.
ikinci sınıf olarak düşündü ve Millicent
Kadının ona hakkına itiraz etmek istemedi.

"Yakında eve mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Çok geçmeden, sanırım. Söz verdiğim bir dizi ziyaret var
Make ve Shropshire'daki Fosters ile biraz zaman kalabilirim
Albay Challoner'ın yeri.  Onun bir arkadaşın olduğuna inanıyorum. "

"O. Onunla tanıştın mı?"

"Bir kez; onu büyüleyici buldum. Çok ince, eski moda bir beyefendi ve
Ünlü bir askeri anlıyorum.  Biri bana hiç almadığını söyledi
yeğeninin utanç üzerinden ve bunun üzerine yansıttığını düşünüyor gibiydi
bütün aile.  Tabii ki çok aptalca, ama onun duygusuna hayran olabilir
onur."

Bayan Keith, arkadaşının neden onu aradığını anlamaya başladı.  O
Richard Blake ve Bayan Keith hakkında konuşmak istedi.
Acquiesce, şirketinde görüldüğünden beri.

"Sanırım yeğenin Montreal'de olduğunu biliyorsun," dedi.

"Doğruyu söylemek gerekirse, yapıyorum. Onu Bertram Challoner ile konuştuğunu gördüm.
Londra'da tanıştım ve aile benzerliği beni vurdu.  Sonra onu gördüm
Otel kaydında isim. "

"Şüphesiz onu bundan sonra inceledin. Hangi görüşü oluşturdun?"

Bayan Chudleigh ona düşünceli bir samimiyet verdi.  "Ben şaşkındım
ve ilgileniyor.  Onu tanımıyorum ama koşacak adama bakmadı
uzak."

"Değil," diye açıkladı Bayan Keith.  "Onu bir çocuk olarak tanıyordum ve o zaman bile
Dikkatsiz cesaretle işaretlendi.  Dahası, çok az fark ettim
O'ndaki değişim. "

"Garip."  Bayan Chudleigh'in tonu sempatik bir şekilde mezardı.  "BEN
Yaptığın kadar hissedin.  Sonuçta, işlerden biri olabilir
Hakkında gerçeğin asla çıkmadığı hakkında. "

"Bununla ne önermek istiyorsun?"

"Özellikle hiçbir şey; doğru bir şekilde oluşturmanın bir yolu yok
çözüm.  Ancak alaycı onur tehdit edildi ve bir günah keçisi
gerekli.  Daha büyük biri tarafından bir hata yapılmış olabilir
önemi.  Kişi bazı meraklı şeylerden duyar. "

"Bu doğru," diye kabul etti Bayan Keith.  "Dick Blake'e inanıyorum ama
Hiçbir savunma yapmadığı itiraf edilmelidir. "

Bayan Chudleigh bunu düşündü.  "Biri harika bir şey yapabilen erkeklerle tanışır
Fedakarlık, ancak hiçbir şekilde çok sayıda olmasalar da. Sanırım Albay
Challoner gerçekten ağır bir darbe hissetti mi? "

"Onu tanıyanlar bundan şüphe edemez, ancak asla bahsetmese de
konu."

"Bu bir şok olmalı.
yeğeni, bir anlamda, damgalama yansıtıyordu
Kendisi-cesurca ayrım kazanan ve bazılarını koruyan yaşlı bir adam
etkilemek!  İdari çevrelerde arkadaşları olduğu söylendi ve
Hintli konular hakkındaki görüşü hala ağırlık taşıyor. "

"Ben inanıyorum," dedi Bayan Keith.  "Kesinlikle görüşlerini elinde tutuyor
sıkı bir şekilde ve bir zamanlar Frontier savunmasında bir otorite olarak görüldü.
Gerçekten de emrinden vazgeçti çünkü sertleşemedi
hangi olayların daha sonra ihtiyaç duyduğunu kanıtladığını değiştirin.  Dürüstlüğü
onu saygı duyan erkekler tarafından hatırlanır. "

"Söylediğin tek şey onun izlenimimi ortaya çıkarıyor. Bizimizi yenilemeliyim
Shropshire'dayken tanıdık.  Burada uzun süre mı kalıyorsun? "

Bayan Keith konuyu değiştirmekten mutluluk duyuyordu, ancak onlar konuşurken
Steward, Millicent için bir mektupla ortaya çıktı.
Quebec'teki vapura gönderildi.  Kız koyarken
Açılan zarf Bayan Chudleigh, Sedgwick'in yazısını ve onu tanıdı
Yüz aşağılayıcı derecede zorlaştı.  Sonra güldü ve bir
Bir süre devam ettiği farklı konu.  O gittiğinde
Bayan Keith Millicent'e döndü.

"Acaba ona çok fazla şey söyleyip söylemediğimi merak ediyorum, ancak görmek zor
Ne kullanabilir.  Masum ya da değil, Dick Blake bir
Benim favorim ve ondan bahsettiğimde korumasız kalmaya yatkınım.  İle ilgili
Tabii ki, onun hakkında konuşmak için bize katıldığı açık. "

"Kaptan Sedgwick olduğunu hayal ederdi.
daha önemli bir şekilde. "

"Ah! Hayır. Bu arada ve belki de beni bırakmayı amaçladı
koku.  O plan yapan bir kadın. "

"Ama senden fazla bir şey öğrenmedi."

"İki şey öğrendi," diye cevapladı Bayan Keith düşünceli bir şekilde.
"Birincisi, Dick Blake'in görevinde başarısız olduğuna inanmıyorum; ve,
İkincisi, Albay Challoner'ın bir etkisi var.  Bence öyleydi
Özellikle ikinci nokta ile ilgileniyor.  Ben dikkate almadım ve
Dilimin benimle kaçmasına izin ver. "

Sonra Millicent mektubunu okurken kitabını aldı.  Yine de
Genç ve bir dereceye kadar deneyimsiz, yargısı genellikle
Ses ve Sedgwick'in onu nasıl gerçekten gördüğünü görmeye gelmişti.  O
gözünden memnun kalmıştı ve o cesurca kavrayacak bir adamdı
onu memnun etti, ancak aşkın ona müdahale etmesine izin verilmeyecekti
hırslar.  Zorla ve samimiyetsiz bir duygu tonuyla yazdı ve
Sözleri Millicent'in yüzüne bir allık getirdi ve daha çok
gözlerinin içine acı bir gülümseme.  Tarafından ve tabakayı parçalara ayırdı
ve onları vapurun rayının üzerine düşürdü.  Bu olay sona erdi.

Kağıt parçaları çırpındığında, Bayan Keith başını kaldırdı.  "Sen
birisinin mektubuna çok belirsiz davranıyorlar. "

"Belki öyleyim," dedi Millicent.  "Kaptan Sedgwick'ten."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Keith.  "Söyleyecek bir şey var mı?"

"Beklediğinden daha erken Afrika'ya geri döndüğünü söylüyor
Çünkü onun üstündeki memur iklimden çok acı çekti
görevinden kurtulmasını istediğini.  Kaptan Sedgwick
Bunun ona ilerleme şansı vereceğine inanıyor. "

"O zaman şüphesiz bundan en iyi şekilde yararlanacak. Sanırım
Talihsiz şefine çok üzülüyor musunuz?  Adamın kişisel ilgisi
İlk önce onunla duruyor. "

"Bu erkeklerle olağan şey değil mi?"

"İstisnalar var. Örneğin Albay Challoner,
Mahkumiyetlerine karşı harekete geçmeye zorlandığını fark ettiğinde kariyer ve
Tanıdığım başka bir adamın büyük bir fedakarlık yaptığına dair bir şüphem var.
Ancak Sedgwick, boş gönderiyi almak için her türlü çabayı gösterecek ve ben
Bayan Chudleigh'e konuların nasıl durduğunu söyleyip söylemediğini merak ediyorum.  O sahip olabilir
senden önce bir mektup vardı. "

Millicent işvereninin penetrasyonunu biliyordu, ancak
sözlerinin kayması. "Ona yazdığını söylemeye cesaret ediyorum. Bize eski arkadaş olduklarını söyledi. Ama
Neden ilginizi çekmeli? "

"Öyle," diye tekrarladı Bayan Keith.  "Bir şeyler koyma alışkanlığım var
Birlikte ve sonuçlarımı çizmek, elbette şimdi ve ben ve
Sonra yanılıyor.  Mevcut örnekte haklı olsun ya da olmasın
gösterecek, ama eve gittiğimizde kadını izlemeye çalışmalıyım. "Sonra
Keskin bir şekilde ekledi: "yırttığınız gibi, cevap vermek istemiyorsun
Sedgwick'in mektubu? "

"Hayır," dedi Millicent, bir renk iziyle; "Bir
cevap vermek."

Bayan Keith bir anlaşma işareti yaptı.  "Genel olarak," dedi
Dikkat çekici bir şekilde, "Bunun akıllıca bir karar olduğunu hayal etmeliyim."

Saguenay'a ulaşırken, Bayan Keith ilk sabahı otururken geçirdi
otelin dışında.  Çam koyu kemerleri olan engebeli dağlar
Yanlarına doğru uzanan onun hakkında yayıldı, ama vahşi verdi
Peyzajın ihtişamı,
Elinde nişan kitabı.  O arkadaşlarının bir listesini içeriyordu
Eğlenmek ve İngiltere'de yapmayı düşündüğü ziyaretler istedi
kış aylarında ve hangisinin kısaltılabileceğini merak etti
Erteleyebilirdi, çünkü biraz zaman geçirmek istenebilir
Shropshire.

Margaret Keith, yoğun bir hayat süren güçlü istekli bir kadındı, ama
Şimdi, arka plana emekli olmaya ve dinlenmeye karar verdiğinde,
tekrar aktif rol almak zorunda kalabilirmiş gibi görünüyordu
işler.  Kanada gezisinin tadını çıkarmıştı, ancak geçen hafta boyunca
veya iki ilgisini kaybetmeye başlamıştı ve bir
Up ve yapmak için arayın.  Bayan Chudleigh'den şüphelendi, şüphe etti
Sedgwick ve talihsiz bir olaydan rahatsız oldu.
Hint sınırı tekrar kırpılmıştı.  Her nasılsa Albay hissetti
Challoner'ın barışı tehdit edildi ve izin verilemedi.  İçin
Uzun yıllar onun için sıcak bir beğeniyi sevmişti ve uzun zaman önce,
Genç bir teğmendi, onu yapabilirdi.  Aile
Arazi mülkiyetinin çıkarları ile karmaşıklaşan düzenlemeler,
Ancak, yolda durdu.  Challoner o gibi evlenmekte özgür değildi
memnun; Bireyin arzusunun olması gerektiği öğretilmişti
Hattın refahına tabi olarak ve Margaret ile ilk tanıştığında
O zaman güzel olan Keith, isyan etmek için çok geç kaldı.  O
Bırak onu bırak, ama her zaman kalbinde bir yeri vardı ve şimdi onlar
sağlam ve güvenilir arkadaşlardı.

Saguenay'da kaldığı süre boyunca Bayan Chudleigh iki veya üç deneme yaptı
Challoners hakkında daha fazla bilgi elde etmek için
Başarı ve bir gün, ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bayan Keith
Vapur yelkenleri listesi için Millicent.

"Burası çok güzel, ama bir süre buradayız ve ben
Evi düşünmeye başlayarak, "dedi.

"İmparatoriçe yelkenlerinden biri önümüzdeki hafta," dedi Millicent,
kart.  "Bay Gordon bu sabah bana Bayan Chudleigh'in içeri girdiğini söyledi.
_salmatian_ Quebec'ten ayrılmadan bir gün önce. "

"O mu?" Bayan Keith yeniden katıldı.  "Şey, belki de yazman iyi olur
Montreal ofisi rıhtımlarımızla ilgili. "O zaman, çağrı için büyümüştü
Daha net, kız gittikçe gülümsedi ve ekledi: "Olabilir
Kadını görünmek için daha akıllıca. "




Bölüm VIII

Prairie

Güçlü bir esinti geniş ovayı süpürdü, ince kum üfledi, ne zaman
Blake, kırmızı nehrini çeken yorgun Hint midilli yanında yuttu
araba.  Korunmuş hükümler, kamp mağazaları ve kışla yüklendi
kıyafetler ve onu ve midilli satın almıştı çünkü bu daha ucuz görünüyordu
ulaşım için ödeme yapmak.  Bağlı olduğu yerleşim
büyük çim taramasının kuzey kenarına yakın durur
Kanada'nın merkezinde uzanır ve arasındaki iletişim araçları
ve dış dünya azdı.  Harding, buna göre kabul etmişti
Daha sonra satma fikriyle hayvanın satın alınması
yerleşimcilerden biri. Demiryolundan ayrıldığından beri patikaya dört gün geçirmişlerdi,
bazen onlardan önce düz koşan, aralarındaki tekerlekler ile işaretlenmiş
sırım çimleri ve bazen öldü, onları bir kayıpta bırakarak
Blake'in yönlendirdiği kum ve kısa kavak ovmanın vahşi doğası
Pusula ile.  Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı ve erkekler yoruldu
Güneş yanık yüzlerini keskin bir şekilde parlatan rüzgarla savaşmak
kum.  Orta kırın yüksek bozulmalarından birini geçiyorlardı
Onu barrenlerden ayıran çam ve muskegs kemerine doğru
Kuzey.  Müreffeh olduğu geniş verimli tınlı genişlik
ahşap kasabalar buğday alanları arasında hızla yükseliyor, güneyinde uzanıyor
Onları ve seyahat ettikleri kurak yol şimdiye kadar hayır
Maceraperest Homestead ön tarafı bile cazibe.

Bunu kasvetli ve neşesiz bir ülke buldular,
Suyu içmek hoş olmayan birkaç durgun dere ve
Alkali ile acı göletler ile uzun aralıklarla noktalı.  Yerlerde,
Gökyüzüne karşı kesilmiş bodur kavak blöfleri, ama çoğunlukla,
Sadece pis çimlerin haddeleme atığı vardı.  İz ağırdı
tekerlekler alçak bir yükselişe tırmanırken kumu derin battı ve yapmak için
daha kötü işler
Sabahtan beri gökyüzü tehdit eden kitlelerde toplanıyordu.  Bu vardı
Her öğleden sonra oldu, ama ara sıra bulut sıralamaları kırıldı,
Öfkeli bir tufan ve bir yıldırım yangını dökmek için.  Sert
endişeyle gökyüzünü inceledi.

"Sanırım başka bir fırtına karşısındayız" dedi.  "Benim fikrim
Orta Kıtalar ikliminin tek başına bir anlamıdır, ancak bunu koyardım
Kanada Sınırına yakın.  Teksaslı kuzeyimiz ne zaman şiddetli
Geliyorlar, ama burada her zaman patlıyor. "

"İstersen kamp yapacağız; çok taze hissetmiyorum," diye yanıtladı Blake.

"Burada değil," diye çekti Harding, "nerede uyumayı durdururum ve kullanmıyorum
arabanın altında barınma.  En son denedik midilli damgalanmış
Ve tekerlek ayağımın üzerinden geçti.  Çadır iyi değil; istersin
üflemesini durdurmak için zincir.  Lee'ye getirene kadar devam edeceğiz
büyük, sağlam bir blöf. "

"Çok iyi," diye kabul etti Blake.  "Cesurumda bir tane bulmalıyız
İçi boş, son yükselişe bir göz attık, ama yapmak zorunda kalmadık
Henüz çok rahatsızlık ver. "

"Bu bir fikir meselesi; kötü bir şekilde kırk mil çıkmadın
Ayak, ama şikayet etmiyorum, "Harding yeniden katıldı", aslında en çok
Depodan ayrıldığımızdan beri mutlu oldum.  Seni hissedecek bir şey
başladı; Hiçbir şey yapmamak kumu dışımdan çıkar. "

Blake bir veya iki kez yoldaşının binmesi gerektiğini öne sürmüştü, ama
Pony aşırı yüklendi ve Harding reddetti.  Onlar
yıpranmış bir durumda satmayı bekleyemedi, ama ortağı
Hasta canavarı için sempati duyduğundan şüphelendi.

Sırttan geçtiler ve geniş bir ağaç çizgisi gördüler
Hollow, hızlarını hızlandırdı.  Toprak daha sıkı, ovma
ezilen tekerlekler kısaydı ve iz sorunsuz bir şekilde aşağı
hafif iniş.  Bu rahatlatıcıydı, çünkü gökyüzünün yarısı çubuklandı
Leaden Cloud ve kavrulmuş çim ile altında parıldayan çimen
Beyaz, burada bir sırt üstü vuran ışık ve orada bir
uğursuz korkunçluk.  Soğuyordu ve rüzgar düşüyordu,
Bu olumlu bir işaret değildi.

Sepeti daha yumuşak yerlerden itmek, yorgun midilli sürüklemek
Kafa, acele ettiler ve uzunlukta bir dereden daldılar
Ağaçlar önde kapanıyor.  Birkaç dakika sonra midilli bağladılar
Sepetin Lee'sine ve çadırlarını kurun.  O zaman, Blake
Hükümleri dışarı atma ve Bluff'u kuru aramaya zorlama
sopalar, bir toynak atladılar ve bir adam yükseldi, bir saniye liderlik etti
atış.  İndi ve eyerinden bir demet attı
Blake'e dönmeden önce canavarlar.

"Güneyden mi? Tatlı su için misin?" dedi. Blake ona doğru tahmin ettiğini söyledi ve ne kadar uzakta olduklarını sordu
hala gitmek.

"Bir buçuk gün içinde yapmalısın," dedi diğeri.  "Süreceğim
Seninle; Orada bir mağaza ve otel çalıştırın, ancak dışarı çıkmak istediğimi hissedin
Prairie ara sıra ve bir at eksikken onun peşinden gittim.
Bir bakıcı, değil mi? "

Blake hayvana hayran kaldı ve yabancının daha iyi olduğunu öne sürdü
Ayrı bir akşam yemeği pişirmek yerine onlara katılın.  Söyleyen adam
isminin Gardner olduğu, iyi mizahlı, güneş yanık bir yüzü vardı ve
dürüst bir bakış.  Prairie şimdi mürekkep kasvetine sarıldı ve orada
bir yaprağın ara sıra hışırtı dışında etkileyici bir durgunluktu,
Ama Harding, bir yük yükü ile blöften çıktığında bir puf
Buzlu rüzgar aniden çimleri karıştırdı.  Yaptığı sert hışırtı
ardından sağır edici bir kaza ve pürüzlü bir şimşek çizgisi düştü
kurşun bulutlardan; Sonra hava kükreme ile dolduruldu
Sürüş dolu.  Ahşabı süpürdü, yaprakları ve dalları parçaladı,
adamlar süzülen çadırın ve sürekli bir yangının içine çömelirken
yıldırım çimen üzerinde titredi.  Thunder tarafından ve öldü
Uzakta ve dolu, şiddetli yağmur için yer verdi,
Patlamada sallanan ağaçlar ve küçük dallar çadırın ötesine geçti.  Bu
birkaç dakika sürdü, bundan sonra yağmur aniden durdu ve şiddetli
Kırmızı ışık, büyük batan güneşten doymuş çim boyunca aktı.
Ahşabı çadırın içine getiren Harding, onu çıkardı ve
Yabancının yardımı yakında ateş yaktı.

Karanlık oluyordu, ancak bir aşkın yeşil grup hala yanmış olsa da
Akşam yemeğini bitirdiklerinde kırın batı kenarında ve otururken
Ateşin etrafında, borularını çıkardı.  Hobbled atlar sessizce
yanlarında otlama.

"Bu şüphesiz iyi bir hayvan," diye belirtti Blake.  "Senin mi?"

"Hayır; Clarke'ın İngilizlerine ait."

"Kim o? Bir adamdan bahsetmenin meraklı bir yolu."

"Ona uyuyor," dedi diğeri.  "Sanırım Clarke's, saklan ve kemikler,
Ve doktor onunla birlikte yaptığı zaman hepsi bu olacak.  O bir
Sucker Doktor çiftçilik öğretti ve sonra arazi sattı. "

"O zaman doktor kim?" Harding sordu.

"Cevaplamak o kadar kolay değil, ama o arkadaş olmak istediğin bir adam
Yerleşimin yakınında kalırsanız.  Tanfil Foot'a çiftçilik öğretir
genç İngilizler ve Amerikalılar; başlamak için onları arazi ve stok bulur
ve bundan çok iyi bir şey yapar.  Şimdi Montreal'e gidiyor
Ve sonra, ama taze emicilere bakmanın veya jag'da olsun
Bildiğimden daha fazla. "

"Clarke adlı bir adamla tanıştık _windsor_ uzun zamandan beri.
O seviyor mu? "

Gardner onu anlattı ve Harding, "Bu adam" dedi.

"O zaman _windsor_; afyon ekleminde ne yaptığını göremiyorum
onun çizgisinde daha fazla olurdu. "

"Adam Sweetwater'da mı yaşıyor?" Diye sordu Blake.

"Bir çiftlik var ve iyi çalıştırıyor, yaklaşık üç mil uzakta, ama o uzakta
Oldukça sık sık kuzeyde ve çalıların kenarındaki bir yerleşimde
ülke.  Orada ne yaptığını bilmiyorum ve meraklı bir kalabalık;
Dubokarlar, sanırım bir çeşit Ruslar. "

Blake, Kanada'nın diğer bölgelerindeki dubokarları görmüş ve onları bulmuştu
dini inançlardan liderlik eden çalışkan bir insan
Oldukça ilkel yaşam.  Ancak aralarında fanatikler vardı,
ve bunların şimdi ve sonra takipçilerini içine götürdüğünü anladı.
Duygusal savurganlığın salgınları.

"Kural olarak iyi yerleşimciler yapıyorlar" dedi.  "Ama yapmadıkları gibi
İngilizce konuş, adam onlarla nasıl başlıyor? "

"Bana bir filolog olduğunu söyledi, ona sorduğumda; sonra iki ya da
Üçü mistiklerdi ve o hatta bir şeydi.  O bir
bir kez doktor ve yapmaması gereken bir şey için İngiltere'den kovuldu
yaptım.  Her neyse, dubokarlar bizim gibi, iyi, kötü,
Ve oldukça karışık ve Sweetwater'ın kalabalığı sonuna ait. İlk başta bazıları atların çalışmasının doğru olduğuna inanmadı ve
Kadınları pulluğu sürükledi ve bir ya da iki alışkanlık olurdu
Kuzey-Batı polisini üzerlerine indirdi.  Bundan sonra verdiler
Sorun yok, ama arada sırada bir tür pürüzlü oluyorlar. "

Blake başını salladı.  Eğitimsiz ve dengesiz fanatiğin
Zihin, ham petrolü şımartmak için heyecanın etkisi altında sorumludur
sefahat; Ama Clarke gibi bir kültür adamının
Görünüşe göre, bu aşırılıklara rol almalıdır.  Ancak vardı,
arkadaşına ilgi yok ve konuşmayı diğer konulara çevirdi ve
Soğuklaştığında uyumaya gittiler.

Ertesi sabah erkenden başlayarak, bir
olaysız yolculuk ve hiçbir şekilde çekici bir yer bulamadı.  Güney
Rolling Prairie geri koştu, solmuş çimlerle grimsi beyaz,
silüet; kuzeydeki kavak blöflerine ve dağınık
Jack-Pines sırtların zirvelerini taçlandırdı.  Bir göl parıldadı
içi boş, derin bir dağ geçidinde ön planda yavaş bir dere yaralandı ve
Burada ve uzakta uzak bir çiftlik görülebilir.  Bir satır
Evin, tarafı bir
Yerli çöp için boşaltma alanı.  Bazıları küçük kütüklerden yapılmıştı ve
Güneşe maruz kalma ile çatlayan bazı Shiplap kereste, ama
Hepsinin ihmal edilmiş ve yoksulluğa maruz kalmış bir havası vardı.  Toprak fakirdi ve
Yerleşim bir pazardan çok uzakta.  Leaden ile
Üzerinde asılı olan gök gürültüsü, yer
Sad renkli atık.

Dar, tahta kaldırıma sahip derinlemesine kirlenmiş caddenin ardından,
Imperial Hotel'e ulaştılar; Biraz iddialı,
önünde bir verandalı ile çift katlı boyasız ahşap binası
BT.  Burada Gardner midilli onlardan aldı ve onlara bir oda verdi
Bir sandalye ve iki cılız demir yatak dışında hiçbir mobilya vardı.  Ondan önce
Dışarı çıktı, olmadıkları şeylerin basılı bir listesini belirtti
yapmasına izin verildi.  Harding bunu alaycı bir gülümsemeyle inceledi.

"İnsanların kıyafetlerini yıkamasını yasaklamak için fazla kullanmıyorum
Yatak odalarında size su vermedikleri zaman, "diye belirtti.
"Burası ucuz otel yolunda sınırla ilgili olmalı."

"Ucuz değil," dedi Blake; "Tarifeyi gördüm, ama genel olarak ben
onu tutan adam gibi. "

Akşam yemeğini beklemek için neden olduklarından daha iyi buldular ve
daha sonra mülk sahibi ile verandaya oturdu ve bir ya da iki
Otelde binen yerleşimciler.  Güneş batmıştı ve şimdi ve
Sonra zona çatısında ağır bir duş attı, ama batı gökyüzü
netti ve VIVID Crimson ile kızardı, Prairie
değişen mavi tonlarda yuvarlandı.  Pencerelerde ışıklar parladı
Verandanın arkasında ve duran bir ses açısından duran bir ses
Sürüklendi, eski bir müzik salonunun Maudlin modasında şarkı söylerken
ditty.

Gardner, "Bu aptal Benson-Clarke's English."
"Botlarımla yatağımla düştükten sonra
Muskeg.  Bu hileyi ilk kez oynamadı; O zaman alırken
Her zamankinden daha kötü odam için doğrudan yapıyor. "

"Neden ona likör veriyorsun?" Harding sordu.

"Yapmıyorum," dedi Gardner Drilly.  "O oldukça düzenli bir müşteri, ama o
Bu otelde asla çok fazla şey almaz. "

"Ve başka bir şey yok."

"Öyle," diye kabul etti Gardner, ama hiçbir açıklama yapmadı ve Blake
konuyu değiştirdi.

"Çiftçiliğe düşkün olmadıkça, bu uzak bölgelerdeki yaşam
Deniyor, "dedi." Yalnızlık ve monotonluk kırılmaya yatkın
buna alışık olmayan erkekler. "

"Bazılarını delirir ve birkaçını öldürür," diye kabul etti bir çiftçi
iyi eğitimli görünüyordu.  "Sonuçta, daha kötü şeyler olabilir
onlara."

"Bu düşünülebilir," dedi Blake.  "Ama sen ne tür şeylerdin
anılıyor mu? "

"Hayatta iken şeytana giden erkekleri düşünüyordum.
Bu mahallede bir şey yapan bir adam var
tür. "

"Rot!" kalın bir ses haykırdı ve bir adamın figürü ortaya çıktı
Açık pencerede ışık.  "Şeytan bir efsane; alegorolik beyefendi,
Herkes bilgi.  Zor bir kelime-allegorolik.  Kötü kelime de
Florida'daki nehirlerde size şeyleri hatırlatır.  Biraz içinde olmalı
buradaki dere; Onları evimde gördüm. "

"Yatağa gidiyorsun," dedi Gardner sertçe.

"Biraz nosh," diye yanıtladı diğeri.  "Kiminle konuşuyorsun?"  Eğildi
pencereden düşme tehlikesi içinde ilerleyin.  "Lemme dışarı."

"Hepsi içki değil," diye açıkladı Gardner.  "Shakes gibi bir şey var
Ve ara sıra ague.  Hindistan'da aldığını söylüyor. "

Diğeri kayboldu ve birkaç dakika sonra
kapı ve veranda görevlerinden biri tarafından kendini dik tuttu.

"Şimdi buradayım, kesmeme izin verme," dedi.  "Bu ise güzel bir yer
Post hala devam eder. "

Gardner'in bir işaretiyle uyarıldı, diğerleri onu görmezden geldi ve Harding
Çiftçiye dikkat çekti, "Ne zaman söylediklerini bitirmemiştin
Seni rahatsız etti. "

"Bunun çok önemli olduğunu bilmiyorum; dejeneratlardan bahsetmek,
Biz değil miyiz?  Burada nevrotik bir örnek var: bir adam
Zorunlu çiftçileri mağdur ederek kim çok fazla dolar kazanıyor
İngiltere'den gelen genç aptalların yanı sıra bir mahsulü kaybettiklerinde ödünç alın ve
Eğlence Çalışmaları Yoluyla Modern Büyü ve Rafine Girişiyor
sefahat.  Bana özellikle haksız bir kombinasyon olarak vuruyor. "

"Hiçbir mantıklı insanın kaput hileleri ve insanlar için herhangi bir kullanımı yoktur
Onları uygulayın, "Harding dedi." Başından beri sahtekarlıklar. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," Benson içeri girdi. "Hepsi değil
Hileler!  Doğu'da komik şeyler gördü; Şeyler iyi erkekler daha iyi ayrılır
yalnız."

Gönderiyi bırakarak ileri doğru uzandı ve ışık düştükçe
Yüz Blake başladı.  İçinde tanıdık bir şey tarafından şaşkın olmuştu
Ses ve şimdi tanışmak istemediği adamı tanıyordu.  O öyleydi
sandalyesini gölgeye geri döndürmek için çok geç, çünkü Benson
Onu gördüm ve heyecanlı bir ağlamayla durdu.

"Blake of the Sappers! Eski arkadaşını kesmek ister misin?
Burada mı yapıyorsun? "

"Bu karşılıklı bir sürpriz, Benson," diye yanıtladı Blake, diğeri ise tuttu
Bir sandalye geri döndü, ona gen olarak gülümsedi.

"Sık sık Peşaver'den ayrıldıktan sonra nereye gittiğinizi merak etti.
Bunun için çuval alsan da, Ghazees'in kırdığı hatan değildi
o gece çizgimiz.  Dedi albay için-şimdi onu görebilir, oturabilir
Orada, çok hasta ve kesilmiş görünmek ve bolsover, oyunculuk adjutant,
bir baykuş gibi yanıp sönüyor. "

"Sessiz ol!" Blake, alarmda dedi, çünkü adam bir teğmen
Yerli piyade, tepede bir araya geldiklerinde.

Ancak Benson caydırılmayacak ve gerisini ele almayacaktı: "Bu
beyefendi eski arkadaşım; Asla ciddi yaşlı albay ile anlaşmadı, ama
Beni dinlemezlerdi.  Hindistan'da çok siyah gece; Ghazees geliyor
Tepeye bağırmak; Hiçbir şey onları durduramaz.  Tüfekler çatlama,
Nepal, süngü ile meşgul ve kalınlığında
Bugle gidiyor ---- "

Ağzına bir el kaldırarak, çağrının tiz bir taklidi verdi
"Ateş'i durdur!" ve sonra dengesini kaybetti ve bir
kaza.

"Onu bana bırak," dedi Gardner, düşmüş adamı ele geçiren ve
Bazı zorluklar onu ayağa kaldırdı.  Onu ittikten sonra
Kapı bir sürtünme sesleri ve iki veya üç dakika sonra
Gardner yüzüne çürük ile geri döndü.

"Şimdi sessiz ve barmen onu yatağa koyacak" dedi.

Önümüzdeki birkaç dakika için sessizlik vardı, grup için
Verandah olay yerinden etkilenmişti; Sonra bir adam adımları ortaya çıkardı.
Eski kahverengi tulumlar giymiş ve bir binicilik Quirt taşıdı, ama
Harding onu _windsor_ içinde tanıştıkları adam olarak tanıdı
Montreal.

"Burada Benson var mı?" diye sordu.

"Tabii," dedi Gardner.  "İzini yanağımda bıraktı. Neden yapmıyorsun
aptala bak?  Her neyse, oldukça sessizce gelmiş olmalısın; BEN
Adımların yarısına kadar seni duymadım. "

"Işık botları," diye cevapladı Clarke gülümseyerek; "Onları senden aldım. Ben
Benson'dan kendimi sorumlu tutmam gerektiğini bilmiyorum ama buldum
Yerinden geçtiğimde içeride değildi ve bana çarptı
Bir Jag'a girerse başını belaya sok. "

Döndü ve Blake'e başını salladı.  "Yani buraya geldin! Görebilirim
Yarın, ama Benson iyi ise şimdi eve gidiyorum. "

Otele gitti ve kısa süre sonra gittiğini duydular
başka bir kapı.




Bölüm IX

Clarke bir öneri yapıyor

Ertesi sabah kahvaltıda Blake ve Harding, çiftçiyi buldu
Geceyi otelde, masalarında geçirdi ve daha sonra bir
Verandada onunla konuşma zamanı.  İlklerinden bahsettiklerinde
objektif nokta ve onlara herhangi bir talimat verip veremeyeceğini sordu
Ulaşarak düşünceli görünüyordu.

"Sadece bunun son derece kaba bir ülke olduğunu biliyorum; kalın çam çalıları
Yuvarlanma zemini, bazı kötü musluklar ve küçük göllerle, "dedi." Sen
Bir iki Hintli ve iki kano kiralayabilirseniz işleri daha kolay bulur
Nehre vurduğunuzda.  Buradaki çocuklar şimdiye kadar yükseliyor, ama
Clarke hoşlanırsa size yardımcı olabilir.  O kuzeyde ve biliyor
Kızılderililer. "

"Yararlı yardım için ona ödeme yapmaya istekliyiz," diye yanıtladı Harding.

"Dikkatli ol," dedi çiftçi.  "Bir araştırma gezisinde iseniz,
Gizli yakın.  Bahsetebileceğim başka bir şey daha var. "Döndü
Blake'e.  "Benson'un bir arkadaşıysanız, onu yanına al."

"Sanırım bir bakıma, onunla tanıştığımdan bu yana uzun zamandır.
Ama neden onu almamızı tavsiye ediyorsun? "

"Bir adamın Benson'ın yaptığı gibi parçalara ayrıldığını görmekten nefret ediyorum ve Clarke's
adamı mahvetmek.  İki ya da üç bin dolar almış olmalı
Onun şu ya da bu şekilde memnun değil.  Ona ödünç ver
Aptalca bir stok yaratma spekülasyonu başlatmak için ipotekten para ve
Onu iyi içecek sağlıyor.  Adam zayıf, ama onun
iyi noktalar. "

"Ama Clarke'ın nesnesi nedir?"

"Çok net değil, ama nadiren ayık olan bir adam kolayca soyulur ve
Benson'ın yeri bir şeye değer; Clarke bunun düzgün bir şekilde yetiştirildiğini görüyor.
Ancak, size söylediği her şey hakkında kararınızı kullanmalısınız; Ben
sana uyarı verildi. "

Gitti ve Blake bir süre sessiz oturdu.  Olmasa da
Samimi arkadaşlar, ikincisi vahşi bir gençken Benson'u tanıyordu
subaltern ve onu debriyajlarda bırakmak uygun görünmüyordu
Onu sağlık ve servette mahveden bir adam.  Daha erken olmazdı
adamla hiç tanıştım, ama tanıştıklarından beri,
Görebiliyordu, sadece bir şey yapılacak.

"Sakıncası yoksa, Benson'u bizimle almak istiyorum," dedi
Sert.

Amerikalı şüpheli görünüyordu.  "Başka bir beyaz adamla yapabiliriz, ama
Sanırım arkadaşın istediğimiz gibi değil.  Bize sorun verebilir
Ve bir viski tankından çok fazla yardıma güvenemezsiniz.  Ancak, sen
Keşke onu getirebilirsin. "

Kısa süre sonra Benson yemek odasından çıktı.  O iki ya da
Blake'ten üç yıl daha genç ve kaslı bir figürü vardı, ama baktı
Titrek ve yüzü zayıftı ve dağılma ile işaretlendi.  Gülümsüyor
Kullanımdan ötürü, bir puro yaktı.

"Korkarım dün gece kendimi aptal yerine koydum" dedi.  "Yaparsam
Talihsiz imalar onları göz ardı etmelisiniz.  Görmüş olmalısın
tamamen sorumlu olmadığımı. "

"Yaptım," diye cevapladı Blake Dribly.  "Arkadaş olarak kalacaksak,
daha fazla taahhüt edemeyeceğimi daha iyi anlayın
konuştuğun önemli. "

"Üzgünüm," dedi ona keskin bir bakış veren Benson.  "Yapmıyorum olsa da
Bu konuda dokunaklı olmak için çok nedeniniz olduğunu düşünüyorum, hatırlamaya çalışacağım. "

"O zaman eşim Bay Harding'i tanımanı istiyorum,
Öneri yapacağım.  Bizimle bir yolculukta gelmeni istiyoruz
Kuzey Bush. "

"Teşekkürler," dedi Harding ile el sıkışan Benson.  "Acaba ne oldu
Kullanacağımı mı düşünüyorsun? "

"Gerçeği söylemek için,
kullan ya da kullanma; Ama gelsen iyi olur. Yolculuk seni destekleyecek ve
Sanki ihtiyacın gibi görünüyorsun. "

Benson'ın yüzü kırmızıya çıktı.  "Niyetleriniz iyi olabilir, ama erdemli
ve saygın insanlar bazen meddesome bir düşünceyi gösterir ki bu
Benim gibi yozlaşıyor.  Ayrıca, teklifinizin geldiğinden şüpheleniyorum
çok geç. "

"Beni olmak için alay etmek için çok fazla nedenin olduğunu sanmıyorum
Saygın, "Blake korkunç bir gülümsemeyle tekrar katıldı." Her neyse, seni istiyorum
Bizimle gel. "

Sandalyesini geri eğen Benson, yoğun görünüyordu.  "Ben yeni olduğumda
Ülkeye sık sık kuzeye gitmek istedim.  Karibu ve geyik var
Yukarı yonder; ilkbaharda nehirler ayrıldığında harika manzaralar ve
Kar karşısındaki balyoz gezisi hatırlanması gereken bir şey olmalı.  Wilds
Seni çizin, ama korkarım sinirim yeterince iyi değil.  Bir adam uygun olmalı
Her şekilde ahşap kemeri geçecek. "

"O zaman neden uygun değilsin? Neden o Clarke'ın emmesine izin verdin
Sizden hayat ve enerji, paranı soyuyor musunuz? "

"Sert vurdun, ama bunu hak etmeyi umuyorum ve açıklamaya çalışacağım."
Benson, ıssız yerleşimi yorgunluk bir jesti ile belirtti.

Çirkin çerçeve evler, bir boyunca sıkılmış, hava koşullarına katlanmış ve harap
asfaltsız caddenin tarafı, çirkin reddetme çöplükleri bozdu
Ravine'in yamaçları ön tarafta.  Aktivite belirtisi yoktu, ama iki
Ya da "havuz odası" ile kaba bir kulübeye yaslanmış üç düzensiz şezlong,
kirli penceresine boyanmış.  Her yönden, yuvarlanan kır gerildi
Ufka dön, pis sıkıcı ve gri ile yıkandı.  Beklenti
kasvetli ve iç karartıcı.

"Burası," Benson yeniden başladı, "
rahatlama ve farklı bir şey için kullanılan bir adam için
Lonely Homestead yakında cazibesini kaybeder.  O, keskin bir çiftçi olmadıkça
Bitlere gitmeye yatkın. "

"O zaman neden bırakmıyorsun?" Harding sordu.

"Nereye gidebilirim? Olmadığı kişi dışında mesleği olmayan bir adam
Takip etmek için araçlar evde çok fazla kullanılmaz ve tüm param batırılmış
Benim yerimde.  İşler dururken satamıyorum. "
Blake.  "Orduyu terk ettim çünkü finansal bir felaket olmadığım
Ödenekimi durdurarak sorumlu ve borçtaydım.  Sonunda
Enkazdan yaklaşık iki bin lira kurtarıldı ve buraya geldim
Bu hissi kötü bir şekilde haşlanmıştı, bu da almamın bir nedeni buydu
Viski ve bana çiftçiliği öğretmek için uğraşan Clarke, bol miktarda var olduğumu gördü
onun.  Şimdi elleri benim olan her şeyde, ama beni adil tutuyor
Nakit ile tedarik edildi ve işleri ona bırakmakta zorluk çekiyor. "

Benson durduğunda Blake bir anlama işareti yaptı, çünkü
adam için biraz istisnai nitelikler gerekli
Uzaklık bölgelerde Virgin Prairie'nin kırılmasını üstlenir.  O
Çıkarma cesareti ve inatçılığına sahip olmalı ve dağıtabilmeli
medeni yaşamın tüm konforu ve olanakları ile.  Çıkar yok
ona göreviyle bağlantılı olanların ötesinde teklif edilir; yılın yarısı için
Dawn'dan karanlığa karşı aralıksız bir şekilde çalışmalı ve kendi başına bağımlı olmalı
Uzun, acı kış boyunca kaynaklar.  Toplum için bir
En yakın yerleşimin salonundaki el ve şezlong,
ki bu genellikle bir günlük yolculuk uzaklıktadır ve kural olarak erkekler değildir.
Kültür veya hoş görgüler.  Akılda ve vücutta güçlü olanlar için
Yine de sağlıklı bir hayat, ama Benson yeterince zor değildi
lif.

"Şimdi buraya bakın," dedi Harding.  "Dolar için dışarıdayım ve bu bir
İş gezisi, ama Blake seni almak istiyor ve ben hoşum olan.  Eğer sen
Açık ve çok sade iki veya üç aylık sıkı çalışmaya dayanabilir
Yaşamak, geri döndüğünüzde kendinizi Clarke için bir maç hissedeceksiniz.
Benim gibi bir yabancıya nasıl olduğunu söylemen için hiçbir neden olmasa da
Daha önce olmazsan durursun, iş ve yapabilirim bir şey biliyorum
Zorluklarınızın bir yolunu görün. "

Benson tereddüt etti.  Onu kullanma girişimine kızardı
açıklamaları geliştirmek için bir metin olarak sıkıntılar, çünkü
başarısızlıklar. İstediği şey, sonuçlarından kaçmanın bir yoluydu,
ve tonu güven verici bir şekilde gerçekte olan Amerikalı
teklif et.  Bir açıklamaya başladı ve birkaç liderliğin yardımıyla
Sorular, finansal pozisyonunu oldukça netleştirdi.

"Şey," dedi Harding, "Clarke kesinlikle sana sıkı sıkıya bağlı kaldı
Ama sanırım onu ​​sallamak mümkün.  Ancak işler dururken
Bana öyle geliyor ki, ölümünden en çok kazanması gerekiyor. "

"Buna güvenemedi; Adalet arkadaşını yapmak için, pek gitmezdi
Uzak, ama söylediklerinde bir gerçek var. "Benson rahatsız görünüyordu
ve irtizademsiz, ama birkaç dakika sonra aniden purolarını attı
Uzakta ve kararlı bir hava ile öne doğru eğildi.  "Eğer bana sahipsen, ben
Seninle git. "

"Akıllısın," dedi Harding sessizce.

Kısa bir süre sonra Benson onları terk etti ve Harding Blake'e "Şimdi sen
devam edip Clarke'dan hakkında bir şey öğrenebileceğiniz iyi olur
yolumuz.  O bir haydut, ama bu onu yapmamamız gerekmiyor
kullanışlı.  Bize yardım edebilir, ona ödeme yapıp ne dediğinize dikkat edin.
Seni _windsor_'da izlediğini unutmayın ve ben bir
Merdivenlerin yakınındaki gölgede durduğuna dair şüphe
Benson dün gece konuştu. "

Bir eyer ödünç alan Blake, Clarke'ın çiftlik evine geçti,
bakımlı, müreffeh bir görünüm ve sahibini küçük bir odada buldu
ofis olarak döşenmiştir.  Kağıt dosyaları ve batıdaki büyük bir harita
İller bir duvara asıldı; Zemin ortaya çıkarıldı ve paslı bir soba
ortasında durdu, ama Clarke yakışıklı bir Amerikalı oturdu
çalışma masası.  Eski tulumlar giydi ve botlarının üzerine toprak,
Sonbahar çiftçiliği ile uğraşmıştı.  Benson geldiğinde yukarı baktı
Ve ışık yüzüne düştü.  Derin astarlıydı ve meraklıydı
ölü renk, ama şehvetli bir damga ve içinde bir şey taşırken
Zulme ima etti, Blake hissetti, zekice ve
kararlı adam.

"Ah!" Dedi ki, "Bir konuşma için kullandın. Seni gördüğüme sevindim.
Bir puro var. "

Birini alan Blake işini açıkladı ve Clarke
dikkate almak.  Sonra küçük bir elle çizilmiş harita çıkardı ve ona
ziyaretçi.

"Neden kuzeye gittiğini sormayacağım, çünkü bu bir sır,"
dikkat çekti.  "Ancak, size borç vermek benim için çok değerli olsa da,
Bu size ahşap kemer boyunca yolunuzu gösterecek. "
masanın diğer ucu.  "Buraya otur ve özelliklerini not edin
ülke. "

Blake'e biraz zaman aldı, ama ona böyle bir iş öğretildi ve bunu yaptı
dikkatlice.  Bitirdiğinde Clarke yeniden başladı: "Sana birkaç tane vereceğim
Talimatlar ve onları aşağı çekmiş olsan iyi olur, ama bir kano isteyeceksin
ve bir ya da iki Kızılderili.  Onları almanızı sağlayabilirim, ama
Bence hizmet elli dolar değerinde. "

"Geri döndüğümüzde ödemekten memnuniyet duyarım," diye cevapladı Blake dikkatli bir şekilde.
"Kızılderilileri bulamayabiliriz ve ayrılabiliriz
su ve grev kara. "

"İstediğin gibi," dedi Clarke gülümseyerek.  "Sana talimatları vereceğim
Sen gitmeden önce, ama hakkında konuşmak istediğim başka bir konu var. "O
Blake'e gözlerini düzeltti.  "Sen Albay Challoner'ın bir yeğenisin."

"Ben, ama bunun ne kadar bağlantılı olduğunu göremiyorum ----"

Clarke onu durdurdu.  "Bu bir süreksizlik değil. Beni duy. Sen
Mühendislerin teğmen ve orduyu terk ettiğiniz Hindistan'da görev yaptı. "

"Bu doğru, ama konuşmaya başladığım bir konu değil."

"Ben de hayal ettim," dedi Clarke dribly.  "Hala bunu söylemek istiyorum
Kötü muamele gören bir adam olduğunuza inanmanın bir nedeni var.  Sen
sempati duy. "

"Teşekkür ederim," dedi Blake.  "Sana sana hayır verdiğimi hatırlatmalıyım
sunmak için zemin. "

"Acı verici bir konu! Ama sessizce adaletsizliğe maruz kalmaktan memnun musunuz?"

"Bir adaletsizliği kabul etmiyorum. Ayrıca, ne bilebileceğini anlamıyorum
konu hakkında. "

"Benim gibi bir yabancıyla almak için uygun bir çizgi; ama seni tanıyorum
Taahhüt etmediğiniz bir hata için ordudan çıkarıldı. "

Blake'in yüzü sert bir şekilde ayarlandı.  "Nasıl geldiğini anlamak zor
bu gurur verici sonuç. "

"Açıklamayacağım, ama onun doğruluğuna ikna oldum," Clarke
yeniden katıldı, onu izledi.  "En önemlisi en önemlisi
madde, sevdiğin ve gönderildiğin bir çağrıdan sürüldüğünüzdür
Burada, itibar ve servetle mahvoldu.  Çok memnun musunuz?
Eskiden eski haline getirilmekte ısrar etme cesareti vermedin mi? "

"Yeniden istasyonum zor olurdu," dedi Blake.

Sadece nerede öğrenmeyi merak ettiğini evi terk ederdi
Diğerinin önerileri liderlik etti ve ne kadar bildiğini.  Bir an vardı
Sessizlik ve sonra Clarke devam etti ...

"Onun arkasında araçları ve etkisi olan genç bir yetenek adamı,
İngiltere'de kariyer seçimi ve başka bir nokta daha var
Dikkate alındı: Evlenmek isteyebilirsiniz.  Tabii ki,
şimdi soru. "

"Şüphesiz, öyle kalacak," diye yanıtladı Blake renkte sürünerek
set yüzüne.

"O zaman kendinizi temizleme fikrinden vazgeçtiniz mi?
uygun şekilde ele alınırsa hayal ettiğinizden daha kolay. "Clarke durdu ve
Önemli bir şekilde eklendi: "Aslında size bir yol gösterebilirim
Madde, ciddi bir sorun yaratmadan düzleştirilebilir
ilgili herkes; yani, beni içine almaya hazırsan
kendinden emin."

Blake kalktı, öfke ve huzursuzlukla doluydu.  Büyük inancı yoktu
Harding'in şemasında; muhtaç bir maceracı olarak hayatının denemeleri vardı ve
Sevdiği zaman değiştirebileceği kurnazca ima edilmişti, ama
Bunu yapmaya niyeti yoktu.  Bu eski bir çözümdü, ama
vicdansız bir adamın karıştırmak için endişeli olduğunu hissetmek
işleriyle, çünkü Clarke açıkça olasılığını ima etmişti
Albay Challoner'a biraz baskı yapıyor.  Blake'den küçüldü
telkin.  Düşünülmemesi gerekmiyordu.

"Konuyla ilgili söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı sert bir şekilde.  "BT
düşürülmeli. "

Biraz sürprizine göre, Clarke iyi bir şekilde iyi kabul etti,
ona keskin bir bakış.

"İstediğiniz gibi," dedi.  "Ancak, bu sana vermemi engellemeye gerek yok
Vaat ettiğim talimatlar, özellikle elli kazanmama yardımcı olabileceği için
dolar.  Benson'un bu sabah seninle biraz zaman geçirdiğine inanıyorum; var olan
Onu mı alıyorsun? "

Blake başladı.  Adamın nasıl tahmin edebileceğini merak etti, ama
Benson'ın gittiğini itiraf etti.

"Ona bir sürükleme bulabilirsin, ama bu senin ilişkiniz," dedi Clarke
kayıtsızlık tonu.  "Şimdi otur ve ne olduğumu dikkatle not et
Sana söyle. "

Bilginin hizmet edebileceğine inanan Blake
ve sonra ayrıldı.  O gittiğinde Clarke hala oturdu
Meraklı bir gülümsemeyle bir zaman.  Blake olmayı kesin olarak reddetmişti
İpuçlarından etkilendi, ama Clarke bunu ve ne kadarını bekliyordu.
genç adamın karakterinin zemini temizlediğini öğrenmişti.




Bölüm X

Benson sorun veriyor

Blake ve Harding, iki paketite yol açtığında neredeyse karanlıktı.
Benson kısa bir mesafe geciken ince ladin ahşap.  Onlar
noktalı, geniş bir haddeleme ülkesini geçmek için biraz zaman harcadı
Hala seyrek olarak yerleşmiş olan kavak ve huş kümeleriyle,
Ve şimdi kereste kemerinin kenarına ulaşmışlardı.
ıssız barrens kır.  Ladinler budasıydı ve
Rüzgar tarafından bükülmüş, birçoğu ölmüştü ve geri kalanların çoğu
Birbirlerine simetrik olarak eğildi.  Straggling ahşabının yoktu
Güzellik ve soluk ışıkta kasvetli, yasaklayıcı bir görünüm giyiyordu.
Neyse ki, gezginlerin seçmesi yeterince inceydi
Muskeg'in düşmüş dalları ve yamaları arasında yolları,
Zemin bataklıktı ve solmuş iğneler arasında ayakları battı.

Blake tarafından ve Blake tarafından midilli kontrol etti ve Benson gelene kadar bekledi.  .
İnsan gevşek bir ağırlık ile hareket etti ve yüzü yıpranmış ve gerildi. O
Yolculuktan yoruldu, çünkü fazlalığı onu zayıflatmıştı ve şimdi
İnatla savaştığı içecek için şehvet büyümüştü
ezici.

"Daha hızlı gidebilirim. İtle ve parçalarını takip edeceğim," dedi
somurtkan bir ton.  "Duruma girmek zaman alıyor ve ben
Birkaç yıl çok yürüdü. "

"Ben de," diye cevapladı Harding neşeyle "Daha çok binmeye alışkınım
Asansörlerde ve sokak arabalarında, ama bu tür şeyler yakında sizi yapar
yerleştirmek."

"Şikayetimden rahatsız değilsin," diye tekrarladı Benson ve ne zaman
Blake, midilli kasıtlı olarak geride kaldı.

"Siyah bir ruh hali içinde; onu kendine bırakacağız," diye belirtti Harding.
"Şimdiye kadar beklediğimden daha iyi desteklendi, ama bir adam olduğunda
istikrarlı bir şekilde tankış yapmak, onu toplamdan geçirmek oldukça sert
yoksunluk tedavisi. "

"Merak ediyorum," dedi Blake düşünceli bir şekilde, "bu bir tedavi olsun; var
Her ikisi de kendilerini kurtarmak için biraz çaba sarf eden erkekler düştü.  Yine de
Hayırsever olmaktan uzun bir yolum, bu iyilik israfından nefret ediyorum
malzeme.  Belki de kısmen ekonomik bir itiraz, çünkü eskiden
Tommies'in hayatlarından herhangi biri tarafından atıldığında Hindistan'da vahşi olsun
dikkatsiz kullanım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kullanılacak askerlerin işiydi, değil mi?"

"Evet," dedi Blake, kaşlarını çattı; "Ama bunun arasında bir fark var ve
başka bir şey.  Gereksiz yaşam kaybı ve yetenek
Beni rahatsız ediyor.  Sınırda, erkekleri özgürce geçirdik, ki bu en iyisi
Bunun için bir kelime, çünkü karşılığında bir şeyler almaya çalıştık; Bir asi tepe
Fort ele geçirdi, bir baskın geri döndü.  Benson kendini öldürmüş olsaydı
bir atı kırmak veya bir hasat makinesi ile kaza ile, bir
şikayet edemedi; Ama bunu viski ile yaptığını görmek başka bir konudur. "

Harding başını salladı.  Blake ciddi sohbete verilmedi; Aslında,
Kural olarak oldukça rahattı, ama kurnaz olan Harding,
yüzeyin altında bir düzen sevgisi ve ne düşündüğü
yapıcı yetenek.

"Sanırım haklısın, ama Hindistan ile konuştuğun, bana hatırlatıyor
Bahsetmek istediğim bir şey.  Clarke'ın söylediklerini düşünüyordum
sana.  Oyunu açık ve karlı bir oyun olabilirdi.
Albay Challoner'ı sıkmak için ona yardım etmeni istedi. "

"Şimdi yanlış adama başvurduğunu biliyor."

"Bu öyle; bu benim amacım. Diyelim ki adam onsuz işe gidiyor
Sen?  Sanki onu tehlikeli hale getirecek kadar öğrenmiş gibi görünüyor. "

"Hiçbir şey yapamaz. Sevdiği herhangi bir makul teoriyi ortaya çıkarmasına izin verin;
İnkar ettikten sonra bir an durmayacak. "

"Doğru," dedi Harding Gravely.  "Ama eğer yoldan çıkmış olsaydın, o
serbest bir eliniz var.  Ona katılmayacağın için ciddisin
engel."

Blake güldü.  "Olduğuma sevindim ve sağlıklı bir stoktan geldiğimde
Birine devam edeceğime inanmak için bir neden var. "

Harding başka bir şey söylemedi ve sessizce devam ettiler.
Karanlık Toplama Ladinler şekli kaybediyor ve daha kararıyordu,
Burada ve orada açıklıklar aracılığıyla hafif bir çizgiyi görebiliyorlardı
Ufukta dumanlı kırmızı.  Şubeler arasında soğuk bir rüzgar bekledi ve
Yorgun atların ayakları gölgeli gövdeler arasında dully çaldı.
Uzunluğunda, daha yüksek bir zemine ulaşan adamlar kamp kurdu ve
Hobbled atları kaplayan bataklık çimleri arasında otlatacak şekilde ortaya çıktı
bir muskeg.  Akşam yemeğinden sonra ateşlerinin yanında oturdular ve
Benson borusunu ağzından aldı.

“Bunu yeterince aldım ve ben sadece sana bir sürükleme yapıyorum” dedi.  "Vermek
Beni görecek kadar grub ve ben geri başlayacağım
Sabah ilk şey yerleşim. "

"Aptal olma," dedi Blake keskin bir şekilde.  "Zorlanacak ve hissedeceksin
Her gün daha az yürüyüş.  Clarke'ın seni tutmasına izin vermeye istekli misin
Tekrar?"

"Gitmek istemiyorum. Ben sürdüm; kendime yardım edemem."

Blake onun için üzüldü.  Benson'ın zorladığını hayal etti
Dövüş, ama onun özlemiyle dövülüyordu.  Yine de akılsız görünüyordu
herhangi bir sempati göstermek için. "Pişman olacağınız iki veya üç gün boyunca bir domuz gibi yürümek istiyorsun
Tüm hayatın, "dedi." Şimdi özgür kalma şansın var.
Bir erkek ol ve al.  Biraz daha uzun durun ve bulacaksın
Daha kolay."

Benson onu alaycı bir gülümsemeyle gördü.  "Düşünmeye meyilliyim
Bir hafta süreceğinizi düşündüğünüz için jag; Yani, eğer yapabilirsem
Clarke'dan devam etmek için yeterince dolar toplayın.  Anlamayabilirsin
Bunun için tüm geleceğimizi takas etmeye istekli olduğumu. "

"Evet," dedi Harding korkunç bir şekilde; "Tamam anlıyoruz. Seninki bir
tekil durum; Sorun şu ki çok yaygın.  Ama bırakacağız
bunun hakkında konuşmak.  Gidemezsin. "

Konuyu hassas bir şekilde ele alacak bir ruh halinde değildi; Yalnız kaldılar
vahşi doğa ve samimiyet için yapılan durum.  Tek bir yol vardı
Adama yardım edebilecekleri ve onu almak istedi.  Benson
öfkeyle ona döndü.

"İznin gerekli değil; ben özgür bir adamım."

"Sen misin?" Harding sordu.  "Beni çok meraklı bir övünme olarak vuruyor.
Bu durumun iyileştirilmesi, bir şey, ama asla bir köle yoktu
Dixie senden daha sıkı. "

"Bu bir süreksizlik," diye tekrarladı Benson, tatminsiz olarak yıkadı
Özlem onu ​​öfkeye götürdü.  "Vaaz etmek için hangi işiniz var?
Ben?  Sık! Sen kimsin?  Sana sahip olmayacağımı söylüyorum.  Ver bana
Sweetwater'a ulaşana ve bırakmama kadar sürecek kadar yiyecek. "

Kaçak bir yüzük konuşurken sesine süründü ve Blake'e taşındı
şefkat çünkü onu tanıdı ve gülünç buldu.  Benson,
Bu tonu normal durumunda kim kullanmazdı,
Bir iktidar kastına doğum hakkı ve şüphesiz onun olduğunu hissetti
Aşağı istasyonlu bir adam tarafından öfkeyle muamele gördü.  Ancak,
sessizce cevap verdi--

"Ben hiç fırsatlara sahip olmayan bir boya fabrikasıyım
keyif aldım, ama burada Wilds'te olduğumuz sürece tek şey
Önemli olan, aynı zayıflıkları ve duyguları olan erkeklerimizdir.
Çünkü bu öyle ve buna karşı zorlanıyorsun, ben ve eşim demek
seni görmek için. "

"İstekli olmadıkça yapamazsın. Dostum, konuşmanın farkında değil misin?
faydası yok mu?  Geçtiğim şey kelimelere vermeyecek.  Dahası ne var
Amacına göre, seninle sonuna kadar gitmedim.  Şimdi ben
Yeterince vardı, yerleşime geri dönüyorum. "

"Çok iyi. Hiçbir nişan olmadığını iddia etmekte haklıydın
Her türlü.  Şimdiye kadar seni Grub'da bulduk, ama yapmak zorundayız
Yani, ve bizi terk edersen, kendin için değişmelisin. "Harding
Hükümlere en yakın oturan Blake'e hitap etti.  "Bunu göreceksin
Arkadaş bu mağazalara dokunmuyor. "

Bir iki an için sessizlik vardı ve yüzü olan Benson
şaşkın arzu ile işaretlenmiş ve neredeyse kontrollü öfke,
diğerleri.  Blake'in ifadesi zavallıydı, ama dudakları kararlıydı
ayarlamak; Harding'in gözleri çok keskin ve kararlıydı.  Sonra Benson bir
istifa işareti.

"Ben dövülmüş gibi görünüyor. Ben de uyuyabilirim."

Battaniyesini onun etrafına sardı ve ateşin yanına uzandı ve yakında
Daha sonra diğerleri çadırın içine girdi.  Benson yeterince sıcak olurdu
Nerede yattı ve ondan uzaklaşmak için bir rahatlama hissettiler.

Blake yükselip ateşe taze odun attığında gün kırıldı ve
Parlak bir alev sıçrarken, gölgeleri geri çekerken, bunu gördü
Benson kayıptı.  Ancak bu onu rahatsız etmedi, çünkü
adam huzursuzdu ve şimdi ve sonra onun hakkında hareket ettiğini duymuşlardı
geceleyin.  Yangın yandığında ve su ısıtıcısını doldurduğunda,
Arkadaşından bir şey görmeden, endişeli büyümeye başladı ve
yüksek sesle arandı.  Cevap yoktu ve içinde hareket duyamadı
çalı.  Koyu lisanslar formda daha keskinleşti; Görebiliyordu
Sandıklar arasında biraz mesafe, ama her şey hala.  Daha sonra
Harding çadırdan çıktı.

"Atlar orada olup olmadığına bakmanız iyi olur," diye önerdi. Blake onları Muskeg'in yakınında bulamadı, ancak ışık daha netleştikçe
Bush'un içinden geçen parçalar gördü.  Bunları takip etmek
mesafe, Hint midilli üzerine geldi, hala hobbled, ama diğeri
Güçlü Range Horse, gitmişti.  Midilli monte ederek geri döndü
Kamp, Harding'in mezar göründüğünü buldu.

"Adam gitti ve onunla bazı hükümler aldı" dedi.  "O
bunu bizim için bıraktı. "

Görünüşe göre bir cep kitabından parçalanmış bir kağıt şeridi
üzerine yazılmış çizgiler.  Benson onları bırakmak zorunda kaldığını söyledi
Böyle belirsiz bir moda, ama ona başka seçenek vermemişlerdi ve
Atı terk edeceğini ekledi, hobbled, yaklaşık iki gün bir noktada '
Uzaklaş.

"Bize binmeme konusunda biraz düşündüğünü düşünüyor gibi görünüyor.
Beast yerleşime indi, "Blake şüpheli bir gülümsemeyle,
Daha fazla önlem almadığı için kendisinden çok rahatsız hissetmek.
Kurbanlarında içki içtiği kurnazlıkla
Tespit ederek onu geride bırakmıştı.  "Her neyse," diye ekledi, "
onun peşinden gitmek zorunda.  Bir kere at almalıyız, ama ben
Dört gün kaybedeceğimizi varsayalım.  Bu senin için zor. "

"Evet," diye kabul etti Harding, "onun peşinden gitmelisin, ama umursamayın
Ben.  Adam senin arkadaşın ve ben onu seviyoruz; O tam değildi
dün gece sorumlu.  Geri çekilmesine izin verirsek mutlu hissetmezdim
o kurnaz kabadayı kavramalarına.  Şimdi kahvaltı yapacağız;
İhtiyacınız olacak. "

Aceleci bir yemek yaptılar ve bunda Blake, "Eğer sakıncası yoksa
Bekliyorum, gerekirse onu Sweetwater'a yarı yolda takip edeceğim.  Anlıyorsun
O bırakmadan önce onu sollama beklentisi yok
atış.  Bu daha hızlı canavar ve ne zaman başladığını bilmiyoruz. "

"Öyle," dedi Harding.  "Yine de zorsın ve sanırım ilk
Sert gün sürüşü eşiniz için yeterli olacak. "

Beş dakika sonra Blake mümkün olduğunca hızlı yolunu alıyordu
ahşaptan.  Harika bir sabahtı ve birkaç kez gittiğinde
Miles yer oldukça açıktı.  Öğlene kadar daha açıktı
Ülke, uzun süren çimlerin olduğu ve kısa bir süre sonra
Dinlenme hızla itti.  Parlak güneş ışığı şimdi atıkları sular altında bıraktı
güneye uzanmış, gösterilen çalı kümeleriyle serpilmiş
Uzakta gölgeli bir mavi.  Huş ağacını geçenlerde ve
Beyaz saplar arasında canlı limon lekelerinde parıldayan kavak yaprakları,
Ama Blake sertti, gözleri puslu silüette istikrarlı bir şekilde döndü.  BT
sadece küçük ağaç kümeleri tarafından kırıldı; Hiçbir şey hareket etmedi
Vahşi doğaya itti.

Akşam geldiğinde yorgun hissetti, ama önce su bulmalı
Kamp yaptı ve bastırdı.  Benson zayıf bir aptaldı, hayır
Şüphe, onlara daha fazla sorun ver, ama onu eline almışlardı ve
Blake, onu avlayan hayduttan kurtarmak için kararını vermişti.
onun başarısızlıkları.  Hafif bir duman izi gördüğünde geç kalıyordu
uzak bir blöften gökyüzüne kıvrılın ve yaklaşırken
yorgun midilli kontrol etti.  Daha sonra hayvanı söküp seçti
ahşabın kenarına dikkatle hareket etti.  Bir Projecting'i Geçmek
Daha küçük fırçanın dili, beklediği gibi Benson'ın oturduğunu gördü
ateşin yanında ve onu izlemek için bir an durdu.  Adamın yüzü
Yorgun, pozu gevşekti ve önderlik ettiği hayatın açıktı
onu uzun, sert bir sürüş için ilişkilendirmişti.  İhlal görünüyordu ve
kederli, ama Blake ileriye doğru ilerledi ve gözlerinin bir
kızgın parıltı.

“Yani beni geçtiniz; kendimi senden güvende düşündüm” dedi.

"Sen yanılmışsın," diye yanıtladı Blake.  "Eğer ihtiyaç duysaydı, olurdum
Senden sonra Clarke's'e gitti.  Ama açım ve akşam yemeğimi pişireceğim
Senin ateşin. "Dağınık hükümlere baktı." Siz
Çok yemek yemedim. "

"İstediğim uzun bir içecek," dedi Benson, sürekli ona bakarak.

Bu geçmesine izin veren Blake, akşam yemeğini hazırladı ve diğerine bir
bölümü. "Bunlardan bazılarını deneyin," dedi, hafif flapjack'leri fizzing
Kızartma tavasındaki domuz eti arasında.  "Bana daha çok şey olarak vuruyor
yediğiniz şeylerden daha cazip. "

Benson yemeği bir kenara itti ve Blake dışarı çıkmadan önce bitirdi
onun borusu.  "Şimdi," dedi, "dilediğinde uyuyabilirsin. Ben
Yorgun olmasını bekleyin ve kampa geri dönüyor. "

"Seninle geri döndüğüme güveniyor gibisin," dedi Benson
alaycı bir şekilde.

"Yapıyorum; gelmek istemiyor musun?"

"Muhtemelen bu kadar sürdükten sonra olduğunu düşünüyor musunuz?"

Blake borusunu bıraktı ve adama sert baktı.  "Beni zorluyorsun
Kesmediğim bir çizgi al.  Bir an düşün!  Toprağın var ve
Partnerimin kurtarılabileceğine inandığı çok para değerinde stok
Senden çalan hayduttan.  Sen genç bir adamsın ve eğer
Kendinizi bir araya getirip iddialarını ödüyorsunuz, satabilirsin ve
İstediğiniz her yerde başka bir açılış arayın ama ne olacağını biliyorsun
Bir veya iki yıl daha uzun sürdüğünüz gibi devam ederseniz olur.  Sen hayır var
İngiltere'deki arkadaşlar ve akrabalar bir şey borçlu mu?  Senin hayatın mı
Hiçbir şeye değmez, onu atmaya istekli misin? "

"Her şey doğru," diye itiraf etti Benson huysuz.  "Sence göremiyorum
Nerede sürükleniyorum?  Sorun şu ki, durmak için çok ileri gittim. "

"Deneyin," dedi Blake.  "Olduğunda çok değerli."

Benson birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir merakla baktı
ifade.  "Zaman kaybediyorsun, dick. Çok fazla battım. Geri dön
Sabah ve beni kaderime bırak. "

"Geri döndüğümde benimle geliyorsun."

Benson'un sinirleri kenardaydı ve öz kontrolü bozuldu.
"Seni karıştırın!" Ağladı; "Yalnız izin ver! Sınıra ulaştın;
Herkese bir kez, daha fazla karışıklık olmayacağım. "

"Çok iyi," diye cevapladı Blake sessizce, "bana sadece bir tane bıraktın
ve rücu ve onu aldığım için beni suçlayamazsın. "

"Bu da ne?"

"Üstün güç. Sen benden daha ağır bir adamsın ve
Benim için eşleştir, ama sinirini kaybettin ve yumuşak ve sarkık büyüdün
içecek ile.  Bu senin kendi işin ve şimdi almalısın
sonuçlar.  Beni zorlarsan, seni kampa geri sürükleyeceğim
Paket Lariat. "

"Bunu mı kastediyorsun?"  Benson'ın yüzü kızardı ve gözleri parladı.

"Beni dene ve gör."

Savage olduğu gibi, Benson arkadaşının yapabileceğini fark etti.
Sözünü iyi yapıyor.  Adam sert ve çok kaslı görünüyordu ve
İfadesi belirlendi.

"Bu yetersiz!" Ağladı.

Blake borusunu serin bir şekilde doldurdu.  "Başka çare yok. Gitmeden önce
Uyumak için yanımda olan atları kazacağım ve eğer çalırsan
Gece boyunca yürüyerek, birkaç saat sonra seni aşağı indireceğim
Daybreak.  Sanırım beni anlıyorsun ve olacak başka bir şey yok
söz konusu."

Diğer konular hakkında konuşmaya çalıştı ve Benson için zor buldu,
Özlemi ile işkence gördü, cevap vermedi.  Karanlık etrafta dolaştı
Onlar ve kır gölgeli büyüdü.  Bluff'daki yapraklar hışır
Hafif, soğuk bir rüzgar ve yangının dumanı adamların etrafında sürüklendi.
Bir süredir Benson arkadaşını hafifçe izledi ve sonra, sonra,
Battaniyesini onun etrafına sararak yattı ve başını çevirdi.  BT
şimdi ateşin titreyen ışığının dışında çok karanlıktı ve
Durumun zorluğunu hisseden Blake tarafından
atlar ve kazıklarının yanında bir dinlenme yeri seçti.

Daybreak'in soğuk algınlığında uyanarak Benson'u uyurken gördü ve yaptı
onu aramadan önce kahvaltı.  Sessizce yediler ve sonra Blake Led
midilli yukarı.

"Sanırım bir başlayacağız," dedi olabildiğince neşeyle.

Bir ya da iki an için tereddüt etti, eller sıkılacak şekilde durdu ve
Yüzünde şaşkınlık arzusu, ama Blake havalı bir şekilde kararlı görünüyordu ve o
monte edilmiş.




Bölüm XI

Harding şüpheli büyüyor

Benson Blake'e daha fazla sorun çıkarmadı ve
Kamp, görünüşe göre birbirleriyle iyi şartlarda, Harding hayır
ne meydana geldiğine atıf. Onları hoş bir şekilde karşıladı ve yakında
Daha sonra pişirdiği bir yemeğe oturdular.  Ne zaman sahip oldukları
Bitmiş ve aydınlatılmış Benson, "Bir açıklama yapıldı
Beni oldukça garanti edilen diğer gece.  İşaret edildi
Bu seyahatin maliyetine hiçbir şey katmadığımı söyledi. "

"Bundan bahsetmek çok zor bir şekilde," diye cevapladı Blake
sırıtış.  "Yine de görüyorsunuz, koşullar onu zorladı."

"Yaptılar. Bunu gerçeğe daha sert bir şekilde koymuş olabilirsiniz. Ama istiyorum
Girişiminizde pay almama izin vermenizi önermek için. "

"Üzgünüm," dedi Harding, "Bunu kabul edemem."

Benson bir veya iki dakika boyunca sessizce sigara içti.  O zaman o
"Sanırım anlıyorum ve seni suçlayamıyorum. Fazla yok
bana güvenmenin nedeni. "

"Demek istemedim ----" Harding başladı, ama Benson onu durdurdu.

"Biliyorum. Korktuğun zayıflığım. Ancak bana izin vermelisin
Hükümlerden ve alabileceğimiz herhangi bir ulaşımdan payımı ödeyin.
Şimdi ısrar ettiğim tek şey bu; Daha sonra bana daha fazla güvenirsen
Diğer soruyu yeniden açabilir. "Durakladı ve ekledi:" Sen çok çok
İyi arkadaşlar.  Sanırım aptalca oynamayacağına söz verebilirim. "

"Belki başka bir şey hakkında konuşsak iyi olur," diye önerdi Blake.

Ertesi sabah erken saatlerde kampı kırdılar ve Benson erkekçe mücadele etti
İtmek için harcadıkları önümüzdeki iki hafta boyunca özlemi
ormana daha uzak.  Küçük, bodurun ıssız bir israfıydı
Birçoğu ölü olan ve şubelerinin yarısından çıkarılmış ağaçlar,
Geniş kemerler ateşle yaralanmıştı.  Harding değişmez buldu
İğnelerin kasvetli yeşili garip bir şekilde monoton, ama zemin
nispeten açık ve parti uzunluğa kadar ilerleme kaydetti
Ülke daha fazla kırıldı, üç geri döndüler
Prospectors.

"Atlarını takas ederseniz, bir anlaşma yapabiliriz," dedi bir
birlikte kamp yaptı.  "Onları daha uzağa götüremezsin-ülke de
kaba-ve yakınlarındaki çiftçilerden birine satabiliriz
yerleşimler. "

Blake, terimlere gelmekten mutluluk duyuyordu ve daha sonra erkeklerden bir diğeri
"Genel bir araştırma gezisinde iki ay sonra çıktık.
Yaşamak için en zor ülke vurdum. "

Yıpranmış ve düzensiz görünümü bunu ortaya çıkardı ve Harding sordu: "
Mineraller var mı?  Biz o satırda değiliz; Bu bir orman
aradığımız ürün. "

"Altın, bakır ve bir veya iki metalin belirtilerini bulduk,
Petrol dışında, ama almaya değer görünen hiçbir şey görmedim.
Ulaşım maliyetini göz önünde bulundurarak, oldukça zengin vurmak istiyorsunuz
Bulduğunuz şey bir iş teklifi olarak ödeyecek. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim. Petrol, ne zaman işlemek için ucuz bir ürün
Bir pazardan çok uzaksın, değil mi? "

"Bize bol ver ve bir pazar yapacağız. Bu benim için bir fikir
Bu ülkenin değeri olmayan bir parçası olmadığını
Ucuz yakıt alabiliyorsanız içinde çalışmak.  Toprağın çok fakir olduğu yer
Çiftçilik sık sık mineraller ve nakliye için ödeme yapmayacak cevher bulursunuz
doğal kaynaklara sahip olduğunuz sürece yerinde azaltılabilir
güce dönüştürülebilir.  İyi akışta bir yağ kuyusu ile yakında
bazı kârlı endüstri başlatın ve bir şehir kuracak
Demiryolu. İş adamlarımıza iyi bir açılış göster ve alacaksınız
Dolar, sınırda güçlü bir insan varken
Petrol için keskin koku. "

"Çok fazla araştırma yaptın mı?" Harding sordu.

Diğeri gülümsedi.  "Bir kıyafet için yeterince dolar alabilsem
Yolun üzerine çık.  Tutulan şeyde bir hayranlık var
Sizden-neye çarpabileceğinizi ve ödüllerin büyük olduğunu söyleyemezsiniz.
Ancak, yedi ya da sekiz yıl sonra daha fakir olduğum için izin veriyorum
Oyuna başladığımda. "

Blake bir anlama işareti yaptı.  Sanguine doğasını biliyordu
Westerner ve ülkesinin zenginliğine olan inancı ve
Vahşi doğanın çağrısını hissetti. Gerçekte,
Maceracı olanı engebeli hareketlerine çeken sessiz atık,
ve bunların birçoğunun geri dönmediği diğerlerini nadiren caydırdı.

"Eğer yapabilirsek, kereste limiti kadar kuzeye gitmek istiyoruz" dedi.
"Hudson'ın Körfez fabrikalarının hattımızın yakınında olmadığını anlıyorum, ama biz
Bazı taşlı Kızılderililer bulabileceğimiz söylendi. "

"Bir sürü var," diye yanıtladı araştırmacı.  "Çarpışıyorlar
Balık ve kürklerden sonra, ancak bir tür baz kampı var
Genellikle durun.  Onlar ortalama bir kalabalık ve genellikle yiyecekler kısa, ama eğer
Malzemeler alabileceğiniz için şanslıydılar.  Ara sıra bir
Çok kuru balık ve biraz karibu öldür. "

Blake'e kabaca Hint kampının nerede yattığını söyledi ve sonra
Bir süre konuşarak uyudular.  Ertesi sabah araştırmacılar,
Blake'in partisi iterken atları kim aldı, güneye başladı
Kuzeyde güçlerini ciddi şekilde deneyen yüklerle.  Birkaçdan sonra
Günler zahmetli yürüyüş bir dere ulaştılar ve birkaç Kızılderili buldular.
Onları biraz uzaklaştırmaya istekliydiler.  Bu bir rahatlama oldu
Ağır paketlerden kurtulun ve kano sorunsuz bir şekilde kaydırırken dinlenin
Straggling ormanından ve onu karşıya taşımanın emeği
Yürüyüşün tuvaletine kıyasla çok sayıda portage ışık oldu.
Ancak Blake'in yanlışları vardı; hızlı ilerleme kaydediyorlardı
kuzeye doğru, ama geri döndüklerinde farklı olurdu.  Nehirler ve
Göller donar, bu da seyahat etmeyi kolaylaştırabilir, eğer
önbelleğe aldıkları el kızaklarını alabilir, ama bir sınır vardı
taşıyabilecekleri hükümlere ve taze malzemeler
elde edilmek için uzun bir mesafeye sahip olacaklar
Kuzey Kutbu Kışının Zorluklarında Rasyonlar.

Bir iki gün sonra daha ileri gitmeyen Hintliler onları indi
Ve çok kırık bir ülkenin kemerine girdiler.
Daha büyük bir akıma ulaşmak için itin.  Zemin kayalıktı, tarafından delinmiş
ve küçük ağaç kümeleri ile kaplı.  Taşlı vardı
Acı bir şekilde yollarını almışlar, dik sırtlar olmak için
Kumbaşmış ve sargılı Muskeg'in kemerleri etek yapmalı ve
Günün yürüyüşü hızla kısaldı.  Ancak Benson onlara hayır verdi
bela; Adam zorlaşıyordu ve genellikle neşeliydi,
Ara sıra bir moroseness ile savaşırken
Ona işkence eden özlem onu ​​yalnız bıraktılar.  Hala bazen
istikrarlı oldukları bölgenin engebeli sertliği ile göz korkutuldu
zorlamak ve uzun dönüş yolculuğu düşüncesi sorunlu
onlara.

Bir gece yağmur yağarken ıssız bir şekilde ateşlerinin yanında oturdular
Gorge.  Görünen ince ladin gövdeleri arasında soğuk bir rüzgar süpürüldü
Kırmızı parlama sıçrarken çevresindeki kasvetten belirsiz bir şekilde dışarı çıktı ve
Kamp hakkında sürüklenen akrid duman wisps.  Bir göl vardı
İçi boş, ve ara sıra bir loon'un vahşi ve kederli çığlığı çaldı.
Erkekler yorgun ve yangına otururken biraz kederli
Nemli battaniyeleri etraflarında, ama Blake tarafından ve
Uykulu hissetmek, yukarıya baktı.

"Neydi o?" diye sordu.

Diğerleri akan suyun sesinden başka bir şey duyamazdı ve
rüzgarın bekletilmesi.  Hintlilerden ayrıldıktan sonra hiçbir işaret görmediler
hayat ve ıssız vahşi doğaları geçtiklerine inanıyorlardı.  Blake yapabilir
Aniden dikkatini çektiğini söylememek değil, ama eski günlerde
algılayıcı fakültelerini yakın gece izleyerek geliştirmişti
Uyanıklığının gevşemesinin maliyeti olabileceği Hint sınır
onun hayatı.  Bir şey, çalılıkta hareket ediyordu ve hissetti
tedirgin.  Sonra bir çubuk çatlak olarak yükseldi ve Harding
Işığın kenarında gölgeli figür ortaya çıktı.  Blake güldü ama
Clarke'ı tanıdığında huzursuzluğu onu terk etmedi.  .
Adam güvenilmeyecekti ve şaşırtıcı bir şekilde onlara gelmişti
biçim.  Soğuk bir şekilde ilerlerken ateşin yanında oturdu. "Sanırım beni gördüğüne şaşırdın," diye belirtti.

"Öyle," diye cevapladı Harding, Benson, daha fazla hiçbir şey ekledi,
yüzü meraklı bir ifade giyen, konuşmadı.

"Şey," dedi Clarke, borusunu dolduran Clarke, "
Dramatik giriş, sana düşme, tabiri caizse, karanlıktan. "

"Bu tür şeylerden hoşlandığına dair bir şüphem var," diye tekrarladı Harding.
"Dramatik duyguya sahip bir adamsın; sanırım şimdi yararlı buluyorsun
ve daha sonra."

Clarke'ın gözleri parladı, ama sağlıklı mizahla değildi.  Onlar
keskindi, ama dumanla otururken yaşlı ve yasak görünüyordu
Onun ve yüzündeki kabarık ateş ışığı hakkında esiyor.

"Sözünüzde bir gerçek var ve bunu bir iltifat olarak alıyorum, ama
Varışım kolayca açıklanıyor.  Ateşini uzaktan gördüm ve
Merak beni getirdi. "

"Burada ne yapıyorsun?"

"Stonies arkadaşlarıma ziyarete gidiyorum. Uzun bir yol olsa da, ben
Onlara ara sıra bak. "

"Onları duyduğum kadarıyla çok çekici bir şey görünmüyorlar,"
Blake müdahale etti.  "Ama sana akşam yemeği teklif etmedik. Benson, sen
kızartma tavasına koyabilir. "

"Hayır teşekkürler," dedi Clarke.  "Biraz iki yarım cins ile kamp oldum
geri dön.  Taşlar, belirttiğiniz gibi, cilalı bir set değil, ama
Oldukça iyi terimler var ve onları yapan ilkellikleri
ilginç.  Medenileşen şeyleri öğrenebilirsin Halk hakkında fazla bir şey bilmiyor
bu insanlardan. "

"Bence, beyaz bir adam için çok fazla olmayan bilgi,"
Harding, aşağılayıcı bir şekilde dikkat çekti.  "Sanırım sırlarını kastediyorsun
Tıp-erkek?  Brüt batıl inanç olmayan şey hile. "

"İşte yanılıyorsun. Bazı hileleri var, daha zeki olanlar,
Bu, daha ileri bir profesörlerle olağandışı olmasa da
okültizm; ama onlar gibi, doğa ile doğrudan temas halinde yaşamak
en vahşi ruh hali, gördüğümüz şeylere ipucu buldular
gizemler.  Her neyse, birkaç etkili ilaç keşfettiler.
Genel olarak henüz tıp bilimi bilinmemektedir. "

Biraz sıcaklıkla konuştu ve gerçek bir tutkunun görünüşüne sahipti, ama
Harding güldü.

"Tıp biliminin hoodoo uygulamaları lehine söyleyecek çok şey yok, bu yüzden
Bildiğim kadarıyla.  Ama sen bir doktor olduğunu anlıyorum. "

"Londra'da oldukça iyi tanınıyordum."

"O zaman," dedi Harding açık bir şekilde, "Seni Sweetwater'a getiren nedir?"

"Duymadıysanız, size de söyleyebilirim, çünkü şey değil
Yerleşimde bir sır. "Clarke döndü ve gözleri dinlendi
Blake.  "Ben hiçbir şekilde Kanada'ya gelen tek adam
bulut.  Anladığım ünlü bir polis mahkemesi olayı vardı ve yine de
Bana karşı hiçbir şey kanıtlanmadı Daha sonra benim pratiğim bitlere düştü.  Gibi
Aslında, kesinlikle masum olduğum suçtan masumdum
ile suçlandı.  Acımasızca dikkat etmeden hareket ettim ve attım
ben gerçek kaçışını kapsayacak bir saldırıya açık
suçlu. "

Gerçeği söylediğini düşünen Blake, biraz sempati hissetti, ama Clarke
Devam etti: "Birkaç hafta içinde hasta veya arkadaşsızdım; sürüldü
Sevdiğim ve burada yapmaya başladığım meslekten
işaret.  Asla tamamen iyileşmediğim bir darbeydi ve
Beni belaya sokan cömert dürtü, son verdiğim şeydi. "

Yüzü değişti, sert ve kötü niyetli ve Blake şimdi hissetti
Garip bir şekilde püskürttü.  Sanki adam onun tarafından kaynaklanmış gibi görünüyordu
talihsizlikler ve haklı bir zevk bulan bir kanun kaçağı haline geldi
Toplum üzerinde mümkün bulduğu bu tür misillemeler yaparken.
Bu sonuç, Blake'in öğrendikleri tarafından ortaya çıktı.
yerleşim.

Kimse yorum yapmadı ve birkaç dakika boyunca sessizlik vardı
Duman grup ve karanlık dallardan damlayanlar hakkında döndü
Yukarıda markalara düştü.  Sonra Clarke Benson'a bir iki soru sordu
Ve daha sonra gidip yükselene kadar diğerleriyle rahatça konuştu.

"Daybreak'e başlayacağım ve yolun doğuya doğru yatıyor" diye
söz konusu. "Kar geldiğinde seyahat etmeyi daha kolay bulacaksın;
iyi şanslar."

Wilds'in yalnızlığı şimdi ve sonra üzerlerinde tartılmış olsa da,
Gittiğinde rahatladılar ve kısa süre sonra Benson gitti
Uyu, ama Blake ve Harding bir süre konuşmaya devam etti.

"Bu, faydası olmayan bir adam," diye belirtti Amerikalı.  "Sanırım
Arkadaşını geri almak için hiçbir girişimde bulunmadığını mı vurdu? "

"Fark ettim. Başarılı olmayacağını düşünmüş olabilir ve istememiş olabilir
elini göstermek için.  Benson zaten farklı bir adama görünüyor; Gördüm
onu inceliyor. "

"Bir viski şişesinin görüşüyle ​​onu uzaklaştırabilirdi
kampta bir paçavra.  Benim fikrim onu ​​istemediği. "

"Bu meraklı," dedi Blake.  "Benson'a güzel yapışmış gibi görünüyor
Yakından, şüphesiz onu fleeting nesnesiyle ve sence
Henüz tamamen mahvolmadı. "

"Bana söyledikleri doğru ise, hala bazı seçimler kaldı
o."

"Açıklama, Clarke'ın biraz vicdanı olduğunu sanmıyorum.
Onu yeterince soyduğunu düşünüyor. "

Harding güldü.  "Aç bir kurt kadar acıma var; aslında benim
Akıl, o daha tehlikeli kaba, çünkü o bir hissediyorum
zarar vermekten zevk alır.  Adam hakkında acımasız bir şey var; edinme
Mesleğinden kovulan doğasını çarpıtmış olmalı.  Sonra orada
beni etkileyen başka bir noktaydı; Neden kalmaya devam ediyor
Bu Kızılderililer? "

"Şaşırtıcı," dedi Blake düşünceli bir şekilde.  "O olduğunu ima etti
Batıl inançlarıyla ilgilenen ve bence bazı gerçekler vardı
BT.  Bu şeylerle karışmak için bir hayranlık duyuyor gibi görünüyor
Nevrotik insanlar ve adamın şehvetli bir şekilde bir form bulabilir
yerleşimlerin yakınında tolere edilmeyecek hoşgörü.  Tüm
Ancak bu, bir şeyi açıklamıyor gibi görünüyor. "

"Başka bir fikrim var," dedi Harding.  "Clarke bir krank olarak biliniyor ve
Yapışlarını kapsamak için bundan yararlanır.  İlk başta düşündüm
Viski ticareti, ancak yasaklanmış likör almak,
cüret etsem de, onunla birlikte kullanılması gereken bazı şeyleri var
Hintli Arkadaşların İyi İradesi.  O bir şeyin izinde ve
Muhtemelen mineraller.  Prospector'un bize söyledikleri bunu bana önerdi. "

"Haklı olabilirsin. Her neyse, bizi ilgilendirmiyor gibi görünüyor."

"Şey," dedi Harding Gravely, "Benson'dan ayrılmasından rahatsız oluyorum
Yalnız, onu götürmeye çalıştığını anladığında.  .
Adamın iyi bir nedeni vardı-keşke bilseydim. "

Ateşin üzerine daha fazla odun atmak için yükseldi ve konuyu değiştirdiler.




XII. Bölüm

Muskeg

İki hafta sonra parti iki arasında bir oyuk girdiğinde
düşük aralıklar.  Tepeler ilerledikçe geri çekildi, havza genişledi
ve geçmesi daha zorlaştı, çünkü yer boggy ve
Kalın bir şekilde küçük, çürüyen çamlarla kaplıdır.  Her burada ve orada biraz
düşmüş ve mire havuzları arasında korkunç karışıklıklar içinde yatmıştı.  Halsiz
dere içi boşluktan yaralandı ve erkekler sık ​​sık geçmeli,
Tacizden geçtikçe yüklerini tahammül edici bir şekilde buldular
ağır.  Hala Clarke'ın yönleri bu vadiyi açıkça göstermişti.
Yolları ve inatla ittiler, yapabilecekleri yerde kamp kurdular
Kuru bir nokta bulun.

Genellikle beline ıslaklardı ve öfkeleri yol vermeye başladı
Blake altında, Blake uykusunu rahatsız etmekten rahatsız olurken
Geceleri ateşin yanında nemli giysilerde yattığında.  Bazen
Çok sıcaktı ve bazen saatlerce uyanık titriyor.  O
Ancak Hindistan'da sıtma ateşinden muzdaripti
kötü ve şimdi ona tekrar saldırdığını varsaydı
yürüyüşün zorluklarını hissediyorum.  Arkadaşlarına hiçbir şey söylememek,
Başı zalmasına rağmen sabırla dolaştı ve bilinçliydi
iç karartıcı bir zayıflık; Ve yer ilerledikçe daha yumuşak büyüdü. Dere artık bankalarında tutulmuyor, ancak sığ havuzlara yayıldı,
Çürüyen ağaçlar uzun boylu çim ve sazlıklara yer veriyordu.  .
Valley çok ıslak bir muskeg'e dönüşmüştü, ama bir veya iki yaptıktan sonra
denemeler, kapanan tepeler arasında daha iyi bir yol bulamadılar
İçinde.
Taş bankaları ve kısa fırça ile kaplı,
Bir pasajı zorlamak zor.  Sonra bir gün, başını hisseden Blake
Makara, sendeledi ve yoğun oturdu.

"Üzgünüm ayaklarımın üzerinde tutamıyorum," dedi.  "Sıtma olduğunu düşünüyorum
var. "

Bir iki an için arkadaşı ona dehşet içinde baktı.  Yüzü
kızardı, gözleri parladı ve daha da aşağı doğru hareket etti
sırtı bir taşa karşı.  Cidden hasta görünüyordu, ama Harding,
Durumun boğulması gerektiğini fark etmek, kararlı bir şekilde çekilmiştir
kendisi birlikte.

“Orada yalan söyleyemezsin; yer çok ıslak” dedi.  "Daha kuru
Yonder hummock ve sizi bununla karşılaşmalıyız.  Eğer yapabilirsen
Ayağa kalk ve bize yaslanın, sizi birkaç kez kampta rahatça düzelteceğiz
dakikalar. "

Blake titrek bir şekilde yükseldiğinde paketini çıkardılar ve daha sonra
Çok sorunla, küçük, taşlı bir knoll'a ulaşmasına yardımcı oldu.
ateş etti ve battaniyelerini onun için bir sazlık demetine yaydı
Yalan.

"Teşekkürler," dedi kayıtsız bir sesle.  "Benim tutmayı zor buldum
Gözler bütün sabah açılıyor ve şimdi bence uyuyacağım.  Şüphesiz
yarın daha iyi hissedin. "

O uykuya daldı, ama geri kalanı kırıldı, çünkü onu hareket ettirdi
uzuvlar ve ara sıra mırıldandı.  Bir ile ağır, gri bir öğleden sonraydı
Soğuk rüzgar kurşun havuzları dalgalandırıyor ve sazları hışırtıyor ve
Gözlemciler kederli ve endişeli hissettiler.  Hiçbirinin tıbbi bilgisi yoktu,
Ve onlar yerleşim yerlerinden çok uzun bir yoldu.  Kayalık yamaç
ve hasta bir arkadaşla geçemedikleri ıslak muskeg'ler
onları tüm yardımlardan uzaklaştırır; Hükümleri bol değildi ve
Titiz kış yakında başlayacaktı.

Öğleden sonra yıpranırken birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar, ama ne zaman
Akşam yemeği zamanı geldi Harding Blake'i canlandırdı ve ona biraz vermeye çalıştı
yiyecek.  Ancak yiyemedi ve yakında huzursuz uykuya battı
Yine ve arkadaşları gece olarak ateşin yanında mazar
kapalı. Giysileri nemli ve çamurla sıçradı, çünkü
Bir kümeden odun toplamak için çok yumuşak bir muskg yamasını geçmek
çürüyen ladinler.  Rüzgar arıyordu, sazlar çatıştı ve hışırtılı
Treatly ve dalgalanmaların sıçramasını bir
komşu havuz, hepsi iç karartıcıydı ve sırayla tuttukları gibi
Karanlıkta izle kalpleri battı.

Ertesi sabah kalkma girişiminde bulunan Blake, açıkça daha kötüydü.
Ve bir şekilde tekrar iyi olacağı konusunda ısrar etti
Diğerleri ya da iki gün şüpheli hissetti.

"Size ne sıklıkla bir şeyin yıpranacağını söylemeliyim?" dedi.
"Bu kadar glum'a bakmana gerek yok."

"Oldukça neşeli göründüğümü sanıyordum," diye itiraz etti Harding
zorla gülüyor.  "Her neyse, en iyi hikayelerimi çalıştırıyorum
Geçen saat ve gerçekten Cincinnati adamı hakkında bir şey düşünüyorum ---- "

"Yarım düzine farklı yerde bulunuyor," diye tekrarladı Blake.  "Sen
Şey ve Benson'ın iş başlıklı şakalarınızda sırıtma şekli aşırıya kaçın
İyi olsaydım beni endişelendirirdi.  Bir aptal olduğumu varsayalım mı ve yapma
Ne düşündüğünü biliyor musun? "
öfkeyle.  "Bunun sadece yaygın sıtma olduğunu anlamaya çalışın; ben
Birkaç kez vardı ve dışarıda olduğunuzda nadiren çok rahatsız ediyor
Tropikler.  Neden, Bertram-kuzenimi gördün-bununla bir
Sandymere'de hafta; sıcaklık çok yüksek, bir aile doktorunun eski aptal
Ciddi görünüyor ve yaygara.  Sonra bir sabah kalktı ve
Ertesi gün avlara sürüldü.  Çok iyi adam Bertram; Babası da öyle.
Birisi kuzenime karşı konuşursa, bana bakmasına izin verin. "

Boş bir hava ile durakladı ve devam etti: "Konudan kurtulmak,
MEYEN MİYEN?  Kafamdaki ve sırtımdaki bu acıyı düşünemiyorum ama yapma
endişelenmek.  Beni yalnız bırakın; Yakında yine ayaklarımın üzerinde olacağım. "

Uzanmak, onlardan döndü ve bakışlar için alışveriş yaptılar
Yoldaşlarının beyni bulanıklaşıyormuş gibi görünüyordu.  Blake, kim
Zamanın bir kısmı, önümüzdeki birkaç saat boyunca hiçbir şey söylemedi ve
Öğleden sonra bir Hintli kampa ulaştı.  Kirli taşıdı
mavi battaniye ve birkaç derisi ve düzensiz beyaz erkekler giymiş
kıyafetler.  Kırık İngilizcenin birkaç kelimesiyle bunu anlamalarını sağladı
Yorgun ve yiyecekleri yetersizdi ve ona bir yemek verdiler.  O zaman
bitirdi, konuşmaya düştüler ve onu anlayan Benson
En iyisi, Harding'e mahallede tuzağa düştüğünü söyledi.  Onun
Kabile biraz uzakta yaşadı ve bazı taşlar olmasına rağmen
Uzakta, malzemeler için onlara gitmezdi.  Onlar, dedi ki,
kavgacı insanlar.

Harding bunu duyduğunda ilgilendi ve Benson'u sordu
tam olarak taşlı köyün yattığı yer; Ve ona söylendiğinde
Borusunu aydınlattı ve önümüzdeki yarım saat boyunca hiçbir şey söylemedi.  Yağmur vardı
Düşmeye başladı ve kaba bir toprak barınağı inşa etselerdi ve
çadırın yerine rüzgardan uzak tutmak için taşlar
Kilo vermek için terk edilmiş, ham nem kemiklerine ulaşmış gibi görünüyordu.  BT
ateşli bir hastayı hemşirenin ve Harding'in alacağı yer değildi
endişeli.  Yoldaşını maceraya götürdü ve hissetti
ondan sorumlu; Üstelik,
çaresiz adam.  Blake çok hastaydı ve kurtarmak için bir şeyler yapılmalı
ama bir süre için Harding yardımın nasıl elde edilebileceğini göremedi.
Sonra aklına bir fikir sürdü ve Benson'a Hint'e bir
Yerellik hakkında birkaç soru daha.  Cevaplandıklarında
Yolunu görmeye başladı, ama akşam yemeği bitene kadar bekledi
Planından bahsetti.

Karanlık oluyor ve sertçe yağmur yağıyordu; Blake uyuyordu, Hintli
Sessiz oturmak ve ateş gürültülü bir şekilde çatladı, tereddüt etti
Çevredeki kasvete karşı ışık.

"Sanırım seni Clarke's'in bir arkadaşı olarak görmem gerekmiyor mu?" Sert
dikkat çekti.

"Ona minnettar hissetmem için hiçbir neden yok, ancak yapamam
Tüm talihsizliklerim için onu suçla, "diye yanıtladı Benson.

"Bu zemini temizler. Peki,
Üyenin Stony Camp'in nerede olduğu konusunda aynı fikirde değil
Prospectors ve bu Kızılderili bize söyledikleriyle.  O düzeltti
daha fazla batı ve bulunduğumuz yerden çok daha uzak bir yer
Şimdi.  Sanki yere ulaşmamızı istemiyormuş gibi görünüyor. "

"O şema bir kaba, ama bizi aldatırken nesnesini göremiyorum."

"Bu noktayı bir dakika bırakacağız.
Ondan en kolay yolu istediğimizde bizi bu tepelerden gönderdi
ve muskegs; Özellikle Hintli'den öğrendiğiniz gibi
Daha batıya doğru ilerleseydik çok daha az sorunla kuzeye sahip olabilirdi. "

"Bu doğruysa, çirkin bir görünümü var," diye cevapladı Benson düşünceli bir şekilde.

"Çok iyi; gördüğüm gibi bir şeyi senden önce koyacağım. Clarke
Para ödünç verdi ve evinizle ilgili bir iddiası var, bu da
Yer ya da geç yerleşim büyüdükçe değer artışı
Bir demiryolu getirecekler. Şimdi, bana bir zamanlar söylediklerinden sonra,
Bir iki yıl içinde ona ödememenizin bir nedeni olduğunu düşünün
Sabit tutarsanız ve çok çalışırsanız, ama kavramalardayken
Bu muhtemel olmaktan çok uzak görünüyordu. "

"Daha açık bir şekilde koymuş olabilirsiniz-kendimi ölümüne içiyordum."
Benson'ın yüzü kıç büyüdü.  "Bu adam olduğunu öne sürüyorsun
diledi mi? "

"Kendi fikrinizi oluşturabilirsin. Demek istediğim
Bu geziden dönmedin.  Kimsenin ona itiraz etmeyeceği
Kanıtladığı ifadeler, sahip olduğunuz herkes için bir iddiası olduğunu kanıtladı. "

Benson başladı.  "Hiçbir şeye yapışmayacağına inanıyorum; olabilirsin
Sağ. Ama ben partiden sadece biriyim; Sen ve eğer ne kazanırdı ve
Blake kedere mi geldi? "

"Bu," dedi Harding, "o kadar açık değil."

Arkadaşına arama yaparak baktı ve şüphelendiğini gördü
Hiçbir şey, onu aydınlatmamaya karar verdi.  Benson üstesinden geliyor gibiydi
onun özlemi, ama ona nüksetme olasılığı vardı
Yerleşime dönün ve bardaklarındaki sırrın ihanet et.  Sert
Clarke'ın olağandışı yetenek ve anormal tehlikeli bir adamı düşündü
karakter.  Benson'dan Blake'in tarihini öğrenmişti ve
Albay Challoner'dan para zorlama şansı görmüştü.  Aslında,
Clarke, Blake'i bu konuda,
ikincisinin tazminat aramaya istekli olup olmadığını tespit etmek isteyen,
ve öfkeli bir reddetme ile tanışmıştı.  Bu çok şeydi, aslında
Ama Harding, adamın Blake'i daha eğilimli bulduğunu tahmin etti
Ona yardım etmekten daha engel, ondan kurtulmaktan memnun olur.  Blake ile
Yoldan, Challoners, Baba ve Oğul, onun merhametinde olurdu;
Ve maalesef istekleri memnun olabilir gibi görünüyordu.
Ancak Harding, yoldaşını kurtarmak için kararlı bir çaba sarf etmekti.

"Neye götürdüğünü anlamıyorum," dedi Benson.

"Bu-Clarke'ın bizi bunların arasında dolaşmamızı amaçladığından şüpheleniyorum
hükümlerimizi yenileme şansımız olmadığı muskegs ve
Bizi ulaşmamızı istemediği Stony Köyü hakkında yanılttı.
Bizi başını belaya sokmayı başardı ve şimdi
Bize yardım et.  Adam bir doktor. "

Benson hevesle baktı.  "Onu buraya getirecek misin? Bu bir
Cesur planı, çünkü onu gelmesini sağlamak zor olacak. "

"Hayatına değer verirse gelecek," dedi Harding dripla.  "Hint
Beni köye götürecek ve belki de onu sunarsam beni görecek
yeterli; Stonies'e karşı biraz kin var gibi görünüyor.  Yapacağım
Hintli arkadaşlarının hiçbiri gece geç saatlerde doktora düştü
hakkında. "

"Ama Blake'e kim bakacak? O kalamaz."

"Bu senin rolün. Benden daha fazla risk alacaksın ve ben onun
ortak. "

"Kalmaktan nefret ediyorum," diye protesto etti ve hissi ekledi: "Biliyorsun
Blake'e nasıl borçluyum. "

"Bu senin yeriniz," dedi Harding.  "Şimdi düzenlemeye çalışsan iyi olur
Hintli olan şey. "

Biraz zaman aldı, ama adam uygun oldu.  Açıkçası buna sahipti
Yalnızca taşlı kampın yanına girmezdi ve bazılarını ima etmezdi
Sakinleri ile kabilesi arasındaki kavga, kökenli, Benson
toplanan, yakalama alanları ile ilgili bir anlaşmazlık üzerinde; Ama o hazırdı
Eğer ikincisi iyi silahlanmışsa beyaz adama eşlik eder.

"Bu sabittir; Daybreak'e başlıyoruz," dedi Harding.  "Yalan olacağım
Şimdi; Bu senin saatin. "

Beş dakika sonra uyuyakaldı ve uyandı, sessizce kararlıydı
Ve Mart ayına hazır, şafak soğukluğunda.  O bir adamdı
şehirler, medeni hayata yetiştirildi ve riskleri takdir etti
Tehlikeli olan doktoru kaçırmak istediği için koştu
görünüşte tutulduğu bir Hint köyünden karıştı
biraz saygı.  Uzaktan yaşayan taşlar, çok sertti
anlaşıldı, ara sıra bir ziyaretin iffet edici etkisinden kaçtı
Kuzey-Batı polisinin devriyelerinden.  Üstelik bir
Clarke'ın onun için çok zeki olduğunu kanıtlama olasılığı.  Oldu
Kesinlikle bir iş adamı için garip bir macera, ama buna inanıyordu
Blake yardımı elde edilmedikçe yok olurdu.  El ile salladı
Ona samimi bir "iyi niyet!" Ve sonra, Hintli
Lider, Muskeg'den Gölgeli Tepeler'e doğru vuruldu.




Bölüm XIII

Clarke'ın Çağrıları

Kaybedecek zaman olmadığını bilen Harding, hatırlamaya neden oldu
Zorunlu Mart ayında Stony Köyü'ne yaptı.  Işık zayıftı ve
Muskeg'den geçerken pus ile alçak zemin çizildi,
Daha yumuşak noktaların derinliklerinde batmak ve sığ havuzlardan sıçramak. İlk tepe tezgahına ulaştıklarında sıcak ve nefes nefese kaldı ve
Yolları, bir
üzerlerine düştüklerinde aşağı kayma hilesi.  Onlar daha kötüydü
büyüktü ve aradaki oyuklara tökezledi.  O zaman onlar
Kısa çam-çizimiyle mücadele ettim, kalın bir yerde ıslak bir geçit sürdü
Söğütler büyüdü ve daha sonra dikenli çalılıklar arasında dolaştı
Köpekler.  Harding'in kıyafetleri kötü bir şekilde yırtıldı ve botları verildi; onun
Nefes çaba sarıldı ve kalbi acı verici bir şekilde attı, ama bastırdı
hızını gevşetmeden yukarı.

Yorucu bir zahmetti ve kuzey-batı'ya girene kadar vardı
Beden eğitimine girmedi ve kaslarını nadiren denedi; kalma
alışılmadık bir şekilde erken yaşta kendisi için değişmek,
herhangi bir açık hava oyunları oynamak.  Kariyeri alçakgönüllü olmuştu, ama
ona kendine güvenmeyi öğretmişti ve şirkete atıldığında
Daha yüksek bir istasyonda ortaya çıkan erkeklerden şaşırmadı.
onu eşit ve yoldaş olarak kabul etti.  Ancak hiçbir şey yoktu
Adamda iddialı; Güçlerini ve sınırlamalarını biliyordu.  Şimdi o
büyük bir şey üstlendiğini açıkça kabul etti, ancak ihtiyaç
Acil ve onu görmek istiyordu.  O aslında
pratik mizaç, bir eylem adamı ve o
Mümkün olduğunca uzun süre Hint rehberine ayak uydurmalı.  Bu yüzden o
zorlu görev için kendini destekledi.

Öğleden sonra seyahatin biraz olduğu bir tablelize ulaştılar
daha kolay, ama kayalar arasında ateş olmadan kamp kurduklarında
Harding'in ayakları kanıyordu ve çok yorgundu.  Yürüyüş acı vericiydi
Tekrar şafakta başladıktan sonraki ilk saat boyunca, ama onun tarafından
Gasdanlı ayak onu daha az rahatsız etti ve Hint'i takip ederek takip etti
ve derin vadiler ve kaba taşlı yamaçlar aşağı.  Sonra ulaştılar
bodur kereste; Birçok ölü ağaç olan kalın kütleli, karışık çamlar
Bunlar arasında ve düşmüş, yolu engelleyen bir sayı.  Hintli
Yorulmaz görünüyordu; Harding, kaslarının olduğunu hayal edebiliyordu
sıradan et ve kandan farklı bir şeye sertleşti.  O
sıkıntı hissediyordu, ama şimdiki zaman için tek bir şey vardı
Yapması için, bu yürüyüş yapmaktı.  Onu kurnazıyla açıkça gördü
duyu ve yıpranmış bedeni isyan etse de,
Flinch.

Çalılıklardan bir yol zorladılar, uçurum kayaları süpürdüler,
Düzenli çam kümelerini geçti ve vadileri daldırdı.  İçinde
Öğleden sonra güneş sıcaktı ve düşük olduğunda soğuk bir rüzgar parlatıldı
Toprağın yüksekliğini geçerken, ama Harding'in yanında olmasına rağmen
Ach ve onun kanayan ayakları yürüyüş devam etti.  Sonra hemen önce
Karanlık Mavi mesafeye solan geniş bir vadiye baktı
su ortasında parlayan ve burada söğütlerin gri bulanıklığı ile ve
Orası.  Ancak umut, hızla görüşünden kayboldu ve
Kendini taşlı bir sırttan sürüklenen bir kemere dönüştürürken buldu
sis.  Yarım saat sonra,
korunaklı bir oyukta ateş.

Gece geç saatlerde dinlemek ve bakmak için birkaç dakika durdular
Hint köyünün etekleri.  Kalın söğütler yakın uzanmış
Onlara doğru sürüklenen hafif bir rüzgardan önce hareket eden sis ile; Ve
Konik tepelerin bulanık şekilleri buhardan loş görüldü.
Gece karanlıktı ama yine de, Harding bir sesin taşıyacağını düşündü
biraz mesafe, ama kalbinin attığını hissettiğinde hiçbir şey yoktu
duyulun.  Daha güneydeki Hint kampları hakkında köpekler görmüştü
ve bir uyarı kabuğu duymaktan korkunç bir şekilde korkuyordu, ama hiçbir şey kırılmadı
sessizlik ve Clarke'ın arkadaşlarının bulamadığını varsaydı
Yatırma takımları için yeterince yiyecek.  Bu güven vericiydi, çünkü olasılıklar
Ona karşı, yaptığı gibi, Hint'in
İşitme duygusu oldukça istekli. Dergi tabancasının gevşek olduğunu hissederek, rehberine imza attı ve
Dikkatli bir şekilde ilerlediler.  Zemin neyse ki açıktı ve
Onların ayak izleri çok az gürültü yaptı, ancak ara sıra kuru tutamlar
Harding Trod'un üzerine hışırtılı görünen çimen
farklılık.  Hala kimse onlara meydan okumadı ve merkezine ulaşmadı
Tekrar durdukları köy.  En yakın tepe
Otuz veya kırk metre uzakta, diğerleri sise geri dönse de ve
Harding, karıncalanma sinirleriyle dinlerken açıkça tanıdı
işletmesinin zorluğu.  İlk olarak vardı
Clarke'ın hangi çadırın işgal ettiğini gösterecek bir şey yok ve çok
Harding'in yanlış olanı seçmesi ve bir
Hintlilerden Hint.  O zaman adamın bir
Tepee, bazı ev sahipleri ile, bu durumda Harding kendini yerleştirecek
Merhametinde ona girerek.  Clarke tehlikeli bir adamdı ve onun taşlı
Arkadaşlar ilkel fikirleri ve barbar alışkanlıkları olan insanlardı.
Harding rehberine baktı, ama adam çok hareketsiz durdu ve
Duyguları hakkında hiçbir şeyi tutumundan yargılayamazdı.  Çeken
Kendini bir çaba ile birlikte, Harding devam etti.

Fortune, bir Tepee'ye yaptığı gibi, hiç olmadan onu tercih etti
Bunu yapmanın özel bir nedeni, biraz ayrı durması dışında
Geri kalanından, altında hafif bir ışık çizgisi gördü.
Perde, bu beyaz adam tarafından işgal edildiğini ve
artık ona yeterince sessizce ulaşıp ulaşamayacağı önemli bir soruydu
onu şaşırtmak için.  Hint'i geride bırakmaya çağırdı, ileri süründü
kalbi acı verici bir şekilde atıyor ve hemen dışında durdu
giriş.  Duyulmadığı açıktı, ama yapamadı
Clarke'ın yalnız olup olmadığını söyle.  Sonra süzen Hintli
Arkasında, kapıyı aç ve sertleştirdi, aceleyle içeri girdi,
Ayakta durdu, düzensiz, dağınık ve geriledi, alışılmamış olanlarda yanıp söndü
ışık.

Çadırda, sazlık ve ot atılan bir toprak zemine sahipti
bir tarafta.  Zayıftı ve değişen zamanları ve yoksulluğu ima etti,
Orijinal cilt örtüsü yamalanmış ve eklenmişti
pamuk un torbaları ve eski şeklinde medeniyet ürünleri
işten çıkarma.  Daha sonraki onarımlarda, dikiş sicimi yerine kullanılmıştı.
Sinews.  Sazların yanında ahşap bir kasa açıldı ve Harding bunu gördü
Cam kavanozlar ve laboratuvar aparatı gibi görünen şey içeriyordu; A
Çerçeve direklerinin kavşağından asılı yaygın teneke gazyağı lambası,
Koni noktasında bir araya geldi.  Hatırlatan meraklı bir koku
Boya fabrikasından, çadırı doldurdu, ancak yapamamasına rağmen
tanıyın.

Harding, tüm bunları bir kerede not edip etmediğini veya
daha sonra kendisini derecelerle etkiledi, çünkü girerken
Davanın yanında oturan Clarke baktı.  Harding düşünce
Sinirinin iyi testi, ama yüzü tutulmazdı ve hayır gösterdi
sürpriz.  Hintli dururken bir iki an için sessizlik vardı
Işığı yakalarken baltası parlıyor ve Harding'in
Dudaklar sıkıca ayarlandı.  Sonra Clarke konuştu ...

"Yani geri döndün. Muskeg'i geçmesi çok zor buldun,
Ve sanırım bu adam size burada yolu gösterdi mi? "

Yıpranmış olan Harding, zemini sazlık yığınına geçti ve
Clarke'a bakacak şekilde oturdu.

"Senin için geldik ve hemen başlamalıyız. Partnerim çok
Hasta-Düşünüyor-ve onu iyileştirmen gerekecek. "

"Rızamın üzerine geldiniz."

"Evet," dedi Harding sertçe; "Haklı olarak güveniyorum. Değil
reddetmen için akıllıca olun. "

"Sana katılmıyorum. Bir bağırış ya da atış arkadaşlarıma getirir,
Ve kendinizi çok hoş olmayan bir konumda bulursunuz.  Sen daha iyi oldun
Kuzey-Batı Polisinin bu yeri hiç ziyaret etmediğini anlayın ve
Kimse burada neler olup bittiğine dair sıkıntı vermiyor, ben de
Biraz etkisi olan kişi. "Harding'in rehberini belirtti. "Daha sonra,
Bu mahallede ne yaptığını bilmesem de, bu adam
Stonies'e karşı kinleri olan bir kabileye aittir.  Genel olarak ben
Çok kızarıklık olduğunu düşünüyorum. "

"Sanırım biraz şans aldığımdan beri bunu görecek kadar zekice
Gelecekte şimdi blöf yapmam.  Ama gitmesine izin vereceğiz.
En önemli şey, Blake'in uygun olmadığı sürece öleceği
tedavi."

Clarke onu alaycı bir gülümsemeyle gördü.  "Bu bir mesele
Blake'in ölüp ölmediği bana ilgisizlik. "

"Hayır," dedi Harding, "Buna izin veriyorum.
Daha önce öldü.  Yolda. "

Bu atışın işarete ulaşıp ulaşmadığını söyleyemedi, çünkü
Clarke'ın gözleri sürekli olarak ona sabitlendi, adamın yüzü anlaşılmazdı.

"Eğer haklısan, bana onun için reçete yazmamı teşvik etmelisin."

"Almak istediğim bazı önlemler var," dedi Harding Drilly.
"Ancak buraya tartışmak için gelmedim. Kendi nedenlerinden dolayı, sen
Bizi alamayacağımızı düşündüğün bir ülke kemerine gönderdi
başından sonuna kadar.  Benim fikrim, oraya kadar orada tutulmamızı bekliyordun
Mağazalarımız bitti ve bu taşlar ne zaman kış başladı, hayır
şüphe, devam ettim.  Eh, olmasını istediğin şeylerin bir kısmı, ama
Sorun, arayamayacağınız bir dönüş yapmak.  Bizi yönettin
zorluklara ve şimdi bizi dışarı çıkaracaksınız.  Sanırım gecikme
Tehlike anlamına gelir-başlamaya hazır olun. "

Sonra Hintli uyarıda elini kaldırdı.  Ayak sesleri yaklaştı
sırtlarında garip bir şekilde gizli bir şeyle ve Clarke,
Başını çevirerek meraklı bir ifade ile dinledi.  Sonra baktı
Harding'de ve adımlar yaklaştıkça Amerikan'ın dudakları sıkıca ayarlandı.
Pozu gerginleşti, ancak kararlılıktan daha etkileyiciydi.
alarm.  Birkaç dakika boyunca partinin hiçbiri hareket etmedi ve sonra tutum
ayak izleri geçtikçe ve belirsiz büyüdükçe rahat.  Clarke
hafif bir gülümsemeye girdi.

"Bu sıradan bir taşlı değil, mesleğimin bir beyefendi
Benzer ilgi alanları, işine devam ediyor.  O'nun nedenleri var
Karanlıkta taahhüt etmelisiniz.  Sence haklıydın
biraz tehlikede idi. "

Harding bir titreme hissetti.  Sağlıklı düşünen adamın tapınağı vardı
belirsiz bir şekilde düşündüğü her türlü karışık işten
okült; Fakat o uzaktan, korkunç yalnızlıkta, ona atlayamadı.

"Bunu anlayın," dedi Curckly.  "Eşimi kurtarmak istiyorum; ben
bunu yaparken hayatımı yitirdim ve sanırım gitmeye hazır değilsin
Bu kadar, sana oldukça güçlü bir çekim var.  Ama yeterince dedim.
Benimle geliyorsun-şimdi-ve
Arkadaşlar, diğeri hakkında bir şeyler öğrenme şansınız olacak
Birkaç saniye sonra dünya ilk elden. "

Clarke bunun boş bir tehdit olmadığını gördü.  Amerikalı onun ne demek istedi
dedi ve aceleyle birkaç şeyi bir araya getirdi ve onları
ambalaj.  Sonra ironik istifa jesti ile Harding'e döndü.

"Ben hazırım."

Kızılderili, koluna ve Harding'e sıkıca el koydu,
Tabanca, lambayı söndürdü.

"Sessiz kalmaya olan ilginiz benim kadar güçlü,"
Clarke'ı hatırlattı.

Birkaç metre mesafede bir tepe geçerken dişlerini koydu.  O
kapının karanlık boşluğunu görebiliyordu ve o gözlerin gergin bir fantezi vardı
hareketlerini takip ediyorlardı, şimdilik daha fazlasını başardı
Onun işinin zor kısmı zorlandığının bilincindeydi.  Gerçekten de o
Titrek olduğundan korkuyordu ve tehlike henüz bitmedi.  Onlar
Köyden uzak değil ve gürültülü bir tökezleme Kızılderilileri getirecek
dışarı.  Önümüzdeki birkaç gün içinde kampa ulaşmadıkça Blake
ölürdü ve yolculuk uzun ve zorlu bir yolculuktu.  Yine de öyleydi
felaket onu geçerse, ihanet eden çizicinin
Onlar kaçmamalı.  Harding bir hukuk ve sosyal saygıydı
Sözleşmeler, ama şimdi aniden ağırlık altında ilkel olmuştu
stres. Tepe'yi fark edilmeden geçtiler, ama hissettiği gerginlik
Gevşek, çünkü kaçınamayacakları başka bir şey vardı.  Hiç kimse,
Ancak, onları aradı ve onlardan uzaklaştıklarında daha kolay hissetti
Gölgeli çadır sırası.  Sonra, çok dikkatli bir şekilde hareket ettiler,
Nispeten güvenli ve sert oldukları kalın söğüt blöfü,
Kendini elinde tutmakta zor olan, büyüyebileceğinden korkuyordu
Reaksiyon ile gevşek.  Görevinin göründüğü gibi zor,
başarıyla gerçekleştirildi.

"Devam et," dedi Clarke'a ve daha hızlı yürüdüler,
açık atık.




Bölüm XIV

Tedavi

Harding kampa döndüğünde, düzensiz ve bitkin,
Clarke daha da acımasız bir durumda onun peşinde.  İkincisi
acele yürüyüşten çok acı çekmişti, ama şefi
Brook gecikme yok ve kendisine verilen korkunç ipuçları onu teşvik etti
Mümkün olan en üst düzey efor.  Blake yaşıyordu, ama ne zaman
Harding ona eğildi, yardımın çok geç gelmesinden korkuyordu.  Cildi
Sert ve kuru görünüyordu, yüzü içi boş ve kalın güçlü büyümüştü
Saçlar eğildi ve düşüyordu.  Gözleri boştu ve
Harding'e döndüğünde tanınmayan.

"İşte hastanın," dedi Amerikalı Clarke'a.  "Seni bekliyoruz
Onu tedavi et ve aynı anda işe yaradığın iyi olur. "Sonra yüzü büyüdü
Benson'a sorduğunda sorunlu: "Ne zamandır böyle oldu?"

"Son iki gün," dedi Benson.  "Korkarım çok kötü."

Harding boğulmuş bir inilti ile oturdu.  Her kas ağrıyor gibiydi
Kendini neredeyse hiç dik tutamazdı ve kalbi ağırdı.  O
Blake'i çok özlüyordu; Onsuz devam etmeyi düşünmek zordu
ama bunun kaçınılmaz olduğundan korkuyordu.  Derinle doluydu
Çaresiz adam için acıma, ama birkaç dakika sonra yorgun yüzü büyüdü
Kıç.  Yapabildiği her şeyi yapmıştı ve şimdi Clarke
Yüksek tıbbi beceriye sahip bir adam olduğuna inanılan, kendi rolünü yapmalıdır.  Eğer o
Başarısız olan, onun için daha kötü olurdu.

"Çok sorun mu vardı?" Benson bir yemek koyarken sordu.

"Hayır," dedi Harding; "Sanırım şanslıydım, çünkü şey
Şaşırtıcı derecede kolay.  Tabii ki, Clarke gelmek istemedi. "

"O zaman itirazlarını nasıl aştığını anlamıyorum."

Harding kuru bir gülümsemeye girdi.  "Oyunda oynadığım türden bir oyun
Doktor Gücünüz ne kadar kaybetmek istediğinize bağlıdır ve
Masanın üzerine sahip olduğum her şeyi bıraktım.  Onu yenen çünkü o değildi
o kadar çok paylaşmaya istekli. "

"Hayatını mı kastediyorsun?" dedi Benson.  "Şüphesiz bazılarında olduğun
Tehlike, ama çok ciddi miydi? "

"Onu vurursam olurdu ve sanırım bunu kastettiğimi gördü.
Dahası, henüz bunu yapmam gerekebilir. "

Harding'in tonu sessizce gerçekti ama Benson artık değil
Clarke'ın sunumunu merak etti.  Askerdi ve karşılaşmıştı
mezar riskleri, ama sahip olmadan önce bile
aşırı derecede zayıflattı, siniri bu şehir kadar hiç bu kadar iyi olmamıştı
davulcu.

"Şey," dedi, "Blake'e düşkünüm ve ona olan borcumu tanıyorum
Bir zamanlar daha tehlikeli bir macerada yoldaş olduk
Bu, ama sana kadar gitmeye hazır olduğumdan emin değilim.
Bir bakıma, oldukça haklıydınız; Şüphesiz adam
Bizim için tuzak, ama eğer adil bir şansı varsa, ona vermiş olsak iyi olur
Yiyecek bir şey.  Eğer senin kadar açsa, buna ihtiyacı var. "

Blake'i incelemekle meşgul olan Clarke'ı onlara katılmak için aradı.
ateş.  Yorgunluk, doktorun yüzündeki çizgileri derinleştirmişti ve
Gözlerinin altında kabarık torbalar vardı.  Açıkçası bitkindi
Ve neredeyse hareket edemiyor, ancak içinde malign bir şey vardı
Bakmak.  Konuşmadan açgözlülükle yedi ve sonra baktı
diğerleri.

"Peki," dedi Benson, "senin fikrin nedir?"

"Arkadaşınızın durumu tehlikeli ve sonuçlarında haklıydı
Onunla ilgili ne olduğu hakkında. Nasıl muzdarip bir
Bu destekleyici iklimde şiddetli sıtma saldırısı belirleyemiyorum ve
Sonuçta önemli bir nokta değil.  Daha uzun süre yaşayamaz
şimdiki sıcaklığı. "

"Peki çare?"

"İki kişiden biri belirtilir ve seçim zordur, çünkü her ikisi de
riskli."

"O zaman sizin için ve hastalığınız için de riskli,"
ona hatırlattı.

Clarke, dokunmadan olmayan aşağılayıcı bir jest yaptı.
itibar.  Onun tarzı şimdi ciddi bir profesyoneldi.

"Bir kurs onu bulabileceğimiz en soğuk suya koymak olacaktır;
Sert muamele ve bazen etkili, ancak güçlü bir
onu öldürme olasılığı. "

"Diğerinden bahsetmiş olsan iyi olur."

"Birkaç doktoru kabul edeceğim, kendi çaremin yönetimi
Kullanmaya girişim olur.  Neredeyse ilk kurs kadar tehlikeli,
Ve başarının iyileşmesi durumunda daha yavaş. "

Harding bunu bir iki anlığına düşündü.  Adama güvenmiyordu ve
Blake'in zehirlenmesi hakkında hiçbir şey hissetmeyeceğine inanıyordu.
Bunu yapmanın güvenli olduğunu düşünün, ama onu ikna ettiğini düşündü.
aksine.

"Sizi karar vermeliyim, ama sonuç talihsizse tutacağım
Sen sorumlusunuz, "dedi.

"Profesyonel becerimden veya iyi niyetimden şüphe ediyorsanız, neden
Benim suçlamamda ortak mı? "

"Kişisel çıkar duygunuza biraz güveniyorum," Harding
yeniden katıldı.  "Blake'i iyileştirerek en iyisine hizmet edeceksiniz."

Ona meraklı bir bakış verdikten sonra Clarke kalktı.  "Deneyeceğim
Taslak ve şimdi yapılması daha iyi olur.  Kaybedecek zaman yok. "

Yarı kapalı gözlerle yatan, nefes alan Blake'e doğru hareket etti
Görünen zorluk ve zayıf huzursuz hareketler yapmak.  Eğim
Yanında, çok küçük bir şişe çıkardı ve dikkatlice
Birkaç damla bir kaşığa düşmesine izin vermek, biraz sorunla hastalandı
onları yutacak adam.  Sonra oturdu ve Harding'e döndü.

"Sonucu tahmin edemiyorum. Bir saat beklemeliyiz; o zaman mümkün olabilirim
biraz fikir oluşturmak. "

Harding borusunu aydınlattı ve oturmayı garip bir şekilde bulmasına rağmen
Hala istikrarlı bir şekilde sigara içti.  Ağzı olduğu zorla kurudu
ama boruyu boşaltıldığı ve vahşice doldurduğu gibi doldurdu.
Kök, ahşabı dişlerinin arasına eziyor.  O kadar vardı
görebiliyordu, Blake'te değişiklik yok ve derin bir yazık ve bir
Yalnızlık duygusu.  Şimdi sevmek için büyüdüğünü biliyordu
adam; Blake'in hızlı becerikçiliği,
tanıştıkları engeller, tuhaf mizahı hafifletmişti
zahmetli yürüyüş, ve sık sık ıslak ve yıprandıklarında vardı
tefsirlerini bir jestle sürdürdü.  Şimdi sanki öyle görünüyordu
Onun neşeli gülüşünü daha fazla duyun ve Harding, en kötüsü ise hissetti
Geldi, bir anlamda, partnerinin ölümünden sorumlu olurdu.  BT
Blake'i vahşi doğaya çeken sanguine beklentileriydi.

Askıyı eşit derecede deneyen görünen Benson, hiçbir açıklama yapmadı,
Ve Clarke'ın rahatsız edici yüzünden öğrenilecek hiçbir şey yoktu.
Harding sadece toplayabileceği tüm güçle bekleyebilirdi, ama o
Uzun zamandır o önemli saati hatırladı.  Hepsi mükemmeldi;
rüzgar yoktu, ağır gri bir gökyüzü onları aştı ve duman
Ateş düz gitti.  Akan suyun gurgeni yumuşak bir şekilde geldi
sessizlik.  Uzun zaman, Harding gerginliğin olduğunu hissettiğinde
Saatine bakan dayanıklı olmayan Clarke, küçük olanı yeniden açtı
şişe.

"Tekrar deneyeceğiz," dedi Gravely ve Harding tespit ettiğini düşündü
Tonunda kaygı.

Doz verildi ve sertleşti, eğer acil hareket ihtiyacını hissederse
Sakin olmaya devam edecek, kalktı ve Muskeg hakkında dolaştı.  Gelen
Bir süre sonra, sadece başını sallayan Clarke'a baktı,
Her ne kadar yüzü şimdi huzursuzluk belirtileri gösterdi.  Harding tekrar oturdu
ve gövdenin neredeyse ısırıldığını fark ederek borusunu yeniden doldurdu
başından sonuna kadar. Yakında doktorun ifadesinden toplandı.
Ne bekleyeceğini bilin ve en kötüsünden korkuyordu.  Ancak şimdi öyleydi
Serin büyüyen; Gözleri çok sertti ve dudakları bir
uğursuzca belirlenmiş moda.  Ona bir kez bakan Benson
İki kez, işler kötü giderse doktor için sorun yarattığını düşündüm.
Amerikalıların acımasız bir havası vardı.

Clarke uzunluğunda, sessizce ama hızlı hareket eden, hastasına eğildi,
Nabzını hissetti ve nefes almasını dinledi; Ve sert eğildi
hevesle ileri.  Blake daha az huzursuz görünüyordu, yüzü
Çürü, rahatlatıcı; Üzerinde hafif bir nem vardı.  Hareket etti ve
İç çekti, ama iç çekiş bir şekilde güven vericiydi ve sonra başını çevirdi
Zayıf, gözlerini kapattı.  Birkaç dakika sonra Clarke ayağa kalktı,
Derin yorgunluk jesti ile kollarını uzatmak.

"Eşinizin köşeyi döndüğüne inanıyorum" dedi.  "O yapmalı
Mümkün olduğu sürece uyu. "

Harding süzüldü, o kadar aşırı bir rahatlama bilincinde ki
Korkarım ki aptalca bir şey yapabilir ve eğer yoldaşını rahatsız edebilirse
kaldı.  Nereye gittiğini neredeyse hiç fark etmedi,
Bataklık ve sürülmüş, sazlıkları parçalayıp sıçradı
havuzlar.  Hızlı hareket, çiğ kenarlı sinirleri için balsamdı,
Son iki saatin gerilemesi onu çok denemişti.  O zaman
Kampa döndü, oldukça ıslak ve çamurlu, Clarke, onu bir işaret yapan Clarke
Sessizlik talep eden, hastanının yanında oturuyordu ve Harding testere
Blake uyuyordu.  O zaman da bir şükran duygusu ile
İfade derinlemesine akşam yemeğini hazırlamaya başladı.  Şimdi o
iştahla yiyebilir.

Benson ve Benson'u bitirmeden önce Clarke onlara katıldı ve,
Bir soruyu cevaplamak, "En kötü tehlikenin bittiğine inanıyorum
Bir nüksetme olasılığı var.  Dikkatli bir ilgiye ihtiyacı olacak
Birkaç gün. "

"Ben daha uzun sanırım," dedi Harding.  "Her neyse,
Bizi gerektiği gibi vururken durmayı zihin. "

"Zamanım değerli ve beni korumak için biraz risk alıyorsun. Yapmalısın
Stonların izimi alma olasılığının olduğunu kabul et. "

"Eğer buraya gelirlerse, sahip olacakları tüm sorunlara karşı koşacaklar
"Harding yeniden katıldı" için herhangi bir kullanım. Ancak, kim gibi görünen rehberimize söyledim
Bu tür konularda oldukça akıllı, önlem almak için ve anlıyorum
İşleri düzeltti, böylece parçalarımızı takip etmek zor olurdu.  Yapabilirsin
Bizi bulabileceği tüm çıplak kayaların karşısına götürdüğünü hatırla
Bizi bir dere yükseltti.  Ayrıca, senin üzerinde oynadığınız gibi
arkadaşların batıl inançları, sizin için dikkat çekici bir şey bulamayabilirler
gizemli bir şekilde kayboluyor. "

"Sen yetenekli bir adamsın," dedi Clarke ona istifa havasıyla.
"Her neyse, bu davanın mesleki ilgime hitap ettiğini düşünüyorum. Biri için
Şey, sıtmanın ona şiddetli bir şekilde saldırması merak ediyor
Yakaladığı tropik ormanlarda uzun bir eksiklikten sonra.
Bu arada, Hindistan'dan ayrılmasından bu yana ne kadar sürer? "

Harding kurnazca kaçamaklı bir cevap verdi.  Düşünmedi
Clarke'ın yoldaşları hakkında çok fazla şey öğrenmesi isteniyor
Hindistan ile bağlantı.

"Tarihi düzeltemiyorum, ama biraz zaman. Ancak,
daha sonra Afrika'nın sağlıksız bir bölümünde,
şey.  Bu ülkede bir yıldan fazla olduğunu sanmıyorum veya
iki."

"Burada sıtma yapmaktan bahsetti mi?
Oldukça elastik bir dönem. "

"Anlayabildiğim kadarıyla değil," dedi Harding.

Ondan yararlı bilgi çıkaramayacağını görünce Clarke
girişimi terk etti ve davayı tıbbi bir noktadan tartıştı
görüş.  Sonra dedi ki, "Henüz ahşaptan çıkmadığımız için ve ben
Bir süre ihtiyaç duyacağımı umuyorum, biraz uyuyabilsem iyi olur.  Mecbursun
Bir değişimin işareti varsa beni uyandır. "

Battaniyesini onun etrafında çizerek, bir şube yatağına uzanıyordu ve
sazlar ve derin, normal nefes alması onun uyuduğunu gösterdiğinde
Harding Benson'a baktı. "Sanırım kendi iyiliği için mümkün olan her şeyi yapacak.
O oldukça iyi bir doktor. "

"Bir zamanlar ünlü olacağına söz verdiğini anlıyorum," diye yanıtladı Benson.
"Seni konuyla başa çıkmaya bıraksam da, gözümü ona tuttum ve
Benim fikrim şu ki, izin vermekle ilgili çok fazla şey yapmazdı
Blake, amacına uygun olsaydı ölür, ona gösterir göstermez
Bu dersin tehlikesi profesyonel duyguları en üst düzeyde geldi.  İçinde
Gerçek, Blake'in Montreal'de daha iyi tedaviye sahip olamayacağına inanıyorum veya
Londra.  Şimdi adam davasını kaldırdı, bir tedavi yapacak.  Ancak
İlk saati saklayacağım; dinlenmeye ihtiyacın var. "

Birkaç dakika içinde Harding hızlı uyuyordu ve Benson'u rahatlattığında
Gece geç saatlerde Clarke'ı görevinde buldu.  Kısa bir süre sonra Blake
gözlerini açtı ve zayıf bir sesle birkaç akıllı soru sordu
Tekrar uyumaya gitmeden önce.  Ertesi sabah açıkça
gelişmek, ancak güçlü bir adam genellikle bir
sıtma ateşi saldırısı, Clarke birkaç gün kaldı ve Harding'e
Ayrılık ile ilgili dikkatli talimatların sayısı.

"Bunun çok fazla zarar verebileceğini sanmıyorum," dedi Harding,
yüz.

"Şüphelerin çok ölüyor," diye alay etti Clarke alaycı bir kahkaha ile tekrar katıldı.

"Öyle," dedi Harding havalı bir şekilde.  "Bu kamptan ayrılır ayrılmaz
Sana tutunumu kaybet.  Ancak size Hintliyi rehber olarak verdim ve
Arkadaşlarınızın köyünden yaklaşık bir günlük yürüyüş için güvende olduğunu görecek,
Ve yolculuk için yeterince yiyecek koydum.  Her şeyi düşünerek,
Size teklif etmem gereken tüm ücret bu. "

Clarke, "İddiamı çağırmak için fazla bir şey olmazdı."

"O zaman benson ne olacak? Özellikle görünmediğini fark ettim
Tanıdığınızı yenilemek için endişeli.  Onu bırakmaya istekli misin
biz?"

Clarke ironik bir şekilde gülümsedi.  "Neden soruyorsun, ne zaman demek istiyorsun
onu saklayın?  Endişelendiğim kadarıyla adama hoş geldiniz; Yapıyorum
Sen onun bir hediyesi.  Henüz bu gezi yeterince yaşadın mı, yoksa mısın
Devam ediyor mu? "

"Devam ediyoruz; bu konuda ne istersen yapabilirsin. Ve şimdi,
Partnerimi çekme şekline hayranım, çok daha fazlası yok
söylemek için.  Size güvenli bir yolculuk ve sabah dilerim. "

Clarke, elini salladı ve ateşe doğru döndü, Clarke,
Hintlilerin ardından Muskeg'e doğru ilerledi.  Bir hafta sonra
Kampı kırdılar ve yamaç boyunca biraz daha iyi bir yol buldular,
Kuzey'e doğru kolay aşamalarla devam etti.




Bölüm XV

BAYAN. Chudleigh bir ipucu bulur

Karanlık bir Kasım sabahı, bulanık bir rüzgarın yağmur yağdığı zaman
Windows'a karşı Thomas Foster oturdu, bir favorinin kilidini sıyırdı
Odadaki silah Shropshire'daki Hazlehurst'da çalışmasını çağırdı.  .
Yakışıklı panelli duvarlardaki raflar üzerinde birkaç eser içeriyordu
tarım, at üremesi ve İngiliz doğal tarihi, ancak iki raf
silahlar ve olta çubukları ile doluydu ve masa koruyucu oturdu
AT, bir mengene kenara sıkıştırılmıştı.  Bir zamanlar ferahtı
Gunroom, ama vazgeçmişti, karısının baskısı altında,
Hazlehurst küçük olduğu için bunu daha iyi kullanabilirdi ve
Çok sayıda misafir vardı, ama çalışma onun özel inziva oldu.  Bir hacksaw,
Birkaç dosya, bir tel fırça ve bir şişe rangoon yağı yayıldı
Önünde, ikincisi, temizlik uğruna,
_field_ kapağı.

Foster, en iyisini bulan kırmızı yüzlü bir ülke beyefendi idi
açık hava sporlarına ilgi ve bazı yerli ile karakterize edildi
kurnazlık ve güler yüzlü ama oldukça ani bir şekilde.  Onu bıraktı
ve karısı olarak mizahi bir istifa havasıyla baktı
içeri girdi. Bayan Foster, topluma düşkün, canlı, canlı bir kadındı.

"O yağlı şeyi birkaç dakika sür ve beni dinle"
dedi, karşısında oturuyor.

"Dinliyorum; bunun normal durumum olduğunu düşünmeye meyilliyim,"
bir gülümsemeyle cevap verdi.  "Yağlı şey kırk gine ve ben
Jimmy bir hendekte bıraktıktan sonra Jenkins'e güvenmezdi. Jenkins, tanıştığım herhangi bir kaleci ile sülünleri çekebilir, ama o iyi değil
bir silahta. "

"Jimmy'yi dışarı çıkarmamalıydın; henüz yeterince güçlü değil."

"Öyle görünüyor; onu arabaya geri döndürmede bize biraz sorun verdi
Ahşapta çöktükten sonra, ama bu benim hatam değildi.  O meraklıdı
gelen."

Bayan Foster anlaşma işareti yaptı.  Jimmy onun kuzeni, teğmendi
Walters, son zamanlarda Hindistan'dan evden geçmedi.

"Belki de suçlanacak çok değildin, ama geldiğim şey bu değildi
Hakkında konuş, "dedi.

"O zaman sanırım bazı yeni planların onaylanmasını istiyorsun.
Yapmak istediğiniz herhangi bir düzenleme, ancak mümkün olduğunca beni bırakın
dışarı.  Çok ıslak bir bahar olmasına rağmen, sülünleri daha fazla görmedim
bol; Jenkins istese olsa da, elle büyütmeye yapıştığım için mutluyum
Kuşları daha yüksek ormanlarda yalnız bırakın.  Tabii ki şimdi var
haşarayı temizledi ---- "

"Ah! Boş ver," karısı içeri girdi. "Böyle şeyler hakkında konuşursun
bütün gün.  Soru ---- "

"Bana çarpıyor ----
kendimizi?  Çok müdahale etmememe rağmen, son zamanlarda olduğumu hissettim
bir otel bekçisi için kalifiye. "

"Alışılmadık derecede sabırlıydınız ve oldukça yoruluyorum
İnsanları eğlendiriyor, ama Margaret Keith aşağı inmek istediğini söylüyor.
Ona aldırmıyor musun? "

"Biraz değil, eğer bir hayvanat bahçesi getirmede ısrar etmezse. Kedilerdi
Son kez, ama şimdi vahşi hayvanlar için içeri girdiğini duyuyorum.  Eğer dönerse
Koleksiyonuyla, muhtemelen Pattinson'u kaybedeceğiz; Tüm o sahipti
son vesileyle durabilir.  Yine de, Meg iyi eğlencesi; buluşmaya hazır
Herhangi bir yerde, ustura olarak keskin.  Peki ya Bayan Chudleigh?  Ki
O gidiyor mu? "

"Bundan bahsetmedi. Aslında merak ediyordum ----"

"Ona basarsan durur mu? Deneyin ve gör. Her neyse, o
Benim yolumda değil ve yer onayıyla buluşuyor gibi görünüyor.  Ancak
Sonra ne var?  Genç Jimmy olamaz; Poza değmez
ve onun bakış açısından vuruldu. "

"Oldukça kabasın, ama katılıyorum," diye yanıtladı Bayan Foster.  "Jimmy's
Çok genç ve ödemesinin yanında çok fazla değil.  Hayranlığı
Saygıyla platonik, ama büyük ölçüde onun hesabında düşündüğüm
Ondan kalmasını istiyor.  Zavallı adamı eğlendirdiği için ona minnettarım,
Çünkü, diğerleriyle alamadığı için,
Onu almamış olsaydı kendine iyi bir anlaşma.  O mükemmel
Kendini uyguladığında şirket, konuşur ve onunla okur
harika iyi doğa. "

"İstediğinizi yap. Belki de çok özgürce konuşmamalıydım
arkadaşın. "

"Onu tam bir arkadaş olarak görmediğimi bilmiyorum,"
Foster düşünceli bir şekilde cevap verdi.  "Benken Mabel'de kalıyordu
Orada, ama samimi olmadık.  Aslında sanırım ona sordum
Aşağı, çünkü bana gelmek istediğini hissettirdi. "

"Narin bir ipucu bazen uzun bir yol kat ediyor. Yine de hiç şüphe yok
Jimmy'yi aydınlattı ve biri onun için üzülüyor. "

Bayan Foster dışarı çıktı ve misafirini bulan, ondan kalmasını istedi,
Birkaç Demur'dan sonra, Bayan Chudleigh yapmayı kabul etti ve
Yalnız bırakıldı, memnun bir şekilde gülümsedi.  Kartlarını oynamıştı
Zekice Hazlehurst'da bir temel alan, hoş bir
kalmak için ev ve iyi şanslarla kazanabileceğini düşündü
Başladığı oyun.  Zor ve biraz vicdansız bir kadındı,
Ama ihale bir bakış,
Geliştirmek istediği beklentiler.

Yaşlı bir Anglo-Hint'in ölümüyle erken yaşta bir dul bıraktı
Ailesi tarafından baskı altında evlendi, harcadı
Birkaç yıl, Sedgwick ile tanışmadan önce sosyal zevklerde
aşık oldu.  Hatalarını tanıyacak kadar zekiydi, ama
cesur, hırslı doğasını sevdi.  Özel aracı olmamasına rağmen ve
Zengindi, parasının çok fazla saymayacağını biliyordu.
parlak bir kariyerin beklentileri. Adamın gerçek bir yeteneği vardı ve
İşaretini koyun ve bu konuda ona yardım etmek için endişeliydi.  O bile
bir fırsatı olana kadar evliliklerini ertelemeye istekli
Batı Afrika yönetiminde yeteneklerini sergilemek
Son zamanlarda geri döndüğü bölge ve nesnesi onu güvence altına almaktı
görevine atanma, üstünlüğünün emekli olmasıyla boş bırakıldı.

Akşam boyunca konservatuarda Teğmen Walters ile oturdu.
Hazlehurst'da başka konuklar vardı ve Bayan Foster biraz sormuştu
komşularının gayri resmi bir dansa katılmaları.  Renkli lambalar
Bitkiler arasında asılı, kümeleme çiçekleri üzerine yumuşak bir ışık atarak
ve siyah siluette hassas yaprakları zorlamak.  Burada ve orada
Sesler ve puro kokusu gelen gölge kemerleri
duman; Ama Bayan Chudleigh'in oturduğu yere bir avuç içi bir Fransızca
Salona pencere açıldı.  Yanlara doğru düşen yarı ışık
Yüzü ona uygun, çünkü dudaklarının sertliğini açıklayamadı
Ve gözler ve onu daha nazik gösterdi.  Büyülenen Walters
Onun, toplumunu sadece geliştirdiğinden şüphesi yoktu
Çünkü yararlı olabileceğini düşündü.  Hangi alaycı duyduğunda
aitti, onu çalışma için işaretlemişti.

"Korkarım seni burada tutmada bencilim, ama nasıl olduğunu biliyorum
İyi huylusın, "dedi."
Seni sıkıştırmama izin vermek yerine kendinizden zevk alıyorum. "

Bayan Chudleigh ona zarif bir gülümseme verdi.  "Hevesimi kaybettim
Dans ediyorum ve ara sıra dinlenmeye ihtiyacım var.  Ayrıca, bir konuşmayı seviyorum
ilginç insanlar. "

"Bu nadiren var olduğum bir şey.
Ben."

"Ondan uzak," diye temin etti.  "Eğer çok mütevazısan itiraf edeceğim
Geçtiğimiz günlerde gördüğüm yerlerin ve insanların
faiz.  Hindistan'da mı uzun süre mıydın? "

"Üç yıl. Bazı açılardan ayrıldığım için üzgünüm ama doktorlar
Tekrar işe uygun olmanın on iki ay olacağına karar verdi ve
Eve geldiğimde kendimi gevşek bir şekilde hissettim.  Dans edemem
Bini alamıyorum ve uzak yürümemeliyim; Aslında hiçbir şey yok gibi görünüyor
yapmama izin veriliyor.  Sadece çaresizliğimi daha sert bulurdum
Bana üzüldüğünü. "

"Ama güçleniyorsun; belirgin bir gelişme fark ettim, çünkü
Ben geldim.  Ama Hindistan'dan bahsediyorduk.  Kuzeybatıdaydın
Frontier, değil miydin? "

"Evet," dedi ve bir adam pencereden geçerken etrafına baktı.  "Kim
O?  Lucy'nin komşularının çoğunu gördüm, ama onu tanımıyorum. "

Adam ışığa taşındı ve onlara doğru bakıyordu
Düşünceyle, sanki bir şey düşünüyormuş gibi.  Walters onu fark etti
Beyaz saçlar ve ince yüz, mavi gözlerinin keskinliği, sıkılık
ağzının ve figürünün dikilmesi.

"Bu Albay Challoner," diye yanıtladı Bayan Chudleigh.

"Ah!" dedi Walters; "Damgayı tanıdığımı sanıyordum. Foster bana söyledi
Birkaç mil uzakta yaşadı, ama buraya gelirse devam etmem gerekecek. "

"Neden?" Bayan Chudleigh, iyi simüle edilmiş bir sürprizle sordu, ancak gördü
Beklediği fırsat şimdi ona teklif edildi.

"Oğlunu ve yeğenini tanıyordum; bir süre Hindistan'da onlarla hizmet ettim,"
Walters biraz utançla cevap verdi.  "Bu yüzden Foster beni uyardı
Challoner'ın yolundan uzak durmak için.  Olacağını düşünüyor gibiydi
düşünceli."

Challoner geçti ve Bayan Chudleigh gözlerini Walters'a sabitledi.  "BEN
Görmek.  Belirli bir talihsiz olayda yer almış olmalısınız.
Tepe adamlarının en iyisini aldığı sınır. "

Kan, Walters'ın yüzüne girdi, ama basitçe cevapladı: "Yaptım.
konuştuğu bir konu değil. "

"Bu doğal; karmaşanın duygularını anlayabilir, ama
Şey bir sır değil ve ben de
ara sıra rezerv.  Elbette güveninizi reddetmiyorsunuz
Arkadaşlar?"

Onun tarzı, sanki acı hissetti çünkü yapabiliyordu
Ona güvenmiyor ve karışık görünüyordu. "Söylediğim hiçbir şeyin seninle güvende olacağından şüphe edemedim, ama
acı verici bir konu.  Ayrıca, açıkçası bir şeyler biliyorsunuz
konu."

"Yapıyorum, ama pek bir şey değil. Bertram Challoner'ı tanıyordum ve Richard ile tanıştım
Blake.  Sonra bir zamanlar sınır hakkında iyi bir şey duydum ve
Bu beni meraklandırıyor. "Durakladı ve ona yapamayacağı bir göz attı
direnmek.  "Gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorum; bana söylemeyecek misin? Sen
en katı güvenle davrandığıma güvenebilir. "

Walters isteksiz hissetti, ama ona minnettardı ve tarafından gurur duyuyordu
onun tercihi.  Yakışıklı bir kadındı ve çok arandı, ama
Sık sık zorla tembelliğini canlandırmaya bir saat ayırmıştı.
Ona açık daha heyecan verici meslekler vardı.

"Bana yardım ettikten sonra seni hiçbir şeyi reddedemedim
Oldukça deneme süresi boyunca, "ilan etti."
Aktif, rafın üzerine atılmaktan istifa etmek kolay değil,
Ve en çok ihtiyacım olduğunda beni neşelendirdin.  Eh, beraberdim
Keşif ve eski bir tepe kalesini parçalara ayırdık ve ağır bir şekilde koyduk
iki veya üç köye ateş, onların tutulması nesnesi
Sakinler sessizce, ama bu etkisi yoktu.  Bütün arkadaşları geldi
eve giderken bizi kesmeye yardımcı olmak için aşağı ve hala şaşırdım
Başarılı olmadıklarını.  Kampımızı her gece keskin bir şekilde kestiler ve bir
Acele ederken arka koruyucu olan fırça sayısı
tepeler; Ama işlerin kötüleştiği neredeyse net olana kadar değildi
Tehdit ediyor ve bir tavır yapmak zorunda kaldık.  Fikir olduğuna inanıyorum
Yardım gelene kadar zemini tutmalı.  Ama seni sıkıyor muyum? "

"Ah! Hayır," dedi Bayan Chudleigh.  "Lütfen durma."

"Şey, bir geçişin dibine garip bir şekilde yerleştirildik, ama vardı
pozisyonumuzu güçlendiren küçük dik bir tepe ve Blake
siperler.  Gün ışığında iyi yaptı, çünkü zaman yoktu
Kaybetmek için, nişancılarla ona ateş etmeyi göremedik
kayalar.  Şunu söylemeliyim ki çok iyi çekimler yapmalarına ve aldıklarına rağmen
Birkaç adamı asla kaçmadı. "

"O gergin bir adam değildi, değil mi?"

"Bir kişi, işini serin bir şekilde gördükten sonra hayal etmezdi
Taşlar üzerinde düzleşen mermiler her yerde; Ama itiraf edeceğim
Daha sonra ne olduğunu asla anlayamadım.  Emirler şuydu
Tepe ne pahasına olursa olsun tutulmalıdır, ancak çizgimiz uzun olduğu için yapamadık
Birçok erkek gönder.  Blake birkaç Sappers ile kaldı, bir silahımız vardı
katır pili ve challoner, kendim ve iki tane daha vardı
Bir avuç yerli piyade olan memurlar.  Yaklaşık iki
Sabah Üyelerin acele ettikleri bir grup, bir grup Ghazees, onu yönetiyor,
Ve hepimizin biraz aşırı olduğu için sahip olacağım.  Zorunlu Yürüyüşler
Yarım rasyonlar ve geceleri gece uyanık bir saldırı beklemek
giymek.  Tüm bunlar için güçlü bir konumdu ve olmasına rağmen
Çoğu erkeklere güvenebileceğimizi hissetmedik.  Tepe zordu
Bir dağ geçidi dışında silah komuta etmedi ve Blake bir
Benimki orada.  Challoner sırtını hemen yukarıda tuttu. "

"Bertram Challoner hakkında ne düşünüyorsun? O iyi bir subay mı?"

"En iyilerinden biri. O vicdanlı diyebileceğin şey; onu aldı
görevler ciddi ve onun bilimsel tarafı hakkında daha fazla bilgi sahibi
Herhangi birimizden daha iş.  Bir bakıma, bu meraklıydı, çünkü hayal ediyorum
Askerlik için çok doğal bir yeteneği olmadığını ve
Eylemde serin biri, kendisine çalışmak zorunda olduğunu hissetti.  Hiç kimse
Kaçırılmasından şüphe etti, ama sıcak bir sıcaktan sonra oldukça beyaz göründüğünü gördüm
fırçalamak."

"Sinir mizaç, iyi bir şekilde tutuldu," diye önerdi Bayan Chudleigh.
"Ama devam et; seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm."

"Bir meydan okuma vardı, bıçaklanan nöbetçi ve dilenci
üzerimizdeydi.  Düşünecek zaman yok; tepenin yüzü
onlara.  Topçular kesilmeden önce sadece bir tur attılar ve
Maden patlamadı. Kalın, karanlık bir geceydi ve biz
Korkunç bir şekilde sayıca fazla, ama siparişler tutacaktı-
Çok zorsa destek, ancak bir zemin bahçesi vermemeliyiz.
Sırtın üzerindeki hendek önünde sıcak bir işti-içine döktüler
Bir ucunda, ama bir süre de kaldı.  Daha sonra----"

Walters ayrıldı ve refakatçisine itirazla baktı.  "Ben
çok özgürce konuşmak; Aslında yapmam gerekenden daha fazlasını söyledi.  Sen
Tüm bu ilginç bulamadığınızı itiraf etmiş olsaydı. "

"Bu doğru olmazdı," diye açıkladı Bayan Chudleigh,
ertelemek.  "Son derece ilgileniyorum ve sözünü tutmalısın.
Bana yapabileceğin her şeyi söyle. "

İstifa jest yaptı.  "Eh, verilen bir emir vardı-
Beyaz bir adamın sesi-ve bugle bizi çağırdı.  Birinin vardı
Talimatlara itaat etmemeye çalıştı ve bundan sonra kavga sona erdi; Biz
Elimizden gelenin en iyisini aldım.  Biz giderken bizi bir dalga gibi yuvarladılar
Yokuş aşağı ve biz dibe ulaştığımızda çoğumuz yoktu.
Sonra bazı Gurkhalar geldi ve onları çelikle biraz tuttu, bir silah
Açıldı ve bir şekilde ana kamp kurtarıldı, ancak saflarımız zayıftı
bir sonraki toplantıda. "

"Elbette bir soruşturma vardı. Kanıt mı verdin?"

"Yapmak zorundaydım," dedi Walters Rululy.  "Cevaplarımı kadar sınırladım
'evet, efendim' ve 'hayır', ama kişi iyi bir anlaşma yapabilir
Sorular mantıklı bir şekilde çerçevelenmişse.  Bugler öldürüldü,
Böylece ondan hiçbir şey öğrenemezlerdi, ama Watson ilan etmek zorunda kaldı
Emir, Blake'in ateş etmesi gereken vadinin yakınından geldi
Maden.  Albay'dan biraz porsuk yaptıktan sonra bunu itiraf etmeliydim
Benim fikrim buydu.  Blake'e karşı başka noktalar da vardı ve yaptı
kendini temizlemeye çalışmayın.  Çok kötü bir işti ve hatırlıyorum
Muayenesinden sonra bu challoner bozuldu. "

"Ama Blake kasiyer değildi."

"Hayır; gerçeği söylemek için, bence bazı etkiler iş başında. Albay
Challoner sınırda biliniyordu ve saygı duyuldu ve güçlü vardı
Arkadaşlar, elbette, bu tür bir şeyin olması gerekmiyor
saymak.  Her neyse, resmi karar, 'suçlu değil' idi ama kimse yoktu
Buna çok güven ve Blake bizi terk etmek zorunda kaldı.  Karşın
Her şey, adam için üzgündüm ve yapmış olabileceğini hissettim
Eğer denemiş olsaydı işler daha iyi görünüyor. "

"Çok üzücü," dedi Bayan Chudleigh.  "Benim için teşekkür ederim
hikaye.  Anlatmanın acı verici olduğunu anlayabiliyorum. "

Sonra konuyu değiştirdi ve kısa süre sonra bir adam geldi ve
onu bir dans için iddia etti.




Bölüm XVI

BAYAN. Keith sahaya girer

Dansdan bir veya iki gün sonra Bayan Chudleigh Teğmen ile oturuyordu
Bir arabanın geldiğini duyduğunda büyük salonun girintisinde Walters
sürmek.  Durdu, tanıdık bir ses,
Voster, Bayan Keith ile birlikte geldiğinde yüzü sertleşti ve
Millicent Graham.  Sonra Bayan Foster, olduğunu fark etmeyen
başka biri hakkında, yeni gelenlerle tanışmak için ileriye doğru ilerledi ve onları yönetti
salondan.

"Şaşırmış görünüyordun," diye belirtti diğerleri
ortadan kayboldu.  "Bu insanların geldiğini bilmiyor muydun?"

"Bence hoşnutsuz demek istedin ve haklısın," dedi Bayan
Bir hatayı cesurca düzeltebilen Chudleigh.  "Yaptık
Burada o kadar hoş bir dost parti burada herkesin varlığını hissettim
başka bir sıkıntı olurdu. "Devam ederken güldü:"
Tabii ki, özellikle bildiğim gibi, çok bencil bir görüştü.
Keith, ve şimdi hatırlıyorum, Bayan Foster bazı arkadaşların olduğunu söyledi
Bana kim olduklarını söylememesine rağmen aşağı iniyor. "

Walters onu yanından terk etti, ama hala düşünmek için oturdu.  En çok
Muhtemelen Bayan Keith, Hazlehurst'u ziyaret etmeye karar vermişti
Sonra, ancak bunun tasarımdan kaynaklanması olasılığı vardı.  Sırasında
Kanada nehir teknesinde konuşmaları,
Shropshire'a gideceğini ve Bayan Keith'in
Mücadelelerin samimi arkadaşı.  Bayan. Chudleigh'in olmak istemediği bir şey yoktu
Keen yaşlı kadının gözlemine maruz kaldı, ama sonuçta Bayan Keith
Planları hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve buna göre zor bulurum
Onlara müdahale etmek için.  Yine de dikkatli olmalı ve herhangi bir nedenden kaçınmalı
şüphe için.

Bayan Keith ve Millicent'e döndüklerinde çay getiriliyordu.
Hall ve birkaç dakika boyunca Bayan Chudleigh kızı izleyerek oturdu.  .
Ev eskiydi ve karanlık paneller için iyi bir arka plan oluşturdu
Millicent'in sarışın tipte hassas güzelliği.  Bayan.
Chudleigh onun güzel olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı ve
Onu biçimsiz olarak düşün, yüzünde ima eden bir şey vardı
karakterin gücü ile.  Kural olarak kayıtsız olan Foster
Kadınlar Derneği, açıkçası onu ilginç buldu, çünkü
animasyonla ve Bayan Chudleigh kızın olduğunu fark etti
iyi olgunlaşmış erkeklerin hayranlığını heyecanlandırabilir.  Bütün bunlar için
Onu tehlikeli bir rakip olarak görmedi, çünkü olduğunu biliyordu
Sedgwick'te, şımartılmasını önleyecek bir soğuk, hesaplama damarı
Romantik zayıflıklarda haksız yere.  Kişisel çıkar onu ona bağladı ve o
Ara sıra duygusal kaprislerini göz ardı etmeye çalıştı.  Gerçekten de
Kayıtsızlık şimdi ve sonra sergiledi.
Sonra yoluna çıkan Bayan Keith ile tanıştı.

"Hoş bir tanıdık yenileme fırsatımız olacak"
söz konusu.  "İyi bakıyorsun ve Bayan Graham kadar taze ve güzel
Onu en son gördüğümde. "

Bayan Keith Millicent'e baktı.  "Evet," dedi, "sanırım ve o
gerçekten çok hoş bir kız. "Sonra gözleri kuru ile parıldadı
eğlence.  "Beni görmeyi beklediğinden emin değilim."

Bayan Chudleigh için duygularına ihanet ettiği açıktı.
arkadaşının gelişi.  Hiçbir şey Bayan Keith'den kaçmayacak gibiydi
dikkat.

"Yapmadım," diye itiraf etti.  "Gerçekten, biraz olduğumu itiraf edeceğim
İçeri geldiğinde ürküttü. Gördün mü, hala içinde olduğunu hayal ettim
Kanada."

"Senden sonra çok uzun süre kalmadım. Bir ya da iki şey ortaya çıktı
Beni geri getirdi. "

"Ama aile bağın yok, değil mi?"

"Bazı eski arkadaşlarım var. Arada ve sonra buna inanacak kadar boşum
Bunlardan birinin bana ihtiyacı var. "

Konuşurken Bayan Foster onlara katıldı.

"Albay Challoner seni görmek için hevesli Margaret," dedi.  "O
Bu akşam gelmediği için kendini mazur gördü çünkü Greythorpe
Onunla bir iki gün kalıyorum, ama bana getireceğime söz verdi
Yarın. "Bayan Chudleigh'e döndü." Bize katılmalısın.
Greythorpe ile tanıştın mı?  O zaman ve sonra burada. "

Bayan Chudleigh'e servetin onu tercih ettiği görülüyordu.  Sonra
Onunla ayırt edildiği uzun parlamento kariyeri
Sağlam mantıklı ve görüşlerinin ılımlılığı, Greythorpe
İdaresi ile bağlantılı bir ofis ile emanet edilen
Sömürge İşleri.  Amaç için daha fazlası, o bir
Bayan Chudleigh'in yardımı Albay Challoner'ın arkadaşı
Çalıştığı planı güvence altına almak için araçları vardı.

"Memnun olmalıyım," diye açıkladı.  "Bay Greythorpe'u tanımıyorum
İtibar dışında ve olduğu gibi, bir fırsatım yoktu
Ben de burada olduğu akşam Albay Challoner ile konuşmak, ben de ben
bir kez onunla tanıştı. "

Bayan Keith'in onu izlediğini görünce,
Albay ile tanışmasını yenilemediğini açıkladı.
Şimdi onu iyi tanıyan Bayan Foster ile iki hafta geçirmiş olduğu için,
Bu, Bayan Keith'in eğlendirebileceği şüpheleri silahsızlandırmalıdır.

"Hepimiz için yer olduğunda neden durduğumuzu bilmiyorum
girintiler, "dedi hostesleri, ona doğru yol açtı ve onlar
Çay getirildiğinde rahat bir sohbete düştü.

Akşam hoş bir şekilde geçti, bazılarına sahip olan Bayan Chudleigh için
Charm of Charm, yeni gelenlere kabul edilebilir olmak için kendini uyguladı. Yine de ertesi günün ziyaretini dört gözle bekliyordu
heves ve fırsattan en iyi nasıl yararlanabileceğini merak ediyorum.

Üç mil uzakta Sandymere'de Albay Challoner akşamı geçirdi
Kütüphanesi misafiriyle.  Büyük ve basit bir odaydı,
Ancak tüm randevularında sade bir uyum tonu vardı.  .
Koyu meşe masa, soluk deri bağlamalarda eski kitap sıraları, antika
Lambalar ve düz sırtlı sandalyeler şiddetli çizgilerle uyumluydu
kasvetli paneller ve tavanın ağır, kare kalıplaması.
Eski bir gümüş tutucudaki iki veya üç balmumu mumu küçük bir masanın üzerinde duruyordu
neşeli bir odun ateşinin yandığı geniş ocakla, ama çoğu
Oda gölgeli.

Bununla birlikte, boş alan ve kasvet duygusu, ikisi üzerinde hiçbir etkisi yoktu
Bir puro kutusu ve önlerinde sürahi ile oturan yaşlı erkekler,
sessiz, gizli konuşma yaptı.  Challoner beyaz saçlı,
Aquiline özellikleri ve delici gözleri ile düz ve yedek;
Greythorpe geniş omuzlu ve büyük, ağır çeneli, düşünceli
yüz.  Birkaç yıl karşılaştıklarından beri hızlı arkadaş olmuşlardı
önce challoner bir parlamentodan önce kanıt verdiğinde
komisyon.

"Yani buraya geldikten sonra Blake'ten haber almadın,"
Greythorpe tarafından ve tarafından dedi.

"Asla doğrudan," diye yanıtladı Challoner.  "Genel olarak, daha iyi,
Ara sıra pişman olmama rağmen.  Benim açımdan bir zayıflık belki de, ama ben
Dick'e düşkündü ve ondan çok şey bekliyordu.  Ancak öyle görünüyor ki
Bertram ve Margaret Keith onunla Montreal'de tanıştı ve buraya geliyor
Yarın."

"Çok üzücü bir ilişki."  Greythorpe mushed.  "Umut verici bir kariyer kısalır
ve bir anın sinir başarısızlığıyla mahvolmuş bir hayat.  İçin ödenen fiyat
ağır bir şeydi.  Yine de, anlaşılmasını zor buldum
Çünkü söyleyebildiğim kadarıyla Blake'in karakterinde hiçbir şey yoktu
Bu böyle bir başarısızlığı mümkün kıldı.  O zaman kişisel olduğu biliniyor
Cesaret her zaman ailenizin bir özelliğiydi. "

"Annesi benim kız kardeşimdi. Onun portresini gördün."

Greythorpe bir onay işareti yaptı.  Kadının resmini biliyordu
Gururlu, kararlı bir yüzle.

"Ve diğer taraf mı? Strip eşit derecede erkek miydi?" diye sordu.

"Yargılayacaksın," dedi Challoner.  "Sen ve Margaret Keith
Sadece bu şeylerden özgürce konuştuğum insanlar.  Ben
Kendi takdiriniz ve sempatinizden emin olun. "

Zemini geçti ve bir kabine açarak bir fotoğrafla geri geldi,
arkadaşına verdi.

"Dick'in babası. Bir İrlandalı karşısında cesur bir binici olarak ünlüydü,
taş duvar ülkesi ve tehlikeli bir sıçrama yaparken öldürüldü. "

Greythorpe, İrlanda tipi olan yüzü, cesur gözleri ile inceledi.
Hangi pervasız bir pırıltı gösterdi.  Genel olarak, ateşli bir
ve biraz sorumsuz mizaç.

"Orada zayıflık belirtisi yok," dedi.  "Dikkatsiz olsa da ve
Döküm, bu adam düz biner ve ateşe dayanırdı.  İpucu veremem
Oğlunun felaketinin bir açıklamasında, ama sanırım birinin
özenle aranmış olsaydı bulundu.  Benim fikrim
gizli bir şey var, ama çıkıp çıkmayacağı
başka bir konu.  Ama yeğeniniz beğenimi kaybetmedi.  Eğer yapabilirsem
Hiç hizmete girmez. "

"Teşekkürler; biliyorum," dedi Challoner.  "Kesmek istiyormuş gibi görünüyor
Hepimizden gevşek ve bunun için özür dilerim bunu söyleyemem
Yanlış ya da uygun bir duygu olmadığı.  Ve şimdi sanırım
Konunun düşmesine izin verin. "Devam etmeden önce bir puro yaktı:" Bak
daha çok yorgun ve sorumluluklarınızın
eklendi.  Afrika randevusu hakkında ne yaptın?
Son zamanlarda burada ne zaman bahsedildi?  Samimi olmak için, son zamanlarda adamı hiç düşünmemiştim
Geçersiz ev doğru yerindeydi. "

"Yeterince karar verilmedi," diye cevapladı Greythorpe düşünceli bir şekilde.  "Bu yüzden
Gönderiyi doldurmadık, ancak iki veya üç isim
önerilen. Şimdi dışarıda bazı girişimler gösteren bir adamımız var
ve yetenek ve onu gayri resmi olarak sorumlu bırakmaya meyilli
Bir şeyleri düşünüyoruz. "

"Fransızlarla dostça ilişkilerimiz göz önüne alındığında,
Randevunun dikkatli bir düşünceye ihtiyacı olduğunu.  İstenmeyen için kolay
Kırılma konusunda anlaşmazlıklar, çalkantılı yerli konularınız olduğunda
başka bir gücün sınırını elden geçirin. "

"Bu doğru. Bölgemiz biraz mesafe için bitişiktir, ama
Bu, tanınanın dışında ilgili etki alanlarımız
Sınırlar çok açık bir şekilde tanımlanmamıştır.  Şimdi için bir sebep var
Talep edilmemiş nötr kuşağın bir kısmının değerli olacağına inanıyorum
Biz ve İmparatorluk genişleticilerinin yaptıklarını belirtmem gerekmez.
Etkileri hissetti. "

"Hükümetin buna direnebileceği bir şey,"
dikkat çekti.

Greythorpe gülümsedi, çünkü o ve ev sahibi partide farklı taraflar aldı
siyaset, ancak sık sık ilgilenen noktalar üzerinde anlaştılar
ülkenin dış politikası.

"Bence onların ılımlılıklarında akıllıca, ama açık ipuçlarım vardı
Afrika'daki etkimizi genişletmenin arzu edilebilirliği hakkında
Neden söz konusu randevuya önem veriyoruz.  Onun
Sahip, bir dokunma adamı olmalı,
Fransız yetkililer, ve yine de bize herhangi bir avantajı sağlayacak kadar cesur
boş kuşakta sunulabilir.  Aslında, gönderi olmasa da
Son derece ücretli, olağanüstü bir yeteneğe sahip olmalı. "

"Bu tür erkekleri almak zor."

"Çok doğru. Adayların hiçbiri bizi oldukça tatmin etmiyor, ama biz
Niteliklerini tam olarak araştırdım, sana ne olduğunu sorabilirim
düşünmek.  Şimdi erken olurdu. "

"Her zaman hizmet etmekten memnun," diye yanıtladı Challoner.  "Ama sen adamlar
Aralarında seçim yapmak zorunda olduğum günden beri büyüdü. "

"Bu önemli değil. Bu büyük ölçüde kişisel karakter meselesi,
Ve askeri beceri ile birleştirilmesi gerektiğinde bunun bir yargısın. "

Challoner kasvetli bir şekilde gülümsedi.  "Eskiden düşünürdüm, ama ben
Şüphesiz gel.  Yeğenim hakkında ciddi bir hata yaptım.  Fakat,
Bu sabah bahsettiğiniz bir konu var ve bir nokta var
Bana geldiğimden beri. "

Greythorpe bunu duymaktan memnun olacağını söyledi ve
Yatağa gidene kadar konu.

Ertesi öğleden sonra parlak ve hafifti ve Bayan Foster'dan kısa bir süre sonra ve
Partisi geldi Challoner onlara kış çalılıklarını göstermeyi teklif etti.

"Son zamanlarda sizin ve Margaret'in bir dizi yeni örnek ekledim
görmedim, "dedi." Arkadaşlarınız ne öğrenmekle ilgilenebilir
Etkiler, kayda değer bir çalıların mantıklı bir şekilde karışmasıyla elde edilebilir.
meyvelerinin güzelliği ve stereotipler arasında dal rengi
Evergreens. "

Dışarı çıktılar ve Bayan Chudleigh eski evin önünü düşündü
Mullioned pencereleri, ağır, tabaklanmış başa çıkma ve açısal baca ile
yığınlar, pürüzsüz kırpılmış porsuk çitleri için pitoresk bir arka plan yaptı
ve geniş çim taraması.  Arkasında, uzun boylu kayın bir odun onları kaldırdı
Yumuşak mavi gökyüzüne karşı soluk, karmaşık oyma çıplak dallar.  .
çalılar denetime değer olduğunu kanıtladı, çünkü bazıları ton meyveleri ile zengindi
bu koyu kırmızıdan leylak ve diğerlerinin kitlesel dalları oluşan
Güçlü boyama lekeleri.  Çim kuruydu ve parıltılarla aydınlandı
güneş ışığı, hava hareketi hoş hale getirecek kadar soğuk ve
Bayan Chudleigh, Albay ile korunaklı bir yürüyüş yaparken içerik hissetti
Göze çarpmayan bir şekilde çalıştığı challoner.

Oldukça sert ve yıpranmış görünüyordu ve yumuşak gri tüvitleri
figürünün yalınlığı, ancak ifadesi ve yatağı kuvveti gösterdi
irade.  Kadınlarla yaptığı konuşmada, bir hava ile işaretlendi
Eski moda gallantry ve zekası şimdi ve sonra ironik olmasına rağmen
Arkadaşı onu çekici buldu.  Akıllıca tahsis etmişti ve
Bahçeye girdikten hemen sonra onu geri kalanından ayırdı, ama o
Sahip olduğu nesneye çok erken yaklaşamayacak kadar zekiydi. Birinci
Her şeyden önce kendini onunla uğraşmalı ve sevdiğini gördü
Topluluğu, çalılar hakkında bir veya iki hata yapmasına rağmen
Kesin bir ilgiyi ifade etti.

"Korkarım anlamımı tam olarak kavramanız," dedi bir gülümsemeyle.
"Bu türler arasında değil, çeşitler arasında bir fark.
aynı şey değil. "

"Hatırlamalıydım," Bayan Challoner [Transcriber'ın notu:
Chudleigh?] Yanıtladı.  "Botanikçi olmadığım için sahip olmalıyım, ama bir olabilir
Onları bilmeden bitkilerin güzelliğini takdir edin.
Belki de her türlü güzellik için de aynı şey geçerlidir. "

"Kuşkusuz. Anahat armonileri ve renk uyumları bir
Bilinçsiz çekicilik, ancak Nature's ürünlerinde bilgi ekler
hayranlık.  Ne kadar derin sorgularsanız, o kadar çok ortaya çıkarırsınız, gelene kadar
Çözmemizin ötesinde gizemlere. "Biraz kurulukla ekledi:" Bu
genellikle insanın çalışmasıyla; Bilgi hayal kırıklığı anlamına gelir.  Anlıyorsun
Hile nasıl yapılır. "

"Her zaman bir hile mi olmalı?"

"Ah! Hayır; mutlaka değil.
Kalıcı ve güzel iş, ama belki de yaygın değil. "

"Korkarım bir kötümsersin."

"Bunu düşünmek istemezdim, ama uzun süre yaşadım ve ısrar ettim
gözlerimi kullanırken, açık görüşlülük bir
fayda.  Yakın gözlem alışkanlığına bağlı bir ceza var;
Kişi acı veren şeyler görür. "

Kuru mizahla konuştu, ancak sözlerinin onun üzerinde etkisi oldu.
Hiçbir şekilde felsefi olan refakatçi.  İnsan okuduğunda
Zayıf yönler, onları avantajına çevirme nesnesiydi, ama
kurnaz, dik asker onları kaçınılması veya tanıması gereken şeyler olarak gördü
küçümseme ile.  Ancak, bir grup koyu meyveyi kopardı
ona verdi.

"Bu," dedi, "bence son derece güzel bir çalı.
Bayan Keith beni birkaç yıl önce Tyrol'dan gönderdi. "

"Sen eski arkadaş mısın?"

"Dostluğumuz kırk yıldır, hayal etmeliyim ki
Şiddetli test, ama birçok yönden birbirimiz var ve Margaret Keith
İzin vermem için yeter.  İkimiz de terbiyeli ve
Güçlü iradeli ve bazen farklıyız, ama itiraf etmeliyim
Nokta ne olursa olsun, zaman onu kanıtladı
Sağ."

Bayan Chudleigh gülümseyerek ona baktı.  "Bu yakışıklı
Giriş, çünkü fikrinizi kolayca değiştirdiğinizi hayal etmemeliyim. "

"Hayır; kişi büyüdükçe kişinin fikirleri bir oluğa düşmeye yatkındır.
Onları zorlamak için çaba gerektirir. "

Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, ancak itirafı vardı.
Önem, er ya da geç onu terk etmeye ikna etmesi gerektiği için
bir sabit fikir.

"Sonuçta, hiçbirimiz bu kadar kolay bulamadık," diye belirtti.

Millicent'in Greythorpe ile konuştuğu çimlere baktı.
"O kızın çok çekici bir yüzü var. Sadece bunun
tatlı."

"O zaman ne diyorsun?"

Düşünüyor gibiydi.  "Sanırım en iyi şekilde görünmediğini söyleyebilirim,
Yine de bu oldukça belirsiz.  İçinde saflık var, ben
deneyimsizliğin suçsuzluğu demek. "

"Graham'ın babasının kim olduğunu düşünerek bu zor olmayabilir ve
Birkaç yıldır hayatını kazandığını. "

Challoner'ın ona verdiği görünümde sürpriz bir ipucu vardı ve gördü
bir hata yaptığını.

"Birkaç kişinin şımarık olamayan doğaları var" dedi.  "Onlara
Bilgi cazip yerine acıma veya küçülüyor.  Sanırım özledim
Graham bunlar arasında numaralandırılacak ve benim ile iyi ellerde
eski dostum. "

İki veya üç dakika sonra Bayan Keith, çimleri kararlı bir şekilde geçti
onlara doğru, ama onun kararlı ifadesi yaklaştıkça yumuşadı
Challoner.

"İhmal edildiğimi biliyor musun?" dedi.  "Bunlar nerede
Bana göstereceğine söz verdin mi? "

Challoner onu özür dileyen bir yay yaptı.  "Remiss oldum mu? Seni gördüm
Greythorpe ile ve onu ilginç bulduğunuzu anladı. "

"Adama karşı hiçbir şeyim yok ve asla birini sıkmıyor, ama o bir
dünün arkadaşı karşılaştırma ile; İlk benden sadece altı yıl geçti
onunla tanıştı. "

"Ah!" dedi challoner; "Eski bağlar en güçlü."

Bayan Keith, kuru olmalarına rağmen Azalas'ı incelemede ısrar etti.
Yapraksız ve Bayan Chudleigh, sessiz bir fırsat görmüyor
Challoner ile konuş, onları bıraktı.  O gittiğinde Bayan Keith baktı
Bir pırıltı ile arkadaşında.

"Peki," dedi, "Bayan Chudleigh hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu büyüleyici bulduğumu söylememe izin vereceksin? Bu kapsamlı
kelime."

"Ve bir şey ya da hiçbir şey ifade ediyor. Ama anlıyorum. Sık sık sadece
Kendini cesur düşündüğünüzde geleneksel. "

"Bu mümkün, ama ne söylerdin? O çekici, bir
Hoş konuşmacı ve bence zeki. "

"Oldukça zeki," diye belirtti Bayan Keith "Sizce onun
güvenilir mi? "

"Soruya girmiyor. İkimizin de
ona güvenmek için gerekli. "

"Bunun şanslı olduğunu düşünmeye meyilliyim," diye tekrarladı Bayan Keith.

Önümüzdeki yarım saat boyunca Challoner'ı yanında tuttu ve sonra onu terk etti
Bayan Foster ile.  Margaret Keith'e karşı koymak zordu
Aklını oluşturdu ve Challoner'ın bunu yapmak istemedi.  Üstelik öyleydi
Sevdiği Bayan Foster ile konuşmaktan memnuniyet duyuyordu, ancak başka konukları vardı.
Kime biraz dikkat çekti ve nazikçe gibi hissetti ama
sıkıca onlardan uzak tutuldu.  Ancak Bayan Chudleigh ve Millicent,
Greythorpe'un toplumundan memnun görünüyordu ve onu bulmak
Bayan Foster'ı terk etmek zor.

Şu anda arkadaşlarına fotoğraflarını göstermesi gerektiğini önerdi,
Ama gün batımına yakın olduğu ve galerinin kötü olduğunu söyledi
Bir gün içinde partisini geri getirirse veya
iki.  Bunu yapacağına söz verdikten sonra diğerlerini çağırdı ve
eve sürüldü.




Bölüm XVII

Resim galerisi

Bayan Foster, misafirlerini Sandymere'ye ve challoner'a geri getirdi
Onlara evin olduğu eski oyma meşenin en iyi parçalarını göstermişti
dekore edilmiş ve Hindistan'da aldığı bazı meraklı sanat eserleri,
Onları büyük kare etrafında koşan resim galerisine götürdü
salon.  Bir fener kubbesi soğuk bir ışık kabul etti, ancak birkaç güneş ışığı vurdu
Güney-Batı'ya bakan ve uzun parlak çubuklara düşen bir pencereden
cilalı zemin ve kasvetli panellerde.  Galeriye girerken,
Challoner bir minyatür vakası çıkardı ve küçük bir masaya yerleştirme
Bayan Keith için bir sandalye getirdi.

"Resimleri biliyorsunuz, ancak bu koleksiyon genellikle ilgileniyor,
Ve senden beri iyi bir Fransız dönemine birkaç örnek ekledim
Son burada, "dedi.

Bayan Keith oturdu.  Minyatürlere düşkündü ve olsa da
ev sahibine eşlik etmeyi tercih ettiler, onu Bayan'dan uzak tutmuştu
Chudleigh, geldiklerinden beri ve memnun olması gerektiğini düşündü
O.  Nadiren hiçbir şeyi aştı ve onun nesnesini yapmak istemedi
çok sade; Geoffrey Challoner hiçbir şekilde bir aptal değildi.  Beklediği gibi,
Bayan Chudleigh, bir süre sonra ona katılma fırsatı buldu ve
dikkatini, onunla konuşmak için onu terk eden Bayan Foster'dan uzaklaştırdı.
kız kardeş.  Bayan Keith, akıllıca taşınan manevrayı izledi
Dışarı, ironik eğlence ile, zayıf bir şekilde rahatsız olmasına rağmen
tedirginlik.  Eski arkadaşının tehdit edildiğini hissetti, ama yapabilirdi
Tehlikenin nerede yattığını görmüyorum ve daha önce minyatürlerle otururken
Onun, şüphelerini formüle etmeye çalıştı.

İlk olarak, Bayan Chudleigh'i anlaması için akıllıca vermişti.
Richard Blake'in utançını hak edip etmediği şüpheliydi.
Sonra birincisi, içinde savaşan Teğmen Walters ile tanışmıştı
sınır eylemi ve güvenini kazanmıştı.  Mümkün oldu
Onu haksız özgürlükle olan ilişki hakkında konuşmaya yönelmişti,
Ve şimdi Greythorpe ile tanışmıştı ve onu yetiştirmek istiyor gibiydi.
tanıdık. Bütün bunların uğursuz bir görünümü vardı, çünkü kadın
Hırslı ve şema, Sedgwick'e aşık olmanın yanı sıra,
bir maceracı bir şey.  Hiç kuşkusuz yakalayacaktı
tanıtımını güvence altına alma fırsatı.

Margaret'in Keith'in şüpheleri haklı çıktı, çünkü Bayan Chudleigh
Sonra gelecekteki eylem için zemini akıllıca temizler.  Biraz vardı
Sanat bilgisi ve aile portreleri sırası, takım elbiseleri arasında asılı
Zırh ve doğu silahlarının kupaları, onu ilgilendirirken, challoner
onlardan bahsederken dinleme şekli tarafından memnun oldu.  Bir veya iki
tanınmış sanatçılar ve eski rakiplerin yüzleri tarafından
peruklar ve zengin mahkeme elbisesi ve bazı eski üniformalar giyen,
Dikkatini düzeltti.  Aralarındaki benzerlik
tanınabilir ve aile suşunun alışılmadık bir şekilde olması gerektiğini düşündü
güçlü.  Açıkçası sert, ustaca erkeklerdi, pratikti
yaratıcıdan daha fazla ve herhangi bir duygusal tarafından rahatsız olma olasılığı yok
zayıf yönler.  Sonra genç bir kadının resmine baktı
tekil narin güzelliğin yüzü.  İfadesi nazikti ve
dalgın.

"Eşim; Yirmi yıl önce Simla'da öldü," dedi Challoner Gravely,
Ve geçerek, oğlunun su rengi bir çiziminden önce durdu.

Bertram gençken boyanmıştı ve annesinin
rüya gibi görünüm.  Bayan Chudleigh, ifadenin sertliğini kaçırdı
Challoners'ı işaretledi.

"Bitmiş bir çalışma yerine bir taslak, ama içinde yetenek var"
dikkat çekti.  "Konunun mizacı akıllıca ele geçirildi; var
Kaptan Challoner ile tanıştı. "

"Karımın işi," dedi Albay.  "Değer versem de,
Bu çizimde yanıldığını düşündüm.  Oğlum bir eylem adamı
Ve bu bir duygusalçının yüzü. "

"Ah!" dedi Bayan Chudleigh; "Annesi onu en iyi tanımalı."

"Kuşkusuz," diye kabul etti Challoner,
telkin.  "Yine de, belki de bir portre boyadığında sanatçı olabilir
bir tek, geçiş aşamasının haksız yere vurgulanmasına yönelik
Sitter'in karakteri.  Bir delikanlı ruh hali değişkendir; doğası sahip değildi
Kalıpına sertleşme zamanı.  Olduğunu hayal ediyorum
Çünkü benzerlik sadıksa, oğlum o zamandan beri değişti. "

"Biri temelde çok fazla değişmiyor," diye cevapladı Bayan Chudleigh
düşünceli.  "Ama ne farklı olurdu? Bu iyi ve
çok sevimli yüz. "

"Bir zayıflık ipucu var; çok hassas bir şey öneren bir şey
"Albay, Eski Doğu Hindistan'daki bir subaya işaret etti
İfadesi korkunç ve kibirli olan şirketin üniforması.  "Ham
iş parçası, ama challoner görünümü var. "

"Kulağa küstah görünebilir, ama bence neredeyse hiç yapmıyorsun
aile adaleti.  Erkekin göze çarpan özellikleri görülebilir
Bu örnekte çizgi, ancak çok güçlü bir şekilde işaretlenmişler.  İyi nitelikler,
çözünürlük ve cesaret gibi, geliştirilerek dejenere olabilir
başkalarının pahasına abartmak ve sonuçta kaptan
Challoner bana çok daha ince bir tip olarak vuruyor.  Korkarım değersiz
Hayal gücünün armağanı. "

"Bunlar diğerleri," dedi Challoner, genel olarak portreleri gösteren,
"Görevlerini yapacak kadar hayal gücü vardı, genellikle zor
durumlar.  Kişinin çok daha fazlasına ihtiyacı olduğunu bilmiyorum. "

"Kıta bir doktrin; güzelliğin büyük bir kısmını engelliyor gibi görünüyor ve
Hayat sevinci.  Ama bazı manzaralar görüyorum. "

Onu su renginde birkaç küçük izlenimci çizime götürdü
Hintli konuların ve hayranlık içinde durdu.

"Bunlar çok iyi. Ülkeyi tanıyorum ve seni fark ettiriyorlar
neye benziyor.  Burada dahi var. "

"Oğlum onları yaptı," dedi Challoner kuru eğlence.  "Onların
Cleverness, ama itiraf edeceğim, onları daha çok zaman kaybı. "

"Şok edici bir manzara. Daha sonra onu matkap kitabını incelemesini ister miydin?
Veya bir kit incelemesine mi katılıyor? "

"Genel olarak, inanıyorum. Onunla daha uyumlu olurdu
meslek."

Bayan Chudleigh ona doğrudan, sitemsi bir bakış attı. "Oğlunu biliyorum
ve o iyi bir asker olduğunu, ama gönderdiğinde yanlış olduğunu hissediyorum
O orduya.  Eğitimle harika bir sanatçı yapmış olabilir. "

Challoner onu Fransız şaşkınlıkla gördü.  "Ama sevgili bayan,
İkincisini tercih eder misin? bir tuval kapsayıcısı, sadece bir portreci
bir yapıcı yerine eylem?  İnsan tutkularını boyamak daha mı iyi ve
Duygular kendinizi ve başkalarını kontrol etmek ve yönlendirmektense? "

"Resim onun işi," diye devam etti Bayan Chudleigh.  "O var
mizaç; Koşullar üzerinde zafer kazandığını görebilirsiniz.  Karşın
görevleri, eğlenmesi gereken eğlence ve hayır
Şüphe, karışıklığın şakası, bu eskizleri yapmak için zaman bulur.
Sonra fırça ile sadece beceriden daha fazlasını sergilerler; açık gösteriyorlar
Anlama ve Duygu Gücü. "

"İkincisi tehlikeli bir armağan. Bir eylem adamı onsuz daha iyidir."

"Oğlunuz var ve kurtulamaz; ama bir anlamda sen
Sağ.  Duyarlılık, ara sıra bir asker için bir handikap olmalı,
Daha iyi olan tehlikeleri ve zulümleri fark etmesini sağladı
"Bayan Chudleigh durakladı ve düşünceli bir hava ile eklendi:" Kaptan
Challoner'ın cesareti ve serinliği biliniyor, ama bence maliyetleri
Ona yoldaşlarından daha fazlası.  Yani onun sahip olduğu
Onları pratik yapmadan önce üstesinden gelmesi gereken bir şey ve yine de her zaman
Yani, ince bir ahlaki lif gösterir. "

Challoner mezar görünüyordu.  Semptomlar olduğunu düşündüğünden şüphelenmişti
Bertram asla yol vermemiş olsa da, oğlundaki zayıflık.  Onun
Arkadaşının konuşması onu rahatsız etti çünkü kanıtlıyor gibiydi
varsayımlarının doğruluğu, ama kısa bir süre sonra onu rahatlattı.

Yakından izleyen Margaret Keith, Bayan Chudleigh'e karar verdi
ev sahibiyle yeterince uzun süre yalnız kalmıştı, ama bir süredir görebiliyordu
Onları ayırmanın uygun bir yolu yok.  Ancak Millicent tarafından
Ona doğru geldi ve kızı çağırdı.

"Arrowdale, kuzeydeki teyzelerinizin yerinin yakınında değil mi?" dedi.
"İstediğin tepelerin etrafındaki bir resmi var.
Albay Challoner'den size göstermesini isteyin. "

Millicent diğerlerine katıldı ve resim hakkında konuştuğunda Bayan
Chudleigh gitti.  Nesnesi için yeterince söylediğini düşündü
oğlunun karakteri hakkında bir şüphe tohumu ekmekti
Challoner's; akıl.  Hassasiyeti, sanatsal yetenekleri düşünürse,
ve bir challoner içinde hayal gücü başarısızlıkları, ona yiyecek vermişti
o zaman gitmek istediği kadarıyla ve
Bütün tatmin olmak için bir nedeni olduğunu düşündü.  Hareket ettiği zaman
Away, Challoner Millicent'e gri tepelerin resmi ve somurtkan gösterdi
Tarn, yarısı yuvarlanan buhar kıvrımları arasında ortaya çıktı ve kız
Keışül takdire karıştı.

"Güzel ve hayat dolu," dedi.  "Sis görülebilir
Araba ve dalgalanmalar taşları kırın.  Belki de ben
Tarn'ı bilin, resmi çok seviyorum, ama birisinin farkına varır
Yerin engebeli ihtişam ve melankoli cazibesi.  Sanırım bu
dahi; Ressam kim? "

"Oğlum," dedi albay ve meraklı bir gülümsemeyle ekledi: "Sen
Son zamanlarda beni ikna etmeye çalışan ikinci kişi
bir sanatçı oldu. "

Millicent, nedenini hayal edemese de rahatsız olduğunu gördü.

"Sadece bir kez tanıştığım Kaptan Challoner'ı pek bilmiyorum, ama
Onun yeteneği olduğu açıktır.  Daha önce ona bir askere sahip olur musun? "

"Çok daha erken." '

"Ama o bir ve anladığım kadarıyla kendini ayırt etti. Sonuçta,
Genius'u bir yetenekle sınırlı olarak düşünmek belki de bir hatadır,
Örneğin müzik veya resim.  Gerçek dahi, gücü
Anlama, daha kapsamlıdır; sahip olan adam
ne olursa olsun başarılı. "

"Ben şüpheliyim," dedi Challoner.  "Beni oldukça cesur bir şekilde vuruyor
teori. "

"Benim değil," diye cevapladı Millicent, kızardı. "Bu favori bir tema
Sevdiğim bir filozoftan ve konuşurken ısrar ediyor
harika adamlar hakkında.  Belki çok özgürce konuşuyorum ama bunu hissediyorum
Kaptan Challoner'ın iyi boyayabilmesi,
iyi bir subay yapmak. "

"Harika adamlar kıt. Oğlumun şimdiye kadar yaptığı için memnunum
sessiz ve iyi görev; Tek istediğim, istisnai bir
O'na çağrı yapılmalıdır, vesileyle yükselmelidir.  Bu
Yüce Test ve erkekler bazen bunu karşılamamasını bekler. "

Millicent, değerli olan bir adamı düşündüğünü tahmin etti
O ve görünüşe göre ani stresin altında parçalanmıştı.

"Tüm koşulları bilmedikçe onları yargılamak zor olmalı"
dedi.

"Bir adam ülkesinin hizmetine girdiğinde değil.
emirleri; Yapmak için gönderildiği şey yapılmalıdır.  Hiçbir mazeret haklı çıkaramaz
itaatsizlik ve başarısızlık.  Ama çok ciddiyiz ve ben
Seni sıkıyor.  Görmek istediğini düşünüyorum başka bir resim var. "

Kısa süre sonra Bayan Foster gitmesi gerektiğini söyledi ve o ve onun ne zaman
Arkadaşlar gitmişti, challoner bir süre yalnız otururken resimler
Alacakaranlık galeriye sürüklenirken soldu.  Pratik yeteneklere sahip bir adam
Görevinin sert bir algısı ile,
Bu, duyulara en güçlü çekiciliğini yaptı.  Düşündüğü sanat ve müzik
kadınlar için mesleklerdi; Ona göre, bir
İnsan duygularını halka açıklayarak sömürmeli
sergi.  Gerçekten de, herhangi bir tür duygusallığı bir
başarısızlık ve oğlunun tehlikeli olduğu öne sürülmüştü
hediye.  Konuklarından biri daha ileri gitti ve Bertram
Asla asker olmamalıydı.  Challoner buna katılamadı
Sonuç, ama belki de içinde bir gerçek tanesi olduğunu düşündü.
Sonra rahatsız edici düşüncelerini yasakladı ve aramak için dışarı çıktı
Greythorpe.

Önümüzdeki hafta boyunca Bayan Chudleigh iki kez Challoner ile tanıştı ve ustaca
Konuşmayı oğluna götürdü.  Sonra Sedgwick'ten haber aldı.
Boş randevuyu alabilseydi ona vereceğini söyledi
iz bırakma fırsatı.  Cesur bir inme için zaman olgunlaşmıştı
bu da değerli bölgenin satın alınmasına yol açacaktı, ama
Tam komuta olmadığı sürece planlarını yerine getirmez.  Onlardı, o
hissettim, başarılı olmak zorunda, ama açıkçası,
sömürge yetkililerinin eli ve bir
Alt pozisyon.  Buna göre Bayan Chudleigh'e yalvardı.
tanıtımını güvence altına almak için tüm etkisi, adının
yazı ile bağlantılı olarak bahsedildi, ancak başka
Yeteneği elde etme gücüne sahip olanlar hakkında daha güçlü iddiaları olan adaylar
randevu.

Bayan Chudleigh zaten farklı mahallelerde çalışıyordu, ama o
Albay Challoner'ın ona yardım etmek için en olası adam olduğunu düşündü,
İkna etmek zor olabilir ve onu acele edemedi.  O vardı
Üstelik Teğmen Walters ile birkaç gizli görüşme yaptı ve
çok fazla bilgi çıkardı.  Bu onun bir
gece saldırısı sırasında neler olduğuna dair makul teorisi ve o
deneyimli bir askerin bile bulamadığını düşünmeye meyilliydi
ulaştığı sonuçlarla ilgili çok hata, ama o
Zorun olmadıkça bundan yararlanmak istiyorum.

Bir çayırdan geçen bir akşam kararırken Foster
iki genç adamla silah taşıyan bir kaleci ile konuşmak için geride kaldı
Bayan Chudleigh ve Millicent parti ile görüşmek için öne çıktılar.  Yakında
Daha sonra onu bekleyen karısına katıldı ve yürüdüler
diğerlerinin arkasındaki eve.

"Bu öğleden sonra Seymours'a nasıl geçtiniz?" diye sordu.  "Yaptı
Ada, arkadaşlarınızın yararına görüşlerini mi yayınlıyor? "

Bayan Foster güldü, çünkü Ada Seymour güçlü görüşleri olan bir bayandı
ilan etmekten hoşlanıyordu. "Evet," dedi; "Aslında, normalden daha uzağa gitti ve
Görgü kurallarını unuttum.  Bir süre sonra Bayan Chudleigh istisna aldı
Söylediği bir şey ve Bayan Graham tartışmaya girdi.
Biraz sürprizime göre ADA'yı destekledi ve gerçekten iyi konuştu, ama
Ada sinirleniyordu ve işleri düzeltmeye çalışmakla çok meşguldüm
Ne hakkında olduğunu bilmiyorum. "

"Yaşın yozlaşması ve lüksün sinsi etkisi hayır
şüphe.  ADA bu konuları uzak tutamaz ve şaşırtıcı yapar
Isındığında ifadeler, ama Bayan Chudleigh'e şaşırmadım
Ve Bayan Graham karşı tarafları aldı. "

"Neden?"

"Çok farklı türler; ay ışığı gecesi kadar farklı
Ve bir bahar sabahı. "

Bayan Foster ona keskin bir şekilde baktı ve kıkırdadı.

"Sık sık şiirsel değil mi? Ama parlak sabahı tercih ederim;
Ay ışığı zor, zor bir şey, göz kamaştırmaya ve yanıltmaya yatkın.
Ancak, Bayan Chudleigh uzun süre kalmayı planlıyor mu?  O bir
fikstür."

"Seni rahatsız etmiyor."

"Hiç de değil. O eğlenceli ve bu ve ılımlı iyi görünüm
Onunla evlenmek istemediğin sürece bir kadından bekliyorsunuz.  Ben
arkadaşınızla ilgilenmek; Çok fazla, oyununu görememe rağmen. "

"Oyunu ile ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorsan, çoğu zaman çok sıkıcı değilsin.
Bir şey ve Meg Keith bunu görüyor; Kadına yakın bir saat tutuyor
Ve gözlerini setlerinden çıkarmak zorunda kaldığında Bayan Graham
koruma."

"Bayan Graham'ın Bayan Chudleigh'in söylediklerini bilgilendirdiğini mi söylüyorsun?
Yoksa? "

"Düşüncelerimden daha uzak bir şey yok. Meg Keith'in çok fazla kopması var, ama
O kıza böyle bir kurs önermekten çekinecekti.  Ne yapar
ona yardım edebileceği zaman tek başına güvenmemek; Bayan gördüğünüzde
Chudleigh Genelde Meg veya arkadaşını bulacaksınız.
komşu.  Arsa ilginç ve albay içinde.  Ben
Meg'in bir şekilde onu savunduğu bir fikir.  O eski bir arkadaş ve o
yaptıkları kadar sadık. "

"Durumda yüzeyde göründüğünden daha fazlası varsa,
Yalnız bıraksan iyi olur.  Müdahale ederek konuları iyileştirmeyeceksin. "

"Bunu başından beri gördüm," diye kabul etti Foster.  "Çekimime bağlı kalacağım ama
Ellerimi kapalı tutmam şartıyla, bakmanın hiçbir zararı yok.  Ancak
Beni işaretliyorsun; Gelişmeler olacak. "

Bir kıkırdama ile ayrıldı ve Bayan Foster düşünceli olarak yürüdü
sessizlik.  Kocası ara sıra kurnaz gözlem gösterdi ve o
mevcut örnekte haklı olduğuna inanıyordu.  Bir şeydi
Kuşkusuz devam ediyor, ama ne olduğunu belirleyemedi.  O gibi
Millicent'in sporlarından biriyle konuştuğunu gördüğü salona girdi
Toplumu ve Bayan Chudleigh için tercih gösteren konuklar
izliyor.  İkincisi hayranlığı sevdi, ancak ifadesi gösterdi
Kıskançlıktan ziyade eleştirel inceleme.  Bayan Foster onun
Kızın cazibesini analiz etmeye çalışıyordu.  Sonra öne çıkarken
Kocası diğerleri onlara katıldı ve kısa bir süre sonra çay
getirdi.




Bölüm XVIII

Albay Challoner obducature'yi kanıtlıyor

Bayan Foster'ın Challoner ziyaretinin Hazlehurst'a gitmesinden bir hafta sonra
Öğleden sonra ve Lodge'a ulaşırken,
Geri dönüşlerinde Foster ve arkadaşlarıyla tanışmak için konuklarından bazıları
çekimden.  Onunla geri dönmesine izin vermeyi reddederek
partiye eşlik etti ve bir süre sonra kalan Bayan Keith
Evde terasta çıktı.  Evin sonuna kadar takip etmek
Ahırların durduğu yakınında, bir ata giden bir adam gördü.
Bildiğini düşündü.

"Bu Bay Albay Challoner'ın değil mi?" diye sordu.

"Evet, bayan," dedi damat.  "Bahçıvan onu
Lodge.  Albay Bayan Foster ile uzun tahtaya devam etti. "

Bayan Keith döndü ve teras koltuğu hissi üzerine oturdu
rahatsız.  Bayan Chudleigh diğerleriyle birlikteydi ve şüphesiz
Challoner'ı onlardan ayırın, çünkü genellikle ne zaman yapmayı başardı
Bayan. Keith onu önleyemedi.  Şimdi gelecek kimse yoktu
kurtarması, kadının merhametinde olacaktı ve kabul etmesine rağmen
Bunun belki de abartılı bir görüş olduğunu, Bayan Keith
Tehdit edildi.  Ancak, ahşaba uzun bir yürüyüştü ve o
ondan küçülecek kadar yaşlıydı; Ayrıca bir olasılık vardı
Sonuçta Bayan Chudleigh'i çok fazla sebep olmadan şüpheliydi, ama
takip etmek için karar verdi.  Hızlı yürüyerek geçebilir
Çok zarar verilmeden önce parti.  Eve girerek kalın
botlar ve daha sonra yapabileceği tüm hızla yola çıktı.

Bu arada Bayan Foster'ın partisi ayrıldı ve Bayan Chudleigh
Ve Challoner birlikte kaldı.  Albay bundan pişman olmadı
Çünkü onu eğlenceli bir arkadaş bulmuştu.  Bu bir
Kış günü, hava hafifti ve yol neredeyse kurudu ve
Doğu tarafını süpüren huş ağacına ulaştılar.  .
Alçak güneş ışınları ağaçların arasına çarptı, gümüşi zorladı
Bir aleyhindeki dantel işi gibi görünen gövdeler ve kırılgan dallar
Mavi gölgenin arka planı.  Dikilen kalın Hollies ve ormangülü
Yol kenarında hafif rüzgardan uzak durdu ve ölü yapraklar ve solmuş
Fern parlayan renk yamaları yaptı.  Önde gelen bir kapıya geldiklerinde
Ahşaptan bir sürüş için Bayan Chudleigh durdu.

“Diğerleri kayboldu; onları duyamıyorum bile” dedi.  "BEN
Hangi yöne gittiklerini merak ediyorum. "

Challoner dinledi, ama sadece rüzgarın üfürümünü ayırt edebilir
Huş ağacı ve düşmüş yaprakların hışırtısı arasında.  Geri kalanı
Parti açıkçası biraz uzaktaydı.

"Yol daha uzun, ama tarla yolu genellikle ıslak olarak söyleyemem
aldılar, "dedi.

"Benim için saha yolu," diye yanıtladı Bayan Chudleigh.

"Korkarım yürümeyi çok sevmiyorum."

Ahşaba girdiler ve şu anda bir stile ulaştılar, diğer tarafta
Boggy bir yaması, bir yapışkan şeridin yolu kesiyor
çiftçilik.  Bayan Chudleigh bunu onaylamamış olarak gördü.

"Bayan Foster'ın bunun üzerinden atlayabileceğini bilmiyorum, ama yapamam"
söz konusu.

Stile üzerine oturdu ve challoner çitlere yaslandı.

"Onlarla tanışmanın zamanı olacak.
Yol yola yeniden katılır.  Sonuçta, hiçbir sebep görmüyorum
Geride bırakılmaktan şikayetçi. "

Bayan Chudleigh ona gülümsedi.  "Bu çok hoş ve
Güneş ışığı burada hoş.  Sık sık bir İngiliz odunu düşünüyorum,
Gövde ve yosunların çeşitli renkleri, en güzel
Parlak bir kış gününde.  Ayrıca seninle konuşmak istedim.  Var
Sormam gereken iyilik. "

"Benim gücümde ise verildiğini düşünebilirsiniz."

"Kızarma olma," diye uyardı onu.  "Duyduğunuzda şaşırabilirsin
Nedir, ama konuyu uygun ışıkta görmenizi istiyorum ve
sadece beni memnun etme isteği ile harekete geçirilmemeli. "

"Bu memnun etmek istemem gereken bir dilek," diye temin etti Challoner.  "Ancak
Lütfen devam edin. "

Bayan Chudleigh tereddüt etti.  Resmi, eski moda nezaket altında
çekici bulmuştu, bir sert tanıdı
vicdan.  Mümkünse, kursun olduğuna ikna olmalı
İhtiyacın en iyisiydi, ancak koyma aracı olmasına rağmen
Eğer bu ihtiyaç duyulursa ona baskı.

"Şey," dedi, "Batı'da oldukça önemli bir yazı var
Afrika kolonisi ve etkiniz var.  Bay Greythorpe samimi
arkadaşınız ve konuyla ilgili size danışabilir.  O yapacak, hayır
Şüphe, seçimi yaparken rol al. "

"Bunu duydum," diye itiraf etti Challoner.

Bayan Chudleigh, cevap vermek yerine, elini sıktı ve sıktı
Yola doğru bakıyordu ve bir kadının figürünü görebiliyordu
ağaçlar arasında bir açıklık.  Elbiseyi tanıdı, ki
Mevcut modanın ve bir şekilde yeni gelen arabanın arkasında
Önerilen kararlılık, ayrıca Bayan Keith'i belirtti.  Bayan. Chudleigh
Challoner'ın yolu göremediği yerde durmasına sevindim, ama o
Bayan Keith kapıya ulaşıp durduğunda keskin bir gerilim izledi
sanki hangi yöne gidecek.  Eğer saha yolunu seçerse, Bayan
Chudleigh'in fırsatı gidecekti ve bir süre önce olabilir
Bir başka buldu, işi gecikmedi.  Oldu,
Ancak, onun ve arkadaşının açıkça görülemeyeceği için şanslı
Yoldan çünkü yolda bazı çalılar vardı ve
Zincirler, figürlerinin karşısında bir arka plan oluşturdu
Gösteri değil.  Birkaç dakika sonra Bayan Keith devam etti ve Bayan Chudleigh,
derin rahatlama bilincinde olan, challoner'ın beklediğini gördü
onun konuşmak için.

"Doğru adamın seçilmesi esastır," diye devam etti.
"Siyasi ve ticari çıkarlarımız bunu talep ediyor. Bir şans var
ticarete bir yol açacak bir bölge şeridi edinmek
iç mekan, ama bu kadar cesurca ile yapılmalıdır.  Biz
Bu açılışı güvence altına alabilecek sıkılık ve yargıya sahip bir adama ihtiyacım var
Fransızların kesin bir zemin vermeden, ve
Batı Afrika işlerinde deneyimli.  Gönderi emanet edilemedi
yeni gelenlere güvenle. "

"Ah!" dedi challoner; "Çok iyi bilgilendirilmiş gibi göründüğünüz gibi,
önermek için biri. "

Değişen ve büyüyen yolundan hiçbir şey öğrenemedi
resmi.

"Gerekli tüm niteliklere sahip bir adam tanıyorum. O kararlı
ve girişimci; kendini eylemde ayırt eden bir asker ve
Akıllı bir yönetici.  Dahası, işlerin yönü var
bir süredir büyük ölçüde elinde kaldı. "

"Kaptan Sedgwick mi demek istiyorsun?"  Challoner'ın tonu cesaret kırıcı bir şekilde
rezerve.  "Sizi neyin davasını savunmaya yönlendirdiğini sorabilir miyim?"

"Her şeyden önce çünkü bence o en iyi adam."

"İyi bir neden," dedi Albay.  "Hala seni düşünmeye meyilliyim
daha iyisi var. "

Bayan Chudleigh tereddüt etti. O zaman o
Basitçe, "Onu seviyorum" dedi.

Challoner eğildi.  "Güveninizden onur duyuyorum, ama eğer öyleyse
Seçilmiş, sizi ayırır.  İklimine dayanamadın
Batı Afrika. "

"Biliyorum," dedi hevesle.  "Ancak bu randevular
uzun ve eğer ona verecekse evliliğimizi ertelemeye hazırız
ne yapabileceğini gösterme fırsatı. "

Bir sonraki dakika için sessizlik oldu.  Challoner biraz dokunuldu
açık temyiziyle ve yeterince olduğunu görmesine rağmen
sevgilisinin sevgisine olan sevgisine tabi olmak için hırslı
İlerleme, sempati duyabileceği bir hırsdı.  Kadın
bir fedakarlık yapmaya istekliydi.  Bütün bunlar için yapabileceğini hissetti
Ona vicdanlı bir şekilde yardım etmiyor.

"Keşke başka bir şey isteseydin," dedi.  "Bu üzgünüm
iyilik benim gücümde değil. "

"Kaptan Sedgwick'e karşı hiçbir şey bilemezsin," diye cevapladı.

"Kesinlikle hayır; sorun şu ki, şahsen onun içinde hiçbir şey bilmiyorum
iyilik."

"Ama sana bu kadar uygun kimse olmadığından emin oldum."

"Bu farklı bir konu. Senin fikrin çok doğal ve sen
kredi; Ona olan sevginin sizi yönlendirebileceğini öne sürmeyeceğim
Yüzbaşı Sedgwick'in niteliklerini çok yüksek oranda değerlendirin.  Kuşkusuz, o bir
Mükemmel subay, ancak bu randevular bir bayanın
tavsiye."

"Değiller mi?" Bayan Chudleigh, ironi dokunuşuyla sordu.  "Hatırlamak
Simla'da yaşadığımı ve etkinin genellikle uzun sürdüğünü biliyorum
İş yerinde gördüm. "

Challoner kaşlarını çattı.  "Ben de öyle, ama her zaman ayarladığım bir şey
karşı yüz.  Bu tür bir gönderi için adam onun üzerinde seçilmelidir.
değer. "

"Bunların fikrini almadıkça nasıl tespit edilecekler
Onu en iyi kim tanıyor? "

"Genellikle zordur, ancak en güvenli test, bilindiği gibi onun çalışmasıdır
resmi üstlerine.  Bu tarafından değerlendirilmedikçe, bir
kısmi ve adaletsizlik riski. Sosyal etki tehlikelidir
izin verildiğinde şey ve acınacak hatalar yapıldı
Etkisi için. "

"O zaman hiçbir şey yapmaz mısın?"

Tonu sertti ve Challoner ona şaşkınlıkla baktı.

"Greythorpe'un bana danışması mümkündür, ancak bilmiyorum
Benimle ne kadar ağırlık alacaktı.  Eğer koyduğu bilgiler
Benden önce Kaptan Sedgwick'in en iyi adam olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, ben
randevusunu önermeli. "

Bayan Chudleigh, kavga ediyor ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.
Challoner'ın daha uygun olmadığı için üzgündü, çünkü
İnatçılık onu tatsız bir eylem çizgisine zorladı, ama o
Sevgilisinin geleceği tehlikede olduğunda onu yedekleyemedi.

"Sonuçta," dedi, "bir askerin resmi rekoru bazen
arkadaşlarının onu tahmin etmesi gerektiğini düşündüğünüz gibi güvenilir olacak çok az şey
olmak.  Görünümde bir örnek var; Tanıdığım iki adam bir eyleme katıldı
Hint sınırında ve biri cesaretle ün kazandı ve
diğer oblotu.  Olduğu gibi, ikisi de hak edilmedi. "

"Hint sınırında mı?" Challoner ona keskin bir şekilde baktı.

"Evet; o zamandan beri bir zaman. Bir tepeye bir gece saldırısı yapıldı.
küçük bir İngiliz gücünün konumunun anahtarını oluşturdu.  Bir emir
Geri çekilme yanlış verildi. "

"Ah!" dedi challoner; "Bu ilişkiyi hatırlamak için iyi bir nedenim var. Mayıs
Bunun hakkında ne bildiğini soruyorum? "

"Gizli olan gerçeği bildiğime ikna oldum."

Challoner başladı ve yüzü istekli oldu.  "O zaman bilginiz
Büyük önem ve bunu benimle paylaşmanız için yalvarmalıyım.  Temizleyebilir
Bir adam için güçlü bir sevgim var. "

"Bir başkasını dahil etme pahasına."

"Sanırım bunu takip ediyor."

"O zaman acı verici bir meseleye izin vermenin daha akıllıca inanmıyorsun
Zaten neredeyse unutulmuş dinleniyor mu?  Onu tırmıklıydın, olsa bile
Masum insanlara sorun mu getirdi? "

"Adalet yapılmalı," dedi Challoner.  "Her zaman Jobbery'den nefret ettim.
Bir yanlış işlenmişse, doğru konulmalıdır. "

"Şüphesiz, geri çekilme emrinin ancak verilebileceğini biliyorsunuz
İki memurdan biri tarafından mı? "

Challoner'ın yüzünde ve Bayan Chudleigh
Onu acımasızladı, ama acımasız olmak zorunda kaldı.

"Bu kabul edildi. O zaman ne?"

"Karanlık bir geceydi ve kimse emri kimin verdiğini görmedi, ama Blake
Ravine'de elektrikli aygıtları ve bugler ile bazı
arkasındaki mesafe.  Ayrıca, ikincisi kaptana bağlıydı
Challoner'ın şirketi. "

"Ama Blake madeni ateşlemedi."  Challoner'ın sesi gerildi.

"Bu doğru. Sonuç, görevini terk etmiş olmasıydı, ama ben
Yanlış olması gerektiğine inanıyorum çünkü tellerle meşgul olduğu görülüyordu. "

"Onu kim gördü?"

"Saldırı başladıktan sonra yoldaşlarından biri ve imkansız görünüyor
Bu Blake, geri çekilme duyulduğunda Bugler'a ulaşabilirdi.
Sadece bir veya iki nokta daha vardı, sadece
hiçbir savunma yapmadığını.  Onlardan bahsedeceğim. "

Uzun ve dikkatli bir düşünceden sonra kanıtlarını düzenledi.
becerikli bir şekilde.  Küçük önem taşıyan gerçekler
Onları fark eden erkekler, onları ele alırken, bir etkisi olan bir etkiye sahipti
Ve challoner rahatsız oldu.

"Gerekirse, tüm bunları kanıtlayabileceğime inanıyorum, ancak gerektirecek
muhbirimin konuşmasını sağlamak için güçlü bir baskı, "Sonuç verdi."
Ne ima ettiğini görüyor musun? "

"Oğlumun korkak olduğunu ve utanç verici bir emir verdi mi?"  Challoner
Yüzü renksiz olmasına rağmen gözler parladı.  "Bu düşünülemez!"

"Yine de bu doğru. Neden izin vermeden ve kötüye kullanmadan yaptı
Muhafız üzerindeki otoritesi, Blake ile gece iki saat geç saatlerde geçirin
Kim tutuklandı?  Ne ne zaman sürdü, ne zaman
Kaptan Challoner'ın keşfedilmesi riski vardı?  Neden yaptı
Blake, bunu temizlemeyi bilmediği sürece hiçbir savunma yapmaz
Kendisi suçu arkadaşına mı atar? "

"Beni çok bastırıyorsun," dedi Challoner boğuk bir sesle. "Ama benim
Oğul, ülkesine karşı görevinde başarısız olmalıydı ve kuzeni
imkansız."

"Yine de yeğeninize suçlu olduğuna inanmaya istekliydiniz. Herhangi bir sebebin var
cesaretinden şüphe etmek mi? "

"Hayır," dedi Challoner.  "Bir riski sevdiğini düşünürdüm."

Ahlaksız akıl yürütmesiyle dövüldüğünü hissetti; Neredeyse bir nokta vardı
Yarışabilirdi ve kalbi çok ağırlaştı.  Bir inanç
Onu toza alçakgönüllü, ona zorlanıyordu.

"Sadece bir sonuç var," diye devam etti Bayan Chudleigh.  "Sipariş
Geri çekilme zayıf adam Bertram Challoner tarafından verildi. "

Ona Disist'e yalvaran bir jestle döndü.  "Canım
Bayan, bu çok acı verici.  Sakin bir şekilde düşünmeye çalışmalıyım ve ben
Şimdi yapamıyorum. "

Bir süreliğine gergin bir sessizlik vardı ve Bayan Chudleigh'e kadar bekledi
Kendini canlandırdı.

"Bana söylediklerinin isteğiniz hakkında herhangi bir etkisi olup olmadığını bilmeliyim
Kaptan Sedgwick'in randevusunu tavsiye etmeliyim? "

Cevap vermeden önce durakladı, çünkü çok sert ve kalıcı idi.

"Doğrudan değil. Sırrı senin için dikkate almadım
Ve oğlun, ama bunu yaptığımdan beri,
Bana sadece birkaç kelimeye mal olacak bir iyilik reddetmemek
Arkadaş. "

"Duyduğum için rahatladım," diye cevapladı Challoner.  "İstiyorsun
Korkularıma değil minnettarlığıma itiraz mı?  Seni vurdu mu, eğer
Sonuçlarınızda haklısınız, sessiz kalarak
Masum bir adamı mı yanlış mı? "

"Düşünmek!" Etkileyici bir şekilde dedi.  "Bir anlamda, Blake kendi başına duruyor,
önemi olmayan bir adam; Oğlunuz iyi bir mülkün varisidir ve
Ailenin geleneklerini sürdürmesi bekleniyor.  Genç bir karısı var
ona ve birçok arkadaşa bayılır.  Ondan önceki yalanlar gibi bir kariyer
O zamandan beri iyi kefaret ettiği zayıf bir eylemle yok edilecek mi?
Yeğeninizin kuzeninin utançının bir
felaket ve herhangi bir maliyetle durumun kurtarılması gerektiğini hissettim. "

Challoner onu sert bir gülümsemeyle gördü.  "Sen hayal ediyorum
sessizliğinizin değerini artırmaya çalışıyor. "

"Beni yanlış değerlendiriyorsun, ama bu çizgiyi aldığınız için,
Minnettarlığınız.  İnkar edebilir misin? "

"Açıkçası cevap versem iyi olur. Fikrim istenirse,
Kaptan Sedgwick'in esasıyla ilgili randevusunu düşünün.  Yapmamalısın
Bundan daha fazlasına güven. "

Bayan Chudleigh Rose ve sessizce yola döndüler.  BT
Başarısızmış gibi görünüyordu, ama henüz oyundan vazgeçmeyecekti.
Challoner'ın şüphesiz,
Oğlunun iyi ismini ve hatta sade korumayı koruma gerekliliği
Diklik, gerginliğe dayanamaz.

Yarım saat sonra Bayan Keith,
Mümkün, Foster ile tanıştı ve diğerleriyle geri döndü.  Durdu, sıcak
Ve hiçbir Albay Chaloner için keskin bir hayal kırıklığı ile nefessiz
ne de Bayan Chudleigh onlar arasındaydı.  Sonra, kendini bir
Çaba, nerede olduklarını sordu.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Foster.  "Arkamıza düştüler ve Mayıs
eve gitti.  Bayan Chudleigh yakında yürümekten bıktı. "

Bayan Keith'in kalbi battı ve Foster ifadesini fark etti.  "Bu bir
Hazlehurst'dan iyi bir yol, ama acele ediyormuşsun gibi görünüyorsun, "o
dikkat çekti.  "Bizimle tanışmadığın için çok hayal kırıklığına uğradın mı
Daha önce? "

"Challoner'ı özlediğim için hayal kırıklığına uğradım," diye cevapladı Bayan Keith
Zorla gülümseme.

Ona keskin bir bakış veren Foster, çekiminden dokundu.
Bir araya geldiklerinde ve eve ulaştıklarında bunu buldular
Challoner zaten eve gitmişti.




Bölüm XIX

Challoner'ın Kararı

Sabah hafifti ve challoner yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi
çalı.  Parlak güneş ışığı ona düştü, kitlesel yaprak dökmeyenler kesildi
rüzgardan ve korunaklı bir sınırda mızrak benzeri yeşil noktalar
Bahar vaadiyle toprağı itmek. Challoner onları biliyordu
Hepsi, damarlı çiğneme bıçakları, sümbüllerin sıkı kapalı kafaları,
ve nergislerin ikiz sürgünleri, ama onun olduğu gibi düşkün
bahçe, onlara yetersiz dikkat verdi ve
Korunaklı Nook acı verici düşüncede kaybetti.  Bakımlı bir görünümü vardı ve vardı
Açıkta yalnız kalma isteğiyle evi huzursuz bir ruh hali içinde bıraktı
hava.

Bayan Chudleigh'in vahiy bir şok olmuştu.  Görev duygusuyla
ve aile gururunu, önce sınır felaketi haberleri vardı
ona ulaştı, yeğeninin sahip olduğuna inanmanın neredeyse imkansız olduğunu buldu
utanç verici korkaklıktan suçluydu; Ve şimdi utanç gibi görünüyordu
hala eve yaklaşabilir.  Bertram şu anda onu alacaktı
Yer ve aktif hizmetten emekli olmak, mülkiyeti uygun olarak yönetin
Challoner gelenekleri ve belki de siyasette biraz etki yaratır;
Bayan Chudleigh'in bu konuda biraz stres verdiğini hatırladı.  O
Ancak ona çok fazla şey beklendiğini söyledi.
kendine bir poltroon göstermişti ve daha da kötüsü,
Masum adam onun temel için acı çeker.  Challoner sonunu geçirmişti
Ona teklif ettiği ve bir tane gördüğü kanıtları düşünmek için birkaç gün veya
İçinde iki zayıf nokta.  Bunlardan en iyi şekilde yararlanarak, belki de,
çürütülün, ama dürüstlüğü söz konusu bir kursu sordu
Sonuçlarında haklıysa ve bunu kabul etmek zorunda kalırsa
Bu mümkün oldu.  Bertram gençliğinde çekingenlik göstermişti
Günler-Challoner öğretimde bazı sorunları yaşadıklarını hatırladı
binmesi için-ve onun son derece gergin olduğu ve
Sinir mizaç.  Mücadeleleri işaretleyen sakin değildi
gerginlik zamanında.  Sonra Dick Blake pervasızca cömertti ve sevildi
kuzeni; Eğer öyleyse karakterine tutarlı olurdu
Bertram'ın yerine acı çekmeye istekli.  Üstelik nedenler vardı
Bertram'ı onaylamaya teşvik etmek için bir etkisi olabilir,
Çünkü Challoner oğlunun ona verdiği sevgiyi biliyordu ve
onu utanç verici bir şekilde dahil etmekten küçül.  Bertram ne olur
Kesinlikle kendi kaçışını güvence altına almak için yapmadım
Babası ve evlenecek kızın uğruna.

Tüm bunları kabul eden Challoner, oğlunun suçluluğunu alamadı
imtiyazlı.  Şüphe için yer vardı ve kısa süre sonra Bayan
Chudleigh, Montreal'de bir arkadaşını yok etmesini istedi.
Blake'i izleme çabası.  İkincisi bulunabilirse,
eve çağırdı ve gerçeği beyan etmeye zorlandı.  Challoner tarafından
Bir ayak izi duydu ve bakarak Foster'ın yaklaştığını gördü.  Durdu ve
Albay'ı şaşırttı, çünkü nadiren challoner
Muylu boşta otururken görülebilir.

"Gerekçesiyle Fir Spinney'e kısa bir yol alıyorum"
söz konusu.  "Evden ayrılırken Bayan Chudleigh benden bunu vermemi istedi
Not ve eve baktığımda Bayan Challoner onun yapmadığını söyledi
Nerede olduğunuzu bilin ve bir telgraf yeni gelmişti. Yapabileceğimi düşünüyorum
Seni bul, getirdim. "Diğer iki zarfı teslim etmek
Ekledi: "Her zamanki kadar hızlı görünmediğinizi gördüğüm için üzgünüm."

"Çok fazla şey yok," diye yanıtladı Challoner bir gülümsemeyi zorlayarak.
"Yine de, önemsiz bir gevşek hissediyorum ve beni endişelendirecek bir şeyim oldu."

Foster ona sempatik bir başını verdi.  "Endişe kötü; kaçınmak için bir kural koyun
Yapabildiğim zaman.  Ama ahşap kadar yürüyecek misin? "

Challoner daha erken kalacağını söylediğinde devam etti ve ikincisi
Telgrafı hevesle açtı.  Kablonuna cevap verdi ve oku ...


"Blake ve diğer ikisi tatlı su yerleşiminden ayrıldı. Depary
uzak kuzey. "


Bu, yeğeni için bir şey öğrenmenin imkansızlığını ima etti
bir süre ve challoner o zaman içinde olan oğlunu hatırlayamadı
Japonya ve kısa bir süre önce Hindistan alayına katılmalı. Ayrıca, eğer Bertram
suçsuzdu, onun olduğunu bulmak onun için acımasız bir darbe olurdu
Babam, suçlu olsaydı, utanç verici bir tapudan şüphelenmişti,
bir şeyler yapılmalıdır.  Bu muhtemelen felakete yol açar
İlişkilerinde değişiklik ve Bertram'ı orduyu terk etmeye zorlar.  Yine de
Bayan Chudleigh'in sahip olduğu gibi, gerilimin katlanması zordu, challoner
öngörülen, gerçeği öğrenmekten korkmaya başlamıştı ve eğimli
geçicileştirmek için.

Sonra notunu açtı ve okudu--


"Duyduğum gibi Bay Greythorpe, kısa süre içinde inanmaya çalışıyorum
Şimdi yansıma için zamanın olduğunu göreceksin, bunun olacağını göreceksin
Önerdiğim gibi yaptıysan herkes için daha iyi.  Bu harika olurdu
iyilik ve minnettarlığım ve takdirime güvenebilirsiniz. "


Dikkatli bir şekilde inceleyen Challoner, bir tehditin yanı sıra bir söz gördü
Uyarsa sırrını tutardı, ama notu yırttı ve
Parçaları toprağa sokun.  Afrika randevusu kadar
Endişeliydi, etkilenmeyecekti.  Rüşvet vermezdi
Sessizliği için, ne de bir parçadan kişisel bir avantaj elde etmez
Jobbery.  Bu noktada zihni oluştu.

Biraz sonra Bayan Keith komşu bir kapı açtı ve
o.

"İyi sabah beni cazip hale getirdi ve Lucy Foster ile geçerken
Araba, kız kardeşine bakacağımı düşündüm, "dedi." Ama korkarım
başın belada.  En son tanıştığımızda mahzen bir havanız vardı ve sen
Günümüzde çok daha parlak görünme. "

"Duygularımı gösterme alışkanlığımda olduğumu düşünmek tatsız değil
Açıkça, "diye cevapladı.

"Yapmıyorsun, ama karamsar sakinliğinin anlamı var. Seni uzun zamandır tanıyorum
onu tanımak için yeterli.  Bir şeyin rahatsız edici olduğunu inkar edemezsin
Sen."

"Hayır," dedi Challoner.  "Onu keskinliğinden saklayacak kadar zeki değilim
gözler. "

"Bildiğiniz gibi çok arkadaş canlısı. Bir arkadaşımın ayrıcalığını zorlayacağım
En son ne zaman şaşkınlıklarınızın başladığını tahmin edecek kadar uzak
Bayan Chudleigh buluştu. "

Ne kadar bildiğini ve ona güvenmeyi özlemiş olduğunu merak etti.  O idi
Çok sadık, ama sırrı öğrenene kadar tutulmalı
gerçek.

"Üzgünüm Margaret, ama sana neyin rahatsız olduğunu söyleyemem."

Bir tanışma işareti yaptı.  "Mümkün olsaydın ve ben
Sana basmayacak, ama bana ihtiyacın olursa güvenilir olabileceğimi biliyorsun.  Ben
o kadından korkuyor; Seni tehdit ettiğini hissettim. "

Bakışları buluştu ve devam etti ve Challoner nedenini hissetti
Kederi ondan ince bir şekilde örtüldü.  Yine de oğlunun uğruna,
Şüphelerini doğrulayamadı ve kuru bir gülümsemeye girdi.

"Beni korumaya çalıştığına inanıyorum ve kesinlikle senin hatan değildi
Başarısız olduğun.  Minnettarım Margaret, ama sonuçta olabilir
Anksiyete için hayal ettiğimden daha az neden ve bir şey hakkında konuşacağız
başka.  Eve gelecek misin? "

Çimlerin karşısında yavaşça yürüdüler ve arkadaşı sohbet etse de
Kayıtsız konular hakkında Challoner onun sempati duyduğunu biliyordu.  Ne zaman
Durduğu kapıya ulaştılar.

"Seni getirmeme gerek yok, çünkü Hilda'ya soracak bir şeyim var. Hayır
Şüphe, gereksiz, ama uyarımıza aldırmayacaksın
kadının söylediği her şeyden etkilenir. "

"Zaten onu göz ardı etmeye karar vermiştim."

Gözlerine memnun bir güven geldi.  "Ben de bu
beklenen; Kolayca sallanmıyorsun, ama zorlanma belirtileri görüyorum.  Orada
karşılaşmanız gereken bir kriz mi ve bence bağlantılı
Greythorpe'un ziyareti. "

"Doğru tahmin ettin."

"Biri zorluk çektiğinde, en kolay çıkış yolu her zaman değil
en iyi.  Ama bunu biliyorsun. "

"Bunu öğrendim. Sık sık sağa ve
en ihtiyatlı şey. "

"Ah!" dedi Bayan Keith, "İnanıyorum ki genellikle aynı
son; Yani, eğer birincisini seçme cesareti varsa. "

Challoner eğildi.  "Beni hiç başarısızlığa uğratmadın Margaret ve bana ver
Şimdi iyi bir öğüt. "

İçeri girdi ve geri döndü, cesaretlendirildi; Ama bir tepki
takip etti ve günün geri kalanını sorunlu düşüncede geçirdi.  Bir gün
veya iki sonra Greythorpe geldi ve akşamın erken saatlerinde onunla oturdu
Kütüphanede ana bilgisayar.  Alacakaranlıkta kapansa da, yanlarında bir pencere
Açık durdu ve komşu bir masanın üzerine tek bir gölgeli mum yandı.
Şu anda Greythorpe bazı makaleler açtı.

"Henüz Afrika randevusunu çözmedik" dedi.  "
Madde, elbette, tamamen elimde değil, benim tavsiyem
kilo alacak ve yapmadan önce fikrinden memnun olmalıyım
BT.  Adayların isimlerini ve niteliklerini burada bulacaksınız. "

Challoner kağıtları inceledi ve sonra pencereden dışarı baktı.
konuşuyorum.  Pek karanlık değildi ve büyük meşeleri görebiliyordu
Park ve ormanın kasvetli kitleleri
vadi.  Ön planda, soluk bir parıltı ile bir su tabakası parladı.
Zengin ve güzel bir kırsaldı ve çoğu ona aitti.
Karısı ona para getirmiş olsa da, Sandymere uzun zamandır
Malonların mülkiyeti ve eski evin pitoresk vardı
her alan ve çiftlik iyi bakılmış olsa da, stateliklik.

Zaman sürecinde hepsi onun oğlunun ve bu anlamda,
Bertram'ın bireysel bir önemden daha fazlası vardı.  O bir çizgiden biriydi
Mahkeme ve sahada ülkelerine iyi hizmet eden erkeklerin ve herhangi bir
Üzerine düşen utanç saygın bir ismi lekeleyecek ve yansıtacaktır
çocukları üzerine, aile onuru bölünmezdi,
geçmişe ve ileri doğru geriye doğru uzandı.  Ancak şimdi,
sürükleme gücünü iddia eden sonuçsuz bir kadın tarafından tehdit edildi
Mire'de; Ancak Challoner buna izin veremeyeceğini fark etti
onu etkilemek için.  Özel işleri nerede saymamalı
Ülkesinin çıkarları endişe duyuyordu.

"Şey," dedi uzun süre, "konuya karar vermek zor görünüyor. Sen
hakkında bir şeyler bildiğim mükemmel karakterli iki adam var ve
Üçüncü bir alt görevde yetenek gösteren. "

"Sedgwick? Yolunuz beni tam olarak sınıflandırmadığına inanmaya yönlendiriyor
diğerleriyle. "

"Bir fark var. İlk ikisi dürüst ve güvenilir ama
parlak adamlar.  Sedgwick de açıkça daha yetenekli, ama ben
Kişisel çıkarların en güçlü güdüsü olduğundan şüpheleniyor.  Binbaşı biliyordum
onun alay.  Bu randevuyu kendisini zorlamak için kullanabilir
Önem. "

"Bu mümkün, ama bunun büyük bir dezavantajı kanıtlaması gerekmiyor."

"Kabine cesur bir sömürgeye başlamaya hazır mı
genleşme?"

"Hayır," dedi Greythorpe bir gülümsemeyle, "
Onların görüşleri, ancak boş bölgenin şeridini istiyoruz ve
Sedgwick önemi için canlı görünüyor. "

"Ona bir şans verirsen muhtemelen senin için alacak, ama hayal ediyorum
Orada durmayacak.  Aslında seni senden çok daha uzağa götürebilir
Gitmek istiyorum.  Diyelim ki içinde bazı sansasyonel darbeler
Fransa pahasına onu desteklemek zorunda kalır mıydı? "

"Bunun bir riski olabilir, ama şüphesiz yetenekli bir adam."

"Bence," diye kabul etti Challoner.  "Şüphelediğim ilgisizliği."

"O zaman yazı emrinde olsaydı, ona teklif etmez miydin?"

Challoner birkaç dakika sessiz kaldı.  Greythorpe gibi görünüyordu
Sedgwick'in iddiasını desteklemek için elden çıkarıldı ve kabul etmek bir
İyi bir sorun.  O zaman bile, Sedgwick'in
Seçilebilir, çünkü danışılacak daha yüksek makamlar vardı.
Challoner, adamı reddederse suçlanmayacağını düşündü
Post, çünkü Bayan Chudleigh'i ona inanmak için adalet yaptı
elinden gelenin en iyisini yaptığını ve
daha sonra ona daha fazla baskı yapmadı.  Onun sevgilisiydi
Güvende olmak istediği promosyon.  Bütün bunlar için, olacağı gibi kolay
Mizahı, ona güvenen bir adam tarafından görüşünden istenmişti,
Ve dürüstçe vermeli. "Hayır," dedi kararlı bir hava ile, "Her ikisini de tercih etmeliyim
diğerleri.  Genel olarak, listenizdeki ilkini seçeceğime inanıyorum. "

"İyi düşünmüş gibisin."

"Bu doğru. Oldukça büyük bir mesele," diye yanıtladı Challoner Dribly.

"Şey," dedi Greythorpe, "benim fikrim Sedgwick'in bırakılması gerektiğidir.
bir veya iki ay daha fazla şarj edin.  O zaman başka bir adam gönderirsek,
Ona başka bir şey bulmaya çalış. "

Konuyu değiştirdi ve Challoner bir puro yaktı ve dinledi,
Arkadaşının onu göremediği gölgede oturmak.  O
yorgun hissettim, çünkü son birkaç kişide ağır bir zorlanma yaratmıştı
günler ve aldığı parkur ona iyi bir anlaşma yapmıştı.  Şimdi o
Sedgwick atanmasaydı Bayan Chudleigh onu tutacağını biliyordu
sorumlu.




Bölüm XX

BAYAN. Chudleigh yeni bir girişimde bulunur

Ertesi akşam Challoner ve Greythorpe, Foster'da birkaç
Diğer konuklar ve albay Bayan Chudleigh'in yanına yerleştirilirken
Bayan Keith karşısında oturdu.  Pozisyonunu rahatsız buldu, çünkü
Yukarı baktığında eski arkadaşının onu izlediğini gördü ve,
Dikkatsizce sohbet etmesine rağmen, şimdi ve sonra bir gerginlik ipucu vardı
arkadaşının tarzında.  Bayan Foster yükseldiğinde bir rahatlama oldu, ama
Daha sonra karşıt etkilerin katıldığını hissetti
onun üzerinde.  Parti dağıldığında, Hazlehurst'da olduğu gibi, bazıları
Bilardo oynayın ve bazıları çizim odasına, Bayan Keith ona girdi
sıradan konuşma ve bir süre kararlı bir şekilde ona yapıştı.  Hiç şüphesi yoktu
Bayan Chudleigh'in havada kaldığını fark ettiği için niyetlerinin iyi olduğunu
Arka planda, ama onu yalnız bırakmasını diledi.  İle
ve hostesleriyle Bayan Keith'i aldı, ama sonra Millicent,
Şüpheli söylendi, ortaya çıktı ve onunla konuştu.  Baktı
Sanki zulmünden, iradesine karşı bile kurtarılacakmış gibi,
çünkü onunla tanışmak ve hoş olmayan işi devralmak için endişeliydi,
Ancak Millicent'i sevdi ve nezaket dinlemesi gerektiğini istedi.
Şu anda yeğeninden tereddüt eden bir şekilde bahsetti.

"Montreal'den ayrıldığından beri Bay Blake'ten bir şey duydunuz mu?"

"Hiçbir şey," dedi Challoner bir zorluk izi ile.  "Yapmaz
bana karşılık. "

"O zaman sanırım nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Öğrenmek için biraz sorun yaşadım, ama hiçbir şey gelmedi. Sadece ben
Batı kırında küçük bir yerleşim bıraktığını öğrendi ve
kuzey için başladı. "Ona keskin bir bakış verdi." Sen misin
Yeğenimle ilgileniyor musun? "

"Evet," dedi açıkçası.  "Onu çok iyi tanımıyorum ama iki
İhtiyacım olduğunda yardımıma geldi.  O çok
dokunaklı ve düşünceli. "

"O zaman iyi fikrini kazanma konusunda şanslı. Kuşkusuz, biliyorsun
Tarihi hakkında bir şey mi? "

"İyi fikrim çok değerli değil, ama o
Onu hak ediyor, bana söylendiğime rağmen, "diye cevapladı
bir allık ile.  "Her şeyi bırakması gerektiği çok üzücü
Değerli ve neşeliğinde cesur bir şey olduğunu düşündüm;
Her zaman bir jestle hazırdı. "

"Onun arkadaşıyla tanıştın mı?
yeğeni damgası. "

Millicent gülümsedi.  "Senin bakış açınızdan pek öyle değil."

"Bu seninkinin benimkiyle aynı olmadığı anlamına mı geliyor?"

"Yaşamımı kazanmak zorunda kaldım, bu da kişinin görünümünü değiştirdi; belki
Söylemese iyi olur.  Ancak, yargılayacaksınız.  Bay Harding
bir Amerikan boya fabrikası için bir gezgin ve çalışmaya başlamak zorunda
Yeğeniniz Eton'dayken yaş, ama bence çok iyi bir tip.
Ciddi, nazik ve sanguine ve güçlü bir
eşine olan güven. "

"Ah!" dedi challoner; "Bu çok garip değil. Blakes'in bir yolu var
ilham verici güven ve sevme.  Bu onların bir armağanı. "

"Yeğeniniz kuşkusuz var. Bilinçsiz olarak kullanıyor, ama bence
ona güvenenlerin aldatılmadığını. "

Challoner onu meraklı bir ifadeyle gördü.  "Sonuçta", o
"Bu doğru olabilir. "

Sonra Greythorpe Millicent'i aramak için geldi ve gittiğinde
Onunla Challoner, Bayan Chudleigh'in yaklaştığını gördü.  İşaretine itaat ederek
onu salondaki girintilerde bir koltuğa kadar takip etti.

"Bay Greythorpe dün düştü" dedi.  "Sanırım var
Zaten onunla bir konuşma yaptım. "

"Dün gece. Beklediğin gibi, Afrika hakkındaki fikrimi sordu
konu.  Birkaç isim gönderildi; güvenilir adamlar. "

"Konuya gel," dedi ona keskin bir şekilde.  "Ne yaptın
Kaptan Sedgwick? "

Challoner ısrarlı bakışlarını ağır bir şekilde karşıladı.  "Önermek zorunda kaldım
görev için en iyi adam olmadığını. "

Bayan Chudleigh'in gözleri parladı ve kan yüzüne süpürüldü.  O
Poz gerginleşti ve tehlikeli görünüyordu, ama bariz bir çaba ile
Öfkesini kontrol etti.

"O zaman intikamcı bir insan olsaydım, seni uyarırdım
sonuçları al. "

"Sanırım bunu takip ediyor, ama adil olduğunu düşünmeyi tercih ederim
Doğru şeyi yapmaya çalışan bir adama izin vermek için yeterli
zor bir durum. "

Bir an sessiz kaldı, onu meraklı, yarı utanç verici bir şekilde izliyor
his.  Sonra ani bir hareket yaptı.

"Bunu yapmak zor. Konuşmayacağınız bir veya iki kelime
en yetenekli adamın atanmasına yol açtı.  Ben bir aziz değilim;
Benden yapabileceğimden daha yüksek bir standart beklememelisin. "

Onu kızgın bir jestle reddetti ve Bayan Foster geldiğinde kalktı
Greythorpe ile.  İkincisi hostesini terk ettiğinde onu çağırdı
ve onu ocağın yakınındaki bir koltuğa götürdü.

"Albay Challoner'ın görüşü sizinle ne kadar ileri gidiyor?" diye sordu
cesurca.

"Bu bağlı," diye cevapladı gülümseyerek.  "Bazı konularda uzun sürüyor
yol."

"Örneğin, Batı Afrikalı bir subayın seçilmesinde mi?"

"Ah!" dedi Greythorpe, "Şimdi anlamaya başlıyorum. Eğer değilsem
Bahsetirken tartışmasız, eski arkadaşımın daha çok içinde olduğunu düşündüm
Seninle utanç. "

"Sen meraklısın," dedi ona.  "Seni uyarmalıyım ki Challoner
önyargılı."

"Eğer öyleyse, muhtemelen bunun bir nedeni var."

"Var," dedi havalı bir şekilde.  "Korkarım bu benim hatam. Yaptım
Albaydan biri lehine konuşmaya zorlamaya çalışırken
adaylar. "

Greythorpe, "Akılsızdı," diye kabul etti Greythorpe.  "Arkadaşımız hiçbir şekilde
tür tedaviye uygun. "

"Yine de benim yüzünden iyi bir memurun acı çekmesine izin vermeyeceksin
Timklessizlik? "

"Kesinlikle hayır; herhangi bir erkeke karşı sayılabilecek tek şey
Düşünüyoruz. "

"O zaman yanlış bir izlenimi ortadan kaldırmaya çalışmalıyım ve görevim zor
Çünkü Challoner'ı benden daha iyi biliyorsun.  Ancak katılabiliriz
Dürüst olduğunu. "

"Son derece vicdanlı," diye belirtti Greythorpe.

"O zaman haksız kursa karşı bir tepki vermelisin
alınmış.  Onu bir arkadaşım için konuşmaya çağırdım, ki bu şüphesiz,
Çok yanlış ve çok ileri gittim.  Onun hayal edemez misin
onu kızdırmak ve etkilenmemeye o kadar kararlı olmak
hiperbritik mi oldu? "

Greythorpe bu zekice düşündü, çünkü en iyi araçtı
Challoner'ın kullanabileceği görüşünün değerini azaltmak.

"Dostluğuna çok şiddetli bir zorlama koyduğunu topluyorum."

"Korkarım şimdi aramızda bir ihlal var, ama mesele bu değil."

"Hayır," dedi Greythorpe.  "Genel bir şekilde, akıl yürütmeniz mantıklı,
Ama Challoner için geçerli olmadığını düşünüyorum.  Kızarabilir
aksiyon; Ama onu haksız kılmayacaktı.  Tercih ettiğin adamı varsayıyorum
Kaptan Sedgwick mi? "

"O, sahip olduğunuz üçün en iyisi."

"O zaman konu hakkında bir şeyler biliyor musun? Bunun gizli olduğunu düşündük."

Güldü.  "Sırlar her zaman iyi tutulmaz. Diğer adamları tanıyorum
Ve karakterlerine karşı teşvik edilebilecek hiçbir şey olmamasına rağmen,
Plodders, rutin adamlar, fazla öngörü olmadan veya
girişim."

"Haklı olmanıza izin vermek, söylenecek bir şey yok mu?
Sabit plodder? "

"Yararlı olmaya cüret ediyorum," Chudleigh bir küçümseme dokunuşu ile anlaştı.
"Ama boş yazı için görebilecek cesur kararlı bir adam istiyorsun
ilerde."

"Bir dereceye kadar katılmalıyım. Yüzbaşı Sedgwick'in böyle olduğuna inanıyorsun
Adam?"

Onun için belirli bir hayranlık hissetti.  Sırlamadı
Amacı, ancak yalvarmayı utandırıcı bulması gerektiğini varsaymasına rağmen
Sevgilisi, Sedgwick'i sevdiğinden şüphe etmediği için.  O vardı
cesaret ve zeka ve o
Adamın istismarları ve yetenekleri hakkında konuştu.  Sonra baktı
Onu biraz hareket ettiren bir heves.

"Seni ikna ettim mi?" diye sordu.

Greythorpe gülümsedi.  "Bu Sedgwick şık ve cesur bir asker mi?
Evet.  Ancak dikkate alınması gereken başka noktalar var ve mesele
Tamamen benimle dinlenmiyor.  Yine de, bence bize iyi hizmet ederse
Onun için biraz kullanım bulabiliriz. "

Korumalı bir vaatti ve hiçbir şekilde istediği her şey, ama
Onunla memnun olması gerektiğini biliyordu.

"O zaman bir şeyler başardım ve düşünceyi hatırlayacağım
Ve gösterdiğin sabır, "dedi ve diğeri ne zaman
Konuklar onlara katılmak için taşındı.

Bu arada, Millicent birkaç dakika yalnız oturuyordu.
Salonun karşı ucu.  Birisi bitişikte şarkı söylüyordu
Kapı açık duran çizim odası ve birkaç tane görebiliyordu
İnsanlar piyano hakkında toplandılar, ancak kendisi kısmen tenha
bir ekranla.  Teğmen Walters tarafından ve tarafından geldi ve onu yaparken
Baktıktan sonra ona doğru yol onu değiştirmeye cazip hissetti
Yer, ama onu çok işaretli hale getirmeden bunu yapamadı.  Şimdi
Ve sonra bir nüksetme yaşadı ve o kadar şefkatli hissetti
hareketlerinin ağırlığını ve sıkışmış ifadesini fark etti.
Hala odayı ararken gözleri hevesliydi ve bu
ona biraz alarm verdi, çünkü son zamanlarda gözle görülür bir şekilde göstermişti
toplumu için tercih.  Durduğunda, sanki sanki
Destek için, bir sandalyenin arkasında ve bir pencereye doğru baktı
Konservatuara açıldı.

"Akşam yemeğinden beri seni tutmaya çalışıyorum, ama
Çok büyük talep gördün, "dedi."
Sessiz bir konuşma için avuç içi arasında mısın? "

Konservatuar, arasında asılı renkli lambalarla davetkar görünüyordu
Gölgelerini atan arka bitkilerin çiçekleri ve ekranları
Sıcak, kokulu köşelerde.  Ancak Walters sorusunu çerçevelemişti
haksız yere, çünkü gözlemden kaçmak için karşılıklı bir arzu ima etti
ve var olmayan gizli ilişkiler.

"Sanırım değil," dedi Millicent.  "Ben istenebilir."

"Bayan Keith, Challoner ile konuşuyor ve seni istemeyecek" diye Walters
itiraz etti.  "İyi huylu olun; sessiz bir.
Çizim odası şarkı söyleyemez ve piyano başımı ağrıyor. "

"Gerçekten yapmamalısın. Ona eşlik eden kız iyi oynuyor,
Ama korkarım geceye çok uygun hissetmiyorsun. "

"Ben değilim; sanırım zayıf, ama bunun yerine geri döndüğümde
Toplama, depresyona giriyorum.  Kısmen senin için geldim; Sen
Birini nasıl neşelendireceğini bilin. "

"Kendimi gurur duyuyorum," diye tekrarladı Millicent, gülümseyerek.  "Ama olmamalısın
mahzun.  Mükemmel ilerleme kaydediyorsun. "

"Ah! Şey," dedi sinirli bir şekilde, "rahatsızlıklarım hakkında konuşmamıza izin verme;
Onlardan bıktım.  Ama bu ışık göze çarpıyor.  Bana acı çek ve gel
Sessiz ve loş olduğu çiçekler arasında. "

Millicent kabul etmeye cazip geldi.  Adamı sevdi ve üzüldü
o; Açıkçası, oldukça yakışıklı ve genellikle hoş bir arkadaştı,
Ama arkadaşlıklarının çok hızlı olgunlaştığını düşündü ve değildi
gerçekten daha derin bir şeye dönüştüğünü görmeye hazır, çünkü
Aranmak hoş, kendisine izin verdiğinden korkuyordu
Çok ileri sürüklenin ve şimdi yukarı çekme zamanı gelmişti.

"Hayır," dedi, "Burada kalmalıyım."

Ona oldukça baktı, çünkü tonunda karar vardı ve
donuk değildi. Çok çekiciydi; Düşüncesini sevdi
ifade ve onun nazik sıkılığı.  Yarı bilinçli olarak onu karşılaştırdı
İlk başta büyülenmiş olan son derece cilalı, zeki kadınla
O ve kızı takdir etmesi güçlendi.  Bayan Chudleigh,
Yakın tanıdıktan sonra gelişmeyen, ayrılmaya meyilli olmuştu
Yalnız geç kaldı ve buna kızamasa da
bir şekilde kullanıldığı ve sahip olduğu şüphesiz şüphe
sırasına hizmet etti.  Bayan Graham farklıydı; O gerçekti
Ona gelen kelime ve ona düşkündü.

"Elbette dilediğiniz gibi," dedi.  "Kalmama izin veriliyor mu?"

Köşe koltuğunda bir yer belirtti ve aldığında başladı
Konuşun, herhangi bir kişisel konudan dikkatlice kaçınarak, ama bir süre sonra
onu kesintiye uğrattı ...

"Bayan Keith'in daha sonra Durham'daki Vivians'a gideceğini söylediğini duydum.
Sanırım seni alacak mı? "

Millicent buna inandığını söyledi ve devam etti: "Mümkün olabilir
oraya dön. "

Onu yakından izledi, ama öneren hiçbir şey göremedi
memnuniyet.

"İnsanları tanıyor musun?" sordu.

"Herbert Vivian'ı tanıyordum, ancak onu bazıları için görmedim
zaman.  Kuşkusuz, eğer bir ipucu alırsa bana sorardı. "

"Yüksek, kasvetli bir yer," dedi Millicent.  "Neredeyse donmuştik
Son ziyaretimiz ve korkarım sizin için soğuk algınlığı bulamazsınız.
Devonshire'da kalmanız tavsiye edilmedi mi? "

Walters ona yarı yapışan bir bakış verdi.  "Bir tepenin o kaba
Adam beni nakavt etti, atışının bana ne kadara mal olacağına şüphe yoktu.
Her neyse, Devonshire'a gitmeyeceğim ve yapabileceğini düşünmeye çalıştım
Beni Vivians'da gördüğüme sevindim. "

"Neden akılsızca bir şey yapmanı dilerim?" Millicent sordu.

"Bu bir kaçırma," diye cevapladı açık bir şekilde.  "Ben samimi olacağım. Burası
Gittikten sonra aynı olmayacak. "

Millicent bir an sessizdi.  Tacit bir giriş istediğini biliyordu
Tanıdıklarının Hazlehurst'a yaptığı ziyaretle sona ermesi gerekmez, ancak
Eğer eğer eylemine biraz önem vermekte haklı olurdu
yaptı.  Onu sadece birkaç hafta tanıyan adam hayır gidebilir
Dahası ve o son derece sevilendi, ama onu yönetmezdi
Açık.

"Bu," dedi, "çok iyisiydi, ama yakında alışacaksın
Değişim. "

"Yapabilirsin," diye cevapladı oldukça acı mizah.

"Sonuçta," dedi Millicent, "biri burada ve orada hoş insanlarla buluşuyor,
Ve pişman olsa da onlardan ayrılmak zorunda. "

Ona sabit bir şekilde bakarak anladı.  İfadesi sessizce
kararlı ve arkadaşlıklarının kısa süre içinde gelmesi gerektiğini fark etti
bir son.  Kız zihnini biliyordu ve açıkça uydurmuştu.

"Şey," dedi istifa eden bir tonda, "unutulmayacaksın. Yapmalıyım
Mümkün olan en kısa sürede Hindistan'a geri dön. "

Gitti ve Bayan Keith Millicent'e katıldı.

"Walters'a ne diyorsun?" diye sordu.  "Onunla tanıştım
dışarı çıktı ve çok tepeli görünüyordu. "

"Bizi Vivians'lara takip edebileceğini ima etti ve ben de
Onun için çok soğuk bir yerdi, "diye cevapladı Millicent bir allık ile.

"Anlıyorum," diye belirtti bazen künt olan Bayan Keith.  "Şey, ben
Daresay bilgeydin; Kısa süre içinde kaptan olacağı söylenmesine rağmen ve o
İyi noktaları var, Jimmy yakalama değil.  Kesinlikle daha iyisini yapabilirsin. "

Millicent başını, yarı sünnetli, yarı yüklenen ve Bayan
Keith güldü.

"Canım," diye devam etti nazikçe devam etti, "Biraz anlamın olmasına sevindim. Bu
belki de genç bir Hintli subayın karısının yaşaması imkansız değil
kocasının ödemesi üzerine, ama olağanüstü insanlar olmadıkça uygun
felakete yol açmak. "

"Bu değildi," diye protesto etti,
Paralı zihin ve Bayan Keith'in gözleri parladı.

"O zaman seni etkileyen neydi?"

Kız cevap vermedikçe, geri döndü ve yüzleşmek için onu terk etti
soru. Zahmetli olduğunu kanıtladı, çünkü Millicent tarafından göz korkutulmadı
yoksulluk ve Walters ile hiçbir hata bulamadı; Gerçekten de mantıklıydı
onun için biraz saygı.  O zaman, bunun olduğunu itiraf etmemesine rağmen
ilerlemelerini kontrol etme nedeni, düşünceleri başka birine odaklandı
Adam.  Utanç duyuyordu, ama ne kadar şövalye ve
Adroitly Londra'da kurtarmaya gelmişti ve yine
Lawrence Vapuruna yardım.  Hareket halindeydi
zavallı ve esprili.  Eşcinsel yüzdürme nedenini hatırladı, yapabilirdi
Bir gülüşle sıkıntılarıyla yüzleştiğini hayal edin.  Bu karakteristikti
Donmuş kuzenin vahşi doğasına gitmiş olduğu bir
Fortune için döküntü arayışında deneyimsiz bir arkadaş
Toplanan muhtemelen onu kaçırmış olurdu.  Yine de olacağını biliyordu
tehlikelere ve zorluklara karşı cesurca mücadele etmek zorunda kalabileceği
yüz.  Sonra soyutlanmış bir hava ile yalnız oturarak hatırladı
merak uyandırabilir ve kendini canlandırabilir, onu aramaya gitti
hostes.




Bölüm XXI

Yeni Bir Zulüm

Greythorpe'un ziyaretinden kısa bir süre sonra Bayan Chudleigh gitti ve ayrıldı
Challoner alabileceği kurs hakkında hoş olmayan bir şekilde belirsiz.  O
hala Blake haberleri yoktu; Oğlunu sorgulayamadı,
Dürüstlük İnanmak için çok çalıştı ve birkaç endişeli harcadı
haftalar.  Sonra bir akşam bir komşunun evinden eve geldiğinde
bir süre önce onu görmeye çağıran bir adamın içeride olduğu söylendi
kütüphane.  Challoner hizmetçisinin ona verdiği karta baktı.

"Clarke? Bu isimden kimseyi bilmiyorum," dedi ve sonra başladı
Sweetwater kelimesini kartın altındaki küçük tipte gördüğü için.

Ceketini çıkararak merdivenden çıktı.  .
Kütüphanede lambalar yanmıştı ve
Hearth, ziyaretçisinin rahatça büyük bir deride oturduğu
sandalye.  Challoner'ın girdiği gibi yükseldi ve ikincisi olumlu değildi
onun tarafından etkilendim.  Adam hakkında brüt bir ipucu vardı
Çilek tipte olan Albay'ı itti; Ayrıca, o kötüdü
Ve dikkatsizce giyinmiş ve Challoner bu tür konularda titizdi.
Ayrıca adamın tahriş edici bir güvence havası vardı.

"Albay Challoner, sanırım?" dedi.

Challoner eğildi.  "Bana yeğenimden biraz haber getirdin, Richard
Blake? "

Bu, nesnesinin olacağını hayal etmemiş olan Clarke'ı rahatsız etti
challoner'ın duyduğunda şaşırdığı konusunda biliniyor ve güveniyordu
ve koruyucusundan atıldı.  Ancak, albay gibi görünüyordu
Blake hakkında sorular soruyordu ve Clarke,
Sebep, çünkü durumu etkileyebilir.

"Bu doğru," dedi.  "Sana söyleyecek çok şeyim var ve bu
biraz zaman ayır. "

Oturmak için onu imzalayan Challoner bir çan çaldı ve şarap ve purolar
ve Hothouse meyvesi getirildi. Bunlar misafirini sundu.
özgürce yardım etti ve sonra "yeğeniniz bir hafta geçirdi
Yaşadığım yerleşim, kuzeye bir yolculuğa hazırlanıyor.  Yine de
Onun nesnesi gizlidi, inanıyorum ki yapmak için bir şey aramaya gitti
Vernik, çünkü genç bir Amerikalı gezgin bir renk için aldı
Onunla başka bir adamın yanı sıra fabrika. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Challoner.  "Onun Amerikalı'yı duydum
arkadaş; diğeri kimdi? "

"Şu anda ona geleceğiz. Hala sanırım bir şey var
bilmiyor musun."

"O zaman bilgilendirilmekten memnun olmalıyım. Ama her şeyden önce
Gerekirse Blake'i buldun mu? "

"Şüpheliyim; şey zor olurdu," diye yanıtladı Clarke
önemli ton.  "Ben gittiğimde geri dönmemişti ve ülke
Çaplamak için sağlam ve tüm kış karla kaplıdır.  Yiyecek
elde etmek zor ve sıcaklık kırk ila elli derece arasında değişiyor
altında. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım uygun şekilde donanımlı bir keşif tarafından geçilebilir mi?"

Challoner'ın yüzü sakin olmasına rağmen, Clarke bulmak için biraz endişe çıkardı
yeğeni ve dikkatli bir şekilde cevap verdi: "Bu mümkün olurdu, ama
Gönderilen bir parti, diğerlerinin izine çarpabilir farklı bir konudur. "

"Çok iyi," dedi Challoner; "Tekrar konuşacağız. Neye devam et
Söylemek istedin. "

Şüpheliydi, çünkü ziyaretçisinin görünüşü onun lehine değildi ve
Adam ona keskin bir bakış verdi.

"Yeğeninizin önceki tarihini ilgilendiriyor."

"Bu kendisi ve benim için en önemli. Sizi ilgilendiremez."

"Bu beni çok ilgilendiriyor," diye mırıldandı Clarke, ironik bir gülümsemeyle tekrar katıldı.
"Senden ne bildiğimi söylememe izin vermeni istemeliyim."

Daha iyi öğrendiğini düşünen, rıza gösterdiler ve Clarke
Ona itiraf ettiği şeyi verdi.
Hint sınırı.

"Şimdi," diye bitirdi, "soru, geri çekilme emrini kim verdi?
senin için hayati önem taşıyor. "

"Bir anlamda cevaplandı."

"Yanlış düşünüyorum."

"O zaman konuyla ilgili genel görüşten farklıysanız,
Neyin gerçekleştiğine dair teorinize sahibim. "

Clarke'ı vermek için birkaç dakika sürdü ve Challoner'ın kalbi battı
adam puanlarını dikkatlice düzenledi ve zararlı çıkarım
neredeyse hiç shirked.  Genel olarak, hesabı Bayan ile anlaştı.
Chudleigh, daha akıllıca çalışmış olmasına rağmen, ama vardı
Challoner'ın ifadesinden öğrenilecek bir şey yok.  O şimdi değildi
onun içinde hareket ettiği mazereti olan bir kadınla uğraşmak
sevgilinin ilgisi.

"Önerileriniz akla yatkın, ama beni ciddi şekilde bekleyemezsiniz
Onlara çok fazla ağırlık ekleyin, "diye belirtti." Ayrıca,
alaycı soruşturmada önemli gerçeği gözden kaçırdı
Karar, özellikle kimsenin suçlanmamasıydı.

"Ah! Hayır," diye birleşti Clarke sert bir kahkaha ile tekrar katıldı.  "Sadece soruyorum
geçerlilik.  Resmi olmayacak nedenlerin
Tanınan mahkemeyi yumuşak bir görüş almaya yönlendirdi; Ama ne var?
Blake orduyu terk etmek zorunda kaldı, harap bir adam ve ben iyi bir nedenim
Onun gibi bir beraber bir değer olduğunu bilmek. "Bir an durdu." Ben
Size samimi bir şekilde söyleyebilir, çünkü yapmanız muhtemel
Benim hakkımda sorular.  Bir tıbbi olarak ün kazandım
Sansasyonel bir polis davasına katıldığımda uzman-
hatırla. "

Challoner başladı.  "Evet," dedi.  "Yani sen adamsın!
Aslında sana karşı hiçbir şey kanıtlanmadı. "

"Hayır," dedi Clarke Drilly; "Sadece ölümcül bir şüphe vardı.
Olur, masumdum, ama mesleğimi ve hayatımdan vazgeçmek zorunda kaldım
şımarık.  Bununla ilgilenmeniz için hiçbir neden yok,
Ve sadece bundan bahsettim çünkü benzer bir talihsizlik düştü
Richard Blake.  Tabii ki, bunu yapmış olması
haksız yere.  Bence gerçek suçlunun kim olduğunu görmelisin. "

"Bana oldukça muhtemel bir hikaye söylediğini itiraf edeceğim.
Hindistan'da olmaktan bahsedin, size bilgi kim verdi? "

"Blake'in arkadaşı, bahsettiğim adam, eski bir Hintli subay
Benson denir. "

"Tam adı lütfen."

Clarke ona verdi ve Challoner, yerden geçerek bir kitap aldı
bir raf ve bir lamba ile döndü.

"Evet; o burada. Onu bir şeyden bir yabancıya konuşmasına neden oldu?"

"İçki," dedi Clarke.  "Yararlanmaya sahip olacağım
Sık sık bulunduğu koşul. "

Challoner, oturuyor, serin bir puro aydınlattı.  Konumu bir
Zayıf olanı, ama teslim olmayı düşünmüyordu.

"Eh, bana bazı ilginç bilgiler verdin; ama bir tane var
Bahsetmediğin şey ve bunu yapmanın nedeni bu. "

"Tahmin edemez misin?"

"Senden bu kadar farklı olduğundan şüphelenmemeliydim ama cesaretim
Bunun kolayca para kazanma şansı olduğunu düşündün. "

"Evet," dedi Clarke.  "Beş bin lira için bunu yapacağım
Söylediklerimin sözleri dudaklarımı bir daha geçecek. "

"Gurur etmiyorsun. Beş bin lira ödeyeceğimi varsayalım
Yeğenimin haksız mı olduğunu gördün mü? "

"Oğlunu kurtarmak için bunu yapabileceğine inanıyorum."

Adamı yönetmek ve onun hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen challoner
planlar, olumsuz bir işaret yaptı.

"Söz konusu."

"O zaman sana alternatif bir teklif yapacağım ve dikkate almaya değer.
On bin lira değerinde arkadaşlarınızın abone olmasını sağlayın
Ticari bir sendikadaki hisselerin kalktığını ve asla
pişman ol.  İstersen, seni tatmin edebilmek için bir yönetmen yapacağım
Kendiniz paranın akıllıca harcanacağı.  Geri alacaksın
Birkaç kez bitti. "

Challoner güldü.  "Bu duygularımı selamlamak; bir şeyi yapmak
Bir ticari işlem gibi mi görünüyorsun? "

"Hayır," dedi Clarke öne doğru eğildi ve hevesle konuştu.  "Bu bir
Gerçek teklif ve dikkatinizi bir iki dakika isteyeceğim.
Kanada'nın gelişmemiş bir ülkesi; Bahsetmeye neredeyse hiç başlamamız
doğal kaynaklar ve her yerde sömürü için hazır zenginlik var
BT.  Çiftçilik arazisinin kapsamını ve değerini kabaca biliyoruz
Kereste, ancak mineraller hala büyük ölçüde keşfi bekliyor,
Belki de en kolay ve kârlı olarak ele alınan ürün yağdır.
Şimdi topraktan sızdığı bir ülke kemeri biliyorum
On bin lira, bir
dikkate değer verim. "

Onun tarzı etkileyiciydi ve Challoner'ın güvenme nedeni olmasa da
O adamın samimi olduğunu düşündü.

"Kanada'da tüm doğal malların
Devlet ve onları keşfeden herhangi bir kişi onları belirli şartlarda çalışabilir.
Yerellik bilginiz değerse
Her şey, sadece sana ait olmalı.  Nasıl kimse
Kemerin yağ içerdiğinden şüpheleniyor mu? "

"Kurnaz bir itiraz, ama kolayca cevaplandı. Söz konusu ülke
Kanada'daki en sağlam yollardan biri, içeri girmesi zor
Yaz, kışın giren adam ciddi bir risk oluşturur.  Şimdi
Benim hakkımda bildiğin şeyin sana önyargılı olmasına izin vereceğim
Benim lehime, ama gizli tutma sözün üzerine sana vereceğim
sizi ikna etmesi gereken bilgiler. "

"Neden teklifinizi bir şirket yüzücüsüne veya stokçuya yapmıyorsunuz?"

Clarke sivri bir şekilde gülümsedi.  "Çünkü zararlı bir kaydım var ve
Benim için kefil olacak arkadaş yok.  Buraya geldim çünkü biraz olduğunu hissettim
senin için iddia. "

"Yanıldın," dedi Challoner Drilly.

"Beni dinle; esasıyla ilgili teklifimi düşünmeye çalışın. Bir
Petrolün varlığını bildiğim ve denediğim yıl sayısı
Ülkeyi um.  Zordu; yeterince yiyecek taşımak ve
Araçlar pahalı bir keşif ve istenmeyenlerin çekilmesi anlamına geliyordu
dikkat.  Yalnız gittim, ilkel Rus yerleşimcilerle yaşadım ve
Daha sonra Kızılderililerle.  Onları beklemek için çalıştım
Gizli bilimler ve güvenilir olanı empoze eden hileler.  İle
Beyaz Adamlar, Hintlilere bir sihirbaz için bir krankım, ama
Petrol arayışım devam etti ve şimdi zaten nerede olduğunu biliyordum
sıkıcı ticari olarak karlı olurdu, ben
dikkat çekici akış. "

"Beklentilerinize ulaşırsa ne yapacaksın?" Challoner
diye sordu, çünkü ilgilendi.

"İyi terimlerden kesin olarak kesin bir şirkete teslim edin
Amerikalı üreticiler ya da başarısızlık, kuyuların çalışması.  O zaman giderdim
Londra'ya geri dönün ve parayla ve ayakta dururdum
Eski mesleğimi al.  Tıbbı takip ettiğime inanıyorum
ilerleme ve yine de kendimi iz bırakabilir ve eski haline getirebilir.  Var
Dışlanmış olduğumdan beri benim kararlı nesnem oldu; Şemaya girdim
Ve onu kazanmak için aldattı, hayatımı sık sık riske atmanın yanı sıra
Muskegs ve Arktik don.  Şimdi sizden bunu mümkün kılmanızı istiyorum ve
reddedemezsin. "

Challoner bir iki dakika sessiz kalırken Clarke sigara içerken
acımasızca.  Birincisi, başa çıkmak için kararlı bir adamı olduğunu biliyordu ve
Dahası, gerçeği konuştuğuna inanıyordu. Yine de adam,
Bazı açılardan acınacak olmasına rağmen, açıkça tehlikeliydi
Rascal, haksızlıkla tüm uğraşmalardan kaçındı ve soyuldu.  Oradaydı
yüzünde ona karşı ifade veren malign bir şey ve daha da kötüsü
Herkesten daha, oraya gelmişti.
Yanlış bir bağlantısı.

"Kuyu?" Dedi Clarke, duraklamayı kırdı.

"Yargılayabildiğim kadarıyla, nihai nesnen güvenilir, ama yapamam
Parayı yükseltmek için kullanmaya hazır olduğunuz araçlar için de söyleyin.
Şemaya devam ederseniz, bu benim yardımım olmadan olmalı. "

Clarke'ın yüzü zorlaştı ve bu yolda yasaklayıcı bir şey vardı
Kaşlarını ördü.

"Düşün! Reddetmenizin sonuçlarını ölçtünüz mü?"

"Bu, önemini tahmin etmeye çalıştığım amaca göre
Gece saldırısı sırasında neler olduğuna dair versiyonunuz.  Bir tane var
Göz ardı ettiğiniz ölümcül zayıflık. "

"Ah!" dedi Clarke ironik sakin.  "Şüphesiz bundan bahsedeceksin."

"Blake'in masumiyetini öneriyorsunuz, ancak bunu yapmaktan memnun olmalısınız.
İnkar karşısında bunu kanıtlayamazsın. "

Challoner'ın sürprizine Clarke gülümsedi.

"Yani bunu gördün! Sorun şu ki, yeğeninizin asla olmayabileceği
onu inkar etme fırsatı.  Çok kötü kuzeye gitti
donanımlı ve henüz geri dönmedi. "Sonra bir
rahatsız edilmemiş hava.  "Eh, göründüğü gibi, şartlara gelemeyeceğimiz gibi,
Zamanımı boşa harcayın ve istasyona uzun bir yürüyüş.  Biraz denemeliyim
diğer pazar ve bence ciddi bir hata yaptın
İlişkiniz. "

Challoner gitmesine izin verdi ve daha sonra düşünmek için oturdu.  Vardı
Adamın son birkaçında zorla veya açıkça tehdit edici bir şey yok
Açıklamalar, ama etkileri bir şekilde uğursuzdu.  Challoner merak etti
Blake'in inkarının kanıtlayacağını öne sürüp yapmadığı
Clarke'ın en büyük zorluğu.  Sonuçta, güçlü bir sevgisi vardı
Tehlikede olabilecek ve kuzeydeki vahşi doğanın yeğeni yeğeni
Kanada, uygun olmayan bir parti için ölümcül olduğunu kanıtlayabilir
kızaklar ve mağazalar.  Yine de, belki de bir şey yapılabilir ve
Ve bir zamanlar maceracı bir arkadaşa bir mektup yazdı
Donmuş arazide yolculuk.




Bölüm XXII

Clarke planlarını değiştiriyor

Acı bir rüzgar karlı kırçağı süpürdü ve soğuk zaman Arktik'ti
Kürklerinde titreyen Clarke, evinde olduğu gibi görüldü.
Sweetwater'dan geri yürüdü.  Postası için oraya gitmişti
Bir İngiliz gazetesi dahil ve otelde akşam yemeği almıştı.  BT
şimdi karanlıktan yaklaşık iki saat sonra, ama batıda bir dolunay asılı
Gökyüzü ve ahşap bina kümesi,
ışıltılı sade.  Çit yoktu, beyazı kıracak bir ağaç yok
Skyline geri dönen genişlik ve Clarke'ı vurdu
Son zamanlarda İngiltere'den döndü, yer çok kasvetli görünüyordu.

Rüzgarın parıldayan ince, kuru karla yürüdü
Kürkleri ve çiftlik evine ulaştığında önce ahıra gitti.  BT
kesilmiş kereste daha ucuz ve daha sıcak olan çimden yapılmıştır ve,
Bir fener aydınlatarak ekiplerini besledi.  Ağır clydesdales ve
Daha hafif sürüş atlarının hepsi değerliydi, çünkü Clarke başarılı oldu
çiftçi ve en iyi hayvanların satın alındığını ve
Uygulamalar ekonomiye yol açtı, ancak nadiren tam ödediği söylendi
onlar için piyasa fiyatı.  Eve yürüdü çünkü imkansızdı
Sıcak sürüşü koruyun, yorgun ve ormanlık hissettim.  Adam onu ​​geçmişti
asal ve asla daha fazlasını yapmadığı emeği bulmaya başlamıştı
kiralanmış bir elle dağıtarken olduğundan daha rahatsız edici
Kış, yapılacak daha az şey olduğunda.  Clarke ihmal etti
bir dolar tasarrufu fırsatı.

Ahlakı bitirdiğinde karı eve geçti,
karanlık ve sessizdi. Hareketsiz ve Londra'nın karıştırılmasından sonra nerede
Biraz zaman geçirmişti, boşa geri dönmek iç karartıcıydı
konut ve kendisini alma görevini kurtardığı için mutluydu
Akşam yemeği.  Karını kürklerinden sallayarak, lambayı aydınlattı ve doldurdu
Yorgun bir şekilde oturmadan önce sobaya kadar.  Küçük oda bir
Kış gecelerini yalnız başına geçireceği neşeli bir yer,
Birkaç yıl boyunca bunu fark etmediğini hatırladı.  Duvarlar
ve zemin ortaya çıkarıldı ve kabaca ısı çatlamış kereste ile bindik;
Soba paslıydı ve bir siyahken sıcak demir kokusu verdi
Distilate borusundan damlamıştı.  Ancak birkaç tane vardı
İyi dolu kitaplıklar ve bir veya iki konforlu sandalye.

Clarke borusunu aydınlattı ve koltuğunu sobanın yakınında çekti
Olası bir İngiliz gazetesi açtı, bu da bazı haberler
onunla ilgileniyor.  Kısa bir paragraf, Kaptan Bertram'ın
Daha sonra Delhi'de konuşlandırılan Challoner, bir randevu almıştı.
kısa süre içinde Hindistan'dan dönmesini gerektirecekti.  Bu, Clarke
hayal edilen, iyi bir hesaba dönüştürülebilir, ancak konu talep etti
düşündü ve bir süre için hareketsiz oturdu, derinden düşündü.  Onun
Çıplak ve zahmetli yaşam onu ​​denemiş olsa da, çiftçilik gelişmişti
Zor ve daha tartışmalı yollarla biraz para kazanmıştı,
Talihsiz komşular gaspli faiz ve hacizde
onların malları.  Hiçbir varsayımcının elinde ve kurnazca merhamet etmedi
tohum ve alet satıcıları,
o.

Ancak parası, İngiltere'ye dönerse ona uzun sürmezdi
ve mesleğinde bir temel almaya çalıştı ve
cüretle onu arttırmak için plan yaptı.  Odanın karşısına bakıyor, gözleri
Meraklı bir gülümsemeyle bir kitaplıkta dinlendi.  Üzerinde eserler içeriyordu
Genel olarak hipnotizm, telepati ve psikolojik spekülasyonlar ve
bazılarını ironik eğlence ile incelemişti, bazıları ise hızlandırdı
ilgisinin.  Steril saman olarak düşündüğü çok şey ortasında
gerçeğin mikroplarını gördü ve bir veya iki kez bir
Şaşırtıcı keşif.  Orada zor ipucu başarısız olmuştu, ancak
Garip sırların bir gün ortaya çıkabileceğini hissettim.

Sonuçta, kitaplar amacına hizmet etmiş ve onu
Buzlu rüzgar yuvarlanırken geceleri yalnız oturduğunda düşünceli
onun konutu.  Bir adaçayı ve bir peygamber için geçti
İlkel Dubokarlar, Hintli arkadaşları onu bir tıp adamı olarak gördü,
Ve her ikisi de bilmeden petrol arayışını kolaylaştırmıştı.
Sonra, beklentilerinin aksine, Londra'da spekülatörler bulmuştu
Şemasında birkaç yüz pound girişimde bulunmaya istekli, ancak miktar
yetersiz ve terimler titizdi.  Ona daha iyi ödeyecekti
ortaklarından kurtulmak için.  Yaşlanıyordu; çok geç olurdu
yakında yapamadığı sürece eski hayatına dönmek için, ama
Geniş araçlarla adil bir başlangıç ​​yapın.  Adamın hiçbir scruple olması ve hayır
yanılsamalar; İyi istihdam edilen para onu ayakta ve arkadaşlar satın alırdı.
İnsanlar onlara sunacak bir şeyleri olan bir adam için hayırseverdi ve
İsminin üzerine leke neredeyse unutulmalıdır.

Ancak her şeyden önce, petrol alanının en zengin noktası bulunmalıdır
Ve para, onu güçlü bir konuma yerleştirecek kadar yükseltildi
Girişim piyasaya sürüldü.  Herhangi bir şeyden zorlamamıştı
Challoner, ama oğluyla daha başarılı olabilir.  Adam kim
kuzeninin hatası için acı çekmesine izin verecek kadar zayıftı
Şüphe mantıklı baskıya yol açar.  Bertram'ın şanslıydı
Challoner İngiltere'ye geliyordu, çünkü daha kolay olabilirdi
ulaşmış.  Bu, Clarke'ın Blake'i düşünmesine neden oldu, çünkü bunu fark etti
Challoner, adamın en büyük olduğunu belirtmekte haklıydı
zorluk.  Blake, hatanın onun olduğunu iddia ettiyse, hiçbir şey yapamazdı
yapılmak; Bu nedenle,
yol. Aynı başvuruda bulunan başka bir kişi daha vardı; Clarke vardı
Benson'ın zayıflığını avladı, ama eğer adam bunun üstesinden gelmiş olsaydı ve
Çiftliğe çalışkan bir şekilde döndü, sömürüsü artık olmayacak
olası.  Öte yandan, borçlarını ödeyemezse, Clarke
Mallarını nasıl ele geçirebileceğini gördü.  Böylece her ikisi de
Blake ve Benson engellerdi ve şimdi buz gibi girmişlerdi
Kuzey, yeniden ortaya çıkmazlarsa daha iyi olurdu.

Clarke borusunu doldurdu ve yüzü alırken uğursuz bir görünüm giydi
Prairie kemerinin ötesindeki vahşi doğanın oldukça kabataslak bir haritası.  Sonrasında
bir süre okumak, konsantre bir tavırla battı
düşünce.  Soba çatladı, borusu kırmızıya parlıyor, sürüş kar kirpik
Gemi duvarları ve rüzgar ev hakkında korkunç bir şekilde inledi.  Onun
Ancak yolcu çevresinden habersizdi ve çok hareketsiz oturdu
Sandalyesinde, sabit gözlerinin altında torbalar ve dudakları sıkıca oturdu.
Malign ve tehlikeli görünüyordu ve belki de zihinsel tutumu
Oldukça normal değil.  Yakın çalışma ve şiddetli fiziksel zahmet,
Özgür hoşgörü, onu zayıflatmıştı; Bağlı olduğu ilaçlar vardı
Beyni etkiledi ve uzun zamandır sabit bir şekilde sahip olmuştu
fikir.  Derecelere göre bir mani haline gelmişti ve hiçbir şeye yapışmazdı
Bu onun amacını çıkarmasına yardımcı olabilir.  Uzun zaman kalktığında
Oda soğurken odun sobaya atması için bir titreme ile
nesnesinin nasıl güvence altına alınabileceğini gördüğünü düşündü.

Clarke'ın akşamları onlar hakkında düşünerek geçirmesinden bir ay önce, Blake ve
Yoldaşları gün batımında, kenar yakınındaki küçük ladinlerden oluşan bir kemerle kamp kurdu
kutup denizine geri dönen açık atıkların.  Yıpranmışlardı ve
Aç, hüküm sıklığı için sürekli bir sorun olmuştu ve
nadiren çok şey olan Hintlilerden elde ettikleri bu tür malzemeler
Yedek, yakında bitti.  Bir veya iki kez sonra kraliyetle şölen ettiler
Büyük bir boğa geyiği vuruyor, ancak taşıyabildikleri dondurulmuş et
Uzun sürmedi ve yine açlıkla tehdit edildi.

Kar boyunca parlayan bir bakır gün batımı ile sakin bir akşamdı,
Ama yoğun soğuk ve yeterince odun vardı ve yakın oturdular
Çarpık battaniyeleriyle ateşin yanında, etraflarına sarılmış
sıcak tutmayın.  Harding ve Benson açıkça kederli, ama Blake
Bir şekilde neşeli huzurunu korudu.  Bitirdikten sonra her zamanki gibi
onların yetersiz akşam yemeği, çünkü gün boyunca konuşmaya başladılar
Konuşma, yürüyüşle sınırlıydı.  Harding tarafından
Bir torbadan birkaç parça reçine aldı.

"İyi değil," dedi.  "Yaygın köknar sakız, örneğin bir
Michigan ormanlarında araba yükü.  Sanırım yanlış bir şey var
aşırı soğuk algınlığının etkileri hakkındaki teorimle. "Sonra bir
Düzgün bir deri kasadan daha büyük yumru.  "Bu gerçek makale,
Ve kesinlikle bir iğne yapraklı ağacın ürünü,
Kuzey Amerika'nın en soğuk bölgelerinde bulunduğunu söyledi.
Bana öyle geliyor ki, köknarların tüm çeşitlerini denedik, ama biz
Başladığımız gibi ne istediğimizi bulmaktan uzak. "

"Zor şans!" Benson kasvetli bir şekilde belirtti.

Harding bir parçayı kırdı ve aydınlattı.  "Kokuyu fark et. Bu
karakteristik. "

"Adam bir noktada olabilir," dedi Blake.  "Ben
Hindistan'da bir zamanlar küçük bir tütsü aldım
Himalayalardan miktarlar ve anladım, yakınlardan geldi
kar çizgisi.  Koku aynıydı, biri meraklı bir kokuyu unutmuyor. "

"Öyle.
Clarke'ı Tepee'den ne zaman çıkardığımı bilmem gerektiğini düşündüm.  BEN
O zamandan beri ne uzun olmadığını hatırladım ve şey önemli.  BT
benzindi. "

"Ham petrolden çıkarıyorlar, değil mi?"

"Evet; buna benzin deniyor. Clarke kömür yağı için çıktı ve
Sanırım vurdu. "

"O zaman şanslı, ama onun iyi şansı bizi ilgilendirmiyor ve var
Düşünülmesi gereken diğer şeyler. Ne yapacaksın, şimdi yapmıyoruz
Sakız bulabilir mi? "

"Bu zor bir soru," diye cevapladı Harding sorunlu bir sesle.
"Geri dönmekten nefret ederdim, hiçbir şey başarılı ve tüm dolarlarım
harcadı ve tekrar yola çıkın.  Marianna'nın bu yolculuk için ödeme yapması
birçok yönden ve ona ne zamandan daha fakir olduğumuzu söyleyecek kum yok
Ayrıldım.  Şikayet etmezdi, ama küçük bir üzerinde yaşamak zorunda kaldığın zaman
Yapması zor olan komisyon, tasarıyı karşılayan kadın. "

Blake sempati işareti yaptı.  Harding'i hiç paylaşmamıştı
Aramasının başarısına güven ve aşktan katıldı
Macera ve yoldaşı için sıcak bir sevme.

"Şey," dedi, "küçük bir ödenek dışında hiçbir aracı yok
üzerine bir şey ödünç almanın zor olduğunu bağladı, ama
Gittikçe emriniz.  Diyelim ki bu umutları devam ettiriyoruz. "

"Clarke'ın ipoteği beni durdurmazsa, birkaç dolar toplayabilirim
Çiftliğim, "Benson dedi." Onları zevkle atacağım çünkü
Borcunda oldukça derinim. "

"Teşekkürler," dedi Harding.  "Üzgünüm Kabul edemem ama almam
Teklifin ilk yaptığınızda ve şimdi yapamam planım
arıza.  Her neyse, işe yaramaz bir konuşma yapıyoruz çünkü görmüyorum
Sadece sahip olduğumuzda nasıl ilerlemeye veya tekrar güneye çıkacağız
Üç veya dört günlük yiyecek. "

Diğerlerinin karakteristik olarak sahip olduğu hoş olmayan bir gerçek olduğunu belirtti
Shirked, çünkü Blake genellikle dikkatsizdi ve Benson risklerini almıştı
Frank kayıtsızlıkla yolculuk, mazeretleri vardı
Neredeyse bir veya iki kez açlıktan öldükten sonra taze olmayı başardılar
tedarik.  Ancak şimdi, kalpleri düşündükleri gibi battı
ve yerleşim yerleri arasında uzanan donmuş vahşi doğanın genişliği.

"Şey," dedi Blake, "Bir Hudson Körfezi fabrikası bir yerde
Doğu.  Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemem, ancak uzun olmasına rağmen
Yol, ama eğer ona ulaşabilirsek, ajan bizi içeri alabilir. "

"Yeri nasıl bulacaksın?"

"Bilmiyorum, ama bir Hudson's Bay Post genellikle orada bulunur
Kürkler var ve şüphesiz Hintliler tuzağa düşecek
mahalle.  Pistlerine vurma şansımızı almalıyız. "

"Ama yemek olmadan uzun bir yürüyüş yapamayız," diye itiraz etti Benson.

"Sorun şu ki, onsuz burada kalamayız," diye tekrarladı Blake
kısa bir kahkaha ile.

Bu yadsınamazdı ve hiçbiri yoldaşları cevap vermedi.  Onlar
dağınık, yıpranmış ve düzensiz ve uzun bir yol kat etmişti
Geçen hafta kısa rasyonlarda taze kar.  Önlerinde çok geniş yatıyordu
ve neredeyse bozulmamış ıssız; arkalarında engebeli bir vahşi doğa
Geçme olasılıkları yoktu.  Cazibesi tarafından
Neyi aradıklarını bulma umudu
nokta ve şimdi geri dönmek için çok geçti.

Blake tarafından ve kalktı.  "En iyi şansımız bir karibu öldürmek ve
Bu genellikle musallat oldukları bir ülke.  Ne kadar erken olduğumuzdan beri
Birini daha iyi arayın, aynı anda başlayabilirim.  Bir
Geceye Ay. "

Battaniyesini attı ve bir marlin tüfeği aldı, ki
Sadece silah, kamptan çıktı ve iyi bir atış ve izleyici olduğu için
Gitmesine izin verdiler.  Sığınaktan ayrıldığında hava kararıyordu
Ağaçlar ve açıktaki soğuk algınlığı bir bıçak gibi vurdu.  .
Ay henüz yükselmemişti ve atık ondan önce uzanmıştı,
Beyazlık yumuşak mavi-grey olarak değişti.  Dağılmış mesafede
Blöfler uzun karanlık smearlarda yükseldi, ama gösterecek hiçbir şey yoktu
Hangi yöne dönmesi gerekiyordu ve olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu
kampın yakınında karibou.  Aslında, daha büyük olanı bulmuşlardı
geyik oldukça az.  O zamandan beri izi kırdıktan sonra yorgundu
gündoğumu ve kar büyük net ayakkabılarının altında gevşekti, ama o
en uzak blöflere doğru ilerliyor, büyük ölçüde
partinin zorluklarından dolayı suçlan. Ülkeden bir şeyler bilmek, dönmede ısrar etmiş olmalıydı
Bulduğunda, onları taşımak için hiçbir köpek takımı alamayacaklarını
tedarik.  Bazen Hudson's Bay ajanları ve devriyeleri
Kuzey-Batı Polisi Arktik havalarında uzun yolculuklar yaptı, ancak
Uygun kızaklar ve yeterli korunmuş yiyecekler ile sağlanır.  Aslında,
Blake, kendisinin ve yoldaşlarının şimdiye kadar geldiklerine şaşırdı.  O vardı
Ancak, koştuğu riskleri pek bilmeyen Harding'e yol verildi ve
Şimdi sonuçları alması gerekiyordu.  Bu onu korkutmadı
kötü.  Sonuçta, hayatın bir dışlanmış sunacak pek bir şey yoktu ve o
ondan biraz eğlence çıkarmayı başarmıştı, bakacak hiçbir şeyi yoktu
İleriye.  Para kazanma olasılığı yoktu-yetenekleri
ticari değildi-ve şimdi taşıyabileceği zorluklar
Yaşlandıkça ona daha ağır bastırın.  Bu düşünceler,
Ancak, devam edemeyecek kadar felsefi idi.  O öyleydi
Esasen bir eylem adamı ve hoş olmayan bir adam ve o
bir şansı vurma şansını bilerek hızını hızlandırdı
Açıktaki karibu küçüktü.

Bluff'a ulaştığında ay yükselmemişti, ama kar
hafif bir ışığı yansıttı ve üzerinde bir dizi küçük depresyon fark etti
yüzeyi.  Diz çökerek onları inceledi, ama rüzgar vardı
gün boyunca ve izler bulanıktı.  Bir maç için hissetti ama
Parmakları su geçirmez kılıfı açamayacak kadar uyuşmuştu ve o
ayak izleri arasındaki mesafeyi ölçmeye devam etti.  Bu bir
Güvenilmez test çünkü büyük bir geyik adımının hızına göre değişir, ancak
Parçaların bir karibu gösterdiğini düşündü.  Sonra durdu
Yükseliyor ve baktı.

Önünde, ağaçlar açık maviye karşı gölgeli bir duvarda yükseldi
gökyüzü; Rüzgar yoktu ve baskılayıcı bir şekilde.  Görebiliyordu
Açıkta yaklaşık çeyrek mil, ama ahşabın karanlığı
aşılmazdı ve sessizliği göz korkutucuydu.  Parça sırası
Sadece günlerce gördüğü yaşam işareti.

Dinlerken, zayıf bir howl mesafeden çıktı ve
ardından bir başkası.  Derin sessizlikten sonra ses şaşırıyordu
Ve içinde tehlike vardı, çünkü Blake ahşabın ağlamasını tanıdı
Kurtlar.  Büyük gri kabadaylar, yalnız bir adamın kısa işini yapar ve
Onun izinde olup olmadıklarını merak ederken eti süzüldü.  Üzerinde
Bütün, muhtemelen kokusunu alabilmelerine rağmen, ve,
Ayağa kalkarak, tüfek dergisinin ondan önce dolu olduğunu hissetti
En yüksek hızında yola çıktı.

Ancak kar gevşekti ve ayakkabıları paketlendi ve battı; Onun nefesi
kısaldı ve sıkıntılı hissetmeye başladı.  Ses yoktu
arkasında, ama bu bir şekilde huzursuzluğunu arttırdı ve ara sıra
Endişeyle başını çevirdi.  Mavi-gri süpürmeye hiçbir şey hareket etmedi
Gölge ve o, hızının ne kadar kötü karşılaştırıldığını bilerek bastırdı
Kurtların yapabildikleri.  Uzun süredir keskindi
Memnuniyet Koyu kütlesinden bir ışık titreşimi gördü
Bir blöf önünde ve birkaç dakika sonra geldi, sert nefes aldı,
kamp.

"Uzun kalmadın," dedi Benson.  "Sanırım gördün
Hiçbir şey."

"Kurtları duydum," diye cevapladı Blake Dribly.  "Ahşap toplasan iyi olur
Büyük bir ateşin devam etmesini sağlayacak kadar, çünkü şüphesiz alacaklar
benim izim.  Ancak bu umut verici bir işaret. "

"Sanırım onsuz yapabilirdik," diye homurdandı. "
kurtlar. "

"Bir şey üzerinde yaşamalılar," diye tekrarladı Blake.  "Onlar buradalar,
Muhtemelen mahallede geyik veya karibu var.  Sahip olacağım
Başka bir yarın deneme. "

"Ama kurtlar."

"Gün ışığında o kadar cesur değiller. Her neyse, bana öyle geliyor ki almalıyız
bazı riskler. "

Bu açıktı ve iyi bir tahta arzı topladıklarında
Harding ve Blake uyumaya gitti, Benson'u izlemeye bıraktı. Bölüm XXIII

Karibu

Blake Harding tarafından uyandırıldığında, soğuk neredeyse dayanılmazdı,
Ve ona sahip olduğu oyuktan yükselmesi için kararlı bir çabaya mal oldu
kardan kazınmış ve yanında yakın olan ladin dallarıyla kaplı
ateş.  Orada sıcak değildi ve karın önemliydi
kurudu, ama uyku ona rahatsızlıktan kurtuldu ve
Deneme yolculuğunun en büyük zorluğunu kaldırdı.  İçinde
Uykulu sorularına cevap, Harding bir veya iki kez duyduğunu söyledi
Uzakta bir kurt uluması, ama hepsi buydu ve sonra uzandı,
Blake'i nöbetçi bırakıyor.  Sırtıyla bir kar bankasına oturdu
biraz barınak verdi ve duyumlarından
Sıcaklık sıfırın altında yaklaşık elli derece olmalıdır.  Frost biti
Onun aracılığıyla kaslarını sertleştirene kadar sertleşiyorsa
Hareket onun için aciz olmasını istedi ve donuk
beyni.  Bir şeyleri olmasına rağmen açıkça akıl yürütemedi
düşünün ve ağır gözlerle baktı, unutmaya çalıştı
fiziksel rahatsızlık, zihni karışık bir labirentten geçerken
düşünce.

Gökyüzünde yarım ay vardı, bu acımasızca netti
Bulutluluk onu daha sıcak hale getirmiş olabilir; ateş ışığı battığında yapabilirdi
gümüş ışıltıya karşı kesilen ince ladin gövdelerine bakın ve
Karın sert parıltısı.  Her şey mavi ile renklendirildi ve
Beyaz ve ölümcül soğuk renkler ona depresyona girdi.  Sonra başladı
Ciddi olan konumlarını düşünün.  Yıpranmışlardı ve
yarı beslenen; Kürkleri düzensizdi ve para kıtlığı ve
Ulaşım zorluğu onları kamplarını kesmeye zorlamıştı
teçhizat.  Gerçekten de, uzun yürüyüşe baktığımda şaşırdı
hem Benson hem de
Harding, kar ayakkabısı kullanımından biraz topaldı
Bacağın kaslarını takar.  Dahası, bunun bir riski vardı
tehlikeli hale geliyor.

Hudson's Bay Post'a iki yüz mil olması gerektiğini hayal etti
ve şansının ona ulaşmalarına karşı olduğunu kabul etti; Ancak
Tam o sırada bir uluma, soğuk havadan çaldı, sert ve uğursuz ve
Gergin bir başlangıçla tüfeğine ulaştı.  Kurtlar kokmuştu
Onları ve sırtını ışığa çevirerek, birkaç dakika bakarak geçirdi
Straggling ağaçları arasında parıldayan beyaz lekelere sabit bir şekilde, ama
yarısı olan gizli, uçan şekillerin hiçbirini çıkaramazdı
görmesi bekleniyor.  Kurtların üstesinden gelmemesi cesaret vericiydi
Ateşin çekingenliği.  Keen açlık onları bir
Saldırı ve Blake'in bunun sonucu hakkında hiçbir yanılsaması yoktu.  Fakat,
Şiddetli kabadaylar açlıktan ölmediğinden,
Yiyecek bir şey ve bir kurt yiyebilecekleri,
Hiçbir şekilde titiz.  Onu endişelendiren hiçbir şey görmeyen Blake devam etti
onun musing.

Sakız arayışları işe yaramazdı ve Harding'i çekti.
başarısı üzerine geleceğini yitirmişti.  Adam şikayet etmemişti
Çok, ama Blake, şefkatle ne hissetmesi ve düşünmesi gerektiğini biliyordu
Yoldaşını cesurca gönderen ve şimdi
Ucuz bir kiranın ortalama rahatsızlığında onu bekliyorum.  Değildi
Kaygısını ve gerilimini hayal etmek zor.

Sonra cesaret verici olmayan kendi işlerini düşünmeye başladı,
Kendini feda eden kursu gerçekten pişman olduğunu düşünmemiş olsa da
almıştı.  Babası borçla birlikte ölmüştü ve Blake
maliyeti maliyeti olduğundan şüphelendi.
Annesinin onu küçük bir gelir elde eden mülkü.  Vardı
Dikkatli bir şekilde bağlanmıştı, diye düşündü, onu koruyacak kadar
Blake savurganlığı ve para toplama konusunda yaratıcılık.  Daha sonra
Albay onu yetiştirmiş ve orduya göndermişti, bunu
Soğuk hayır kurumundan çok farklı olan cömert sevgi ve
biraz geri dönüş istedi. O zaman Bertram asla kıskanmamıştı
iyilik kuzenini gösterdi, ama ona sıcak arkadaşlık ve blake vermişti,
Kim çok daha güçlü, şimdi ve sonra delikanlı ve sonra durdu
zarar.  Bunu yine Bertram'ın en büyük ihtiyacında yapmıştı ve şimdi
Sonuçlarda homurdanmıyor.

Geç saatlerde eskiden daha ağır görünüyorlardı, çünkü onu cazip
Clarke bir öneri yapmıştı-evli mi?  Bu
imkansız görünüyordu; Bir kere, olmayacak hiçbir kız
Çekilen, itibarı olan bir adamın lehine bakardı, ama
Yorgun sırasında Millicent Graham hakkında iyi bir anlaşma düşünmüştü
mart.  Babasının yeterince miras aldığını hayal etti
Risk almaya istekli hale getirmek için pervasız karakter.  Yapmazdı
Bir erkeğin kazanabileceği bir avantaj için arkadaşına ihanet etsin; o
Aşk uğruna, bir
zor yol.  Yine de,
O'nu sev, ya da gerçekten bir yabancı dışında onu düşündüğünü
Belki de minnettar olmak için bir nedeni vardı.  Kararlı bir şekilde kırılıyor
Bu düşünce treninden, ateşin üzerine taze odun attı ve oturdu
Benson'a kadar titreme ve fabrikaya yürüyüş için planlar yapmak
onu rahatlattı.  Gri şafak ağaçların üzerinde kırıldığında sertleşti
Soğuk ve çok tutumlu bir kahvaltı payını yedikten sonra
tüfeğini dikkatlice inceledi.  Gereksizden temiz tutmasına rağmen
Gres, forvet ve dergi-kayma donma riski vardı,
Ve bir missfire felaket olabilir.  Sonra arasına baktı
dallar ve düşük, pis gökyüzünü fark ederken, olmadığını düşünürken
oldukça soğuk.

"Bir karibu arayacağım," dedi.  "Karanlıkla döneceğim."

"Kar olacağız," dedi Harding.  "Çok fazla varsa, zor bulacaksın
Eve gitmek için. "

"Kahvaltı ve akşam yemeği olmadan yapmayı daha zor bulurdum, bu
Çok yakında olabilir, "Blake yeniden katıldı."
taşların üzerinde büyüyen roche_, ama nereye bakacağımı bilmiyorum
o ve bir zamanlar deneyen bir kuzey-batı polis askeri bana
onu çok hasta etti. "

"Her neyse, birimizden birini alsan iyi olur."

"Balta ile mi?" Dedi Blake, gülerek.  "Bir
bir tüfekle karibu ve Benson benim gibi takip etmek için fakir bir el
Bilin, bir günlük dinlenme sizi bir kar ayakkabısı bacağı almaktan kurtarabilir.  Gibi
Bir kızak yok, seni fabrikaya taşımak garip olurdu. "

Gitmesine izin verdiler, ama açmaya ulaştığında yüzü sertleşti.  .
Gökyüzü tehdit edici bir görünüme sahipti, kar yumuşaktı ve kurtlar vardı
Hakkında, ama gün ışığı sürerken nispeten güvenle ve yemek
bulunmalı.  Sabahları kurt parçaları gördü, ancak
geyik ve öğlen birkaç dakika boyunca korunaklı bir oyukta oturdu ve
iç cebinde tuttuğu yarı dondurulmuş boruyu aydınlatmayı başardı.  O
Yiyecek hiçbir şey getirmemişlerdi, çünkü bunun olacağına karar vermişlerdi
Bir öğle yemeği ile vazgeçmek ve ayaklarının üzerine sert bir şekilde almak için ihtiyatlı
Öğleden sonra Bluff'dan Bluff'a doğru ilerledi.
Çoğunlukla, ince ve ağaçlar çok küçüktü.
Aralarındaki ülkeyi yapabileceği kadarıyla
Kaya ve taş levhaları.  Yaşam işareti olmadan tamamen boştu
içinde, ama ışık başarısız olmaya başlayana kadar aramasına devam etti.
Bakmayı bıraktı.

Kar yağmamıştı, ama gökyüzü çok kalındı ​​ve bir batma rüzgarı vardı
Yükselen, izi varsa kampa ulaşmada sorun yaşayacaktı
sürüklendi.  Daha önce geri dönmesi gerektiğini biliyordu, ama vardı
önünde geniş bir ahşap gibi görünen şey ve yüzleşemedi
Boş, kazanılmamış akşam yemeğine boş elle dönmeyi düşündüm.  .
Gri ağaçlar çok uzak değildi; Onlara ulaşabilir ve bir mil yapabilir veya
Karanlıktan önce arka patikada iki, yorgun ve açlık vardı
ona sol tarafında bir acı verdi. Hızını hızlandırarak, çok siyah görünen blöfe yaklaştı ve
Kar karşısında gölgeli, ancak ikincisi meraklı bir şekilde soluyordu,
cansız gri.  Ağaçlar bodur ve dağılmıştı, bu da
Yarım kaplı olmasına rağmen, geçmesi mümkün, düşmüş
Büyük ayakkabılarını dolaşan dallar.  Hiçbir parça göremiyordu
hayvan ve bunu yapmak beklenmiyor, ama vahşi bir ruh halinde tuttu
Saklanan kırık bir zemine girene kadar çok dikkatli olmadan
Rocky Hillocks ile.  Burada nereye gittiğini göremedi ve
oyuklarda neredeyse karanlıktı, ama bazen bu şansı bulmuştu
Avcıyı da dikkatli bir şekilde takip eder.  Nefes için duruyorum
an, dik bir çıkışın yarısına kadar, gölgeli bir nesne için başladı
Beklenmedik bir şekilde zirveye çıktı.  Zar zor ayırt edilebilirdi
ağaçların arka planına karşı, ancak geniş yatış boynuzları bir
Açılıyor ve bir karibu için biliyordu.

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü hızlı yaratık uçurdu
Bir anda ve neredeyse onu yakalarken tüfek yükseldi
Omzu.  Bir an için öngörü belirsizliğe geçti
form ve sonra uyuşmuş elleri sabitleşti ve hiçbir şeye güvenmiyor
Don tıkanmış eylemi kontrol ederdi, tetiğe bastı.  Hissetti
Poponun kavanozu, gözlerinde biraz duman patladı ve yapabilir
Sırtın tepesinde hiçbir şey yok.  Ancak imkansız görünüyordu
Kaçırdığı ve bir sonraki anda ağır bir akın ettiğini duydu
Yukarıdaki kayalar arasında kar.  Bir vahşi koşuda yamaçtan yukarı çıktı ve
daha uzak bir tarafında,
Yarı gören nesne ağaçların kasvetinden geçiyordu.  Durdurma
Anı, tüfeği attı ve ince kırmızı flaştan sonra geyik
kademeli ve çöktü.

Çaresiz aceleyle koşarak av bıçağıyla üzerine düştü;
Ve sonra durdu, garip bir şekilde gevşek ve nefessiz hissediyorum, uzun
elinde damlayan bıçak.  Şimdi karibu ondan önce öldü,
Son birkaç dakikanın gerginliği kendini hissettirdi.  Ne zaman şaşırdım
Yorgun ve yapmadığı bir fırsatla yiyecek istemekten zayıf
aradığını, ateş etmek için yeterli istikrara zorlamıştı.
Ona bir çaba sarf etmişti; Kısa şiddetli kovalamaca onu çok denemişti,
Ve şimdi tepki başlamıştı. Tüm bunlar için,
vahşi, exulting heyecan.  İşte yiyecek ve yemek yaşam anlamına geliyordu.

İlk dürtüsü bir ateş ve ziyafet yakmaktı, ama daha sakinleştikçe
Düşünmeye başladı.  Kamptan çok uzaktı ve eğer öyleyse
dinlendi, yürüyüşe devam etmeye zorlayamadı.  Ayrıca orada
Kurtlar hesaba katılacaklardı ve eğer kaçamazlarsa
onu karanlıkta takip etti.  Prudence,
Mümkün olduğunca çok et ve bir ağaç setine ulaşılamadıktan sonra
Ham eti almadan en iyi hızında kamp için kapalı
havayı koklayın; Ama bu kendini yapabileceğinden daha fazlasıydı.
Yoldaşları çok açtı ve bazı hayvanlar tırmanabilir
Dondurulmuş et.  Herhangi bir kaybetme riski taşıması düşünülemezdi
Değerli yemek.  Taşıyabileceği kadar almaya karar verdi ve
Gerisini bir depo yapın ve av bıçağıyla çalışmaya ayarlayın
Endişeli acele.

Şimdi oldukça karanlıktı; Ne kestiğini göremedi ve eğer
uyuşmuş ve neredeyse işe yaramaz olan elini yaralandı, yara
iyileşme.  Sonra bıçağın sapı kaygan ve sert bir cilt büyüdü ve
Kemik dolaşan bıçağı çevirdi.  Hoş olmayan bir işti, ama o
titiz değildi ve eti parmaklarıyla yırttı,
çalışırken tehlikede olduğunu.  İçinde kurt vardı
Mahalle ve kan kokusu harika bir şeydi; Bu bir
ayrılmadan önce noktaya ulaşıp ulaşamayacaklarını sorgulayın ve
Karda bıçağı temizlemek için durduğunda hızlı bir bakış attı
hakkında. Yaklaşık bir düzine düşmüş bir bagajdan daha uzak bir şey göremiyordu
metre uzakta; Bunun ötesinde ağaçlar kasvetli bir kütleye dönüşmüştü.  A
Isırma rüzgar aralarında ağladı ve sert hışırtı duyabiliyordu
İğneler, ama bunun dışında göz korkutucu bir sessizlik vardı.  O
Yalnız ahşabın bir dehşetini hissetmeye başladı ve kaçmak için bir özlem
Açık, orada daha güvenli olmasa da.  Ama buna yol açmak için
Zayıflık tehlikeli olurdu ve kendini bir araya getirerek gitti
Daha sakin bir şekilde çalışın.

Seçtiği ladin dallarına ulaşmak zordu ve ne zaman
İlk et yükünü güvence altına almıştı.
uçuş.  Gerçekten de, bazı anlar için,
Korkularını boyun eğdirmek; Ve sonra başka bir tedarik için geri döndü.
Sahip olmasından memnun olmadan üç kez ağaca tırmandı
Yeterince depolandı ve daha sonra etin kadar toplandı
uygun bir şekilde taşıyabilir.  Yakında donardı, ama olmadan önce değil
Yakın olabilecek herhangi bir kurtun takip edebileceği bir koku bıraktı.

Ahşabı sabit bir adımla bıraktı ve bir
Ayağa kalkabileceğinden daha hızlı tempo, ama bir mil gittiğinde hissetti
sıkıntılı.

Tüfeği içeren yükü ağırdı ve
Sabahın erken saatlerinden beri kendisi.  Rüzgar yüzündeydi, onu kirletti
Soğuk tahammül edilemez olana kadar kuru kar gevşekti ve
dış izini bulamıyor.  Yine de, daha fazla olmadığı için minnettardı
Düştü ve yapması gereken çeyreği bildiğini düşündü.  Şimdi içerideydi
Açık, biraz mesafe görebiliyordu, çünkü kar bir loş attı
ışık.  Önünde uzandı, parıldayan gri bir tarama ve
Ayakkabılarının altında yaptığı gıcırtılı çatlak sessizliği vurguladı.

Hatırlamadığı bir blöf süpürüyor, alarm içinde durdu
Aramasını yakaladığını bildiğini düşündüğü daha uzun ağaç kümesi
gözler.  Eğer haklıysa, grev yapmak için doğuya doğru eğilmelidir
Kampa en kısa çizgi ve yola çıktı, çok nefes alarak ve
yükünü atmak için özlem duyuyor.  Soğuk pullar yüzünü ve bir
sürünen pus, beklediği yönde görüşünü gizledi
Bir sonraki ahşabı bulun.  En yakın ağaçların yüz metre içindeydi
Onları görünce ve sondan ayrılırken çok kar yağıyordu.  Onun
Kalp, açık bir şekilde başlarken battı, çünkü şimdi rehberlik yoktu,
Ve ne balta ne de battaniye alamazdı.
Bir blöf, bir tane bulabilse bile.  Sanki yok gibi görünüyordu
Kampa ulaşamazsa.  Kurtların düşüncesi artık değil
onu rahatsız etti, ama bir ya da iki mil gittiğinde bir
Arkasında uluma ve hızını hızlandırdı.

Bundan sonra, sadece puslu bir akın hatırlaması yaptı,
blöf, burada ve burada ve beyaz bir kaya,
Kar kalınlaştı ve yüzeyi daha da kötüleşti.  O zaman hissettiğinde
daha ileri gitemezdi, hafif bir ışık parıltısı patlak verdi ve döndü
boğuk bir ağlama ile ona doğru.  Bir cevap ona ulaştı; Işık büyüdü
Daha parlak ve ağaçların arasındaydı.  Benson onunla tanıştı ve içeri
Bir iki dakika daha yangından tükenerek kendini aşağı fırlattı.

"Sana akşam yemeğini getirdim çocuklar," dedi.  "Bir ziyafetimiz olacak
bu akşam."

Keskin iştahla yediler ve daha sonra uyumaya gittiler, ama onlar
ertesi sabah tahtaya ulaştı, karibu dışında hiçbir şey kalmadı
Ağaçtaki et ve birkaç temiz seçilmiş kemik.




Bölüm XXIV

Fabrika

Hafif kar vahşi bir rüzgardan önce atıkların karşısında sürüyordu.
Parti, Blake'in vurmasından iki hafta sonra bir sabah kahvaltıda oturdu
Caribou.  İlk iki günü çok ihtiyaç duyarak geçirmişlerdi
dinlen, ama geri kalanı zorla yürüyüşlerde geçti
Güçlerini ciddi şekilde vergilendirdi. Ancak yollarının bir kısmı
Açık ülkede, çünkü kerestenin kuzey kenarına yakınlardı
Kemer ve rüzgarın yanında bükülmüş ve bükülmüş ağaçlar doğuya koştu
ve batıya derinden girintili bir çizgide.  Bazı yerlerde cesurca
uzun burunlarda direğe doğru uzanmış; diğerlerinde onlar
Blake'in pusula ile direksiyona girdiği geniş koylara geri döndü, düz tutuldu
Daha sonra ve daha sonra tekrar ovmaya daldı.  Üç gün
en geniş dilde mücadele etmek için harcandı, ancak kural olarak birkaç
Saatler zorlu yürüyüş onları açık hale getirdi.  Orada bile
Zemin çok pürüzlü ve kırıldı ve için minnettarlar
Daha kolay bir yol sağlayan çok sayıda donmuş dere ve göl.

İnatla itmek, barınak ve ahşap bulabilecekleri kamp yapmak,
Ateşi olmadan geçirilen bir gece hayatta kalamadıkları için
Açık, hesaplama yoluyla iki yüz mil ve blake yapmışlardı
kararlı bir çaba ile Hudson's Bay Post'a ulaşabileceklerine inanıyorlardı
gece vakti hakkında.  Bu, güçleri neredeyse olduğu için gerekliydi
bitkin ve hükümler tükenmişti, ama
iki gün önce onlara talimat ve simge yapmıştı, bazıları
tanıdıkları.

Gün kırılmıştı, ama çok az ışık ve blake vardı.
Birkaç ardıçının yapıştığı barınaktaki bir kaya levhasının arkasında,
Üç veya dört milin en uzun mesafe olacağını düşündüm
görebiliyordu.  Bu tuhaf bir şekilde talihsizdi, çünkü bunu anladı
Kursları, karşı tarafta geniş bir şekilde zamanlanmamış bir esnemeye yol açtı
bir veya iki izole blöfün mahallesini gösterecektir
Fabrika.  Felaket sonuçları bunların eksikliğini takip edebilir
orman.

Zaten bir zamanlar veya
iki kez infüze közler arasında duruyordu ve
Etin sonunu bölmek, bir parça tuttu.

"Bunu kurtarmayı düşünmüştüm, ama bu kadar değerli görünmüyor"
söz konusu.  "Fabrikayı yaparsak, iyi bir akşam yemeği alacağız."

"Onu özlersek ne olacağından bahsetmiyorsun," diye belirtti
korkunç mizah ile.  "Her neyse, o et parçası çok fazla
fark.  Ne düşünüyorsun Blake? "

Blake neşeli bir kahkaha zorladı.  "Hepsini içeri koy; yapacağız
postalamak; Aslında yapmalıyız.  Bu sabah bacak nasıl? "

"Dün geceden daha kötü olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Harding.
"Eğer nasıl gittiğime dikkat edersem, başka bir yolculuğa çıkmalı."

Çok ağrılı uzuvu uzatırken bir yüz burç yaptı.
Son birkaç gün içinde kar ayakkabısı attı
Kaslar neredeyse onu devre dışı bırakmıştı.  Şimdi zor olacağını biliyordu
Başka bir yolculuk için dur, ama acıya alışmıştı ve
yorgunluk ve açlık.  Onlar, hayal ettiler, herkesin birçoğu
Kuzey vahşi doğada kışın zorluklarını örttü.

"Şey," dedi Benson, "olmayan bir şey taşımanın bir faydası yok
Kesinlikle gerekli ve boş kurt çantası geride kalabilir.  O zaman işte
Yıpranmış mokasen çifti, bir stand olarak tutuyordum.  Olmalıyım
fabrikada yenilerini alabilir. "

"Hala biraz mesafe kapalı," diye hatırlatan Harding Drilly ona.

"Eğer yapmazsak, şansım olan şeylere ihtiyacım olmayacak.
Peki ya sakız koleksiyonunuz? "

Bir süredir bu noktada hiçbir şey söylenmemişti ama Harding'in yüzü
üç veya dört ağırlığındaki bir çanta alırken meraklı bir bakış giydi
pound.

"Bazı şeyler düşük dereceli vernik için kullanılabilir, ancak bu değil
Ne için dışarı çıkıyorum.  Birkaçının
Örnekler analizde daha iyi olabilir, ama sanırım bu bir yanılsama. "

Hızlı kararlı bir hareketle çantayı ateşe attı ve ne zaman
Reçine kalın kahverengi bir dumanla alevlendi diğerleri onu gördü
sessiz sempati ile.  Beklediği projenin sonu buydu
çok fazla, ama başarısızlıkla karşılaşabileceği açıktı.
metanet. Herhangi bir amaca hizmet edecek hiçbir şey söylenemez ve
Sessizce battaniyelerine bağlandılar.

Yola çıktıklarında çok fazla kar yoktu ve neyse ki rüzgar patladı
arkasında, ama beyaz pus, aday ve Blake'te daraldı,
İzi kırdı, gözlerini pusulanın üzerinde tuttu.  O kadar emin değildi
Doğru satırdan, ama onun olduğunu bilmenin memnuniyeti vardı,
En azından düz gidiyor.  Birkaç dakika sonra Harding arkasına baktı.
Kamp yerleri yok olmuştu, açık bir atıktaydılar ve
Geçen Mart ayında yapabileceği yeteneğine başladığını biliyordu.
Nerede liderlik edeceği söyleyemedi, ancak cevabı
Soru hayati önem taşıyordu.

Bir süre karısını düşündü ve keskin bir endişeyle merak etti
Gücü ulaşmadan önce yol verdiyse ona olurdu
Post, ama bu umurları aklında sürdü.  Tehlikeliydi
onları barındırın ve hiçbir amaca hizmet etmedi; Onun rolü mücadele etmekti,
Her adımın neden olduğu ağrı ile boğuşurken net ayakkabıları sallamak
o.  Henüz kapsanacak olan mesafeyi düşünmekten küçüldü; BT
Zayıflığıyla ona çok büyük görünüyordu ve kendini zayıf hissetti,
sakat bir şey.  Yumuşak kar ve Arktik soğuk, ilerlemesine karşı çıktı
Malign güç, ancak yıpranmış bedeni hala onun mahmuzuna itaat etti.
Will, ve bir değere sahip yaşam için savaşmak için kendini canlandırdı
diğerine.  Mesafeyi kısa aşamalara bölerken yürüyüş yapmalı
Bunun hayal gücü üzerinde daha az etkisi oldu; öne doğru topallama
Buz sırlı kaya, onu ortaya çıkan beyaz tepeye yatıştırın
Karın ufku bulanık olduğu yerde loş.  Sonra tekrar bakardı
bir ovma yamasından en belirgin yüksekliğe kadar
görebiliyordu.

Seçtiği ve geçtiği izler sayısız görünüyordu, ama vahşi doğa
Hala önünde acımasızca boşaldı.  Bacağı korkunçtu
Acı verici, yakında parçalanması gerektiğini biliyordu ve hiçbir şey görmediler
Aradıkları taşlı bir yükseliş.  Bunu bulmak, sorunları basitleştirir,
Çünkü Hintli,
Gönderi neredeyse doğusunda yatıyordu.

Öğlen geçti ve hala durmadan öne doğru bastırdılar, çünkü orada
Üç saatten biraz fazla gün ışığı kaldı ve düşünülemezdi
Geceyi yiyecek veya barınak olmadan geçirmeleri gerektiğini.  Ufuk
Kar kalınlaştıkça sürekli daralmıştı; Bir riski vardı
yol gösterici işaretleri ve hatta fabrikayı geçmek.

Harding tökezlediğinde ve içine düştüğünde saat neredeyse üçtı
Benson ona yardım edene kadar Snow kendini kalkamadı.  İçinde
Yükselmeye teşebbüs, zayıflamış bacağını daha fazla zorladı ve bir an için
Ya da iki arkadaşına yaslandı, yüzü acı çekti.

"Sonbahar seni incitmiş gibi görünüyor," dedi Benson sempatik bir şekilde.

"Devam etmem gerek," diye soluk soluk soluk ve dişlerini ayarladı
ileri, korkunç acıyla birkaç adım attı ve sonra battı
dizler.

Diğerleri şaşkınlıkla durdu ve Blake, "
Doğru çizgi, fabrikadan uzak olamayız. "

"Ben oynadım," dedi Harding.  "Beni burada bırakman gerekecek. Eğer
Gönderi yap, bir kızakla geri dönebilirsiniz. "

"Hayır," diye cevapladı Blake kısa süre içinde.  "Seni izimizle nasıl bulacağız
sürükleniyor mu?  Ayrıca, birkaç saat içinde donmuş olursunuz.  Eğer yapamazsan
Yürüyüş, taşınmanız gerekecek.  Onu tut, Benson. "

Benson onu ayağa kaldırdı, Blake kolunu ele geçirdi ve her ikisi de
Onu destekleyerek yürüyüşe devam ettiler.  Onlara yoğun bir şekilde eğilerek,
Harding sürüklendi ve zayıf protestoları susturdular
ara sıra yapılmış.

"Bu çürümeyi konuşmayı bırak! Bunu birlikte görüyoruz," dedi Blake ona
kabaca.

Hiçbirinin sonun ne olacağından çok şüphesi yoktu, ama onlar
inatla devam etti.  Başka bir şey söylenmedi; Blake ve Benson's
Sıkıştırılmış yüzler ayarlandı ve sert ve Harding korkunç bir şekilde çizildi
acı çekerek moda.  Yine de, aşırı verilen kasları bir şekilde itaat etti
Onlara acımasız çağrı. Uzun zaman, ışık neredeyse gittiğinde, Benson hafif bir
yollarında eğilen depresyon.

"Devam etmek!" Dikiren ağladı.  "Buna bak!"

Blake, Harding sırasında eğildi, bükülmüş bacakla garip bir şekilde sallandı,
ona.  İçi boş küçüktü, biraz daha düşük seviyeli pürüzsüz bir oluk
karın geri kalanından.

"Bir kızak izi!" Dedi exultant bir sesle.  "Biraz sürüklendi ama
Üzerine kereste çekiyorlar ve bu bizim için iyi bir şey ifade ediyor. "
Oluğun dışında bir veya iki ayak sığ bir karık belirtti.
"Bu, son bir kütüğün poposu tarafından yapıldı. Hint orada dedi ki
direğin yakınında blöfler vardı ve kordlarını daha uzağa götürmezlerdi
gerektiğinden daha fazla. "

Sonra birkaç dakika sessiz kaldılar, rahatlamanın üstesinden geldiler.  Vardı
Şimdi barınak ve güvenlik için bir rehber, ancak nefes topladıklarında
Blake, durmayı zor bulan Harding'i koluyla karıştırdı.

"Bir hareket yapmalı ve elimizden geleni yapmalıyız" dedi.  "Karanlık olacak
Yarım saat içinde ve kar izi doldurmada uzun sürmeyecek. "

Elinizin altında olabilecek fabrikayı kaçırma riski
karşı karşıya kalmak ve son bir çaba için kendilerini bir araya getirdiler;
Blake ve Benson, Harding'i sürüklerken sert nefes alıyorlar.  .
Işık hızla gidiyordu, şimdi karını değiştirmişlerdi
yüzlerini kirletti, görmeyi zorlaştırdı ve ploded
Havalandırılmış kafalar ve gözleri yönlendirici çizgiye sabitlenmiş olarak ileri.  Büyüdü
Yerlerde bayılıyor ve bir süre sonra tamamen kayboldu.  O zaman onlar
dehşet içinde durdu ve Blake dizlerinin üzerine indi
Karda düzensiz eldivenler.

"Hangi yönde çalıştığını göremiyorum, ama kesinlikle burada bitmiyor"
söz konusu.  "Devam et ve arayın Benson, ama çağrıdan çıkma."

Benson ilerledi ve sürüş pulları bulutuna girdiğinde
Geride bıraktığı kişiler keskin bir huzursuzluğun bilincindeydi.  Yapabilirlerdi
Sadece birkaç metre gör, taze üflüyordu ve rüzgar taşıyabilir
Sesleri uzakta, eğer bu olursa, şansı karşısındaydı
Yoldaşları onlara yeniden katılabilir.  Blake tarafından ve bağırdı ve
Cevap güven vericiydi.  Bir süre beklediler ve sonra
diye bağırdı bir dolu çok hafif bir şekilde geri döndü: "Henüz hiçbir şey!"

"Yakın tut!" Blake bağırdı, ama Benson'ın duymadığı anlaşılıyor
O, çünkü cevap yoktu.

"Onun peşinden gitsen iyi olur mu?" Harding önerdi.

"Hayır," dedi Blake kısa süre içinde.  "Saçmak işleri daha da kötüleştirir."  O
sesini yükseltti.  "Parçalarınız dolmadan geri dön."

Takip eden sessizlik onları alarmla doldurdu, ama onlar
Bir iki dakika sonra gergin bir gerilimle dinlendi hafif bir çağrı geldi
kar dışında.  Kelimeler ayırt edilemezdi, ama ses vardı
İçinde exultant bir not ve Blake derin rahatlayarak, "
iz. "

Benson'un ayakkabılarının baskısını görmek zordu ve Harding
bir adım tek başına hareket etmeyin, ama aralıklarla Blake yavaşça seslendiler
ona yardımcı oldu ve uzun zamandır gölgeli bir nesne önünde belirdi
onlara.  Geldikçe Benson hafif bir depresyona işaret etti.

"Eğer daha söndürülmezse bunu takip edebiliriz, ancak kaybedecek zaman yoktur,"
dedi.  "Önce gittim ve gözümü tutarsam daha güvenli olabilir.
iz."

Blake geri geldiğinde alçaltılmış kafa ile öne doğru ilerledi, yardım etti
Elinden gelenin en iyisini yapabildiği kadar sert ve her üçü de bir sonraki yarıyı hatırladı
saat.  Bir veya iki kez izi kaybettiler ve umutsuzlukla ele geçirildiler,
Ama endişeyle arama yaparak tekrar buldular.  Uzun bir şekilde solgun, zor
Önümüzdeki karın ortasında ışık ortaya çıktı ve daha net büyüdüğünü gördüler
keskin memnuniyet.  Güçlü bir sarı parıltıya dönüştüğünde
Blake'in harap olduğunu düşündüğü kırık bir beyaz bariyeri geçti
Stockade ve bir binanın puslu kütlesi kara karşı gösterildi.
Sonra yüksek bir köpek havlaması vardı ve onlar için ararken
Kapı Bir ışık akışı aniden bir erkeğin karanlık figürüyle parladı
ortası. Bir sonraki dakika eve girdiler ve Harding'in önünde ilerliyorlar
büyük bir odanın zemini, bir masaya yapıştı ve sonra
Bir sandalyeye çarp.  Dışarıdaki aşırı soğuktan sonra hava
boğucu derecede sıcak ve değişim ve acıların üstesinden geldi, geri döndü
yıkanmış yüz ve yarı kapalı gözlerle.  Arkadaşları hala durdu
kar yağışı, düzensiz kürkleri üzerinde kalın ve diğer adam
Onlara dönmeden önce kapı.

"Zor bir gece," dedi sakince.  "Weel otururken olabilirsin. Nerede yap
Senden mi dolu mu? "

Blake bir koltuk bulurken güldü.  Görünüşlerini hayal etti
Biraz şaşırtıcı olmalıydı, ama bunun iyi olduğunu biliyordu
Bir Hudson Körfezi Scot'un eşitliğini boz.

"Sweetwater'dan, ama kıştan beri ahşap kemerdeyiz
Giriş. Şimdi hükümler tükendi ve eşimin
kar ayakkabısı sorunu. "

"Ay," dedi diğeri, "diye bir şeyden şüphelendim. Ama belki
Akşam yemeği mi istiyorsun? "

"İnanıyorum ki, eğer ona konmuş olsaydık, yarım karibu yiyebilirdik," Benson
ona bir sırıtma ile söyledim.

"Olması gerek yok," diye cevapladı Scot gerçek bir tonda.  "BEN
İyi bir kalın bannock ve bazı beyaz balığı verebilir.  Mağazalarımız hayır
Şimdi çok bol. "

Kürklerini çıkardılar ve ev sahibi iken yer hakkında baktılar
Sobada meşguldü.  Oda büyüktü, dar kütük duvarları
Kil ve yosun ile kesilmiş.  Onlara takılan silahlar ve çelik tuzaklar
zemin, açıkça bölünmüş düzensiz tahtalardan yapılmıştır.
en yakın blöf ve mobilya en basit ve en kaba idi
Tanım.  Bununla birlikte, bir yüce rahatlık havası vardı
Yeni gelenleri aç ve ilk birkaç dakika sonra buldular
Nezaketle sıcak.  Onlara yırtıcı bir şekilde verilen yiyecekleri yediler ve
Daha sonra ajan, biraz ılık su getirdi ve
bacak.

"Bir süre boyunca çok uzak bir yürüyüş yapmayacağın," diye belirtti.  "Düz
Buradaki sandalye ve hala otur. "

Harding, konuşmaya başladıkları borularına uymaktan ve aydınlatmaktan mutluluk duyuyordu.
Onlara ismini söyleyen ev sahipleri Robertson, daha çok
Orta yaştaki zorlu adam.

"Ben yalnızım; katipim Swan Gölü'ndeki ırklarla uzakta,"
söz konusu.  "Nerede yapıyorsun?"

"Güney için," dedi Blake.  "Buraya barınak için geldik, kötü yorgun,
ve mümkünse bir köpek ekibi ve yarım cins bir rehber kiralamak istiyorum
Partnerimin seyahat etmeye uygun olduğu için.  O zaman hükümler istiyoruz. "

"Korkarım sana tedarik edemem. Mağazalarımız düşük-az sayıda balık var
Ve yıl Caribou ve yedekleyecek bir ekibimiz yok. "

"Şey," dedi Benson, "sanırım bizi dışarı çıkaracaksın ve biz olacağız
Bizim konaklama için ödeme sevindim.  İzi almak istememiz yok
yine yiyecek veya ulaşım olmadan. "

Robertson düşünceli görünüyordu.  "Bir iki hafta bekleyebilirsiniz; ve sonra
Ne yapılabileceğini daha iyi göreceğiz. "

Onlara yolculukları hakkında birkaç soru sordu ve
Harding, sakız parçasını davasından aldı.

"Sanırım burada böyle bir şey görmedin mi?"

"Hayır," dedi Robertson, dikkatlice inceleyen.  "Yaptım
İlçedeki doğal ürünleri incelemek için iş ve bu benim
Görüş, kuzey ahşap kuşağında bu tür bir sakız bulamazsınız. "

"Haklı olmasını bekliyorum. Ülke zenginse kürkleri dışarıda bırakıyor
Her şey, muhtemelen mineraller. "

"Bakır ve biraz gümüş var, ama ödeyecek cevher görmedim
Taşımayı düşündüğünüzde çalışmak için. "

"Sanırım, arama yapmaya teşvik etmekten endişe duyuyorsun," Benson
önerilen.

Robertson gülümsedi.  "Zengin bir grev olsaydı, hiçbir nesne olmazdı.
Ticaret için buradayız ve madenciler tedarik etmek kadar şanslı değil
kürklerle uğraşmak; Ama rahatsız edici yerleşimlerden bir kalabalık olması
Korumalarımız ve hiçbir şey bulamadıktan sonra uzaklaşmamız
bize uy.  Yine de düşünüyorum, muhtemel değil; mesafe ve
Kış onları dışarıda tutacak. "

"Hiç petrol belirtileri gördün mü?"

"Hayır burada; üç yüz mil güneyde petrol var, ama yeterli değil,
Bence, kuyu sürüşü için ödeme yapmak.  Onyway, iki araştırma
Bir zamanlar ortaya çıkan partiler Didna tekrar geri döndü. "

Şu anda onları terk etti ve onun hakkında hareket ettiğini duyduklarında
Bitişik oda, Harding, "Bir süre burada kalacağız ve sonra bakacağız
Yerleşimlere giderken petrol için. "

Kabul eden Blake, bu kararlılığın karakteristiği olduğunu düşündü.
Yoldaş.  Harding'in projesi başarısız olmuştu, ancak tarafından ezilmek yerine
Hayal kırıklığı, zaten bir başkasını düşünüyordu.  Konuşurken
Bu konuda Robertson geri döndü ve kısa bir süre sonra uyumaya gittiler.




Chaffer XXV

Arka Yol

Blake ve arkadaşları Hudson's Bay Post'ta üç hafta geçirdi ve
İlk iki hafta boyunca buzlu bir rüzgar kar yağdı.
Titreyen bina.  Giriş yapmak tehlikeliydi
Yakıtın kesildiği komşu blöf ve bir akşam Benson ve
Cordwood'u eve götüren ajan ölümden dar bir şekilde kaçtı
Aniden tazelenen fırtınada.  Yarı cinlerin hiçbiri ulaşamadı
Fabrika ve Robertson onlar hakkındaki endişeleri itiraf etti; Orası
yapılabilecek küçüktü ve kasvetli günleri uzanarak geçirdiler
Kızıl sıcak soba hakkında ve Gale'nin kükremesini dinliyor.  İçinde
Uzun akşamları Robertson onlara kuzeydeki korkunç hikayeler anlattı.

Sonra yoğun don ile bir hafta hala net hava geldi ve
Tuzakçıların birçoğu geldiğinde Robertson,
Konuklar güneye giden mesafeye giden bir adama daha iyi eşlik etmişlerdir
bir köpek ekibi ile.  Bununla birlikte, sadece onlara yetersiz bir arzı kurtarabilirdi
yemek ve uzun bir zorla yürüyüşün önlerinde yattıklarını biliyorlardı
rehberlerini bırakmıştı.

Köpekler kızaktan koşarken gün kırıldı ve
Harding ve arkadaşları, kürklerinde titreyen, güçlü bir
Fabrikadan ayrılma isteksizliği.  Kaba bir yerdi ve çok yalnızdı
Ama orada sıcaklık ve yiyeceklerden ve fiziksel doğaları vardı
Zorlu ve acı soğuktan küçülüyor.  Hiçbiri içeri girmek istemedi
kuzey ve en önemlisi, ama düşünmek göz korkutucuydu
aralarında yer alan mesafe.  Güçlü çaba
ve yanında dinlenmeden önce sert dayanıklılık gerekir
yine bir ocak.

Rüzgar yoktu, duman düz gitti ve sonra yayıldı,
hareketsiz bir bulutta çatının üstünde asılı; Karın garip bir
Sürünen ışıkta hayalet parıltı ve kemiğe soğuk bit.
Ev sahibi veda ettikleri bir pang ile oldu ve
Ekibinden sonra kapıdan yamaçtan aşağı inen yarı-breed.
Robertson, ocakla sıcak ve iyi beslenmeye geri dönüyordu, ama
Hangi zorlukların onları beklediğini söyleyemediler.

Ancak depresyonları bir süre sonra kayboldu.  Kar iyiydi
Seyahat etmek için, köpekler hızlı bir şekilde paça oldu ve yarım cins homurdandı
Hızlarının onaylanması, ne zaman kanıtlayan yer işaretlerine işaret ederken
Öğlen durdular.  Bundan sonra hava kararana kadar devam ettiler ve
Bir kaya sığınağındaki birkaç ardıç arasında kamp.  Hepsi iyi gitmişti
İlk gün, Harding'in bacağı artık onu rahatsız etmedi ve vardı
Yumruk üzerine paketleri ile seyahat ışığında konfor.  .
Yolculuk daha az müthiş görünmeye başladı ve
ateşleri neşeyle yediklerinde, köpekler üzerinde savaşırken
Dondurulmuş balık artıkları.  Ancak Harding,
hızını koruma yetenekleri; Bir iki gün içinde bunun
Beyaz adamlara söylerdi.

Hiçbir şey uykusunu rahatsız etmedi, bu sesdi, çünkü soğuk algınlığı daha az
taze ve uygun şekilde beslenen adam üzerinde etkisi.  Kahvaltı çabucaktı
gönderildi ve köpeklerle kısa bir mücadeleden sonra yola çıktılar
Tekrar.  Başka bir güzel gündü ve hızlı seyahat ettiler
Karın eşitsizlikleri düzeltir
kayalar. Parlak güneş ışığı üzerlerinde aktı, kızak koştu
kolayca yamaçlarda ve oyuklardan aşağı ve geriye baktıklarında
Öğlen Harding kurslarının düzlüğünü fark etti.  Seçildi
Çevredeki kesintisiz beyaz yüzeye karşı mavinin hassas tonları
o, kızak izi,
İki mil uzakta yükselin.  Kuzeye böyle seyahat etmişlerdi
Yüzlerindeki buzlu rüzgar, zahmetli bir şekilde kırılmış sırtlar mücadele ediyor
Ve karışık ormanlardan.  Harding sanguine bir adamdı, ama deneyim
Onu çok daha az elverişli koşullara hazırlaması konusunda uyardı.  Değildi
Genellikle vahşi bir yüz gösterdi.

Yine de, güzel hava tutuldu ve onlar zamanın derinliklerinde
takip etmesi gereken dondurulmuş bir akışta rehberlerinden ayrıldı
Sağlam bir ülkeye güneye ittiler.  O bir arkadaş değildi
kişi ve sadece birkaç kelime barbar Fransızca konuştu, ama onlar
Onları bir dostça bıraktığında sonuncusunu gördüğüm için üzgünüm
veda.  Onlara yollarına hızlı bir şekilde uzun bir mesafe getirmişti,
Ama şimdi pusulaya ve kendi kaynaklarına güvenmek zorundalar, ancak
Üzerine bağladıkları yükler hoş olmayan ağırdı.  Bu görevden önce
bitmiş köpekler ve şoför beyaz ribandını ortadan kaldırmıştı
akış ve geçitin dibinde dururken yalnız hissettiler
Dik kayalar ve koyu çamlar onları içten tutarak. Blake baktı
Ruful bir gülümsemeyle yüksek banka.

"İyi bir rehberliğe sahip olmanın avantajları var ve bir
Tüm yol boyunca tırman, "dedi." Her neyse, kalkmamız iyi olur. "

Onlara biraz emeğe mal oldu ve zirveye ulaştıktan sonra durdular
En kolay yolu arayın.  İleride, görebildikleri kadarıyla, küçük,
Yırtık Çamlar kayalar arasında büyüdü ve düzensiz yüzeyde kırılıyor
zahmetli vadilerle ima etti.

"Kaba görünüyor," dedi Benson.  "Oldukça yüksek bir sırt var.
Sonunda çalışmakta zorluk çekebilir.  Ne düşünüyorsun?"

"Emin olmadığımda," dedi Harding, "Düz güneye gitmek istiyorum."

Benson ona sempatik bir başını verdi.  "Bunu anlayabilirsin; sen
Geri dönmek için geri kalanımızdan daha iyi nedenler, olmasam da
Burada Loiter'a özel dilek diliyorum.  İzi kır, Blake; güney
Pusula ile! "

Kırık kemerin daha derinlerine daldılar, vadilerin aşağı inerlerdi,
Dondurulmuş gölleri ve karlı dereleri geçiyor.  Gerçekten de minnettarlardı
Bir düz yüzey şeridi su belirttiğinde,
Kereste sayesinde ağırdı.  İki günlük seyahatten sonra bir
sarı gün batımı ve karlı ışıkta uğursuz bir şekilde kar yağdı
Brilliance, ateşlerini yaparken inleyen bir rüzgar kalktı.  Bunlar
İşler havada bir değişiklik öngördü ve oldukça sessiz kaldılar
akşam yemeği.  Yarı türü ve hırıltıyı kaçırdılar
Köpekler, şimdiye kadar katılan iyi şans gibi görünüyordu
Onlar sona eriyordu.

Ertesi sabah düşük, düşünceli bir gökyüzü vardı ve öğlen kar yağmaya başladı
düştü, ama çok kaba bir zeminde akşama kadar devam ettiler ve sonra
Ateşin etrafında bir konsey düzenledi.

"Durum biraz düşünmeyi gerektiriyor," diye belirtti Blake.  "Öncelikle,
Hükümlerimiz bizi ahşap kemerden geçirmeyecek.  Şimdi
Gidişin daha kolay olacağı Prairie'nin en kısa kursu
Güney, ama oraya vardıktan sonra uzun bir yürüyüş yapacağız
yerleşimler.  Kısmen bir karibu öldürmemize güveniyordum ya da belki
Moose, ama şimdiye kadar hiçbir parça görmedik. "

"Kızılderililerin yediği bazı küçük hayvanlar olmalı,"
önerilen.

"Hiçbirimiz onları nerede arayacağımızı bilmiyoruz ve çok fazla zamanımız yok
av için yedek. "

"Öyle," diye kabul etti Harding.  "Planın nedir?"

"Güney-batıda ilerlemekten lehindeyim. Bu fazladan yüz anlamına gelebilir
Miles veya daha fazlası, ama bizi Stony Köyü'ne yaklaştırırdı ve
daha sonra kerestenin kenarındaki tomruk kampı, burada olabiliriz
Malzemeler alın. "

"Kızılderililerin kışın genellikle yarı açlıktan öldükleri anlaşılıyor"
Benson gözlemledi.  "Bütün bunlar için iyi şansları olabilir ve
Her neyse, çayırları boş bir kurtçukla geçemedik.  Benim
Batı'ya çarpmak için oy. "

Harding kabul etti, ancak bacağı daha fazla sorunla tehdit etmiş olsa da
Son iki gün boyunca, daha kısa yolu tercih ederdi.
Sonra Blake ona sordu: "Peki ya petrol?"

"İyi bir stokta yer alamazsak, aramayı bırakamayız
yemek ve sanırım karla çok fazla araştırma yapabileceğimizi
yerde. "Bir anı düşünceli bir hava ile duraklattı."
Yerleşime ulaşın eve gitmeliyim, ancak dolar toplanabilirse,
Yatağı denemek için gelir gelmez geri döneceğim.  Clarke
Alışılmadık derecede akıllı bir adam ve hiç şüphe yok ki izinde. "

"Bir şekilde yeterince para toplayacağız," dedi Benson ona ve Blake
bir başını salladığını gösterdi.  Sonra rahat konuşmaya düştüler
ki uyuyana kadar sürdü.

Dawn geldiğinde çok kar yağıyordu ve bir hafta boyunca fakir yaptılar
yüzlerindeki pulları süren acı bir gale ile ilerleme, ancak
Günlük olarak kapsanan mesafe sürekli olarak azaldıkça rasyonlar kesildi.
Harding'in bacağı ağrıyordu, ama bundan bahsetmek istemiyordu
gerekmedikçe.  Bununla birlikte,
Hint köyünün mahallesi ve Blake spekülasyon yapmaya başladı
sakinlerini evde bulma olasılığı.  O
taşların dolaştığını ve
uzakta olsaydı tek başına talihsiz olacağından rahatsız edici
bir av gezisi.

Uzunlukta, zahmetli bir şekilde pürüzlü ama nazikçe yükselen yamaçtan sonra
Tüm bulanıklaştırma gününde uzun bir bölünme, yüksek bir kamp yaptılar
tablo ve uyanık yatmak, uyumak için çok soğuk, somurtkan, yeşil ağacın yanında
ateş.  Sabahları ayağa kalkmak zordu, ama
Işık daha netleşti, baktıkları olasılık ele geçirdi
dikkat.  Tepe zirveleri Leaden Cloud'a sarıldı, ancak bir vadi
aşağıda açıldı.  Tanıştıklarından daha geniş ve daha derindi
Fabrikadan ayrıldığından beri, alt kısım alışılmadık bir seviyede görünüyordu ve
kabaca güneye koştu.

Bir süre sessizce baktılar; Ve sonra Harding dedi ki, "Ben bir
Bunun Blake'in hastalandığı vadi olduğu fikri ve
Haklısam bizim için bir şeyler düzelt. "

"Öyle," diye kabul etti Benson.  "Stony'yi vurduğumuzdan emin olurduk
köy ve daha sonra alçak zemini takip edebiliriz
nehir.  Muskegs dondurulmuş katı ile,
yol."

Blake keskin bir memnuniyetin bilincindeydi, ama yine de bir şüphe vardı.

"Bir başka yürüyüşten sonra bunun hakkında daha fazla bilgi edineceğiz" dedi.

O sabah kar yağmadı ve paketleri uğursuzca hafif olduğu için
tepe banklarında ve bir vadinin aşağı doğru iyi bir hızda bulundukları yerde
Dondurulmuş bir derenin kayaları arasında uğraştı.  Gri bir gündü
genellikle bulanıklığa eşlik eden sıcaklıktaki artış olmadan ve
Işık garip bir şekilde loştu.  Kayalar ve çamlar birbirine eridi
Kısa bir mesafede ve Leaden Haze alt vadiyi gizledi.  Blake
Ancak, seyahat ettikleri kişi olduğundan emin olmaktı ve
Her zamanki öğlen durdurarak,
olası.  Hepsi şüphelerini dinlenmek için endişeliydi, çünkü vardı
Şimdi birkaç gün içinde yiyecek ve barınak alma olasılığı, ancak
yer işaretleri fark etmedi ve akşamın yaklaşımı ile
çok keskinleşti.  Pus daha yakın çekildi, dağınık çamlar
Yükselen bir rüzgarda korkunç bir şekilde ağladı ve erkekler yorgundu, ama
uygun kamp yeri göremediler ve tutulurlar,
daha kalın kereste.

Vadiye bir ağaç kemeri uzandığında hava kararıyordu,
Ve durmayı düşünüyorlardı, yolu yöneten Benson ağladığında
dışarı.

"Nedir?" Harding sordu.

Benson tereddüt etti. "Şey," dedi, "şey muhtemel görünmüyor,
Ama bir ışık gördüğüme inanıyorum.  Her neyse, gitti. "

Durdular, hevesle kasvete baktılar.  Bir ışık orada olduğu anlamına geliyordu
Erkekler uzak değil miydi ve acımasız ıssızlıktan sonra seyahat ettiler
Herkes boyunca insan toplumuna olan özlemin bilincindeydi.  Ayrıca,
Yabancılar, şüphesiz, yiyecek bir şeyler olacak ve
bol bir akşam yemeği pişirmek.  Ancak görülecek bir şey yoktu
Blake birkaç yarda bir tarafa hareket edene kadar.  Sonra Benson'a döndü
neşeli bir kahkaha ile.

"Haklısın; bir mil önündeki bir parıltı görebiliyorum.
Dostlar, bu önemli değil. "

Aralarında seyahat etse de, gidebildikleri kadar hızlı yola çıktılar
Düşen dallar ve eğimli ağaçlar karanlıkta zordu.  Şimdi ve
Sonra fenerlerini kaybettiler, ama parlaklaştırıcı parıltı tekrar parladı
Ve göründüğünde Blake onu sürprizle izledi.  Düşüktü,
Ve yangın için yeterince büyük düşündü, ayrıca
Meraklı düzensiz titreme.  Yaklaşarak, oyuk içine daldılar
sadece hafif bir parlaklığı yükselmenin ötesinde ayırt edebilecekleri yer
hevesle yükseldikleri önde.  Zirveye ulaşmak, onlar
ışığı açıkça gördüm, ama çok küçüktü ve hiçbir figür yoktu
ona karşı özetlendi.  Benson bağırdı ve üçü de şok hissetti
Cevabı olmadığında hayal kırıklığı.

Kar ayakkabıları ona izin verdiği kadar hızlı koştu, fırçayı parçaladı,
Blake ve Harding tökezleyen karlı taşların üzerinde akın, kısa
nefes, arkasında; ve sonra kısık bir ağlama ile durdu
ışık.  Hakkında kimse yoktu ve yangın gizemli bir şekilde fırladı
donmuş zeminden.

"Doğal gazın üfleyici," dedi Harding heyecanlı bir tonda.  "Bir
Sense, hiçbir şey için koşmamız oldu, ama bu çok değerinde olabilir
Akşam yemeğinden daha fazlası. "

"Eğer seçeneğim olsaydı, Kanada'daki tüm doğal gazı bir
Kalın, kırmızı geyik bifteği ve uyumak için sıcak bir yer, "Benson vahşice
yeniden katıldı.  "Her neyse, ateşimizi aydınlatmamıza yardımcı olacak ve bir
Beyaz balığı ve birkaç sert bannock kaldı. "

Blake yoldaşının hayal kırıklığını paylaştı.  Yorgun ve açtı
ve Harding'in memnuniyetinden rahatsız oldu.  Bütün bunlar için doğdu
ahşap ve kamp yaptı ve tutumlu akşam yemeğinden önce yarı yenildi
Amerikalıya döndü.

"Şimdi," dedi, "bize bu gaz hakkında ne düşündüğünüzü söyleyebilirsin."

"Her şeyden önce," diye cevapladı Harding iyi bir şekilde, "
Bir yerde yağ var; İkisi genellikle birlikte gider.  Her neyse, eğer
Sadece gaz vardı, bulduğumuz sürece sömürülmeye değer olur
Yeter, ama baskıya bakılırsa burada pek bir şey yok. "

"Bu vahşi doğada gazla ne yapardın?"

"Zamanında, ben veya başka biri bir kasaba inşa ederdi. Yakıtın gücü ve
Ucuz alırsan, ödeyecek mineraller bulacağınızı umuyorum
çalışmak için.  Montreal ve New York'ta parası olan erkekler arıyor
Bunun gibi açıklıklar ve hiçbir yer bir demiryolu inşa etmek için çok uzak değildir
Eğer yük sağlayabilirseniz. "

"Sen tanıştığım en sanguine adamsın," dedi Blake sırıtarak.  "Almak
İyimserliğin seni mahvetmez. "

"Merak ediyorum," diye devam etti Harding, "Clarke bu gazı biliyor olsun,
Ve genel olarak bunun olası olduğunu düşünüyorum.  Çok uzak olamayız
Stony Camp ve bunu teşvik ettiğine inanmak için bir neden var
semt.  O dışarıda petrol. "

"Şey nasıl aydınlandı?" Diye sordu Benson kayıtsız bir tonda.

Harding ona keskin bir bakış verirken gülümsedi.  Onun içinde başarısız olmuştu
sakız arayın ve arkadaşlarının onu paylaşmasını beklemedi
Yeni bir plan üzerinde coşku.  Ancak desteklemeye söz verdiler
O ve bu yeterliydi, çünkü onlara henüz gösterebileceğine inanıyordu
refahın yolu.

"Şey," dedi, "Sanırım çok keskin hissetmediğin için seni suçlayamam
Ama mesele bu değil. Ne sorduğuna cevap veremem ve inanıyorum
Orman bekçilerimiz şimdi ve sonra Bush'un yangınlarının nasıl olduğu konusunda şaşkın
başladı.  Bir ülkede büyük yanmış ağaç kemerlerini geçtik
Hintlilerin belirtisi görmedik. "

"Bu üfleyici uzun süre yanıyorsa, taşlar
"Blake belirtti."
Yerleşimler? "

"Emin değilim," diye tekrarladı Harding.  "Bir şeyi saygı duyabilirler ve
Her neyse, bazı açılardan akıllılar.  Beyazın nerede olduğunu biliyorlar
Erkekler halkları rezervlere yuvarlanıyorlar ve sanırım onlar
Yakında tüm ülkeyi tuzağa düşürmek ve balık tutmak için kendilerine sahipler.
O zaman Clarke onları hiçbir şey söylemeye ikna etmiş olabilir. "

"Mümkün," dedi Blake düşünceli bir şekilde.  "Onların için iteceğiz
Kamp yarın ilk şey. "




Bölüm XXVI

Kurtarma

Daybreak'ten başlayarak, taşlı olan bir yamaca ulaştılar
Üçüncü öğleden sonra köy.  Söğütlerle çevrili ve düzensiz
Konik tepe püskürtüyor, altındaki ovada yükseldi, ama Blake,
önde gelen, onları görürken aniden durdu.  Onlar
Beyaz, genellikle içinde ateşin kaçan ısısının
karı eritti ve temizleme boyunca yüzen duman kıvrımı yoktu.  .
Köy uğursuzca sessizdi ve ıssız bir görünüme sahipti.

"Clarke'ın arkadaşlarının evde olmadığından çok korkuyorum" dedi
zorla sakin.  "Bu konuda yarım saat içinde daha fazla bilgi edeceğiz; yani,
Aşağı inmeye değer olduğunu düşünüyorsun. "

Diğerleri bir an sessizdi, hayal kırıklığı ile mücadele etti.
Köye ulaşmak için zahmetli bir yolculuk yapmışlardı, yemekleri
Neredeyse bitkin ve geri dönmeleri iki güne mal olacak
Güney'e giden en iyi yol olan Valley.

Sonra Harding dedi ki, "Şimdi buradayız, bir saat daha harcayabiliriz
iş boyunca.  Tüm mağazalarını paketlememeleri mümkündür
birlikte."

Arkadaşları zaman harcadıklarından şüphelendiler, ama takip ettiler
Bir tarafa kısa bir mesafe olan Benson'a kadar tepeden aşağı
Onları çağırdı.  Ona katıldıklarında bir dizi ayak izini belirtti
eğimi yükseltir.

"O adam çok uzun gitmedi; dün kar vardı"
söz konusu.  "Aldığı çizgide, yanımızdan geçmiş olmalı. Acaba neden
Diğerlerinin peşinde kaldı. "

Blake, ayak seslerini dikkatlice inceledi ve bunları
Kendi kar ayakkabılarını etkileyin.

"Dün öğleden sonra daha yaşlı olamayacakları açıktır" diye
söz konusu.  "Derinlikleri ve keskinliklerinden, adamı yargılamalıyım
iyi bir yük taşıyordu, yani muhtemelen biraz olması gerektiği anlamına geliyor
Zaman gitti.  Adım beyaz bir adam öneriyor. "

"Clarke," dedi Harding.  "Ben de burada oldukça sık görünüyor, ama ben
Kışın nasıl çok fazla umut verici olacağını göremiyorum. "

"Mümkün," diye tekrarladı Blake.  "Her neyse, nokta görünmüyor
Madde ve yemek için bir şey olup olmadığını öğrenmek için endişeliyim
Tepees. "

Acele ettiler ve ilk çadırda sadece birkaç deriyi keşfettiler.
Sonra, ayrıldılar, gerisini sonuçsuz bir şekilde aradılar ve
Tekrar tanıştıklarında,
Yerinde yemek.  Saat üç ve tehditkardı
öğleden sonra.  Işık loştu ve vahşi bir rüzgar karı patlattı.
En büyük tepe barınağında kasvetli yüzlerle durdular,
Şansın onlara karşı zor olduğunu hissetmek.

"Bu Kuzey Hintliler sık ​​sık kısa müşterilere katlanmak zorundadır.
Kar yatıyor, "Benson dedi." Şüphesiz bazıları için yola çıktılar
Grublarının çalıştığını gördüklerinde oyunun daha bol olduğu yer
Dışarı ve hepsi gittikçe şansı geri dönmeyecekleri.
yakında.  Hiçbir şey için sorun yaşadık, ama burada da kamp yapabiliriz.
Büyük bir ateşle, bu tepe sıcaklaştırabilir. "

Diğerleri de aynı fikirde olmaya kararlı hissettiler.  Soğuk aşırı derecede
Son birkaç gece ve yorgun ve yetersiz beslenen gibi,
barınak için can attı. Hala yanlışlıkları vardı ve Blake, "Biz var
Zaten çok fazla zaman harcadı ve sadece birkaç günlük rasyon var
çanta.  Vadiye geri dönmeliyiz ve yapmalıyız
Durmadan önce üç saat sonra. "

"Evet," diye üzücü bir şekilde kabul etti, "Sanırım bu daha akıllı olurdu."

Aynı anda yola çıktılar, yorgun bir şekilde tepede mücadele ettiler ve
Bir zamanlar bir zamanlar, bir boşlukta kamp yaptıklarında
Büyük kaya.  Rüzgardan ve yakınlaşan ladinlerden uzak durdu
Bu konuda onları daha da korudu, ama Blake arkadaşlarına atmasını söyledi
Ahşap keserken bir kar bankası yukarı.

"Korkarım alışılmadık derecede kötü bir gece geçireceğiz ve
Önlem al, "dedi.

Tahminleri doğru oldu, çünkü akşam yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra
Kar bulutu, oyuktan geçti ve ladler arasında kükredi.
Yukarıdaki kayalar.  Sonra bir kaza ve paramparça bir ağacın tepesi vardı
Erkekler arasında daldı ve ateşin kenarına düştü,
Kıvılcım bir duş saçma.

"Başka bir ayak ikimiz için bir fark yaratırdı," dedi Harding
havalı.  "Ancak, istediği yere düştü;
Şey açık. "

Alev bu konuda yaladığı ve arasına otururken şiddetle çatladı
Snowbank ve ateş, erkekler oldukça sıcak tuttu, ama beyaz bir pus
sığınaklarını ve girdaplarını geçip şimdi onları kapladı
kar.  Bir saat içinde sürüklenmeler bankanın zirvesiyle seviyedeydi, ancak
Bu bir korumaydı ve böyle bir
kamp yeri, ölümden beri olmanın sonucu olurdu
Açıkta yakalandı.  Blizzard güç topladı, ama onlar
Rüzgarın kükremesinden kırık ağaçların çöküşünü daha fazla duydum
kütükler düştü ve uykuya daldılar, barınağında güvende
kaya.

Gün kırıldığında, her zamanki saatin ve bulutun
Sürüş pulları birkaç metre uzaklıktaki ladleri bile gizledi.  Oyuk
Crag'ın dibinde gölgeli ve kar birkaç tane yığılmıştı
Bankanın üstünde ayaklar ve bir ucunda oturdu.  Yine de ahşapla
Yeter, sıcak tutabilirlerdi ve malzemeleri daha büyük olsaydı
dinlenmek için memnun olurdu.  Ancak işler olduğu gibi
Gezgini tehdit eden belki de en ağır tehlikeyle karşı karşıya
kuzeyde-yiyeceklerine kadar kötü hava ile gözaltına alınabilirler
bitti.  Hiçbiri bundan bahsetmedi, ama örtük anlaşma ile yapmışlar
Çok korkutucu bir kahvaltı ve öğlen hiçbir şey yemedi.  Gece geldiğinde ve
Fırtına hala öfkelendi, kalpleri çok ağırdı.

Üç gün sürdü ve dördüncü sabah çok az görünüyordu
biraz daha hafif rüzgarla yüzleşmek ve bir izi kırmak mümkün
taze kar.  Bununla birlikte, daha fazla gecikme riskine cesaret edemezler ve
Paketlerinde çemberleme aralığında mücadele etti.  Akşam vakti onlar
kayalar arasında yüksekti ve delici bir şekilde soğuktu, ama bir
Bir yığın ardıçta birkaç saat uyu ve bir sonraki geç saatlerde vadiye çarptı
gün.  Sığınak buldular, kamp yaptılar ve küçük bir ayrıldıktan sonra
Aralarında Bannock kasvetli konuşarak oturdu.  Ateşleri aydınlanmıştı
Bir kümeyi bir söğüt kümesine ve somurtkan bir şekilde yaktı, çünkü ahşap
yeşil.  Kesik duman onlar hakkında kıvrıldı ve
taslaklar.

"Günlük kampına ne kadar uzaklaşıyorsun?" Diye sordu Benson.  "Ben
Kereste çetesinin hala orada olduğu kabul edildi. "

"Yüz altmış mil," dedi Blake.

"Ve iki gün boyunca yeterince yemeğimiz var; kırk mil deyin."

"Bu konuda; kara bağlı."

Benson cevap vermedi ve Harding bir süre sessizdi, çok oturuyor
Hala örme kaşlarla.  Sonra dedi ki, "Herhangi bir çıkış yolu göremiyorum. Yapabilir
Sen?"

"Şey," dedi Blake sessizce, "olabildiğince devam edeceğiz.
Pembe bir zaman geçirmemiş olsam da, şansıma inanıyorum. "

Konuşma bundan sonra durdu, ama küçük bir pastası vardı
Tütün gitti ve rüzgar sırasında sigara içip korkularını sakladı
Söğütler arasında inledi ve ince kar geçti. Kamp maruz kaldı
Ve aç ve kederli, oldukları gibi, batmayı soğuk hissettiler.
Bir saatlik karamsar sessizlikten sonra, Harding aniden öne eğildi,
elini kaldırdı.

"Bu da ne?" Dedi keskin bir şekilde.  "Duymadın mı?"

Birkaç dakika boyunca diğerleri sadece söğütlerin hışırtısını duydu ve
Tahrikli karın swishing sesi; Sonra hafif bir pıtırtı yakaladı
kulaklar ve bir kırbaç kopması gibi bir çatlak izledi.

"Bir köpek takımı!" diye bağırdı Benson ve ayaklarına yaymak yüksek sesle
bağırmak.

İngilizce olarak cevaplandı ve dururken heyecanla sarsıldı
Ve yoğun rahatlama, kasvetten birkaç düşük gölgeli şekil ortaya çıktı;
Sonra uzun bir figür ortaya çıktı ve sonra iki tane daha.  Biri bağırdı
kaba Fransızca sert emirler; Köpekler ateşe doğru hızlandı ve
durdu.  Sonra onlardan sonra acele eden sürücüleri,
İzler, başka bir adam Blake'e doğru yürürken.

“Ateşinizi gördük ve bunun için yapacağımızı düşündük” dedi.  "Seni görüyorum
Pişirme kıyafeti hala etrafında yatıyor. "

"Bu senin hizmetinde," dedi Blake.  "Üzgünüm sana teklif edemeyiz
Çok akşam yemeği, biraz bannock ve biraz un var. "

"Yakında bunu düzelteceğiz," dedi diğeri.  "Sanırım buna karşısın
Ama grubumuz duruyor. "Sürücüye döndü." Gel ve eğil
Geçtiğinizde yemek pişirmeye Emile. "

Emir iyi bir şekilde verilmiş olsa da, bir ipucu vardı
sesinde otorite ve konuştuğu adam onu ​​hızlandırdı
hareketler.  Sonra bir diğeri geldi ve köpekler her birine çekilirken
Diğer ve karda yuvarlanan yarım cins sürücüsü ağır bir şekilde boşalttı
Provision çantası ve Harding'in kızartma tavasını doldurun.

"Yedekleme," dedi ilk gelen.  "Sanırım bu millet
aç; En iyi menoo'nuzu düzeltin. "

Ateşin yanında oturmak, beyazlanmış ceketinde şekilsiz, onunla
Büyük kürk kapağının yarısı gizlenmiş bronz yüzü, yine de
asker bak.

"Kim olduğumuzu merak edecek misin?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Blake gülümseyerek.  "Bir tahmin yapabilirim; bir damga var
Sen tanıyorum.  Sen Regina'dansın. "

"İlk kez vurdun. Ben Çavuş Lane, R.N.W.M.P. Bu"-o
onun arkadaşını belirtti-"Özel Walthew. Bir
Copper Lake'e özel devriye ve orada iki çocuğu bıraktı
Kızılderililer hakkında bazı sorular.  Şimdi arka patikadayız. "

Sanki diğerlerinin güvenini geri vermesini bekliyormuş gibi görünüyordu ve
Blake'in bunu yapmakta tereddüt etmediği.  Yüksek itibarını biliyordu
İyi monte edilmiş bir güç olan Kraliyet Kuzey-Batı monte edilmiş polis
ve özenle seçilmiş sınır süvarileri.  İşi siparişi korumaktır
Çok geniş bir sade, iten maceracı yerleşimcileri izlemek için
ilerleyen tarım topluluğunun önünde ve
Rezerv Hintliler.  Çok farklı yaşam yürüyüşlerinden erkekler
Rütbeleri ve her filonun özel tarihi romantizm açısından zengindir,
Ama bir ve hepsi eyerdeki rüzgarlı ovaları temizlemeye çağrılır
Şiddetli yaz sıcağında ve maceracı kızak yolculukları yapmak
Kış kar.  Devriyeleri yalnız kuzeyi Hudson'ın
Arctic havalarında açıkta yaşayan Mackenzie'ye Bay ve
Batı Kanada'nın barışçıl ilerlemesi büyük ölçüde onların açılışlarından kaynaklanmaktadır
uyanıklık.  Blake buna göre yolculuğunun kısa bir hesabını verdi ve
şimdiki boğazlarını açıkladı.

"Şey," dedi çavuş, "bizi görecek kadar mağazalarımız olduğunu düşünüyorum
Yerleşimlere kadar, şirketinizden memnun olacağız.
Parti ne kadar güçlü olursa, izi daha pürüzsüz ve sizden sonra
Dedi ki, sanırım yürüyebilirsin. "

"Cinsi nerede buldun?" Diye sordu Benson.  "Regina'daki şefleriniz
Packers'ı işe almanıza izin vermeyin. "

"Kesinlikle bilmiyorlar. O bir Hudson'ın Bay adamı, pasajını çalıştırıyor.
Winnipeg Gölü hakkında bir yere arkadaşlarına geri dönüp izin verildi
Bizimle güneye gelir ve arabaları Selkirk'e götürürdü.  Memnun oldum
onu al; Köpekleri sürme konusunda akıllı değilim. "

Harding, "Tanıştığımız birkaç Hintliyi anlamakta zorlandık." Dedi.
"Ne kadar kuzeye giderseniz, o kadar kötü olması gerekir. Dostlar nasıl olacak
Yukarı çıktın mı? "

Çavuş güldü.  "Bir şeyin yapılmasını istediğimizde, bir adam bulabiliriz
Kuvvet işe uygun.  Aldığım çocuklardan biri onlarla konuşabilir
Cree veya Assiniboine'de ve İbranice veya
Yunan.  Müfrezimde ikisini de bilen bir asker var. "

Bundan şüphe etmeyen Benson, yüzünü özel Walthew'e çevirdi,
ateş ışığının düştüğü, istihbarat ve iyileştirme önerdi.

"Ne konusunda uzmanlaşıyorsunuz?"

"Farriery," diye cevapladı genç adam
savurganlık kariyerini eskide veteriner cerrah olarak azaltmıştı
ülke.

"Her yerde, dışarıda ve içeride bir at bilir," diye konuştu Çavuş Lane.  "BEN
İzin ver, bu yüzden iyi bir köpek şoförü istediğimde ona gönderdiler,
Genel bir şekilde patronlarımız şaka yapılmaz.  Walthew
bir atı fizoklamak arasında bir fark olduğunu söyleyecek ve
bir kızak takımını kullanmak. "

"İşaretlendi," diye kabul etti Walthew bir kıkırdama ile.  "İlk denediğimde
İzleri koyun beni yediklerini düşündüm.  Şimdi bile biraz var
Sorun, ve Superior'a yetersiz kalacağını hatırlatmak için girişimde bulunacağım
Bazı parmakları bize iyi kalın eldivenler vermezlerse. "

"Bu doğru," dedi Lane iyi bilinçli bir şekilde.  "Eminim köpeklerde iyi değil.
Onları sürecekseniz, Karalit veya Fransızca konuşmak istiyorsunuz.
Düz İngiliz Cussin suçlama kullanmıyor. "

Emile tarafından ve Emile'nin akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve polis izledi
yeni tanıdıkları sempatik bir anlayışla yuttu, çünkü
Çok kısa müşterilerde bir kereden fazla uzun mesafeler vardı
Arktik don.  Daha sonra borularını yaktılar ve Emile,
taktiksel olarak teşvik edilmek, onlara kırık İngilizce hikayelerde
çorak arazi.  Bunlar o kadar garip ve korkunçtu ki, sadece
Harding ve arkadaşlarının vahşi bir şeyler öğrenmişlerdi
ona inanıyordu.  Daha az deneyimli olsaydı, inkar ederlerdi
O et ve kan yarı cins sakince konuştuğu şeyleri taşıyabilir
hakkında.  Konuşurken kampın arkasında aniden patladı
Ufuktan gökyüzüne sıçrayan ışıltı.  İçinde vardı
Titreyen parlaklık için elmasın sintilasyonu değişti
Yenilenen maviye ve saf beyaz ışıktan yükseldi.  Bir
Geniş, düzensiz ark, bir perde gibi asılı, tereddüt ve fro ve
Karanlığı bıçaklayan aydınlık mızrakları dökmek.  Bir süre için
aşkın ihtişamla yanmış, sonra solmuş ve geri çekilmiş, ölüyor
Yalnız kuzeyde doğaüstü bir şekilde parlıyor.

"Şimdi," dedi Lane hafif onay ile, "Bunun iyi olmasına izin veriyorum."

Blake gülümsedi, ama cevap vermedi.  O ve yoldaşları alıyorlardı
Uykulu ve bir batma rüzgarı kampı ve yeşil ahşabı süpürmesine rağmen
Kötü bir şekilde yandılar, sakin bir içerikle doluydu.  Keskin bedensel
Özlem tatmin olmuştu, yemek yiyorlardı ve uyuyabiliyorlardı
Sanki sıkıntıları bitmiş gibi.  Köpekler açıkça uyguntu
seyahat, çünkü hala bazılarında güçlü bir kavgaya maruz kaldılar
Caribou Bones, Yolculuğun Tutulması taşıyarak hafifletilecekti
kızaktaki yükleri ve parti yardım edecek kadar güçlüydü
Gücü yol verebilecek herhangi bir üyesi.  Hiçbir sebep yoktu
yerleşim yerlerine ulaşmada herhangi bir zorluk ve onların
Beklenmedik kurtarmada rahatlama düşünceleri daha ileri gitmedi.  Sonrasında
doğdukları açlık ve sinirsel gerginlik, mutlulukla
mevcut kolaylıklarından memnun.  Yeterince zaman olurdu ve
Geleceği düşünmek için.

Uzunlukta Çavuş Lane kalktı ve battaniyesinden karı salladı.

"Daha iyi bir ateş gördüm çocuklar, ama hiç kamp kurmadım
Soğuk bir gece, "dedi."
Ama şimdi zaman kaybetmek istemediğimiz üç kişi daha var. Sen
Sabah yedi olarak çekilmeye hazır olun. "

Yine de bulabilecekleri en rahat yerlerde yatıyorlar
Seçim sınırlıydı ve geceyi konforlu geçirdi, ancak Harding
bir zamanlar sıcaklık için ona süzülen bir köpek tarafından uyandı.




Bölüm XXVII

Şaşırtıcı bir keşif

Ertesi sabah güçlendirilen partinin girdiği bir
daha kalın kereste kemeri, ilk önce öfkesini açıkça fark ettikleri
fırtına.  Ağaçlar küçüktü ve dondurulmuş bir musktan fırladı
kökünden sökülemediklerini, ama gale gövdeleri yakaladı
ve onları alçalttı.  Bazılarının sahip olduğu noktalarda bile
onun gücüne dayanıyordu, zemin bölünmüş ve kırık ile saçılmış
Dallar, karın dalgalanmalarda topladığı Lee'ye.  .
Harabe sahnesi, uzun tur yapmak zorunda kalan adamları etkiledi
Kızak için bir pasaj arayışı.

"Hatırladığım kadar şiddetli bir kar fırtınası," dedi Çavuş Lane.
"Üç gün tutulduk ve kendimizi şanslı düşündük.
Dik bir banka ile vadi, ama rüzgar öyle olamazdı
Güçlü bir kuzeye bir parça.  İki isim daha az olurdu
Buraya yakalanmış olsaydık kadro. "

Harding bunun olası olduğunu düşündü.  Ona koruyan bir kaya vardı
geri, ama vadide fırtına olan hiçbir barınak yoktu
en sağlam ağaçları düzleştirdi.  Dört ayaklı sakinler bile
Wilds kaçamazdı ve enkaz arasında tökezlediğinde
Hintlinin yakınında gördükleri adamı düşündü
köy.  Biraz güvenli bir geri çekilme bulamadığı sürece
Gale'nin öfkesiyle yüzleşti ve Harding, adamın olduğuna ikna oldu
Clarke.  Aralarında yalnız yaşaması gerektiği meraklıydı
Boş tepe, ama Harding bir şekilde sorumlu olduğunu hayal etti
Kızılderililerin ayrılması için ve nereye gittiğini merak etti
menzili geçti.  Konuyla ilgili bir gizem vardı ve eğer
Açıklamaya ulaşılabilir, onun ilgini çekecek ve onun
Arkadaşlar.  Clarke onları bildiğinde onları Muskeg'e göndermeden önce bile
Pratik olarak geçilmezdi, Harding derin bir güvensizliği eğlendirmişti
onun.  Ancak, kızakın sürüklenmesine yardım etmeye çağrıldı
Bir engel ve daha sonra işgal edilen yolun zorlukları
onun dikkati.

Ve tarafından daha net bir zemin buldular ve geç kalana kadar iyi ilerleme kaydettiler
Öğleden sonra, kayalık bir mahmuzdan kaçan
Hillside, korunaklı bir kamp yeri aramaya yöneldiler.
Hala biraz gün ışığı vardı, ama soğuk bir rüzgar yayıldı, esiyor
Yüzlerine gevşek kar ve mahmuza yaklaştıklarında
Köpekler sanki bir şeyden etkilenmiş gibi, yarı cins vurdu
En yakın canavar ve onları sürdü.

"Bu meraklıydı," dedi özel Walthew.  "Liden eski Chasseur'du
Onları kapalı ve hile oynamaya verilmiyor. "

"Karda ölü bir vizon veya kunduz," dedi Çavuş.  "Yapmadım
Herhangi bir şeye dikkat edin, ama keskin bir kokusu var.  Her neyse, girelim
kamp."

Kayalar arasında bir köşe buldular ve Emile köpekleri kaybetti ve attı
Geri kalanı akşam yemeği yaparken biraz dondurulmuş balık.  Ağırdı
Akşam ve acı hava,
rüzgar üzerlerine geçerken ladinler.  Işık soluyor olsa da
Anahat, yükselen, siyah ve düzensiz, keskinliklerini bir
Soğuk, cansız gri süpürme.  Yemek neredeyse bittiğinde, şerit
Kampın etrafına baktı.

"Köpekler nerede?" diye sordu.  "Çok sessizler."

"Yaprak Zem la Bas," dedi Emile, elini komşu bir komşuya doğru sallayarak
oyuk.  Sonra birkaç adım ileriye doğru hareket ettirdi: "Ah! Les
Coquins! "

"Görünüşe göre cıvatalanmış gibi," dedi Walthew.  "Sanırım nerede olduğunu biliyorum
onları bulmak için. "

Emile ile kamptan ayrıldı ve şu anda diğerleri duydu
Köpekleri tehdit eden yarı üreme; Sonra Walthew'in sesi onlara ulaştı ve
İçinde boğuk ve acil bir ton vardı. Yukarı çıktılar, geri koştular
Yol boyunca ve Walthew bükülürken Emile'nin köpekleri terk ettiğini buldu
Pençeli karda yarısı ortaya çıkan karanlık bir nesne üzerinde.  -Den
İlk Harding, sanki sadece bir veya iki yama yaması gördü
bir hayvana aitti; Sonra bir şokla bir taslağını yakaladı
adamın omzu ve kolu.  Partinin geri kalanı toplandı,
Acelelerden sonra nefes nefese ve Lane konuştuğunda mezar vardı
Sesinde otorite.

"Bana el ver çocuklar. Onu dışarı çıkarmalıyız."

Harding olmasına rağmen, bunu karışık şefkat ve isteksizlik ile yaptılar
Meraklı gergin bir beklentinin duyulması ve yakında vücut net yatıyordu
karın.  Loş ışık donmuş yüze düştü ve Blake başladı.

"Bu Clarke!" Ağladı.

"Tabii," dedi Harding Gravely.  "Şaşırmadım."

"O zaman onu tanıyor musun?" Lane'in tonu keskindi.

"Evet," Benson müdahale etti, "onu oldukça iyi tanıyordum.
Sweetwater, nereye gidiyoruz.  Sana herhangi bir ayrıntıyı verebilirim
istek."

"Sana sonra soracağım."  Çavuş diz çöktü ve dikkatlice çalıştı
Ölü Adamın Pozu Eklemeden önce: "Sanki yakalanmış gibi görünüyor
Blizzard ve maruziyetten öldü; Ama bu benim ihtiyacım olan bir şey
tespit.  Onu bu büyükden çıkarmak için birinin yardımını isteyeceğim
kaban."

Hiçbiri gönüllü olmadı, ama Lane Walthew'e keskin bir emir verdiğinde
Blake ve Harding onlara katıldı ve ikincisi daha sonra kürkleri tuttu
kaban.  Blake, katlandığını ve kolunu düzenlediğini fark etti.
Ne gereksiz bir bakım gibi görünüyordu, ancak ilk kez sırtını çevirdi
diğerleri.  Lane şimdi vücudu ve diğerlerini incelemekle meşguldü
Onu izlerken, sahneden etkilendi.  Dar
Ladinlerin açılması tehdit edici gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseldi ve
Çavuşun ortasında hareketsiz formun üzerine büküldü.  Karanlık bir leke yaptı
Karın soluk parıltısı ve yüzün beyaz yaması
solma ışıkta hafifçe ayırt edilebilir.  Ladin üstleri karıştırıldı,
yumuşak bir pıtırtı ile düşen gevşek karı sallamak ve rüzgar
Hakkında parkurları patlattı.

"Yanlış bir şey bulamıyorum," dedi Lane sonunda.

"Donmuş olan adamın karşısına geldiğini düşünerek
Hatırladığınız en kötü fırtınalar, ne bulmayı bekliyordun? "Diye sordu Harding.

"Şey," dedi çavuş, "soruşturma yapmak benim görevim.
Muhtemelen düşünmesem de, bir bıçak kesimi olabilir veya
mermi deliği.  Şimdi biriniz kızak getirmiş iyi olur.  Yapamayız
Bu zemini dinamit olmadan kır, ama bazı gevşek kayalar var
mahmuzun ayağı boyunca. "

Kızak getirildi ve Clarke hafifçe üzerine yerleştirildi,
Kürk ceket, daha sonra izleri aldılar ve sırt için başladılar,
içtikleri oyunun üstünde birkaç taş inşa ettikleri yer
o.  Bitirdiklerinde oldukça karanlıktı ve Lane bir jest yaptı
rahatlama.

"Şey," dedi, "Bu bitti ve orada güvenli bir şekilde yalan söyleyecek. Kaba
O, ama zor bir ülke ve birçok iyi adam kemiklerini bıraktı
BT.  Sanırım kampa geri döneceğiz. "

Sessizce karı geçtiler, boş kızaktan takip ettiler ve
Kampa ulaştıktan sonra kimse konuşmadı.  Lane ateşin yakınında oturdu
Işık, bir kalemle yazdığı kitaba düştüğü yer
Blake onu izlerken ve düşünürken garip bir şekilde elinde.  O
Clarke'ın ölümüne pişman olmak için hiçbir nedeni yoktu, ama
Adam.  Kendi hatası olmadan yüksek yeteneğe sahip olduğu yetenekli,
kasıtlı olarak ilgilendiği bir meslekten sürüldü ve
Outcast.  Sonraki hayatı zor ve kötü biriydi, ama vardı
trajik bir şekilde sona erdi ve bunu daha etkileyici kılan Blake ve
Arkadaşları kaderinden dar bir şekilde kaçmıştı.  Neşeli olmasına rağmen
Ateş, kampın yalnız havası vardı ve Blake bakarken titredi
onu kapatan ışıltılı kar ve tuhaf ağaçlar. Bir şey vardı
Issız kuzeyde, onu göz korkuttu.

Harding'in yansımaları da ölü adama odaklandı ve yiyecekleri vardı
düşünce. Açıklanacak bir gizem vardı ve
Cebinde bir ipucu vardı, ancak takip edemese de
şimdiki zaman.  Lane kitabını kapatana kadar biraz endişeyle bekledi.

"Şimdi," dedi çavuş, "istediğim bir veya iki nokta var
Açıklanan ve adamı bildiğiniz gibi, bana yardım edebilirsiniz.  Nasıl
Sadece üç günlük rasyonlarla buraya geldi mi? "

"Buna cevap verebilirim," dedi Harding.  "Kalma alışkanlığındaydı
Size anlattığımız Hint köyü.  Ondan gelen parçaları gördük
Blizzard başlamadan bir gün önce oradaydık. "

"Beyaz bir adamın izleri? Neden köye gittin?"

"Onların olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Blake.  "Hükümleri aramaya gittik
Ve onları almadım, çünkü yer boştu. "

"O zaman adamın orada yalnız olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu açıklayamam," dedi Blake sessizce.

Lane, bir teorisi olan ama hazır olmayan Harding'e döndü
Polise iletin.

"Kesinlikle meraklı," diye belirtti.

"Yarın köy için başlayacağız."

"Kızılderililer uzakta olduğu için öğrenilecek çok şey olmayacak,"
önerilen.

"Geri gelmiş olabilirler. Her neyse, her şeyi bulmak benim işim
olabilmek."

Kısa süre sonra uyumaya gittiler ve bir iki saat önce yükseltiler
Gün ışığı kampı kırdı ve tepelere döndü.  Yürüyüş
kaba ve zahmetli ve gece yorgunluğu ve kamp kurduklarında ve
Uyuşukluğu kontrol etti, ancak Blake'in partisi bir
Lane'in tarzındaki fark.  Ayrılmıştı ve bir
düşünceli bir bakış.  Bir akşam köye ulaştılar, şaşırmışlardı
Bazı Kızılderililerin geri döndüğünü ve akşam yemeği şeridinden sonra
onları işgal ettiği tepeye çağırdı.  Emile yorumladı, ama o
Harding'in olduğu için kendini anlamada biraz zorluk çekti
minnettar olmaya meyilli.

Çavuş, yetkisini ve işini açıklayarak başladı.
Kızılderililerin bir ya da ikisi olduğu kuzey-batı polisi
daha sonra Emile'nin Clarke'ı tanıyıp tanımadığını sormasını sağladı.  Biri
Onlar yaptılar ve ara sıra onlarla kaldığını eklediklerini söyledi.
Lane daha sonra neden onu içeri aldıklarını sordu ve Hint tereddüt etti.

"O büyük bir tıp adamıydı ve hasta olduğumuzda bizi iyileştirdi," diye yanıtladı.

"Bu beyaz adamları tanıyor musun?" Diye sordu Lane, Blake'in partisini göstererek.

Bir Hintli, onları daha önce hiç görmediklerini ilan etti, ancak bunu ekledi
Mahallede oldukları biliniyordu.  Hakkında sorgulanmak
Bu, Clarke'ın varış zamanı hakkında bir
Kabile kuzeyden gelmişti, burada yarım cinsle tanışmıştı
Ona üç beyaz adamla biraz mesafe kat ettiğini söyledi
yerleşim yerlerine gidiyorlardı.  Ülkeyi tanıdılar
Beyaz adamların çok uzakta olamayacağını hesapladı.  Duyduğu gibi
Bu Harding endişeli hissetti.  Lane'in sorularının nereye götürüldüğünü gördü ve
Çavuş konuyu iyice elemek istiyordu.  Fazla yoktu
kendisinin ve arkadaşlarının sorumlu tutulacağından korkmak
Clarke'ın ölümü, ama polisin yapmasını istemediği şeylerden şüphelendi.
Tahmin et ve Kızılderililer beyaz bir adamın gördüklerinden bahsedebilirler
Clarke'ı zorla götürdüğü vesileyle ayak izleri.
Belki de kendilerini anlamalarını sağlamak için zorluklarından dolayı,
Ancak hiçbir şey bunu söylemedi ve Lane tarafından sordu ...

"Beyaz adamı köyünüzde kendi başına nasıl bıraktın?"

Kızılderililer birbirleriyle konuşmaya başladılar ve biraz sorun yaşıyordu
Emile uzun bir cevap verdi.

"Bizi şaşırtan bir şey," dedi.  "Beyaz adam yalnız geldi
Ve bize üç günlük bir yolculuk Caribou'nun parçalarını gördüğünü söyledi.  Gibi
Etimiz yoktu ve balıklarımız neredeyse bitti, altısı aramaya gittik
geyik. "

"Altı sen?" dedi Lane.  "Gerisi nerede? Bu tepe tutacak
Birçok insan. "

"Daha kuzeye doğru avlanıyorlar," diye cevapladı adam.  "Ne zaman vartığımızda
Beyaz adamın bize karibu izi göremediğimizi söylediği yer. Gibi
O iyi bir avcıydı, bu garip düşündük, ama devam ettik, çünkü
konuştuğu gibi başka bir muskeg vardı ve sahip olmayabiliriz
onu anladı.  Sonra kar geldi ve bitene kadar kamp yaptık ve
Daha sonra geri döndü, geyik bulamadı.  Tepees'e ulaştığımızda
gitmişti ve O'na ne olduğunu bilmiyoruz.  Yapamadık
Takip et çünkü kar izini kapladı. "

"Öldü," dedi Lane.  "Onu birkaç gün önce donmuş buldum."

Sürprizleri açıkça orijinaldi ve Lane işaretleri fark etti
pişmanlık.  Clarke'ın bazılarının bir insanı olduğunu hayal etti
aralarında önem.

"Onları artık istemediğimi söyle," dedi Emile'ye ve ne zaman
Kızılderililer Benson'a döndü.  "Bana hepsini versen iyi olur
Adam hakkında yapabildiğiniz bilgiler. "

Benson ona mantıklı düşündüğü kadar söyledi, bundan sonra Lane oturdu
bir süre sessiz.  Sonra dedi ki, "
Yanlış macera ile ölümüne geldi.  Neyin önüne geçtiğini tam olarak anlamıyorum
Bu arkadaşları ziyaret etmesi, ama sonuçta sayılmaz. "

"Çok açık değil," diye kabul etti Benson.  "İstediğin başka bir şey var mı
bilmek için? "

"Hayır," dedi Lane, ona sürekli bakarak.  "Bunu alabilirsin
Soruşturma kapalıdır; Yarın ilk şeyi çıkaracağız. "
WALTHEW.  "Şimdi buradayız, ne yapabileceğimizi de öğrenebiliriz
Bu arkadaşlar ve nasıl yaşadıkları.  Raporumuzu dolduracak ve
Regina'daki bu tür bilgiler gibi. "

Polis, Tepee Harding'den ayrıldığında arkadaşlarına döndü
bir gülümsemeyle.  "Çavuş Lane özenli bir subay, ama onun
Kurnazlığın sınırları vardır ve sahip olduğu noktalar var
kaçırıldı.  Clarke'ın ceketinden çıkmasına izin vermemek daha akıllıca olurdu
onu arayana kadar elleri. "

"Ah!" dedi Blake keskin bir şekilde.  "Cepleri boşalttın mı?"

"Yaptım; eylemimin pek haklı olmadığına izin verdim, ama düşündüm
Polisin bu konuların yoluna girmemesi daha iyi
Clarke'ın ölümüne çok fazla etkilenmedim.  İki şey buldum ve onlar
İkimiz de bizim için ilgi çekici.  Bunu önce alacağız. "

Metal bir şişe çizdi ve durdurduğunda keskin bir koku
Tepee'yi kapladı.  "Ham petrol," diye açıkladı.  "Yapayım
Flashpoint'in düşük olduğunu hayal edin.  Clarke'ın eşyaları nasıl aldığını söyleyemem
Zemin sert donduğunda, ama işte burada. "

"Düşük bir flaş noktası bir dezavantaj değil mi?" Diye sordu Benson.  "Yapmalı
Yağ patlayıcı. "

"Öyle, ama tüm petrol rafine ve aldıkları yan ürünler
Benzin içeren kapalı, oldukça iyi bir fiyat getirin.  Sallamak
Sıcak bir kütüğün ucunda birkaç damla ve nasıl yandığını göreceğiz. "

Tepee ve Benson'ın ortasında bir taş halkasında yanan bir ateş
Söylendiği gibi dikkatlice yaptı.  Ahşapta yağ düşmemişti
daha çok aleve dönüştü.

"Düşündüğüm gibi!" dedi Harding.  "Bir veya iki kişinin varlığından şüpheleniyorum
Gazyağı kadar değerli olması gereken damıtılır.  Alacağız
Daha sonra analiz edilen şeyler, ancak şişeyi daha iyi yaşadınız, çünkü
Kokunun Lane'in merakını uyandırmasını istemiyoruz.  Önemli nokta
Petrolün yerden taze olduğuna inanmanın nedenlerim gibi,
Clarke, kar fırtınası onu aşmadan kısa bir süre önce bulmuş olmalı.
Bu bölgeyi düzeltir ve çarpıcı olmakta fazla sorun yaşamamalıyız
Tekrar geri döndüğümüzde. "Sonuç olarak gözleri parladı:
"Bu iyi olacak; bu büyük bir şey."

Blake çok sevinç hissetmedi.  Paralı bir doğa değildi ve
Her ne kadar yoldaşının çok sanguine olduğunu düşünmüştü, ancak
onu geri.

"Bir bakıma Clarke için çok şanslıydı" dedi.  "Eğer
Sonuçlarınızda, petrolü birkaç tane arıyor
Yıllar, ve şimdi sanki bulmuş gibi göründüğünde kesildi. "

"Ona çok üzülmüyorsun. Olmasaydık ne olurdu
Polisle tanıştı mı? "

"Düşünmek tatsız. Kuşkusuz açlıktan ölürdük."

"Kesin bir şey!" dedi Harding. "Bu ne oldu seni vurmadı
Bizi yapmamız mı istedi? "

Blake başladı.  "Cesur bir tahmin mi yapıyorsun yoksa herhangi bir yer var mı?
Ne dediğin için? "

"Görüyorum ki ikna olmalısın. Çok iyi; ilk etapta,
İnsan hiçbir şeye yapışmazdı ve ben zaten sana göstermeye çalıştım
Benson'un ölümünden kazanacak bir şey olacağını. "
ikincisi.  "Seni ondan uzaklaştırdığımızda olduğundan şüphelendim
risk almak. "

"Bundan önce daha büyük bir tane koşuyordum, eğer bir şeyi risk olarak adlandırabilirsen
Sonuç kaçınılmaz olduğunda, "Benson yeniden katıldı."
Beni bir ya da iki yıl içinde öldürürdü ve şimdi bile yarıya
Korku ---- "Birkaç dakika boyunca kasvetli yüz ve örgü
kaşlar; Ve sonra düşünceli bir şekilde devam etti: "Doğru olduğuna inanıyorum, Harding,
Ama bize benden nasıl kurtulmayı önerdiğini söylemedin. "

"Buna geliyorum. Ancak, bu partinin başka bir üyesi vardı
Yolunda olan ve ikinizi de kaldırma planlarını yaptı. "

"Beni mi kastediyorsun?" Blake içeri girdi. "Mümkün, ama tamamen değilim
Nasıl kâr edeceğini görün. "

"Önce, ne yaptığına bakalım. Köye ulaşır ulaşmaz
Hudson's Bay Post'tan başladığımızı duydu.  Yapmazdı
taşıyabileceğimiz mağazaların ne kadar süreceğini hesaplamak zor
Son olarak, ve şansımızın bizim çağrımızın lehine olduğunu görecekti
hükümler için köy.  Bunu varsayarak, arkadaşlarını gönderdi
Bulamadıkları karibu aramak için uzakta.  Onlar
İyi bir avcı olduğu için şaşkın olmaya sahipti.  Sonra temizledi
kendi başına, ama inanıyorum ki
Dikkatli bir şekilde sakladı. "

Diğerleri, yoldaşlarının bir şeyler aldığını hissetti,
Ancak şüphelerinin doğru olduğuna inanıyorlardı.  Ancak hayır yaptılar
Yorum ve Harding, Blake'e bakarak devam etti.

"Şimdi sana nasıl kârlayacağını göstereceğim. Bunu onun içinde buldum
cep."

Blake'e verdiği bir mektup çıkardı ve ikincisi
Yazıyı tanıdı.  Albay Challoner'dan Clarke'a.

"Bir şeyi okumanız iyi olur; haklı," diye belirtti Benson.

Blake yüksek sesle okudu, kağıdı ışıkla ateşin yanında tutarak
Yüzünün üzerine, çok korkunç görünüyordu.

"'Mektubuna yanıt olarak, söyleyecek ve inanacağım yeni bir şeyim yok
Zaten niyetlerimi açık yaptı.  Senin için işe yaramaz
Daha fazla teklifle beni rahatsız et. ''

Sonra Blake mektubu katladı ve cebine koydu.

"Şimdi," dedi, "Sanırım görüyorum. Adam kanamaya çalışıyordu
Albay ve cevabını aldı. "

"Hepsi bu mu?" Harding sordu.

"Şey," dedi Blake, "inanıyorum ki sonuçlarınızı doğru.
Ayrıntılara girmeyecek, ama amcam ve kuzenimin tehdit edildiği yer
Ben, tabiri caizse, savunma için önde gelen tanık ve olmaz
konuşmama izin verecek Clarke'a uygun.  Şüphesiz, bu yüzden aldı
Beni yoldan çıkarmak için oldukça sert önlemler. "

"O zaman asla Hint meselesinin hikayesini sorgulamak mı istiyorsun?"

"Bu konuda ne biliyorsun?" Diye sordu Blake.

Harding güldü.  "Doğru olanı bildiğime inanıyorum.
Ve açlıktan ve planlarımı sizinle paylaştı mı?  Eğer olsaydı
Sende anlam bulamaz mıydım?  Dahası, Benson
Gerçekten ne olduğunu biliyor ve Albay Challoner da öyle.  Başka nasıl
Clarke vidayı ona koyabilir mi? "

"Çok fazla izlenim bırakmış gibi görünmüyor;
Albay'ın cevabı. "Blake kaşlarını çattı." Bu konuyu bırakacağız.  Eğer
Challoner, Clarke'ın ona söylediği şeylere herhangi bir önema ekledi,
İlk adımı benim için göndermek olurdu. "

"Sweetwater'da seni bekleyen bir mektup bulmanızı bekliyorum"
yeniden katıldı.

Blake cevap vermedi ve kısa süre sonra Çavuş Lane ile geldi
WALTHEW. Bölüm XXVIII

Bir görev meselesi

Çavuş şeridi kamp ateşinde oturdu, bir not defteri, bir not defteri
Emile bir miktar hüküm, ağırlığı yeniden paketlerken
dikkatlice tahmin ediyorlardı.  Dağınık ağaçlar
küçük ve soğuk rüzgar içeri girsin, çünkü parti şimdi kenara ulaşmıştı
Kavakların büyümeye başladığı ovanın.  Çavuş Kaşları
Örme, yaptığı hesaplamalar için güven verici değildi.

"Stony Köyü'ne geri döndüğümüz zaman büyük bir delik açtı
Grub'umuzda, "dedi.
Günde birkaç mil daha. "

"Partimiz buna alışkın," diye cevapladı Blake bir gülümsemeyle.  "Öneriyorum
Başka bir plan.  Bize uzun bir yol kat ettin ve tatlı su biraz
Hattınızdan.  Bize yarıya dayanacak kadar yiyecek verdiğinizi varsayalım
rasyonlar ve itelim. "

"Hayır, efendim," dedi Lane kesinlikle; "Bu yolculuğu birlikte görüyoruz.
Başka bir şey için köpekler oynuyorlar ve onlar yoldan sonra
Bize hizmet etti, onları kurtarmak istiyorum.  İzlerdeki yardımınla yaptığımız
daha iyi zaman. "

Blake bunu inkar edemedi.  Kar kötü durumda olmuştu
Geçen hafta ve erkekler kızak çekerken birbirlerini rahatlatmışlardı.
Polis kampı ekipmanı ağırdı, ancak atılamadı,
Çünkü geceleri uyanık yalan söylemeye bir dereceye kadar açlığı tercih ettiler,
Yarı dondurulmuş.  Dahası, ne Blake ne de yoldaşları ayrılmak istemiyordu?
Yeni arkadaşları ve bir kez daha sadece vahşi doğaların zorluklarıyla karşı karşıya.

"O zaman elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek," dedi.

Bir saat daha önlerindeki yolculuktan bahsettiler.  BT
açık bir geceydi ve çok soğuktu, ama gökyüzünde hilal ayı ile
Ve rüzgar karışmaz.  Çirkinlerin kırılgan dalları
Kavaklar arasında hala vardı ve derin sessizlik genişliğinde
kar gerginliği.  Emile tarafından yüzüne doğru baktı
güney.

"Ah!" dedi; "Bir şekilde duyuyor musun?"

Sıkı dinlemelerine rağmen yapmadılar, ama yarım cins
Vahşi doğada doğdu ve onun yanıldığını düşünemediler.  İçin
Pozu bir veya iki dakika dikkat çekti ve sonra gülümsedi.

"Beyaz adam Sout'tan geliyor '. Mais oui! Geliyor, elbette t'ing."

Lane başını salladı.  "Sanırım haklı, ama bir tür anlayamıyorum
kıyafet. "

Sonra Blake onu şaşırtan bir ses duydu.  Hızlı değildi
Bir köpek takımının pıtırtı veya ağ ayakkabılarının kayar düşüşü.  Gürültü
donuk ve ağırdı ve bildiği gibi karın öleceğini, her kim
Geliyordum çok uzak olamazdı.

"Bob Sled!" Emile küçümseme ile haykırdı.  "V'la La Belle seçti! Var
Pulluğun büyük atı. "

"Bir Clydesdale ile geldiğinden beri bir çiftçi olduğundan emin
Takım, "Lane dedi, gülüyor."
izini takiben. "

Birkaç dakika sonra üç adam ortaya çıktı ve dikkatlice iki büyük lider
Ağaçların arasından atlar.

"Ateşini bir parça geri gördüm," dedi bir
beceriksiz kızak.  Sonra Blake'i gördü.  "Bulduğuma sevindim
Sen; Ne kadar ileri gitmemiz gerekebileceğini merak ediyorduk. "

"O zaman benden sonra geldin Tom?" dedi Blake, adamı tanıyan.  "Sen
O takımla daha fazla daha fazla olmazdı; Ama seni kim gönderdi? "

"Tam olarak bilmiyorum. Görünüşe göre Gardner birinden emir aldı
Bulunacaksın ve o beni ve çocukları işe aldı.  Sorun olur
Buraya gelmek, ama daha fazla grub ve battaniye getirebileceğimize izin verdik
kızakta ve Jake'i takımla geri göndeririz.
Kalın çalı.  O zaman bir depo yapacak ve boyunca paketleyeceğiz
Önbelleklemediğimiz şeyler.  Ama sana bir şey söyleyebilecek bir mektubum. "

Blake onu açtı ve Harding yüzünün niyet büyüdüğünü fark etti, ama o
Mektubu cebine koy ve adama döndü.

"İngiltere'deki bir arkadaştan," dedi.  "Bulma konusunda şanslıydın
Ben ve sabah bir araya geleceğiz. "

Atlarına katıldıktan sonra, yeni gelenler diğerlerine katıldı
yangın ve otelcinin önerisinde sahip olduklarını açıkladı
Hint Köyü'ne yönelmek ve yolunda soruşturma yapmak istemek
tomruk kampında.  Blake onlarla konuşsa da, meşgul oldu
Bak ve Harding mektubu düşündüğünü biliyordu.  Ancak vardı,
Onu sorgulama fırsatı yok ve ertesi güne kadar bekledi
Yardım ettikleri Emile, bir dağ geçidinden daha kısa bir yol seçti
Polis ve boblu erkekler tarafından alınan bu.  Onlar
Blake, boşluğun dibine ulaştı, yarım cins durmasını söyledi,
ve yoldaşlarını bir kenara bıraktı.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi.  "Albaydı
Bizim için yemekten çocukları bizim için yemekle gönderen challoner ve
Bana hemen eve gelmem için yalvarıyor.  Bu benim isteyeceğim bir nokta
görüş, ama söylediklerini duyacaksın. "Sonra oturuyor
Bir kütük üzerine mektubundan okumaya başladı:-

"'Açıkça tanıştığın Clarke adlı bir adam, son zamanlarda beni aradı
ve Hint meselesinin bir açıklamasını önerdi.  Onun fiyatı
Konuyla ilgili sessizlik tutarak, bir numara almam gerektiğini istedi
bazılarının sömürülmesi için kurduğu bir sendikadaki hisselerin
petrol kuyuları. '"

"Bence bu iyi bir teklifti," diye ara verdi.  "Clarke sahip olmalı
Büyük bir grev yapmak üzere olduğuna inanmak için bir sebep vardı; O olurdu
Şeyden emin olana kadar sessiz kaldı. "

"'Adamın hikayesi mantıklıydı,' Blake okumaya devam etti. '
Kötü bir şekilde haksız olduğun için mümkün görünüyor ve ben
Sorunlu ---- 'Sonraki birkaç çizgiyi atladı ve devam etti:'
olur, sınır eyleminin başka bir hesabına bana biraz verilmişti
Daha önce Hindistan'da bulunan bir bayan tarafından.  Farklıydı
Clarke bir veya iki ayrıntı içinde, ancak sizi temize çıkarmayı kabul etti; Ve o
Ayrıca ödemeyi reddettiğim bir fiyat sordu.  Konuyu verdikten sonra
Dikkatli düşünce, bu insanların gerçeği vurmuş olabileceğini hissediyorum.
Elbette, seni görmek için en keskin memnuniyeti karşılayacaktır
temizlendi, ama şey iyice elenmiş olmalı çünkü ---- '"

Blake durdu ve sessizce ekledi: "Eve gitmemde ısrar ediyor."

"Zorluğu açıktır," diye belirtti Benson.  "Eğer suçsuzsan,
Oğlu suçlu olmalı.  Bir süre eski sonuca vardım
evvel."

Cevap vermeyen Blake, rahatsız bir ifadeyle durdu.
Artık vadiyi terk eden diğerlerinin hiçbir işareti yoktu ve hayır
Ses, yukarıdaki ovadan adamlara ulaştı.  Emile sabırla durdu
Biraz mesafe beklemek ve rüzgardan korunmuş olmalarına rağmen
Acı soğuktu.

"Bazı açılardan, bir kerede eve gitsem daha iyi olabilir" dedi.
son.  "İşlerin nasıl olduğunu görür görmez geri dönüp sana katılabilirim
giden.  Albay daha fazla zulümden güvende olurdu
Onunla birlikteydik, ama hepsi aynı, uzak durmaya meyilliyim. "

"Neden?" Harding sordu.

"Bir kere, eğer orada olsaydım, biraz almakta ısrar edebilir
Sadece sorun yaratacak gereksiz kurs. "

"Şimdi," dedi Harding Curtly, "Sana fikrimi vereceğim. Alıyorum
Amcan kare şeyi yapmaya çalışan bir adam mı? "

Blake'in yüzü rahatladı ve gözleri parladı.  "O beyaz dediğin şey
Ve yaptıkları kadar inatçı.  Onu bir şeyin haklı olduğuna ikna edin
Ve kaç kişiyi yaparsa yapsın, yapıldığını görecek
rahatsız.  Bu yüzden onu teşvik etmenin yolunu görmüyorum. "

"İşte bir onur noktasına karşı olan bir adam; anlıyorum, anlıyorum,
Uzun, temiz bir kayıt ve şimdi olabilecek bir kurs almaya hazır
ona mal oldu canım.  Ona alçak bir oyun oynayacak mısın; bükmek için
Gerçek şu ki, ona kendisini aldatma şansı vermek mi? "

"Sen ve Benson, gerçeği çok fazla kastettiğin için çok fazla almıyorsun
imtiyazlı?"

Harding ona arama görünümü verdi.  "İnkar ettiğini duymadım
kare; Sen fakir bir yalancısın. Geri dönmek net göreviniz
Hemen İngiltere ve amcanı demek istediği şeyle gör
yapmak. "

"Sonuçta, İngiltere'ye gideceğim," diye cevapladı Blake önemli
rezerv.  "Ancak, devam etsek iyi olur ya da başkalarını yakalayamayız
Akşam yemeğini bitirene kadar. "

Emile köpekleri başlattı ve yükselişe çalıştıklarında gördüler
Partinin geri kalanı büyük beyaz ovada.

"Ulaşıncaya kadar özel bir konuşma şansımız olmayabilir
Yerleşim, "dedi Blake."
petrol?"

"Geri döneceğim ve Frost Gidmez Muskeg'i umut edeceğim."

"Bunu iyice yapmak çok pahalıya mal olacak. İşe almalıyız
Muhtemel olduğumuz tüm araç ve mağazaların tam kaynağı için nakliye
İhtiyaç etmek; Biz bu gezi vardı türden bir deneyim yeterli.  Nasıl
Parayı alacak mısın? "

"Konumumuzun güvende olana kadar şehir adamlarına bunun için gitmiyorum.
Piyasaya koymaya hazır olana kadar şey sessiz tutulmalıdır. "

"Beni bir kez bir partner için götürmekten şüpheliydin," Benson
müdahale.  "Seni suçlayabileceğimi bilmiyorum ama şimdi yapmak istiyorum
Şemayı başarılı kılmak için elimden geleni yapıyorum ve sahip olacağını sanmıyorum
Seni başarısızlığa uğratabileceğimden korkmanın bir nedeni. "

"Buna bir anlaşma deyin," dedi Harding.  "Sen istediğimiz adamsın."

"Şey," dedi Blake, "başlamadan önce tekrar dışarı çıkmalıyım ve ben
İngiltere'de herhangi bir para toplayabilir, ben göndereceğim.  Memnunsun
Bu arkadaşlarıma tavsiye edebileceğim bir proje mi? "

"Çok az insanın aldığı gibi bir şans olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Harding
sağlam bir mahkumiyet tonunda.

"O zaman ne yapılabileceğini göreceğiz.
Girişim başarısız oluyor. "

Harding gülümsedi.  "Zor işler ve belki de bazı sorunlar var, ama
Karşılaştığın için pişman olmayacaksın.  Başka bir yıl içinde zengin bir adam olacaksın veya
iki."

Sonra Emile köpekleri çağırdı ve diğerlerinin peşinden gittiler
gidebilirler.  Sweetwater güvenli bir şekilde ulaşıldı, ancak ertesi sabah
Oraya varışı Blake, demiryolu için güneye doğru itti.
Polis ve bir hafta sonra Montreal'de bir vapur yakaladı.  İnişte, o
Shropshire'a ilk treni aldı, ancak Sandymere'ye gitmeden önce
Bayan Keith'in kaldığını öğrendiği Hazlehurst'a çağırdı.

Olduğu gibi, Bayan Keith Bayan Foster ile dışarıdaydı ve Millicent
onu ilk karşılayan.  Salona gösterildiğinde başladı,
Ve okuduğu kitabı düşürerek, bir karıncalanma ile yükseldi
Yüksek renk, kalbinin hızlı attığını hissetti.  Açıktı
kış öğleden sonra ve bir pencereye giren güneş ışığı üzerine düştü
kız.  Blake çok güzel göründüğünü düşündü ve onu attı
Olduğu gibi koruyun, gözlerindeki memnuniyeti yakaladı.
gizleyebilir.

"Ben ortaya çıkmam için şaşırmanızı bekliyorum," diye belirtti.

"Evet," dedi utangaç bir şekilde üstesinden gelemedi.  "Gerçekten öyleydim
İçeri geldiğinde ürküttü, ama elbette seni görmek hoş
güvenle geri döndü.  Albay Challoner'ın senin için emir verdiğini biliyordum
Mümkünse izlendi ve bulunduğunuzda, ama hepsi Bayan
Keith bana söyledi.  Sanırım bilmiyordu-düşünmedim, yani-ben
ilgileniyordu. "

"Bunun aptal olduğuna inanmak istiyorum," diye cevapladı Blake
pırıltı.

Millicent güldü; Rejering'in yapmadığını hissetmesine rağmen
Duygularını yeterince ifade etti, esprili tarzı onu rahatlattı.

"Gerçekten aptalcaydı," dedi gülümseyerek.  "Ama biraz sahip olmalısın
Çay ve gelene kadar bekle.  Uzun olacağını sanmıyorum. "

Çay getirildi ve otururken onu gözlemsiz bir şekilde inceledi
Küçük masada onun karşısında.  İnce büyümüştü, bronz yüzü
yıpranmıştı ve yaptığından daha kötü görünüyordu.  Yapamamasına rağmen
Onun hiç çok ciddi olduğunu hayal edin, bir şeylerin belliydi
onun üzerinde etkisi olan Kanada'da olmuştu.  Yukarı bakma
Aniden tabağından, özenli bakışını şaşırttı.

"Değiştin," dedi. "Bu şaşırtıcı değil," diye yanıtladı Blake.  "Yiyecek çok şey almadık
Vahşi ve ben tekrar geri dönmenin ne kadar hoş olduğunu düşünüyordum. "O
güzel dekore edilmiş bardağını inceledi.  "Kaç şey dikkat çekici
kişi olmadan yapılabilir.  Bush'ta çayımızı içtik, varken,
Karartılmış bir kutudan ve masa ekipmanlarımızın geri kalanı
kibrit.  Ama ben içindeki değişimin bir gelişme olduğunu kabul edeceğiz? "

Sanki bir cevap talep ediyormuş gibi ona bakmak için bir bahaneydi, ama o
kolayca cevap verdi: "Bir anlamda öyle."

"O zaman kendimi açlıktan ölmeye devam etmeye teşvik ediyorum."

Millicent, "Bir sınır var; aşırı uçlardan kaçınılmalı," diye tekrarladı Millicent.
"Ama Kanada'da açlıktan öldün mü?"

"İtiraf etmeliyim ki, şey tamamen gönüllü değildi. Korkarım
Şansımız olduğunda oldukça obur olduk. "

"Ne aradığını buldun mu?"

"Hayır," dedi Blake, ilgilendiğini gören Blake.  "Bence bu bir
Harding için ciddi hayal kırıklığı ve onun için çok üzgünüm
Birinci."

"Ben de öyleyim," dedi Millicent.  "Ayrıldıktan sonra çok zor olmalı
Karısı yalnız ve kötü bir şekilde sağlandı ve onun üzerindeki her şeyi riske attı
başarı.  Ama neden onun için özür dilerim?  Sen değil misin
şimdi üzgünüm? "

"Aradığımızı bulamasak da bir şey bulduk
Harding'in sıkı bir şekilde ikna olduğu görülüyor.  İle ilgili
Tabii ki, o biraz iyimser, ama sanki haklıymış gibi görünüyor
bu sefer.  Her neyse, onun planına dalıyorum. "

"Demek istiyorsun?

"İşte bu," diye mizahi bir pırıltı ile anlaştı.  "Doğru
Sahip olduğum şey pek bir şey değil, ama ne yapacağım
elde etmek ister ve bu çok şey. "

Onun tarzında bir ipucu vardı ve onu fark etti
İfade aniden ciddileşir.  Seçmeniz tavsiye edilir gibi görünüyordu
Başka bir konu ve dedi ki: "Maceralar yapmış olmalısın. Bana söyle
onlar hakkında. "

"Ah!" "Gerçekten ilginç değiller" diye protesto etti.

"Yargılayayım. Diğer erkeklerin nadiren nereye gitmesi bir şey değil mi?
girişim?"

Oldukça garip bir şekilde başladı, ama ona taktik sorularla sordu,
Ve hikayesini duymak istediğini gördü.  Derecelerle kaybetti
Kendisi konusunda ve keskin bir hayal gücüyle yetenekli olarak,
Vahşi yolculuğunu takip etti.  Temsil etmek onun isteği değildi
Kendisi bir kahraman olarak ve şimdi ve sonra kullanımdan süren mizahla konuştu,
Ama onun için adalet yaparken karakterinden bir şey ihanet etti.
tema.  Millicent'in gözleri dinlerken parladı, çünkü
hikaye hareket ettiriyor; O'nu düşündüğü adamdı, acımasız olabilir
Dayanıklılık, kararlı eylem ve kararlı sadakat.

"Yani yorulduğunuzda sakat yoldaşınızı taşıdınız ve
Açlıktan ölüyor, "dedi fabrikayı aramaya geldiğinde." Biri
Böyle şeyleri duymayı sever!  Ama eğer ne yapardın
Gönderiyi bulamadın mı? "

"Cevap veremem," dedi ayık bir şekilde.  "Bunu düşünmüyoruz; bir
Açlıktan insanın iradesi zayıflıyor. "Sonra ifadesi kaprisli büyüdü.
"Ayrıca, eğer doğru olması gerekiyorsa, onu sürükledik."

"Yine de," dedi Millicent yumuşak bir şekilde, "Onu terk edeceğini düşünemiyorum."

Ona biraz utançla baktı ve sonra gülümsedi.  "Ben
Gelen Bayan Graham, ama gerçekten çok güçlü bir zemin yok
Bana olan güvenin. "

Dikkatini düşündüğünü varsayarsak, yarısı bir jest yaptı
küçümseyen sabırsızlık.

"Şey," dedi, "Lütfen hikayeye devam et."

Geri kalanının ilgisi vardı, ancak referans vermedi
Clarke'ın ihanet ve Millicent yakından dikkat çekti.  BT
karanlık büyüyordu, ama ışıklar için çalmayı unutmuşlardı; hiçbiri
sonuca yakınken kapıyı açtı ve Bayan
Bayan Foster ile sessizce giren Keith, bir an şaşkınlıkla durdu.
Oda gölgeli, ama adamın öne doğru eğildiğini görebiliyordu
Masaya ve kızın niyetine kol.  Bir şey vardı
Bu onu sahnede memnun etti. Sonra Millicent'i ileriye doğru hareket ettirirken
Hızlı bir şekilde baktı ve Blake Rose.

"Yani geri döndün," dedi Bayan Keith, elini vererek.  "Nasıl
Doğrudan Sandymere'ye gitmedin mi, amcan hevesle
Seni bekliyor musun? "

"Buharlı vapur biner binmez ona bir telgraf gönderdim, ancak
Landing daha erken bir tren olduğunu buldu.  Beni beklemeyeceği gibi
İki saat daha, sana saygılarımı ödemek istediğimi düşündüm. "

"Kulağa makul geliyor," diye tekrarladı Bayan Keith oldukça kuru eğlence ile tekrar katıldı.
"Şey, ben gurur duyuyorum ve olduğu gibi sana söyleyecek bir şeyim."

Sonra Bayan Foster onlara katıldı ve bir süre sonra Bayan Bayan
Keith Blake'i boş çizim odasına aldı.

"Eve geldiğine sevindim," dedi.  "Sanırım ihtiyacın var."

"Bu," dedi Blake, "bana böyle görünüyordu."

Sessizliği güven vericiydi.  Bayan Keith, güvenileceğini biliyordu,
Ama onu bir eylem alanında destekleme konusunda bazı yanlışlar hissetti
Bu ona çok pahalıya mal olur.  Yine de caydırılamadı
Onu eski kurtarma fırsatı olduğunda şefkatli çırpınır
Acı çeken arkadaş.  Belli bir suçluluk duygusu ile rahatsız ama
kararlı, duygularını test etmeye çalıştı.

"Sıkıcı bizi beklerken bulamadın," diye belirtti.  "Sanırım
Millicent'e geldiğimizde maceralarınızı anlatıyorlardı; oynama
Othello ve Desdemona'nın yaptığı gibi dinliyor gibiydi. "

Blake, "Çok fazla sabır gösterdiğini umuyorum."
gülerek.  "Her neyse, beni Moor ile karşılaştırdığınız için sahip olmalısın
boyalı olduğum için daha az siyah gibi davranmadım. "

"Ah!" dedi Bayan Keith, belirgin bir yumuşaklık ile, "
Ben.  Senin hakkında kendi fikrim var ve eğer aynı fikirde değilse
Diğer insanlar, onların için çok daha kötüsü.  Geleceğini biliyordum
Bulunur bulunmaz ev. "

"O zaman yokluğumda neler olduğunu bilmelisin."

"Güçlü bir şüphem var. Amcan zorla baskı altında
Kazanç sonu olan vicdansız insanlar.  Ne kadar izlenim ediniyorlar
Ona göre söyleyemem, ama sana düşkün, dick ve başı belada.
Bu gibi gelenekleri olan onurlu bir adam için acımasız bir konum
Challoners'ın arkasındaki. "

"Bu doğru; bunu düşünmekten nefret ediyorum. Ona ne borçlu olduğumu biliyorsun ve
Bertram. "

"O yaşlı," diye devam etti Bayan Keith.  "O harika bir şey olurdu
Son yıllarını sessizce geçirmesine izin verilebilir, ama korkuyorum
Bu imkansız, belki de bir dereceye kadar,
"Sonra Blake'e sürekli baktı." Şimdi geri döndün,
Ne yapmak istiyorsun? "

"Ne olursa olsun ne olursa olsun; ben savunma için. Albay'ın pozisyonu
Ben nöbet tutarken fırtına yapılmaz; Ve bu sefer hayır olacak
geri çekilme. "

"Bunu ekleme, dick; beni incitiyor. Bazen benim kadar zor değilim
numara yapmak.  Stechness'inden hiç şüphe etmedim ama merak ediyorum
Savunmanın size neye mal olabileceğinin farkında.  Hakkında düşündün mü
Geleceğin? "

"Blakes'in geleceği asla düşünmediğini bilmelisin. Biz bir
mutlu-şanslı, sorumsuz bir şey. "

"Ama varsayalım evlenmek istedin mi?"

Ona gülümsedi.  "Zaten işaret edilmiş bir zorluk
dışarı.  Eğer evlenirsem, seçtiğim kız bana rağmen bana inanacak
görünüşler.  Aslında, yapmak zorunda kalacak; Madalya ve süslemem yok
onu getirmek için. "

"Daha değerli olan çok şey var!" Bayan Keith, onun tarafından taşındı.
sebat.  "Yine de, herhangi bir kız için ciddi bir test."  O zaman o
elini nazikçe koluna koydu.  "Sonunda pişman olmayacaksın
Tabii ki almak istiyorsun.  Uzun süredir yaşadım ve çok kaybettim
hoş yanılsamalar, ama seninki gibi sadakatin
ödül.  Sen bir çocukken annen için seni sevdim;
Daha sonra işler en siyah göründüğünde, inancımı sana tuttum ve şimdi
Bunu yaptığım için gurur duyuyorum. "

Blake şaşkın görünüyordu.  "Seninki gibi güven utanç verici bir hediye.
Kişinin yaşamak zorunda olduğunu hissettiriyor ve bu kolay değil. "

Bayan Keith onu sevgiyle gördü. "Bu senin, dick; verildi
rezerv olmadan.  Ama bence söylenecek başka bir şey yok ve hayır
Kaçmaktan endişe duyduğunuzdan şüphe ediyorum.  Ayrıca, albay olacak
seni bekliyor. "

"Akşam yemeğini beklemek zorunda kalırsa ciddi şekilde rahatsız olurdu ve ben
Bir süre buradaydım, "diye cevapladı Blake, gülüyor ve almaya gitti
Bayan Foster'ın izni.




Bölüm XXIX

Blake yerini tutuyor

Sandymere'de akşam yemeği bitti, Bayan Challoner dışarı çıktı ve
Eski geleneğe uygun olarak, bez
Büyük maun masası.  Parıltılı yüzeyi sadece bir
Dekanter, iki seçenekli şarap camları ve uzun bir gümüş şamdan.
Odanın diğer bölgelerinde lambalar vardı, ama challoner sevdi
Mumlar.  Bir puro aydınlatan Blake, kendini desteklerken baktı
yüzleşmesi gereken çile için.

Büyük odayı iyi biliyordu, ama ciddiyet havası,
Ağır Gürcü mobilyaları tuttu, onu etkiledi.  Tavan
on sekizinci yüzyılın bir Fransız sanatçısı tarafından dekore edilmişti ve
Tasarımın soluk incelikleri,
Dönem, yerin yaşı verilmesine yardımcı oldu.  Challoner izleyebilir
Onun evinden ve mobilyalarının önerdiğinden çok daha fazla iniş, ama
Aile önce Doğu Hindistan Şirketi'nin önüne gelmişti
savaşlar ve daha sonra pozisyonunu korurken kaçmıştı
Viktorya döneminin başlarında ülkenin uyanışının modernize edici etkisi
günler.  Yeni ve Demokratik Batı'dan taze Blake'e benziyordu.
Amcası, kurnaz ve bilgili adam olduğu gibi
Wellington memurları.  Her şey için onu çukurlaştırdı.  Challoner
Yaşlı ve yıpranmış görünüyordu ve endişeli olan kırışıklıklar vardı
Gözlerinin etrafında düşündüm.  Hayatı yalnızdı ve evli olmayan kız kardeşi,
zamanının çoğunu ziyaretlerde geçiren, paylaşan tek akraba
onun evi.  Şimdi o yaş faaliyetlerini ve çıkarlarını sınırlıyordu, o
büyük bir tatmin kaynağı vardı; asker oğlunun kariyeri
Adımlarında değerli bir şekilde takip eden.  Yeğeni bunu belirledi
Bu, sahip olduğu faydaları hatırladığı için onun için kurtarılmalıdır
ellerinde alındı.

Challoner tarafından ve gözlükleri doldurdu.  "Dick," dedi, "Ben çok
Seni evde gördüğüme sevindim.  Kalmaya geldiğini düşünmek istiyorum. "

"Teşekkürler efendim. Bana ihtiyacın olduğu sürece kalacağım."

"Sana tamamen ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Bertram'ın olacağı şimdi şüpheli
Sonuçta Hindistan'dan ayrılın.  Alayı tepelere sipariş edildi
Brewing ciddi sorunların olduğu ve izin istedi.
geriye kalmak.  Eve gelse bile, birçok görevi olacak ve bende
Kimse gitmedi. "

Blake hemen cevap vermedi ve amcası onu inceledi.  Dick vardı
İnce büyüdü, ama çok sert görünüyordu ve gece elbisesi onun
Güzel, kaslı figür.  Yüzü hala biraz sıkışmıştı, ama
Derin bronz ve gözlerinin istikrarı ve dudaklarının sertliği
Ona çok asker bir görünüm ve belirli bir ayrım havası verdi.  Orada
Hiç şüphe yok ki, chaloner tipine sadıktı.

Sonra Blake yavaşça dedi ki, "Er ya da geç geri dönmeliyim, efendim;
Tutmak zorunda olduğum bir nişan.  Ayrıca, kalmam için beni bastırıyorsun
bir soru gündeme getirir.  En son tanıştığımızda kararımda tanıştınız
Ülke dışında kalmam iyi olur ve hiçbir neden görmüyorum
değiştirme. "

"Soru kesinlikle gündeme getirilmelidir; bu yüzden senin için gönderdim.
İçinde hangi gerçeğin olduğunu öğrenmek için endişemi anlayabilirsiniz.
Duyduğum hikayeler. "

"Bana her şeyi anlatırsan daha iyi olabilir."

"Çok iyi; görev acı verici, ama büzülemez.
Önce kadının masalı. "Challoner dikkatlice Bayan Chudleigh'in
Gece saldırısı sırasında olanların teorisi ve Blake dinledi
sessizce.

"Şimdi," dedi, "bana Clarke'ın hesabını verebilirsin."

Challoner bunu yaptı ve sonuçlandırdı: "Bu her ikisinin de bariz bir sonu var
hizmet etmek için ve ben bir şeyleri yanlış tanıtmak için cüret ediyorum
Uygun. Düşünceyi rahatlatıcı bulduğumu itiraf edeceğim; Ama istiyorum
Gerçek, dick.  Doğru olanı yapmalıyım. "

"İlk olarak, bir zamanlar bana konuyla ilgili yaklaşan Clarke,
İkimizden bir daha asla rahatsız olmayacak.  Onu gömmeye yardım ettim
vahşi. "

"Ölü!" diye bağırdı challoner.

"Dondurulmuş. Aslında, kaderinden kaçtığımız onun hatası değildi.
Bizim için tuzak, açlıktan ölmemiz. "

"Ama neden?"

"Güdüsü açıktı," diye tekrarladı Blake.  "Bizimle bir adam vardı
Kimin çiftliği ve stoku, ölümü durumunda,
Clarke'ın elleri ve onun içinde ciddi bir engel olduğum açık
yol.  Saçma hikayesini seni kanamak için kullanamayacağını göremiyor musun
Desteklenmedikçe? "

Challoner bunun gücünü hissetti.  O kurnaz bir adamdı ama o zaman
Aklıyla çok rahatsız olmuştu ve onun
Yeğen'in hikayeyi onaylamayı reddetmesi mutlaka çürütmedi.
Clarke, hayatının en çok düştüğünü denemenin değerine değdiğini düşünmüştü
büyük ölçüde amcasının gözünde.

"Beni bir petrol sendikasında bazı hisse almaya çağırdı."

"O zaman iyi bir şeyi kaçırdığına inanıyorum, efendim."  Blake ele geçirdi
Konunun Değişimi.  "Hisse senetleri muhtemelen size iyi ödeme yapardı."

"Bir şeyin daha iyi görünmesini önerdiğini sanıyordum; aslında
Bana vicdanımı selamlamak için bir şeyler ver. "

"Her neyse, yağı buldu ve bizi onun izine koydu, ancak ben
Diyelim ki ikincisini yapmak istedi.  İyi yapmayı bekliyoruz
keşiften çık. "

"Adalet gibi görünüyor," dedi Challoner.  "Ama uzaklaşıyoruz
nokta.  Adamla konuştuğumdan sonra hissettiğimi söyleyeyim iyi olur
Tehlikeli olabilir ve senin için göndermem gerekebilir. "

"Neden Bertram'ı göndermedin?"

Challoner tereddüt etti.  "Sizi bulmak için talimatları kestiğimde,
Hindistan'dan ayrılmasının bir sözü yoktu; O zaman ne kadar zor olduğunu görmelisin
Şüphelerime işaret etmek olurdu.  Bu bir
Aramızda asla kapatılamayacak ihlal. "

"Evet," dedi Blake, masaya doğru eğilir ve ciddiyetle konuşurken,
"İsteksizliğin çok doğaldı. Çok fazla varsaymaktan korkuyorum.
Ama bu tek şeyden nasıl inanabileceğini anlayamıyorum
oğlum. "

"Oğlum ve yeğenim arasında yatıyor, Dick."

Albay'ın sesinde duygu vardı.  "Büyük bir beğenim vardı
Baban ve ben seni gündeme getirdik.  Sonra sana gurur duydum;
Sizi türümüze daha doğru bulduğum saygılar vardı.
Bertram. "

"Üzerimde iyilik yaptın," diye yanıtladı Blake.  "Acı bir şekilde
Benim en derin utanç olduğun için hayal kırıklığına uğradım; Aslında bu tek şey
Bu önemlidir.  Geri kalanı için, döndüren arkadaşlardan pişman olamam
Bana geri dönüyor ve yoksulluk asla blakları rahatsız etmedi. "

"Ama leke-senin adın üzerine leke!"

"Onu yalnız taşıma avantajım var ve gerçeği söylemek için
Beni pek rahatsız etmiyor.  Bir adamın şimdiki zamanda doğrudan gitmesi gerektiğini
Kanada'da istedikleri tek şey ve evsiz maceracılar
Genel olarak tanıştığım yoldaşlar olan mallar
hayırsever.  Kural olarak, titiz olmak onlar olmazdı.
Her neyse, efendim, Bertram'ın yapabileceğine inanmanın saçmalıklarını görmelisiniz.
bu masalların önerdiği şekilde görevinde başarısız oldu. "

"Bir keresinde bunu güçlü hissettim; sorun, itirazın geçerli olması
size eşit güçle.  Annenizin kararlı bir karakteri vardı; senin
Baba cesur bir adamdı. "

Blake cevapladığı gibi renklendirdi: "Bundan bahsettiğine sevindim; ailem
Benim hatalarımdan sorumlu tutulamaz.  Bunu bilmelisin
Şaşırtıcı varyasyonlar bir aile suşunda görünmeye yatkındır.  Onun
Mümkün olduğunca bahçıvanların spor dediği şey; Biraz daha düşük bir geri dönüş
tip.  Mücadeleler arasında bile bir zayıflık olabilir. "

"Şimdiki nesilde bir tane olduğundan korktum"
Albay sert yerçekimi ile cevap verdi.  "Ama daha ileri gitmiyoruz. Sen
Bu insanların bana söylediği hikayeleri inkar mı? "

Blake görevinin zor olduğunu hissetti. Kendini mahkum etmek zorunda kaldı ve
Mantıksal olarak yapın, çünkü Challoner hiçbir şekilde bir aptal olmadığı için.  Sinirdi
Kendisi, oldukça acımasız bir eğlencenin bilincindeydi.

"Saldırının nasıl olduğunu göstermeye çalışsaydım daha iyi olurdu.
yapılmış.  Eski Hint satrançları seti hala çekmecede mi? "

"Ben buna inanıyorum. Çıkarıldıklarından bu yana yirmi yıl olmalı.
Onları hatırlamanız garip. "

Yarı acımasız duyguların karıştırılması Blake'i rahatsız etti.

Eski evi ve içerdiği her şeyi sevdi ve derin oturmuş
Chaloner geleneklerinden gurur.  Şimdi onun olduğunu göstermeli
Onurlu hisse senedinin dejenere scion'u ve bunların içinde hiçbir parçası olamazdı.

"Sandymere'de hiçbir şeyi unutmadım, ama
Konu. "Yerden geçerek satranççılarla geri döndü,
Dikkatli bir şekilde düzenlenmiş, beyaz piyonları iki ayrı sırada ayarlamak
Şövalyeler ve piskoposlarla piyade bedenlerini temsil edin
memurlar.  Düzensiz bir kütleye yerleştirdiği renkli parçalar.

"Şimdi," diye devam etti, "bu gücümüzün eğilimini temsil ediyor
Oldukça iyi ve hatırlamak için iyi bir nedenim.  Ben buradaydım
dağ geçidinin tepesi "-masaya bir puro koydu.
Spot-"Bertram Ridge Yonder. Bu kırmızı piyonun bir sürü
Ghazee Rush. "

"Duyduklarımla aynı fikirde," dedi Challoner, kabaca araştırıyor
Kritik gözlerle savaşın işaretli sahnesi.  "Sayılarda zayıftın
Ama konumunuz güçlüydü.  Tutulabilirdi. "

"Önce Bayan Chudleigh'in önerisini alacağız."  Blake hareket etmeye başladı
parçalar.  "Ghazees ilk çizgimizin üzerinden geçti; benimki,
onları kontrol etmiş olabilir, gitmezdi; Kırık bir devre
Sanırım ateşleme kabloları.  Biz hendekten çıkmıştık; oldu
Etkili tüfek ateşi için çok karanlık. "

"İkinci ayrılmanın tutulan hendek için zor olmalı
acele etmek."

"Ah! Şey," dedi Blake, "dilencilerin
Gazees; Durması zor.  Sonra adamlarımız yıpranmıştı ve
Geçen iki hafta boyunca her gece keskin nişan aldı.  Ancak bugör
açıklamamın anahtarı; Bu puro külünü temsil etmek için buraya koyacağım
o.  Bu Piskopos Bertram ve uzaktan yargılayabilirsiniz.
Adam üfleme emrini duyabilirdi, 'ateşi kesme'
devam eden sıra. "

Satranç adamlarını hızlı hareket ettirmesine devam etti ve bir
Yorum çalıştırın.  "İşte kadının hikayesinde başka bir zayıf nokta,
askerleri ele alan herkes için açık olmalıdır; Bu arkadaşlar
Bu oyukta bir temel alamazdı çünkü tırmıklandı
ateşimiz.  Kapak yoktu ve menzil kısaydı.  O zaman görüyorsun
Bugörün bulunduğu bölümün olabileceğine inanmanın çılgınlığı
sırt boyunca hareket ettiler; Aralarında geçemezlerdi
Gazees ve hendek.  Kendi ateşimize maruz kalırlardı
arkada. "

Aynı etkiye daha fazlasını ekledi ve sonuçlandırdı: "Bence
Bayan Chudleigh'in teorisini atıyor. "

Challoner konuşmadan bir anlaşma işareti yaptı ve Blake,
Taze bir puro yakıyor, sandalyesine yaslandı.  Sahip olduğuna inanıyordu
Şimdiye kadar başarılı oldu, ama gerginliği hissediyordu.

"Şimdi Clarke'ın önerisiyle ilgileneceğim; kesinlikle ustaca"
şu anda dedi ve satranççıları yeniden düzenlemeye başladı.

Zaten yaptığı gibi ilerleyerek, hareketlerini takip etti
kısa açıklamalarla ve sonunda onları süpürdüğünde parçalar
Bir yığın içine arkadaşına sert baktı.

"Bence ikna olmalısın," dedi.

"Her şey bugörün hareketlerine dönüşüyor," dedi Challoner.

"Ve öldürüldü. Bayan Chudleigh'in hesabı,
Bir yerde, Clarke başka bir yerde, sana olduğunu göstermeye çalışırken
ikisi de olamazdı. "

Challoner bir süre sessiz kaldı ve Blake onu endişeyle izledi.
Yukarı baktı. "Bence başarılı oldun, dick, ama bunu bir önemsizce hissediyorum
Burada ve orada değişim kendinizi temizleyebilirdiniz.  Şimdi biz
Gerçekten, biraz taze ışık olmadıkça, ağrılı maddenin iyiye düşmesine izin verin
üzerine atıldı. "

"Bu olamaz," diye yanıtladı Blake ve bir mizah parıltısı ekledi:
"Aslına bakarsanız, daha erken dostane kalırdım."

Challoner yükseldi ve koluna bir el koydu.  "Bir zamanlar hatalı olsaydın,
O zamandan beri kendine bir onur adamı gösterdin.  Şey acıyor olsa da
O zamanlar yeğenim olmana sevindim.  Herhangi bir
Sizin için temelde, bazı şüphe her zaman kuzeninize dayanmış olmalıdır.
Biz ikimizden de duygusallıyız, ama ben söylemeliyim
çok değişiklik yaptım. "

O döndü ve Blake yürümek için açık havaya çıktı ve
aşağı.  Eski evin yüzü onun üstünde yükseldi, açıklığa karşı karanlık
gece gökyüzü; Önünde parktaki büyük meşeler gölgeli geri döndü
kitleler.  Sandymere'yi seven Blake, bunu sık sık düşünmüştü.
geziniyor ve şimdi eylemi ile kuzeninin
sitem olmadan zevk alacaktı.  Sonuçta, yapmak için biraz dönüş oldu
aldığı iyilikler için.  Kendisi için cazibe kaldı
Gerçekten, gerçekten de sert bir şekilde
Blake'in petrolüyle gerçekten beklediğinden daha iyi başarılı oldu
sömürü şeması.

Tüm bunlar için çok cazip olmuştu.  Yoksulluk ve utanç
Evliliğin ciddi engelleri ve bunu yapmakta özgür olsaydı,
Hevesle Millicent Graham'ın elini aradı.  Şimdi biliyordu
Onu sevdi ve onun için özlemini kontrol altında tutmak zordu, ama
Bu şimdiki zaman için yapılması gerekse de tamamen umutsuzluk etmedi.
Umutluydu ve onu sevmesi halinde küçülmeyeceğine inanıyordu
Acı verici hikayesinden, bir başkasının
Dezavantajlar kaldırılabilir.  Harding olduklarından emindi
zengin olacak.  Kızı şefkatle düşünerek yürüdü ve
Sakinleşene kadar terastan aşağı indi ve sonra Bayan ile konuşmaya gitti
Challoner.

Bir sonraki iki hafta olaysız geçti ve sonra bir öğleden sonra tanıştı
Millicent bir saha yolunda ve onunla Hazlehurst'a geri döndü.  BT
ham bir gündü ve rüzgar yüzüne ince bir renk getirmişti,
Küçük bir kürk kapağı ve kürkle süslenmiş ceket giyerken
onun çok iyi oldu.

"Sık sık bitmedin; Foster bunu belirtiyordu" dedi
ona.

"Bu doğru," dedi Blake, kararından korktuğu için uzak durmuş
Onun çoğunu görürse eritiyor.  "Yine de amcam sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Önceki bir iddia ve onunla uzun süre kalamayabilirim. "

"O zaman Kanada'ya mı dönüyorsun?"  Kızın yukarı bakmanın hızlı yolu
Ve tonunda bir şey, hoş olmayan sürpriz önerdi, çünkü
koruyucusundan alındı.

"Harding'in bana ihtiyacı olduğunda gitmem gerekecek. Ondan haber almadım
Geldiğimden beri, ama çağrımı er ya da geç alacağım. "

"Eve iyi geldiğini sanıyordum."

Rueful mizah vardı ama Blake'in gülümsemesinde acı yoktu.  "Ah! Hayır;
Buna çok düşkün olsam da, Sandymere benim evim değil.  Olacak
Bertram tarafından ve evli.  Ben kötü ilişkiyim ve hayır
aileye büyük kredi. "

Millicent'in rengi derinleşti, ama ona sürekli baktı.  "Bence
Bu yanlış.  Çok açık olduğun için belki de söyleyebilirim
Bir yerde ciddi bir hata olduğunu biliyorum. "

"Gururum," diye tekrarladı Blake ve sesindeki bir şey dışarı çıktı.
Yarım kaprisli yayıyla tutun.  "Arkadaşlarını tanımak güzel
seni iyi düşün; Ama iyi doğanızın daha iyi olmasına izin vermemelisin
kararın. "

"Belki de şimdiye kadar cesaretlendirmemeliydim."  Bir ipucu vardı
Millicent'in jestinde sabırsızlık.  "Ama hayatından memnun musun
Kuzey-Batı'da mı? "

"Cazibesi var. Çok az kısıtlama var, biri özgür hissediyor. Çitler henüz bize ulaşmadı; Gördüğünüz kadarıyla sürebilirsin
Kilometrelerce çim ve çalıların kümelerinde.  Bir şey var
geniş ufukta çekici; Koşuyor gibi görünen patika kaburga
Her zaman ileri geri çeker. "

"Ama Arktik don ve kar?"

"Sonuçta, destekliyorlar. Tahtamız büyük sobalarla kulübeler
Oldukça sıcaktır ve kimse hangi gelişmelerin olabileceğini söyleyemez
Aniden böyle bir ülkede ortaya çıkıyor.  Bir demiryolu geçilebilir,
Buğday toprağı açıldı, mineraller bulundu ve ahşap şehirler
boş ovası.  Hayat hızlı ve yorucu; Biri ile birlikte süpürüldü
akış. "

"Ama sen vahşi doğadasın."

Blake güldü.  "Biz, ama çok geride değil, nüfusun gelgiti
ovaya dökülür ve eğer bir iki yıl kalsaydık
Kereste, bizi yakalayacaktı.  O sel ona kadar durmayacak
Kutup Denizi'ne ulaşır. "

"Ama insanlar sadece eriyen karla kaplı sağlam bir ülkede yaşayabilir mi?
Bir iki ay mı? "

"Orada bulduklarına bağlı. Ülke
Doğal kaynaklar, iklim sayılmaz.  Biri değerli duyar
Metaller ve bazıları çıkarılıyor. "Durakladı ve bir tonda ekledi
Mizahi güven: "Eşim petrole inanıyor."

Şimdi Hazlehurst'a yakınlardı ve Millicent artık soramazlardı
Sorular çünkü yüksek yollara ulaştıklarında Bayan Keith onlara katıldı.

"İçeri girip sana bahsettiğim mektubu yazabilirsin," dedi
Millicent ve sonra Blake'e döndü.  "Sessiz bir yürüyüş istediğim gibi, dick, ben
Daresay beni şirket tutacaksın. "

Blake mutlu olacağını söyledi ve Millicent onları terk ettiğinde
"Bu egzersiz türüne verildiğini bilmiyordum."

"Sana çıktığımı da söyleyebilirim çünkü katılamadım
Devam eden anlamsız sohbet.  Aslında ben
kalmak için çok rahatsız. "

"Seni neyin rahatsız ettiğini sorabilir mi?"

"Bayan Foster'ın Bayan Chudleigh'in tekrar geldiğini duyurdu.
Sadece bu sabah duydu. "

"Bunun zulüm gören akrabam için yeni bir saldırı anlamına geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Kendiniz için yargılayın. Bayan Chudleigh'in gelmesi için acil bir davetiye yoktu
geri döndü ve uzun sürmedi; Sonuçta, o ve Lucy Foster değil
Harika arkadaşlar.  Şimdi ziyaret için sadece çürük bir bahane var-ben
Mektubunu gördüm.  Kadın neden kendini Hazlehurst'a zorlamalı?
Amcanıza çarpıcı bir mesafe içinde olmazsa? "

"Bilmiyorum. Sanırım bağımsız olarak düşemezdi ve
Ona çağırdı, çünkü bu açıklamayı heyecanlandıracaktı; Ama bu değil
soru.  Albay onu görmemeli. "

"Eve giderse bunu yapmasını nasıl önlersin?"

"Sanırım," dedi Blake, "konu en etkili şekilde ele alınabilir
Beni görmesine izin vererek. "

"Mükemmel bir plan, ama amcan cehalette tutulacaksa,
biraz düzenlemeye ihtiyacım olacak. "

"Kuşkusuz," dedi Blake; "Bu senin bileceğin iş."

"Sanırım bunu üstlenmeliyim. Olasılık Bayan Chudleigh
Evde olduğunuzu bilmiyor ve mümkünse,
Seni görene kadar öğrenmek.  O sadece birkaç gündür düştüğü için
İlk hamlesini yarın yapacağını umuyoruz.  Amcan gidiyor mu
Croxleigh buluşuyor mu? "

"O öyledir; Ben de. Bayan Chudleigh'in ortaya çıkması riski var mı?
kapak? "

"Sanmıyorum. Foster'ın sadece bir yedek atı var ve söz verdiği gibi
Millicent'e gittiğini göreceğim.  Bayan Chudleigh'den daha çok korkuyorum
Lucy Foster'ın onu öğleden sonra Sandymere'ye götürmesini sağlayacak
Ve eğer bunu önleyebilirsem, yalnız gidecek.  Yetiştirdi
Teyzenle tanışmak. "

"Şey," dedi Blake, "Croxleigh ve Albay için uzun bir yol
Sıkı sürmeyecek.  Muhtemelen tazı görmekten memnun olacak
Atın ve sessizce eve gidin.  Olduğu gibi,
Doğrudan Yol. "

"Bütün bunlar nereye liderlik ediyor?"

"Geri döndüğünde saat dört olacağını düşünmeliyim,
Avdan ayrılmak ve doğrudan ülkeye gidiyordum
bir süredir ona.  Aslında, bayandan daha önce kurtulabilirim
gelir.  Beni gördükten sonra kalmak istemeyebilir. "

"Çok iyi," dedi Bayan Keith.  "Lucy Sandymere'ye giderse,
Onları ve elimden gelenin en kısa sürede acele et.  O zaman yapmaya çalışacağım
senin için fırsat. "

Birkaç kelimeden sonra onu reddetti ve Hazlehurst'a döndü.
Planın işe yarayacağını düşündü.




Bölüm XXX

BAYAN. Chudleigh'in yenilgisi

Challoner, artık kullanmasa da bir veya iki iyi at tuttu
çok ve o ve yeğeni, sürdüklerinde iyi monte edildi
Croxleigh Gorse.  Yer erişim zor olduğu için buluşma
geç düzenlendi ve gün ortasından sonra bir
Çimenli bir tepenin tepesinde geniş bir furze.  Monte edilmiş erkekler ve
Birkaç kadın eğime tırmanıyordu, kırmızı paltolar parlıyor
Işık parıltı, arabalar ve motorlar barınağında çizildi
Kayın ahşabı ve zirveden bir boynuz hafif bir patlama düştü.

Çiğ bir gündü, nik bir rüzgar ve süpürülen güneş ışığının yanıp sönmesiydi
Çim ve ploughland boyunca ve tekrar soldu.  Parıltı vardı
dar yoldaki havuzlar ve briarlara asılı nem damlaları ve
Çitlikler boyunca Fern'i solmuş.  Hem Challoner hem de Blake
Ayık tweed giymiş, çünkü albay sadece pembeyi giydiğini söyledi
Hounds'u takip etmek için uygun hissetti ve şimdi onları görmek için memnun olmalı
bulmak.  Saatine bakarak atını yürüyüşe çıkardı.

"İyi zamanız ve genellikle bir tilki almak uzun bir mesele
Gorse'den, "dedi." Acele etmemize rağmen, bu bir
Uzun yol ve yeterince yaptığımı hissediyorum.  Ne zaman benim hakkımda sorun yaşama
Hounds iniyor.  Biraz yaşlı crony almayı umuyorum ve ise
Tilki düz koşmaz, avdan bir şey görebilir
kolay bir yolculuktan sonra; Sonra sessizce eve koşacağım. "

"Seninle kalacağım, eğer tercih edersen efendim," diye açıkladı Blake
Bu onun isteğinden uzaktı, ama Challoner başını salladı.

"Yapabiliyorsan iyi bir koşu yap oğlum. Yaşlılar bencil olmamalı ve
Genç kanın ne olduğunu biliyorum. "Döndü ve Blake
sevgiyle.  "İyi bir yeğen oldun, dick ve geldiğinden beri
Ana Sayfa Sizin için biraz hüküm vermem gerektiğini hissettim.  Bu,
Tabii ki, amacım gençken, ama mola olduğunda
meydana geldin kendinizi kestiğiniz ve yardımı reddettiniz. "

Blake renklendirdi, çünkü diye düşündü,
amcasından daha fazla iyilik almamalı.  Hakkında gerçek
Sınır meselesi hiç ortaya çıktı, sanki ona değer vermiş gibi görünüyordu
Dahil olabileceği paradan daha az onur ve albay taşıyacak
Sessizliğini satın almanın damgalanması.

"Minnettarım efendim, ama yine de reddetmeliyim" dedi.

"Ama neden? Mülkiyet düzenlemenin maliyetine sahip olacaktı
Yapmayı düşündü ve Bertram haksız olduğumu hissetmezdi
o; Ayrıca, karısının araçları var. "

"Bertram senin kadar cömert; bana biraz yardım almam için baskı yaptı
Montreal'de, ama rıza gösteremedim. "

"Sanırım yanılmışsın ve bir hata yaptığımı gör. Sahip olmalıyım
Bu konuda hiçbir şey söylememe ve seni koyma niyetime yapıştı
İrademe, ama nasıl olduğunu bilmek istediğin beni etkiledi
Evlenmeyi veya çiftçiliğe girmeyi düşünmeniz durumunda durdu
Kanada'da Ödeme Ölçeği. "

"Teşekkür ederim, ama geleceğim sağlanacaksa, ben
ona bakmalı.  Bunun bir nedeni yok
senden ücret al. "

"Sanırım var," diye tekrarladı Challoner.  "Aslında biraz incinmiş hissediyorum
Onu görmüyorsun. "

Blake'e dokundu, ama kararlılığı durdu.  "Beni yaptığına sevindim
Teklif, efendim, çünkü sizin saygınızı kaybetmediğimi gösteriyor. Sen
Ancak, özellikle de bir şansı gördüğüm için yolumu almama izin vermelisiniz
para kazanmak. "

"O zaman bir planın var mı?"

"Eşim var," diye cevapladı Blake gülümseyerek.  "Bu tür şeyler bırakıyorum
ona.  Sana petrolden bahsettim. "

"Sen yaptın ve Clarke'ın konu hakkında söyleyecek bir şey vardı. O,
Ancak bana sermayenin gerekli olduğunu anlamamı sağladı. "

"Bu öyle," diye cevapladı Blake korunmasız bir şekilde, çünkü nerede olduğunu görmedi
Amca'nın sözleri LED.  "Sıkıcı tesis pahalı ve nakliye maliyetleri
bir şey.  O zaman istersen önceden iyi bir anlaşma geçirmelisin
bir şirketi yüzmek için. "

"Ama bu girişimin sana ödeme yapacağına mı inanıyorsun?"

"Harding buna ikna oldu ve o kurnaz. Şahsen bilmiyorum
Yargılayacak iş hakkında yeterli, ama risk alacak param olsaydı
onun sözünü al. "

"Şey," dedi Challoner, atını tırısa çağırıyor, "belki de vardı
devam etsan iyi olur. "

Gorse'nin kenarında toplanan şirkete katıldılar ve ne zaman
Challoner, Blake'in ne olduğunu düşündüğünü bir tanıdık selamladı
Başlamak için iyi bir yer.  Çığlıklarını duyabiliyordu
Huntsman ve furze arasındaki boynuzunun ara sıra patlaması; bir kez veya
İki kez değişen bir köpek örtü kırdı ve tekrar kayboldu.  Dıştan,
Kırmızı kaplı adamlar, bazıları gri, şapkalarını sıkıştı ve
Kıpır kıpır atlarını sessiz tutun.  Genç bir kız tarafından yakın, ince
alışkanlık, parlayan bir yüzle, daldırma montajını zarif bir şekilde kontrol etti,
Ve birkaç yaşlı kadın,
safkanlar.  Herkes gergin, istekli bir görünüm giydi, ama Blake
hayal kırıklığına uğradı, çünkü Millicent için etrafa bakmasına ve onu teşvik etmesine rağmen
onları görmedim.

Derin bir körfez tarafından ve tarafından patladı ve heyecan verici bir patlamaya dönüştü
Ses, korna keskin bir şekilde aradı, biri bağırdı ve acele etti
Gorse'nin bir köşesine doğru monte edilmiş biniciler.  Sonra avlar
küçük, kırmızı-kahverengi ile çimenli yamaç boyunca hızlanarak akar.
Nesne Önde biraz mesafe çok hızlı seyahat ediyor.  Blake, ona izin verdi
Kestane gider, öfkeli bir dörtnala tepeden aşağı süpürdü ve hissetti
at yükselişi ve bir çit gibi özensiz zeminde bir dizi toynak duydu
temizlendi.  Sonra bir çiftçilik şeridi boyunca, sıkı kavrama ile
Kemeri, kovalamaca gibi canlandıran dizgin, bundan zevk alamadı
uzun.  Genç günlerinde şu anda sürdüğü ülkeyi avlamıştı
Bitti, bir çatlak polo oyuncusu olmuştu ve geniş uzanmaları kaplamıştı
eyerdeki Kanada kırının.  Gücünü hissedebiliyordu
İyi at en iyi at, hız kanını ateşledi ve ilk için
Birkaç dakika, keskin bir zevk olduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Uzun süredir zevk alamayacağının bilincindeydi.

Büken bir çitin tepesinden geçerken bir kaza oldu, o
Toynakların altında bir demiryolu molası duydu ve bir
Geniş mera, kestane sert çekiyor.  Biraz gücüne ihtiyacı vardı
Onu tutacaktı, ama Blake bunu yaptı, yerini geride tutarak
En başta av geri kalanı kuyrukluyken.  Başka bir garip sonra
Jump veya iki arka korumanın çoğu gözden kaçtı, saçılıyor, hayır
şüphe, kapılar ararken ve Blake kendini bulmaktan memnun değildi
İki iyi monte edilmiş, kırmızı kaplı adamla seviye.  Bir dere vardı
yan tarafındaki söğütlerin saçakları çok ileride ve kısa bir mesafe
Sağ, derin, ağaç kabuklu bir oyuk.  Burası kırılması gereken yerdi
Kapalı, ama sert süren adamların şirketinde iyi bir at otururken,
Sıçradı gibi görünmesi hoş değildi.

"'Ware Rotten Bank!" diye bağırdı, ona bakarak.  "
Pollard güdük! "

"Bana bir ipucu ver," diye bağırdı Blake.  "Ülkeyi biliyorsun."

Güçlü bir çaba ile kestaneyi geri tuttu ve ilkini gördü
Kırmızı kaplı figür söğütlerin üzerinde yükselir ve mire ile yanar
Akıştaki aceleler arasında uçmak.  Sonra sağa sallandı,
Hatırladığı yerde geniş, sığ bir yer olduğunu ve sürdüğünü
Kestane en geniş kısmında. Harika bir sıçrama ile geldiler ve
At kötü bir şekilde akın etti, çünkü taban yumuşaktı, ama Blake yapmıştı
Ne yapmak istediği ve ikinci süvari bir
Daha dar nokta, "Sert şans!"

Sonra kestane çevirdi ve sahip olduğu bankaya karıştı
Daha önce ağaçların arasında kaybolduğu oyukta kaldı
Avın kuyruğu ortaya çıktı.  Kendini geri çektiğini düşündü
Düzgün ve şimdi mümkün olan en kısa sürede eve gitmelisiniz, çünkü amcası ise
Kolay bir yolculuktan sonra tazı tekrar alma fırsatı görmedim,
Bayan Chudleigh ele alınmadan önce geri dönebilir.

Saatine bakan Blake tarafından batırılmış bir şeridi geçerek,
doğrudan tarlaların karşısında ve av kulübünün olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyordu
Sübvansiyonların çitlerin doğasının belirlenmesinde bir etkisi olmuştu.
Çoğunlukla çok fazla sorun olmadan atlanabilir, ama kestane
faul kaplı ve uzun boylu olduğunda spume ile lekelendi
yol.  Orada istikrarlı bir tırısa çekti ve eve geldi, oldukça ıslak ve
öğleden sonra ve banyo ve değişimden sonra mire ile sıçradı
Kendini karşılaşmaya hazır hissetti.  Çok fazla diplomasisi yoktu, ama
İnatla onun amacına yapışarak bunu telafi edebileceğini düşündüm.

Kütüphanede kapı açılırken otururken Bayan Foster'ı duydu
Ve arkadaşları geliyor ve sesleri tanıdı.  Bayan Keith gelmişti
Ve Millicent, göz önünde bulundurduğu başka bir hanımın yanı sıra Bayan
Chudleigh.  Ona almadığı teyzesini neredeyse hiç düşünmedi
Güven, ondan bahsedecekti ve beklemesi daha iyi olabilir
Çay servis edilene kadar, daha sonra parti muhtemelen ayrılır ve
Salon ve resim galerisi hakkında saun.  O önemliydi
Sadece Bayan Chudleigh ile birkaç kelimeye sahip olmalı.  Fortune tercih edildi
O, Galeriye girdiğinde bir resimden önce durdu ve
Arkadaşlarının en yakınları daha ileride oldu.  O ne zaman başladı
Geldi ve ona katıldı.

"Beni hatırlıyorsun, görünüşümün senin için bir sürpriz olduğunu hayal etsem de,"
dedi bir yayla.

"Evet," diye cevapladı sakince, ancak bir şey almıştı
şok.  "Kimse bana Kanada'dan döndüğünü söylemedi."

"İlgilendiğinizi düşünmek için belirgin bir neden yoktu. Ama
Oturacak mısın?  Amcamın oldukça iyi minyatürleri var
Seni memnun edebilir.  Onlar yonder çekmecindeler. "

Ona keskin bir şekilde baktı.  "Onları getirebilirsin. Sanırım var
Söyleyecek bir şey. "

Blake, minyatür davasını bir masaya yerleştirdi ve bir tane aldı veya
iki.  "Görmeye değer ve iyi Fransız tarzında; güzellikler
Marie Antoinette's Mahkemesi, belki de, bu yüksek belli olanda bu
Josephine's'e elbise takılmış olabilir. "Sonra onları aşağı indirdi
bir gülümsemeyle.  "Şimdi amaçlarına hizmet ettiler. Ne var
söylemek?"

"Gerekli olduğunu düşündüğüm körlüğü mazur görmelisin. Geldin
Amcamı görmek için ve korkarım beni bulmaktan hayal kırıklığına uğradın
yerine."

"Diyelim ki itiraf ediyorum?
başka bir zaman. "

"Kesinlikle hayır, hala bunu yapmak istersen, ama ben
ne olduğumu bildiğinizde gerekli görmeyeceğinizi düşünmeye meyilli
tutum.  İyi bir anlaşmanın buna bağlı olduğunu fark etmelisiniz. "

"Evet," dedi açıkçası, "bir anlamda, önemlisin. Seni görüyorum
durumu anlayın. "

"Amcamı ilerletmeye zorlama gücüne sahip olduğuna inanıyorsun
senin planın.  Onu ilk denemede inatçı buldun, ama sen
Kararının o zamandan beri yol vermiş olabileceğini düşünün. "

"Evet," dedi; "Israr edersem, beni reddedemez."

"İşte burada farklılaştığımız.
Kaldırmak için beni oldukça zahmetli bulacaksın.  Sonra bir sır kaybeder
insanlar bunu öğrendiğinde değeri ve belki de size bir haber
Kanada'dan adam amcamı çok uzun zamandan beri bir hikaye ile çağırdı
seninki gibi.  Albay'ı senden daha uygun bulmadı. "

Bayan. Chudleigh şaşırmış görünüyordu, ama hepsi buydu.  "Bizi kurtarabilir
Bana ne demek istediğini samimi bir şekilde söylersen sorun. "

Blake galeriye baktı.  Bayan Keith, bir masada oturuyordu
Bazı eski baskılar önünde yayıldı, ama ışık solurken
Onu iyi görebileceğini pek düşünmüyordu, ancak bunu hayal etse de
İzliyordu.  Arka planda Bayan Foster Bayan ile konuşuyordu
Millicent gölgede duruyor.  Challoner
Portreler, ağır altın çerçeveleri olmasına rağmen belirsiz büyüyordu
hafifçe parladı ve artık oylamayı ayırt edemedi
Koyu meşe kirişlerin uçları.  Güvenli olduğunu düşünmesine rağmen
Diğerlerinden herhangi birinin kesintisi olan Blake, vakti olmadığını fark etti
Kaybetmek için, çünkü Challoner yakında gelmeli.

"Evet," dedi, "Bence daha iyi olurdu.
amcam ona yaptığınız türden başka saldırılardan ve
kuzenimin onurunu savunmak için.  Güçsüz olduğunu görmelisin
Masalınızı onaylamadığım sürece yaralan. "

Bayan Chudleigh elini sıktı ve gözleri parladı.  "Sen
Hak edilmemiş utanç taşımaya istekli, Kanada hakkında dolaşmaya istekli, dışlanmış bir
Tüm toplumdan zevk alabilirsiniz?  Bu anlaşılmaz,
Kazanacak bir şeyiniz yoksa. "

Blake onu hoşgörülü bir gülümsemeyle gördü.  "Sevgili bayan, bu açık
ustaca teorinizi destekleyerek hiçbir şey kazanmamam gerektiğini
Sınırda ne oldu, çünkü haklıysanız, tek
Albay üzerindeki güç, onu koruma arzusunda yatardı
Sessiz, elbette, karakterimi temizlemeyi önler.  Eğer,
Ancak, onun tarafından satın alındığımı düşünmek istiyorsunuz veya
Bertram, bunu yapmalısın.  En iyi açıklama göründüğüne sahip olacağım;
Ama o zaman sana karşı olmak için güçlü bir nedenim olmalı. "

"Ama sen bana karşı çıkıyorsun."

"Evet," dedi Blake.  "Bunu yapmak benim amacım çok fazla
Endişe ettiğin kadar önemli olan, ama eğer bir şeyleri basitleştirecek
Akrabalarım ve zarar arasında durmak istediğim farkına varacağım.  Ben
Bu tür bir oyunun zeki bir oyuncusu değil, ama görmelisin
Kartlarım arasında Trumps Ace.  Şimdi oynamaya hazır olduğumu biliyorsun, yapma
Albay'ı yalnız bırakmanın daha akıllıca olacağını düşünüyor musun? "

Birkaç dakika boyunca ona sessizce baktı ve yandı
Öfke ve hayal kırıklığı ile başını tuttu.  Dövüldü; HAYIR
uygulayabileceği ve hiçbir tartışmaya karşı hiçbir tartışmaya hakim olmayacak
insanın çözümü.  Geriye kalan tek şey o kadar emekli olmaktı
Dövüşten mümkün olduğunca haysiyet.

"Şey," diye cevapladı, kalktı, "Sanırım daha fazlası yok
dedi ve sonuçta bana daha az düşünmüş olabilirsiniz.  Yapmalıyım
Harekete geçtiğine inandığımı itiraf etmek için adalet var mı?
arkadaşlarınıza sadakat. "

"Teşekkür ederim," dedi Blake bir yayla.  "Şimdi Bayan Foster'ın geldiğini fark ettim
bize doğru ve daha uzun süre kalmak istemediğini hayal edin. "

Bayan Chudleigh onu terk etti ve birkaç dakika içinde Bayan Foster
merdivene doğru yürürken gitmesi gerektiğini ilan etti
Bayan Keith Blake'e geldi.

"Kuyu?" diye sordu endişeli bir tonda.

Blake ona gülümsedi.  "Bence daha fazla sorundan korkmamız gerekmiyor."

Margaret Keith'in gözlerinde hayranlık parladı.  "Bu büyük bir rahatlama,
Yine de eve geldiğinde en kötü tehlikenin bittiğini biliyordum.  Hiçbiri
Challoners hiç bu kadar iyi bir şey yaptılar, Dick. "

Cevap vermeden önce geçti ve galeriye döndü
diğerleri salona inerken.  Bir pencerenin yanında dururken gördü
Foster'ın arabası sürücüyü hızlandırıyor; Sonra boynuzun yoğuşu ulaştı
Onun köşeden Lodge tarafından, ve tekrar sessizlik vardı.  Oldu
Birkaç dakika sonra bir toynak ritmi ve Blake, bakarak kırıldı,
Challoner'ın söküldüğünü gördüm.

"Nereye geldin, Dick?" Albay yeğeninin ne zaman gittiğini sordu
onunla tanışmak için.  "Seni bir süreliğine truarların arkasında gördüm, ama
Kayboldun ve kimse sana ne olduğunu bilmiyor gibiydi. "

"İyi bir koşum vardı," dedi Blake gülümseyerek.  "Sonra bıraktım ve sürdüm
Ülke genelinde ev.  Yapmam gereken bir şey olduğunu hatırladım
Yapmak."

"Sizi sahadan çıkarmak önemli bir şey olmalı
Hounds o zamanki gibi çalışıyordu. "

"Konunun ilgiye ihtiyacı olduğunu düşündüm," diye tekrarladı Blake,
puro.




Bölüm XXXI

Zor bir soru

Bayan Chudleigh'in ziyaretinden sonraki akşam Challoner Blake'e gönderildi,
Bir öğleden sonra Foster ile çekimden yeni dönmüştü.  .
Albay iyi bir ateşin yakınında büyük bir deri sandalyede oturuyordu, ama vardı
Onun üzerine sarılmış ağır bir halı.

"İyi spor yaptın mı?" diye sordu.  "Çok soğuk bulmuş olmalısın
kapaklar hakkında durmak. "

"Adil bir çanta yaptık. Hava çiğdi, ama alışılmadık bir şey yoktu."

"Sıcak tutamıyorum; bütün gün titriyordum. Sanki ben gibi görünüyor
Croxleigh gorse dışında bekleyen bir ürperti var, ama ben bu değil
hakkında konuşmak istiyorum. "Tonu daha keskinleşti." Ben merak ediyorum
Bayan Chudleigh'in dün buraya geldiği söylendi; Yapacak bir şeyim vardı
Bilgileri benden mi tutarak? "

"Korkarım sahip olmalıyım efendim. Eğer seni rahatsız edebileceğini düşündüm, eğer
biliyordu. "

"Niyetleriniz şüphesiz, iyi, ama lütfen gelecekte hatırlayın
Beni ilgilendiren şeylerin ellerimden çıkarılmasına izin veremediğimi.
Hala işlerimi yönetebileceğime inanıyorum. "

Blake'e amcasının hasta göründüğü, bu da onun
Asperity ve özür dileyen bir cevap verdi.

"Bana ne dediğini de söyleyebilirsin," diye devam etti Challoner.

"Aslında, pek söylemedi," diye cevapladı Blake
pırıltı.  "Konuşmanın çoğunu yaptım, ama onun nesnesini tahmin etmelisin;
Kalıcı bir bayan gibi görünüyor. "

"O zaman ne dedin?"

"Ona bu kadar uzun süredir sorun çıkarması için çaresiz olduğunu göstermeye çalıştım
Silahlarıma yapışırken ve sanırım bunu tanıdı.  Her neyse, teşvik et
bu sabah karısına söylediğini söyledi.
Beklediği sürece kalamadı.  Sanırım bu onun olduğu anlamına geliyor
Heyecan verici olmadan bunu yapabildiği anda tarladan ayrılmaya hazır
merak."

Challoner çok rahatladı, ama Blake onu terk ettiğinde büyüdü
düşünceli.  Yeğeninin satranççılarla gösterisi bir
Aklından kilo, ama mutlak hakkında bir şüphe ile rahatsız oldu
Açıklamasının doğruluğu.  Dahası, üzerinde oturduğunda,
Şüphe güç kazandı, ama yapabileceği hiçbir şey yoktu; Sik
Açıkçası onun hikayesine bağlı kalmak istiyordu ve Bertram olamazdı
sorgulandı.  Başka bir mesele onu rahatsız etti; Dick, kastettiği
Sağlamak, izin vermeyecek ve Challoner hayran olmasına rağmen
Bağımsızlık Dick'in onu çok ileri taşıdığını düşünüyordu.

Bu arada Blake, Bayan Challoner'ı aradı ve "Sanmıyorum
Amcam uygun görünüyor.  Dr. Onslow'a göndermek daha iyi olmayabilir mi? "

"Memnun olmazdı," diye cevapladı Bayan Challoner şüpheli bir şekilde "
Bazen taktikli bir adam olan Onslow ile konuşmayı sever.  Eğer bakarsa
İçinde olduğu gibi, rasgele ---- "

"Evet," dedi Blake; "Ona bir ipucu vereceğiz. Damayı bir
hemen not. "

Doktor, net bir görüş ifade etmeden geldi ve ayrıldı, ancak ne zaman
Ertesi gün geri döndü, Challoner'a yatmaya emretti ve Blake'e
keskin bir pnömoni saldırısından korkuyordu.  Korkuları haklıydı, bunun için
Challoner'ın odasından ayrılabilmesinden birkaç hafta önceydi.  Onun sırasında
hemşireler ne zaman yeğeni şirketinde ısrar etti.
İzin ver ve iyileşmeye başladığında, tekrar kalması için yalvardı
Sandymere.  Genç adama yaslanıp onu emanet etmişti
artık yapamadığı tüm mülkün tüm işleriyle
katılın.

"Dick," dedi bir gün Blake algılayamayacak kadar hasta olduğunu düşündüğünde
Oğluna bir yansıma attığını, "Keşke kişisel araçlarımı diliyorum
daha büyüktü, bu yüzden Bertram'a yeterince verebilir ve Sandymere'yi size bırakabilirim;
O zaman yerin iyi ellerde olacağını bilirdim. Yüzeyde sen
Mutlu bir şanslı bir adam, ama bu aldatıcı.  Gerçekte,
Şaşırtıcı şeyler kavrama-her ne olursa olsun, senin hakkındaki görüşümü biliyorsunuz.  Ancak
Gitmeyecek misin Dick? "

Hemşire onları kesintiye uğrattı ve Blake yazdığı için mutluydu
Harding ona yeniden katılamadığını belirtti.  Bir iki hafta sonra o
Kablo mesajı aldı: "Acele etmeyin."

Bahar geldiğinde hala Sandymere'deydi, challoner için
Çok yavaş daha iyi, gitmesine izin vermezdi ve Millicent'i sık sık gördü.
İlk başta bunun bir zayıflık olduğunu hissetti, çünkü
lekeli bir isim dışında ona teklif, ama aşkı ötesine geçiyordu
Kontrol ve onun direnci zayıf.  Sonuçta, hikaye diye düşündü
Hindistan felaketinin neredeyse unutulması gerekiyor ve Harding'in iyi
Yağı bulma şansı.  İkincisi henüz başlamamış olsaydı
Kuzey, yakında yapardı, ama Blake'in ondan haberleri yoktu
kablolu mesajından beri.

Sonra, sessiz bir aydan sonra, bir öğleden sonra işler olmaya başladı
Challoner yeğeni ile Hazlehurst'a gittiğinde,
İstasyondan geldi, bir gazete getirdi.  Parti oturuyordu
Konservatuarda; Bayan Keith, Millicent ve Millicent ve
Blake yakınlarında duruyor, ama başka konuk yoktu ve Bayan
Chudleigh birkaç hafta önce ayrılmıştı.  Foster yakınında oturdu
Albay.

"İşte ilgi çekici olabilecek bir paragraf; sabah değildi
"Diye belirtti." Bayan Graham ve Bayan Duyduğuma inanıyorum.
Chudleigh bir Kaptan Sedgwick'ten bahsediyor. "

"Evet," dedi Millicent; "İkimiz de onu tanıyorduk, ama ne yapıyor?"

"Başını belaya sokmuş gibi görünüyor, ama sana hesabı okuyacağım."

Rouse yaptığı ilgi açıktı.  Challoner öne doğru eğildi
Niyet bir yüz, Blake, yakaladığı maçı bıraktı.
Sigara, Bayan Keith gözlerini hevesle Foster'a sabitledi.
Millicent en az endişeliydi ve diğerlerinin havasını merak etti
Foster makalesini açarken gerginlik.

"'Telgraf haberleri küçük bir İngiliz için bir felaket aldı
Batı Afrika'da güç, 'okudu.  Yüzbaşı Sedgwick onu terk etti
AMBOLANA'da Merkez Talep için Yerli Birlik Müfrezesi
Müstahkem bir köyün müdüründen iyi davranış garantileri
Fransız sınırının yakınında.  Keşif kalın ormanda pusuya düşürüldü,
Ancak, ağır kayıptan sonra kaçmak,
İngiliz sınırının dışında görünen yer.  Burada sedgwick
Fransız siyah birliklerinin bir organı ortaya çıkmadan önce yine biraz kayıp yaşadı
sahada.  Daha fazla ayrıntı endişeyle bekleniyor, çünkü
Müdürün Suzerainty hakkında bir şüphe ile karmaşık olan olay,
Fransa'dan güçlü temsillere yol açabilir. ''

"Arkadaşın bir peruk alacak gibi görünüyor," diye belirtti
Millicent gazeteyi bırakırken.  "Anladığım gibi,
Hükümet, bizimle sorun çıkaran çok gayretli memurlara teşekkür etmiyor.
Komşular, bazı önemli kazançlar olmadıkça.  Hiç olamaz
Bu durumda, çünkü Fransızlar adamı kurtarmak zorunda kaldı. "

"O zaman kaptan Sedgwick için üzgünüm," diye yanıtladı Millicent.  "Onunla tanıştım
Quebec'te, ama onu sadece birkaç hafta gördü. "Blake'e döndü.
"Haberler senin üzerinde bir izlenim bırakmış gibi görünüyor."

"Bir bakıma var," Blake utançla itiraf etti, çünkü
ilgisinin fark edilmesini istemiyorum.  "Olduğu gibi, iyi bir şey duydum
adam hakkında anlaşma. "

Sonra Bayan Keith kızı çağırdı.  "Sanırım dış mekanımı terk ettim
odamdaki gözlükler; Onları almayı umursar mısın? "

Millicent gitti ve Bayan Keith Foster'ı bir şey hakkında konuşmaya yönlendirdi
Aksi takdirde, karısının merakının uyandırıldığını gördü.  Oldu
Herhangi birinin haberin önemi olduğunu tahmin etmesi istenmeyen
Challoner'a.  Prudence, eski arkadaşına bir şey söylemesini engelledi
gitmeden önce yalnız, ama ona ifade eden bir bakış verdi
Yardım ve memnuniyet.  Onlar eve giderken challoner Blake'e döndü. "Konu hakkında bir iki gün içinde daha fazla bilgi edineceğim" dedi.
"Greythorpe aşağı iniyor."

"Bence Sedgwick kendini mahvetti," diye yanıtladı Blake.  "HAYIR
Etki ona şimdi randevu alabilir. "

Bu görüş Greythorpe tarafından Challoner A ile konuşurken oturdu.
Daha sonra birkaç akşam.

"Kaptan Sedgwick konusunda haklıydın," diye belirtti.  "Adam geldi
Bizi ciddi zorluklara sokuyor.  Sanırım okudun
Gazete Hesabı? "

"Evet. Daha fazla bilginiz var mı?"

Greythorpe başını salladı.  "Diğeri doğruydu.
Adam cesur bir vuruş oynadı ve her zamanki mazeret kazandı; gereklilik
Yerli bir mezarın depredasyonlarına ve barbarlarına son vermek. "

"Ona adalet yapmak için mazeretin iyiydi."

"Mümkün, ama Sedgwick'in güdüsü insani değildi.
Müdürün kalesini ele geçirebilir ve etkili bir şekilde işgal edebilirse
Çevredeki ülke, orada kalmalıyız ve bir protestodan sonra veya
İki Fransızca kabul etmek zorunda kalacaktı.  Olduğu gibi,
iş ve en kötüsü, onun insanlar tarafından çıkarılması gerekiyordu
geride kalmak için.  Onu kibarca yönlendirdiler ama çok sıkı bir şekilde
sınır, ve şimdi pişmanlık ve vaatlerimizi ifade etmek bizim tarafımızdır
taze saldırganlıktan kaçının. "

"Sedgwick ile ne yapacaksın?"

"Kınanması gerekecek ve bundan sonra ona güvenemeyiz
bağımsız otorite.  O çok girişimci, ancak itiraf edeceğim
Eğer başarılı olsaydı farklı olurdu.  Yine de onun var
Yetenekler ve ben onu bir alt görevde yararlı bulacağız.
Arkadaşınız Bayan Chudleigh'e sempati duymaya meyilliyim. "

Challoner buna cevap vermedi ve konular hakkında konuştular.
Greythorpe onları yalnız bıraktığında Blake geldi.

Albay, "Sizinle Afrika meselesi konusunda hemfikirdir." Dedi.
"Sedgwick, tabiri caizse, bitti ve arka planda tutulacak
Bundan sonra. "

"Bayan Chudleigh'in bertaraf edilmesi daha önemli,"
cevap verdi.  "Adama yardım edemediği için artık nedeni olmayacak
Bizi rahatsız etmek için ve bunu kötülükten yapacağını sanmıyorum.
Bu beni özgür bırakıyor ve tekrar güçlenirken gitmeliyim
Mümkün olan en kısa sürede Kanada'ya geri dön. "

"Eğer gitmen gerektiğini düşünüyorsan, rıza göstermem gerekecek."

"Eşime bir görevim var. Zaten yola çıkmış olması muhtemel,
Ama onu nerede bulacağımı biliyorum ve yapacak çok şey olacak.  Biri için
Şey, ulaşım pahalı olduğu için, malzemelerimizi aktarmamız gerekecek
çok zorlu bir ülke ve bu aynı sahneyi birkaç kez yapmak anlamına geliyor,
Harding'in çok verimli alabileceğini düşünmeme rağmen
sıkıcı bitki. "

"Hayal ettiğinizden daha iyisini yapmış olabilir," dedi Challoner.  "A
göründüğü kadar yetenekli adam bir şekilde ne olduğunu kabul eder
gerekli. "

Blake buna şaşırdı, çünkü amcası onların
mali zorluklar; Ama dedi ki, "Bir sonraki hızlı bir tekne var
Cumartesi.  Sanırım onun yanından geçeceğim. "

"Beni memnun etmek için bir hafta daha bekle," diye çağırdı Challoner.  "Sahipsin
Hasta olduğumdan beri donuk bir zaman ve şimdi almanızı istiyorum.  BEN
Seni kötü özleyecek, dick. "

Blake kabul etti.  Daha önce yelken açması gerektiğini hissetti, ama
Kalma cazibesi güçlüydü.  Şimdi her gün Millicent ile tanıştı ve
İngiltere'ye dönmesi çok uzun zaman olabilir.  Korktu
Kendisi için sorun yarattığını, ama pervasızca karar verdi
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmak ve onun yanlış yönlerine rağmen,
Sonraki sekiz veya dokuz gün ona çok keyifli saatler getirdi.  Şimdi o
gittiğini biliyordu, Millicent bazen sahip olduğu rezervi terk etti
gösterilen.  Sempatikti, planlarıyla ilgileniyordu ve diye düşündü,
harika büyüleyici.  Hızla birbirine yaklaştılar ve
Karakterini daha fazla öğrendi, hayranlığı o kadar güçlü büyüdü.  -Den
Zamanında hassas bir utangaçlık fark ettiğini hayal etti ve yine de
Daha sonra kendisini göreve götürdüğü için onu çok mutlu etti. Oyunculuk yapmıyordu
onurlu; Denerken bu kızın sevgisini kazanma hakkı yoktu
yapmak, ama tarihini bildiği ve sahip olduğu bahane vardı
Onu ona soğuk yapmadı.

Bu arada, arkadaşına çok düşkün olan Bayan Keith
ve onu tamamen onayladı, gözlemci gözlerle baktı ve yapıldı
ikisini bir araya getirmek için fırsatlar.  Günde bir öğleden sonra veya
Blake'in ayrılmasından iki tane Millicent'i odasına çağırdı ve
Ona aniden sordu: "Hiç geleceğinizi düşündün mü?"

"Seninle olduğumdan beri sık sık değil," diye yanıtladı Millicent.  "Önce
beni rahatsız ederdi. "

"O zaman korkarım, küstahsın. Yapabileceğin hiçbir ilişkiniz yok
Yardım için arayın ve sağlığım oldukça iyi olsa da
Kurs, sonsuza dek yaşa.  Sana bir şey bırakabilirim ama olmaz
Çok ol, çünkü mülküm belirli bir amaç için tahsis edildi. "

Millicent bunun nereye liderlik ettiğini merak etti, ama Bayan Keith devam etti: "Sahip olduğunuz gibi
Öğrendim, ben açık yaşlı bir kadınım ve ne düşündüğümü söylemekten korkmuyorum.
Ne kadar çekici olduğunuzu düşünürsek,
Zorluk, ve bunun en iyisi olduğuna inanıyorum.  Evlenmelisin; onun
gerçek mesleğin. "

"Emin değilim," dedi Millicent, kızarma.  "Ayrıca olmayabilir
olası.  Her şeyi cömertliğine borçluyum ama beni getirdin
daha fazlası olan kızlarla karşılaştırmaya devam etmem gereken bir istasyonda
avantajlar. "

"Daha fazla paraları var mı?
Çok fazla önem vermeyen erkeklerle tanıştım.  Onlar vardı
daha değerli başka şeyler olduğunu görmek duygusu ve ben
Sık sık insanları gururlandırmayın, bu açıdan fakir değilsin.  Ama eğer
Zengin olmaktan uzak bir adamı sevdin, onunla evlenir misin? "

"Bu bağlı olurdu," diye yanıtladı Millicent, rengi derinleşirken.  "Neden
Soruyor musun?  Sana genel bir cevap veremem. "

"O zaman bana belirli bir tane ver; bilmek istiyorum."

Kız utanmıştı, ama işvereninin olmadığını öğrenmişti
kolayca ertelemek.

"Sanırım onu ​​yeterince sevseydim, fakir olması beni korkutmazdı."

"O zaman başka bir şey varsayalım. Olsaydı bir şey yapsaydı
utanıyor mu? "

Millicent gözlerinde bir flaşla baktı.  "İnsanlar çok hazır
En kötüsüne inan.  Blush'a ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yapmadı-bu
İmkansız. "Sonra cömert öfkesinin içine girdiği tuzağı gördü
onu yönlendirmişti, ama karışıklığa bakmak yerine cesurca karşılaştı
Bayan Keith.  "Evet," diye ekledi, "beni sevseydi onunla evlenirdim
İnsanların ne düşünecek kadar aptal olmasına rağmen. "

"Ve pişman olmazsın."  Bayan Keith elini kızın üzerine koydu
okşama dokunuşuyla kol.  "Canım, eğer mutluluğuna değer verirsen, sen
Ona öyle söyleyecek.  Bir iki gün içinde gittiğini unutmayın. "

"Ona nasıl söyleyebilirim?" Millicent yanan yüzle ağladı.  "Sadece ben-ben
Demek istediğim, beni anlatmak için kandırdın. "

"Ona dokunsal bir ipucu vermek zor olmamalı ve bu
Oldukça sıra dışı bir kurs olmazdı, "Bayan Keith
eğlence.  "Bir teklifin oldukça kendiliğinden geldiği fikri
Günümüzde bir kongre.  Sanırım hatırlatmaya ihtiyacın var
yarın Sandymere'de yemek yiyoruz. "

Millicent cevap vermedi ve onun tarafından bunalmış gibi göründüğü için
İşverenin dürüstlüğü, ikincisi ona acıyordu.

"Foster'dan bana söz verdiği incelemeyi isteyebilirsiniz, ancak gönderebilirsin
Geri dönmek yerine, "dedi ve Millicent döndükçe ekledi
Uzak: "Sana söylediklerimi düşün."

Tavsiye gereksizdi, çünkü Millicent düşüncesi
başka bir şey yok.  Blake'in sevgilisi olduğunu biliyordu ve anladığına inanıyordu
Neden kendini ilan etmemişti.  Şimdi konuşmadan gidebilir
Eğer izin verirse.  Bayan Keith'in Künt Candor ona mazereti bırakmadı
gerçeği büzmek; Adamı sevdi, ama bunu hissetmek nefretliydi
İlk ilerlemeleri yapmalı ve onun için hassasiyetini ortaya çıkarmalıdır. Alternatif için bunu yapamayacağını ve yine de boşaltıldığını söyledi
daha kötüydü.




Bölüm XXXII

Harding Striking Petrol

Ertesi akşam Millicent, Bayan Keith'e Sandymere'ye eşlik etti
sorunlu ruh hali.  Akşam yemeği bir deneme işleviydi, çünkü yanına oturdu
Mizahi bir baskıda konuşan ve onu takdir etmesini bekleyen Foster
Şakaları.  Doğru anda gülümsemeyi zor buldu ve fark etti
Blake alışılmadık derecede sessizdi.  İngiltere'deki son akşamıydı.

Çizim odasına girdiklerinde Challoner onu meşgul etti
Bir süre sohbet etti ve daha sonra şarkı söylemesi istendi.  Bir saat
Blake'in onunla bir kelime alışverişi yapma fırsatı bulmadan önce geçti,
Ve sonra Bayan Challoner yakın oturuyordu.

"Burada durursan seni tekrar şarkı söylemeyecekler," dedi yumuşak bir şekilde.

Kendini istediğini ve bir şeye heyecan duyduğunu anladı
Sesiyle, ama uymak yerine sordu: "
ile?"

"Evet, elbette," diye cevapladı ve birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonra devam etti: "Doğu pirinçleriyle ilgileniyorsun, sanırım?"

"Çok bilmiyorum," dedi Millicent.  "Çok fazla görmedim."

İhlisci zayıflığı nedeniyle kendisiyle sıkıntılıydı.  Bir Fırsat
Bu asla tekrarlanamayabilir ona teklif edildi ve toplayamadı
onu ele geçirme cesareti.  Ancak Blake, göz korkutucu görünmüyordu.

"Amcamın sana gösterdiği şeylerden memnun olduğunu söyledin
En son buradaydın ve bir arkadaşım ona yeni bir çok şey gönderdi
Benares. "Ona çekici bir görünüm verdi."
onları görmek için. "

"Evet," dedi Millicent zorla sakin; "Gerçekten yapacağımı düşünüyorum."

"Bana Hint koleksiyonunun anahtarını verecek misin?" Blake sordu
Challoner.

"İşte öyle," dedi Bayan Keith'e dönen Albay.  "O
Bana hatırlatıyor, henüz yeni hazinelerimi görmedin.  Dryhurst son zamanlarda
Bana oldukça iyi şeyler gönderdi; Diğerlerinin yanı sıra küçük bir Buda var,
zarif oyulmuş.  Gidip onlara bakalım mı? "

Bayan Keith bir Marplot için ona kızdı, ama dedi ki: "
Gün ışığında buraya kadar beklemek daha mı iyi?  Denersem
Bu gözlüklerle yakından inceleyin, gözlerimi zorlarlar. "

"Davanın önüne yeni bir lamba yerleştirdim," diye ısrar etti,
Ve Bayan Keith, onu obtusiary için affetmekte zorlandı.

"Çok iyi," dedi istifa eden bir tonda ve Millicent ve Blake
Dışarı çıkmıştı, challoner ile yavaşça kapıya doğru yürüdü.

Merdivenin yarısında, oldukça keskin bir şekilde öne çıktılar.
Hall durup arkadaşına döndüğünde.

“İyileştiğin açık” dedi.

"Kesinlikle çok daha iyi hissediyorum, ama sözlerini ne yönlendirdi?"

"Bu merdivenler. Onları hissetmiyorsun, ama beni bekliyorsan
Yukarı ve aşağı koş, onları sığ ve daha az dik yapmanız gerekecek.
Geldiğimden beri iki kez kalktım; Hilda yenimi görmekte ısrar etti
Batı kanadındaki dekorasyonlar ve benim içindeki bir zayıflığa itiraf etmeliyim
diz."

Challoner ona keskin bir bakış attı ve sonra "Üzgünüm. Bayan
Foster çok fazla yürümemeniz hakkında bir şeyler söyledi; Sahip olmalıyım
hatırlandı. "

"Bu hava; nemli zahmetli buluyorum. Eğer sakıncası yoksa, ben
Sanırım aşağı ineceğimizi düşünüyorum. "

Challoner ona kolunu verdi ve Millicent, resimde duruyor
Galeri, dönüşlerini fark ettim.  Bunun sonuç olduğundan şüphelendi
Bayan Keith'in avantajı için tasarlanan ve denenen bazı manevralarından
kararını çağırmak için.  Sevdiği adam ertesi gün yelken açacaktı
Yoksulluğunun ve kazanmadığı lekenin ayakta durması gerektiğine inanmak
aralarında, kendisini ona bir ipucu vermeye zorlayamadıkça
aksine.  Bu tek mantıklı kursdu, ama o çekingen bir şekilde küçüldü
ondan.

Blake bir cam kasanın kilidini açtı ve iki raf çıkardı.
masa.  "İşte öyleler," dedi oldukça gergin bir gülümsemeyle.  "Ben
Kuşkusuz işler ilginç ve eğer arkadaşlarımız gelirse
onlara bakabilir.  Ama beni getiren Benares Brassware değildi
Burada. "

"Değil miydi?" Millicent çırpınan bir kalple sordu.

"Kesinlikle hayır! Koro ile sadece büyüyerek konuşamadım
Sülünleri yetiştirmenin rasyonel yolu ve önce gittiğimi biliyorsun
yarın bir şey. "

"Evet; biliyorum," dedi Millicent ve sonra aniden ona baktı
cesaret.  "Üzgünüm."

"Gerçekten üzgünüm; bunu mu demek istiyorsun?"  Ona çok keskin bir bakış verdi
kaşlarını ördü.

"Evet," dedi pervasızca; "Demek istediğim. Yaptığımı bilmelisin."

Elini omzuna koydu, onu biraz uzak tuttu.
"Buraya korkunç bir kararsızlık durumunda geldim, farklı yollar parçaladım
Görev duygusu ile sana ve bencil özlemime borçlu oldum.  Olsa bile
Hiçbir şey benim için zorlaştırdığı söylenmemişti, nasıl olduğunu söyleyemem
Mücadele sona erecekti. "

"Neden bir mücadele olsun?" diye sordu ona.

Kavrama sıkıldı ve gözleri sürekli olarak yüzüne sabitlendi.
"Çok genç ve güzelsin ve seni sevmeme rağmen kırıldım
Adam."

"O zaman sizin hatanız yok."

"Sonuçlar aynı ve bunun dışında hiçbir şeyim yok
teklif.  Korktuğumu merak edebilir misin canım?  Sana geliyorum
dilenci, kazanılacak her şeyle. "

"Ah!" Dedi ki, "Vermem gereken tek şey senin; sanırım senindi
Sen sormadan önce. "

"O zaman korkmuyor musun?"

Ona mutlu bir gülümsemeyle baktı.  "Ne korkmalıyım? Sen değil
benimle ilgilenebilir mi?  Benim iyiliğim için çok çekingensin
Ve seni bunun için seviyorum ama bence bu ilk defa olmalısın
Uzun tereddüt etti.  Her zamanki pervasızlığın nereye gitti? "

"Geri dönüyor."  Kolunu beline geçti, onu çizdi
ona güçlü bir şekilde.  "Soğuk kanlı ihtiyata güleceğiz ve bizim
şans.  Bu geniş bir dünya ve gidersek bir yerde bir köşe bulacağız
dışarı çık ve arayın.  Tüm bakımım, izini düzeltmek olacak
Sevgili, güzel ayaklar. "

Mutlu konuşmalarda bir zaman geçirdiler ve Millicent olduğunda Blake mırıldandı
sevgilisinin
Exultant Air, çizim odasına girerken onlara ihanet ederdi.

"Anahtar nerede?" Diye sordu challoner.

"Korkarım unuttum efendim," diye itiraf etti Blake.  "Çok üzgünüm ama ben
İşleri bıraktığımdan bile emin değilim. "

Challoner bir zil çaldı ve bir hizmetçiye sipariş verdi.  Sonra sordu
Millicent: "Buda'yı gördün mü?"

"Hayır," dedi.  "Öyle düşünmüyorum."

"Ya da jantın etrafındaki fantastik yılan deseni olan pirinç plaka?"

"Korkarım ben yapmadım," dedi Millicent bir karışıklık izi vardı.

Challoner Blake'e sert baktı ve sonra gözleri parladı.

"Şey," dedi dikkatle, "belki de beklenmiyordu."

Bir an sessizliği vardı.  Millicent renkle aşağı baktı
yüzü; Blake çok düz durdu, diğerlerine gülümsedi.  O zaman o
dedi, "Hepimiz burada arkadaşız ve bunu duyurmaktan gurur duyuyorum
Millicent, Kanada'dan döner dönmez benimle evleneceğine söz verdi. "
Bayan Keith ve Albay'a eğildi.  "Onu alırken
Guardian'ın yeri, hanımefendi ve sen, efendim, evin başı, ben
onayladığımızı düşünmek isterim. "

"Ne kadar resmi, Dick!" dedi Bayan Keith gülerek.  "Hayal ediyorum
rıza çok form meselesidir, ancak en iyisiyle veriyorum
memnuniyet."

Challoner kalktı ve Millicent'in elini tuttu.  "Canım, çok mutluyum
Ve bence Dick büyük bilgelik gösterdi.  İkinize de diliyorum
mutluluk."

Bayan Foster ve kocası tebriklerini sundular ve
Ertesi saat Blake'in gelecek planlarını tartıştılar, bundan sonra
küçük bir gümüş tepsisi olan bir hizmetçinin girişiyle kesintiye uğradı.

"Telegram, efendim, Bay Blake için" dedi.  "Hopkins görevdeydi
ofis ve ona verdiler. "

Blake zarfı aldı ve izin için Bayan Challoner'a baktı
aç.  Bunu yaparken başladı ve formu verdi
Millicent.

"Ah, Dick!" Köpüklü gözlerle ağladı.  "Bu çok iyi değil."

"Ben inanıyorum."  Blake diğerlerine döndü. "İyi duygudan sonra
Bize doğru gösterdin, benim duymaya ilgilenip
Partnerin en son haberleri. "O okudu:" 'Gel.  Vurdu.  Söylemek
Challoner. '"

Bayan Keith'e döndü.  "Bu beni sıkıca ayaklarıma koymalı ve Mayıs
Beni zenginleştir. "Sonra challoner'a hitap etti." Ama anlamıyorum
sonuncusu.  Neden bilmeni istiyor? "

Albay kıkırdadı.  "Bay Harding'e beş yüz pound gönderdim
Araştırması için ihtiyaç duyduğu her şey ve bana bir
Yeni sendikada iyi bir hisse bloğu için seçeneği par.  Sen
Çok bağımsız, dick, ama neden size itiraz etmen gerektiğini göremiyorum
Akrabalar umut verici bir şeye benzeyen şeylere para yatırıyorlar. "

"Hiç şüphe yok ki, esas olarak Harding'in yağı bulduğunuz yardımın yoluyla,"
Blake minnetle dedi.

Bundan kısa bir süre sonra teşvikler gitmeye başladı, ama sempatik bir şekilde beklediler
Salonda Millicent çizim odasında Blake ile birlikte kaldı.

"Dick," dedi, kızarıyor, "kızarık bir açıklama yaptın, tam olarak yapmadım
Geri döndüğünüz anda seninle evleneceğine söz ver. "

"O zaman anlaşıldı," diye cevapladı Blake sıkıca.

"Seni bırakamam."

"Şey," dedi; "Eğer seni eve daha hızlı getirecekse canım! Ama
Ne kadar kalmalısın? "

"Söyleyemem; yapılacak çok şey olabilir ve Harding'in bana ihtiyacı varsa
Bakın, ama ihtiyaç duyduğundan bir dakikayı daha fazla geciktirmeyeceğim.  Bilirsin
Kanada'da yaşamak zorunda kalabilir miyiz? "

"Evet," dedi utanarak; "Ben itiraz etmeyeceğim. Nerede olduğun evde olacak."

Sonra Foster kapıyı açtı.  "Araba bekliyor ve geliyor
yağmur."

Millicent onunla dışarı çıktı; Ve ertesi gün yelken açan Blake,
kereste kemerine ulaşmak, tahmin ettiği gibi,
yapılır.  Birkaç ayın sıkı çalışmasından sonra, Harding,
Petrol cömertçe ödeme yapar, yola çıkarken onu sorumlu bırakırdı
Şehirler borular ve bitki ve sermayenin yükseltilmesi hakkında düzenlenecek.
Kışın erken saatlerinde döndüğü, sahip olduğu şeyden memnun kaldı
başardı ve Blake, İngiltere'yi ziyaret edebileceğini gördü.
birkaç hafta.

Ofislerinde oturuyordu. Bir kızakta acı bir gün
Malzemelerle geldi ve Teamster ona bir telgraf getirdi.  Onun
Yüz açılırken mezar büyüdü ve oku ...


"Bertram eylemde öldürüldü.-Challoner."


"Bu seni özgür bırakıyor, değil mi?" Harding, ifade ettikten sonra belirtti
sempati.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Blake.  "Bunu böyle düşünmedim
ışık.  Kuzenime çok düşkündüm. "

"Ama eylem Hindistan'da olmalı,"
sırasında.  "Bana Kaptan Challoner'ın eve geldiğini söylemedin mi?"

"Alayının olduğunu fark ettiğinde iyi bir randevudan vazgeçti.
Biraz dövüş olasılığı olan bir istasyona gönderildi.  BEN
Sanırım nedenini tahmin edebileceğimi düşünüyorum. "

Blake kamptan ayrılmadan kısa bir süre önce posta yoluyla daha fazla haber aldı ve
Bazı İngiliz gazeteleri.  Bertram saldırıya öncülük ederken vurulmuştu
sınır tepeleri arasında bir kale üzerine ve hesaplar
olağanüstü gallantry göstermişti.

İngiltere'ye ulaşan Blake, Millicent'i istasyonda buldu.  Bayan Keith,
Ona dedi ki, Londra evinden vazgeçti ve bir tane aldı
Sandymere.  Sonra amcasını sorduğunda düşünceli görünüyordu.

"Korkarım, onun içinde belirgin bir değişiklik göreceksin," dedi.  "O var
Ayrıldığından beri iyi olmadı ve Bertram'ın ölüm haberi
şok."

Çok zayıf görünen Challoner ile tanıştığında onunla birlikteydi ve
kimsesiz.

"Seni geri görmek bir rahatlık, dick; şimdi sahip olduğum tek şeysin"
dedi ve sesinde bir mola verdi: "Sonuçta, bu iyiydi
Sonu oğlum yapıldı-çok cesur bir şey!  Yer olması gerekiyordu
Sahip olduğu gibi bir güçten faydalanamaz, ama fırtına yaptı.  Karşın
Resim için sevgisi, zorlanmaya sadık kaldı. "

Bir süre sonra Blake Millicent'e, "Bana söylediklerini duydun,
Sayın?  Sır hala tutulmalıdır; Konuşamıyorum. "

"Hayır," dedi Millicent, "amcan yaşarken değil. Zor, ben
Herkesin ne olduğunu bilmesini istiyorum. "

Onu öptü.  "Önyargılı olmanız doğaldır
Benim lehime, ama beğendim. "

"Ah!" Gülümseyerek cevapladı, "Hiç şüphe yok ki bazı hatalarınız var, ama
Çok sadıksın.  Doğru düşündüğün şeyi yapmalısın, dick ve ben
İçerik olmaya çalışın.  Seni sevmemin bir nedeni, cesur olman
Bu cömert parçayı alacak kadar. "




SON











HAROLD BINDLOSS tarafından Blake'in Yükünün Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLAKE'S BURDEN ***

***** This file should be named 29155.txt or 29155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/5/29155/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
