*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poppy's Presents (Poppy'nin Hediyeleri)
Yazar: Mrs O. F. Walton
Yayın Tarihi: June 18, 2009 [EBook #29153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poppy's Presents, by Mrs O. F. Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poppy's Presents

Author: Mrs O. F. Walton

Release Date: June 18, 2009 [EBook #29153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPPY'S PRESENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall, Nadine Margaret Whitcombe ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: [_Bkz. s._ 35.]

POPPY'S PRESENTS
BY
MRS. WALTON

_'Christie's Old Organ', 'A Peep Behind the Scenes' vb.'nin yazarı._

Londra
THE RELIGIOUS TRACT SOCIETY

56, PATERNOSTER ROW; AND 65, ST. PAUL'S CHURCHYARD

BUTLER & TANNER,
THE SELWOOD PRINTING WORKS,
ROMEO, AND LONDON.

İÇERİK.

I. KÜÇÜK KIRMIZI PELERİN 7

II. POPPY'S WORK 18

III. A HOLIDAY 26

IV. UZUN BİR GECE 35

V. SONUNDA BULUNDU 44

VI. POPPY BİR MEKTUP YAZIYOR 53

VII. BÜYÜKANNEDEN BİR ZİYARET 63

VIII. JACKY VE JEMMY 71

IX. JOHN HENRY'NİN ÇOCUĞU 81

X. ANNENİN MİRASI 90

XI. YÜZÜĞÜN HİKAYESİ 100

XII. HARİKA ATEŞ 112

XIII. POPPY'NİN BABASI EVE DÖNÜYOR 119

BÖLÜM I.

KÜÇÜK KIRMIZI PELERİN.

Büyük katedral çanı on ikiyi vuruyordu. Yavaşça ve ciddiyetle
çalıyordu ve çalarken insanlar saatlerine bakıyor ve saatlerini değiştiriyorlardı, çünkü büyük şehirdeki herkes o ciddi
eski çana göre zaman tutuyordu. Herkes onun çalmasını severdi; ama okul çocukları
en çok bunu severdi, çünkü on iki dersin son vuruşuyla
biteceğini ve akşam yemeği için eve koşabileceklerini biliyorlardı.

'Günaydın çocuklar,' dedi müdire Bayan Benson.

'Günaydın hanımefendi,' dedi kızlar ve sonra tek sıra halinde askerler gibi
dışarı çıktılar. O kadar sessiz, o kadar ciddi, o kadar düzenliydiler ki
neredeyse eski çanın kendisi kadar ciddi bir şekilde yürüdüler.

Ama sadece okul kapısına ulaşana kadar. Sonra neşeli, gürültülü bir kalabalığa ayrıldılar, koşuyor ve bağırıyor, bir yandan diğer yana
birbirlerini kovalıyor, zıplıyor, hopluyor ve sokaktan aşağı inerken sekerek yürüyorlardı.

'Aman Tanrım, bu çocuklar ne gürültü yapıyorlar!' dedi yaşlı Bayan North, ayağa kalkıp kulübesinin kapısını kapatırken.

Ama gürültü kısa sürede kesildi, çünkü çocuklar açtı ve
akşam yemeği için eve acele ediyorlardı.

Kalabalığın önünde gördüğümüz o küçük kırmızı şey nedir? Bu, kırmızı bir pelerin giymiş küçük bir kız çocuğu ve şehrin kalbine giden uzun, düz bir yola sapıyor. Onu takip edelim ve nereye gittiğine bakalım. Çok düzgün giyinmiş; kırmızı pelerinin altında temiz, beyaz bir Hollanda önlüğü var ve ayakkabıları eski olmasına rağmen, iyi yamalı ve onarılmış. Fakat şehrin çok fakir bir
bölgesine dönüşüyor - sokaklar daralıyor ve daha kalabalıklaşıyor ve kaldırımın üzerine sarkan, o kadar yakın bir şekilde tepede buluşan
sıra dışı, eski moda evler yüzünden daha da karanlıklaşıyorlar ki, aşağıdaki kasvetli sokağa çok az ışık veya hava girebiliyor.

Küçük kırmızı pelerin devam ediyor. Ve şimdi sokağın sol tarafındaki bir avluya sapıyor. Açık bir avlu olmalı,
her iki tarafında bir sıra ev ve ortada açık bir alan; ama
bugün açık bir alan değil, çünkü Grey Friars Court'ta herkesin çamaşır yıkama günü ve bir yandan diğer yana uzun kuyruklar uzanıyor ve
gömlekler, kombinezonlar, çoraplar ve her türlü giysi
rüzgarda dalgalanıyor.

Küçük kırmızı pelerin altına doğru ilerliyor; bazen ıslak
bir havlunun köşesi yüzüne çarpıyor, bazen
damlayan bir battaniyenin veya çarşafın altına girmek için neredeyse iki kat eğilmek zorunda kalıyor. Ama o hepsinin arasından geçip o uzun, karanlık avludaki son eve geçiyor ve bunu yaparken annesinin kapısının önünde duran küçük bir kadın kalabalığını fark ediyor. Orada koltuk değneklerine yaslanmış yaşlı Bayan Smith, annesiyle Sarah Anne Spavin, kucağında bebeğiyle Bayan Lee ve Tommy, Freddy ve Ann Eliza ile Bayan Holliday var. Ve yukarı baktığında, yukarıdaki pencerelerden dışarı bakan birkaç yüz gördü.

Sorun ne olabilirdi? Annesine bir şey mi olmuştu? Annesi ölmüş müydü? Zavallı çocuk, ilk düşüncesi buydu. Ama kimse özellikle ciddi görünmüyordu ve beyaz çarşafların ve masa örtülerinin altından gelen küçük kırmızı pelerini gördüklerinde güldüler.

'İşte Poppy!' dedi Bayan Holliday, yanlarına yaklaşırken.

'Peki, Poppy,' diye bağırdı bir diğeri, 'haberleri duydun mu?'

'Annenin sana bir hediyesi var, Poppy,' dedi Sarah Anne Spavin;
'içeri girip bir baksan iyi olur.'

'Benim için bir hediye,' dedi çocuk; 'bu ne?'

Ama kadınlar sadece güldüler ve gidip görmesini söylediler.

Ve yukarıdaki penceredeki yüzler de güldü ve iyi şeylerin
fazlasına sahip olmanın da bir şey olduğunu söyledi.

Poppy hepsinin yanından geçip içeri girdi ve sonra annesinin sesini duydu.
Yukarı çıkması için ona sesleniyordu. Annesi yataktaydı ve Poppy'ye yanına gelmesi için işaret etti.

'Poppy, çocuğum,' dedi, oldukça üzgün bir şekilde, 'sana bir hediyem var.'

Komşuların ona söylediği şeydi bu; ve çocuk bu hediyenin
ne olabileceğini giderek daha fazla merak ediyordu. Poppy'nin hediye almasının üzerinden çok uzun zaman geçmişti; babası gittiğinden beri hiç hediye almamıştı ve babası onları terk edeli altı ay olmuştu.

Poppy sık sık nereye gittiğini merak ediyordu. Annesi artık ondan hiç bahsetmiyordu ve komşular ondan bahsedildiğinde başlarını sallıyor ve kötü bir adam olduğunu söylüyorlardı. Ama maaşını aldığı cumartesi akşamları Poppy'ye sık sık hediye getiriyordu; bazen ona bir paket şeker, bazen bir elma ve bir keresinde de güzel bir kutu bebek
çay takımı getiriyordu. Ama o gittiğinden beri Poppy için hiç hediye gelmemişti.
Annesi kirayı ödemek ve onlara yiyecek ekmek almak için yeterince para kazanmak için çok çalışmak zorunda kalmıştı - başka hiçbir şeye ayıracak para yoktu.

Bütün komşuların bildiği bu hediye ne olabilirdi?

'Bak buraya, Poppy,' dedi annesi; ve yatağın bir tarafında duran küçük bir
pazen destesini işaret etti.

Poppy yanına gidip içine baktı; ve orada hediyesini gördü - kıpkırmızı yüzlü, bir miktar siyah saçlı ve küçük yumruklarıyla küçük tombul yanaklarını tutan minik bir bebek.

'Ah, ne güzel!' dedi Poppy, hayret dolu bir sesle. 'Benim için mi,
anne?'

'Evet,' dedi anne, iç çekerek; 'Bu senin için, Poppy.'

'Ama hepsi bu değil,' dedi yatağın ayakucunda duran yaşlı Bayan Trundle; 'Bu senin hediyenin sadece yarısı, Poppy. Şuraya bak!'

Ve Poppy kollarında başka bir paket gördü ve paketi açtığında, işte
ve işte, orada başka bir küçük bebek vardı, o da çok kırmızı yüzlü ve bol siyah saçlıydı ve küçük yumruklarıyla
şişman yanaklarını tutuyordu!

'İkisi mi?' dedi Poppy şaşkınlıkla. 'İkisinin de bizim için olduğundan emin misin, anne?'

'Evet, ikisi de bizim için,' dedi zavallı kadın; 'İkisi de bizim için, Poppy.'

'Onları kim gönderdi?' diye sordu çocuk.

'Tanrı gönderdi, zavallı küçük şeyler!' dedi annesi, iki küçük pakete hüzünle bakarak.

'Bunlar Tanrı'nın bana hediyeleri mi?' Poppy sordu.

'Evet, sana ve bana, Poppy,' dedi annesi; 'onlara bakacak başka kimse yok.'

'Evet, şimdi işini yapacaksın, Poppy,' dedi yaşlı Bayan Trundle.

Ama Poppy o anda işi düşünmedi. İki sevimli küçük bebek!
Ve kendi bebeği için! Çok çok mutluydu. Neredeyse hiç akşam yemeği yiyemiyordu, Bayan Lee onu çocuklarıyla birlikte biraz yemek için avludan evine götürse de, annesi ona her zamanki gibi okula dönmesi gerektiğini söylediğinde bu onun için büyük bir sınavdı.

'Şimdi yeterince okul eğitimi alacaksın, gidebildiğin kadar git, Poppy,' dedi.

Çocuk okula giderken onu geçtiğinde avludaki heyecan bitmemişti.

Komşular kırmızı pelerinini gördüklerinde kapılarına geldiler ve bazıları 'Zavallı Poppy!' dedi. ve bazıları hiçbir şey söylemeden
acı bir şekilde başlarını salladılar. Çocuk, neden hepsinin ona bu kadar acıdığını anlayamıyordu. Ona
bu kadar güzel bir hediye
geldiği için mutlu olmaları gerektiğini düşündü.

Poppy okula giderken, yüzlerce yıl önce inşa edilmiş ve hala şehrin eski duvarında duran ilginç bir eski kapının altından geçti. Bu eski Bar'ın gölgesinde bir dükkan vardı - Poppy öyle
güzel bir dükkan olduğunu düşündü ve kapının altından geçerken pencereden içeri bakmadan geçmesi çok nadirdi. Çünkü orada,
bir sıra halinde oturmuş ve ona bakan bir dizi
bebek vardı - kıvırcık saçlı, mavi gözlü ve pembe yanaklı güzel balmumu bebekler. Ve Poppy'nin hiç kendine ait bir balmumu bebeği olmamıştı. Tek bebeği
gerçek saçı olmayan ve uzun, düz kolları olan eski bir tahta yaratıktı;
oturamazdı bile, çünkü sırtı ve bacakları bükülmezdi,
ve Poppy eve gelip oyuncakçının vitrinine baktıktan sonra ona baktığında
onu gerçekten çok çirkin buldu.

Bir gün Poppy Bar'ın altında dururken, bir hanım ve küçük bir kız
dükkana geldi. Küçük kız Poppy kadar uzundu ve
yanında durup bebek sırasına baktı.

'Şunu isterim, anne,' dedi; 'sarı saçlı olanı
ve kırmızı kolyesi olanı.'

Poppy'nin de en sevdiği oydu; _o_ bunu seçerdi, dedi kendi kendine.

Hanım dükkana girip bebeği satın almıştı ve Poppy mutlu küçük kızın
kollarında bebeğiyle uzaklaşmasını izledi. Ve sonra zavallı Poppy
Bar'ın altındaki karanlık bir köşeye gitti ve okula gitmeden önce biraz ağladı. Keşke _annesinin_ ona bir balmumu bebek alacak kadar parası olsaydı!

Ama Poppy'nin hediyeleri geldiği gün, bir an bile durmadı
balmumu bebeklere bakmak için. Şimdi ona ne kadar aptal yaratıklar gibi görünüyorlardı!
_Onun_ bebekleri gözlerini açıp kapatabiliyorlardı ve bu bebeklerin hiçbiri bunu yapamıyordu.

_Onun_ bebekleri hareket edebiliyor, esneyebiliyor, ağlayabiliyor ve tekmeleyebiliyordu; bebeklerden çok daha iyiydiler.

Ve annesi onları Tanrı'nın gönderdiğini söyledi! Poppy, o balmumu bebeklerden birini ne kadar çok istediğini biliyor olmalıydı.

BÖLÜM II.

POPPY'NİN İŞİ.

Poppy'nin işi kısa sürede ciddi bir şekilde başladı. Annesi işe gitmek zorundaydı ve o yokken bebeklere bakacak Poppy'den başka kimse yoktu. İlk başlarda işini çok seviyordu. Gözleri, vitrindeki balmumu bebeklerinki kadar maviydi ve saçları da oldukça güzeldi.

Ama günler geçtikçe Poppy, bebeklerinin bazen Bar'ın altındaki dükkandaki bebek sırası kadar sessiz olmasını dilemekten kendini alamadı. Poppy'nin bebekleri, uyudukları zamanlar dışında asla sessiz olmazlardı ve ne yazık ki ikisi de aynı anda çok nadir uyurlardı. Zavallı küçük Poppy! O huzursuz bebekleri taşırken küçük kolları çok sık ağrırdı ve bazen o kadar yorgun hissederdi ki onları
düşürmesi gerektiğini düşünürdü.

Ah, nasıl da ağlarlardı! Bazen saatlerce durmadan devam ederlerdi. Ve sonra sonunda, bir bebek oldukça yorgun bir şekilde uykuya dalardı, ama yorgun küçük ağlaması durur durmaz diğeri öncekinden daha yüksek sesle çığlık atar ve onu tekrar uyandırırdı.

Poppy'nin işinin sonu yoktu. Süt ısıtıyor ve
biberonları dolduruyordu,--odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu,--okulda onları uyutmak için öğrendiği tüm ilahileri söylüyordu,--bebeklerini emziriyor, okşuyor ve sabah akşama kadar sallıyordu.

Cesur küçük Poppy! Bazen, bebekler her zamankinden daha asabi olduğunda gözlerinden yaşlar gelirdi ve bazen dinlenmiş hissetmenin ne kadar güzel olacağını düşünürdü; artık her zaman çok yorgundu. Ama işini asla bırakmazdı; bebeklerini dünyada bırakmazdı;
onları her şey boyunca severdi.

Annesi akşam eve geldiğinde bile Poppy'nin işi bitmemişti. Zavallı yorgun anne, avludan yavaşça ve yorgun bir şekilde geldi,
sonra kapının hemen içindeki bir sandalyeye çöktü, neredeyse konuşamayacak kadar bitkindi.

'Bebekleri bana ver, canım Poppy,' derdi. Ama Poppy annesinin bütün gün bir
yıkama teknesinin başında durduğunu ve konuşamayacak kadar yorgun olduğunu biliyordu ve bu yüzden, 'Ah, onları biraz daha tutacağım, anne; önce bir fincan çay al,' derdi.

Ve böylece akşam geçti ve yatma vakti geldi; Poppy'nin yaşındaki çoğu küçük kız çocuğunun yumuşak, rahat yataklara girip, sabah güneş ışınları onları nazikçe uyandırana kadar huzur içinde uyuduğu zaman. Ama gece bile Poppy'nin işi bitmiyordu. Bebeklerden biri neredeyse bütün gece ağlıyordu ve bazen ikisi birlikte ağlıyorlardı.
Poppy zavallı annesinin yatak odası zemininde bir aşağı bir yukarı, bir ileri bir geri gidip gelerek, huysuz çocuklardan birini
uyutmaya çalıştığını görürdü. Sonra yataktan dışarı çıkıp, 'Ver onu bana, anne, çok yorgunsun ve çok üşüyorsun,' derdi.

Ve sonra Poppy o sürekli tepinme, tepinme
yerde ve sonunda, eğer gelirse, mutlu an geldiğinde,
iki bebeğin de ağlamaktan bitkin düştüğü ve annesinin yanında uyuduğu an, Poppy soğuk ve titreyerek yatağa girerdi ve
gece ona çok kısa gelirdi.

Yine de, bebeklerin ona verdiği tüm emeklere rağmen, Poppy hediyeleriyle
çok gurur duyuyordu. Ve annesi, Poppy'nin bebekken giydiği iki beyaz elbiseyi çıkarıp, zavallı ikizlere giydirdiğinde, Poppy sevinçten dans etti.

'Çok güzel görünmüyorlar mı, anne?' dedi.

'Kiliseye gittiğimizde onlar için dua etmelisin, Poppy,' dedi annesi.
'Onları Tanrı'ya vereceğiz.'

'Onlarla ne yapacak, anne?' dedi Poppy. 'Onları
almayacak, değil mi?'

'Hayır,' dedi annesi, 'Onları henüz almayacak; ama
onların yaşadıkları sürece O'na ait olmasını istiyorum ve sonra onları
yakında eve götürecek.'

O gün Poppy kilisede çok dikkatliydi. Rahip onları
kollarına aldığında bebekleri ne kadar da güzel görünüyordu! Annesi, İncil isimleri olması konusunda çok endişeliydi ve uzun araştırmalar ve
konu hakkında Poppy ile uzun sohbetler
yaptıktan sonra, küçük kardeşlerin isimleri olarak Enoch ve Elijah'a karar vermişti.

O Pazar günü Poppy, küçük Enoch'u kollarında tutarak eve yürürken çok mutluydu.
Ama eve girdiklerinde annesi oturdu ve
gözyaşlarına boğuldu.

'Ne oldu canım anne?' dedi çocuk. 'Yorgun musun?'

'Hayır canım, sorun o değil,' dedi. 'Bebekler
uyuduğunda sana bir ara söylerim.'

O gece her zamankinden çok daha erken uyudular; temiz hava onları
uykulu yapmıştı ve Poppy ile annesi sakin bir akşam geçirdiler.

'Kiliseden eve döndüğümüzde neden ağladığını söyle bana, canım annem.'

'Ah, Poppy!' dedi annesi, 'Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, zavallı küçük kızım.'

'Ne oldu, anne? Lütfen söyle bana.'

'Bebekler geldiğinde Tanrı'nın sana bir hediye gönderdiğini söylemiştin, Poppy?'

'Evet, benim ve senin için, anne,' dedi çocuk.

'Poppy,' dedi annesi, 'Sanırım en büyük payı sana verecek. Sanırım ben öleceğim, Poppy ve hepinizi terk edeceğim. Ah!
Poppy, Poppy, Poppy!' ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

Poppy sanki rüya görüyormuş gibi hissediyordu ve annesinin ne dediğini anlayamıyordu. Karşıdaki evdeki Bayan Byres, biraz önce ölmüştü, ama o zamanlar aylardır yatakta hasta yatıyordu; ve Bayan Jack'in küçük oğlu ve kızı ölmüştü, ama sonra ateşleri çıkmıştı. Annesi dolaşabiliyor, işe gidebiliyor ve bebeklere bakabiliyordu. Nasıl _ölebilirdi_?

'Sana söylemek istemezdim, Poppy,' diye devam etti annesi; 'ama doğru,
canım, ve gelmeden önce bilmen daha iyi.'

'Ama anne, sen hasta değilsin, değil mi?' dedi çocuk; ve bunu söylerken
annesine baktı. Evet, kesinlikle çok zayıf,
solgun ve yorgun görünüyordu, ateşin başında otururken.

'Hızla zayıflıyorum, Poppy,' dedi annesi; 'eriyip gidiyorum. Bunu uzun zamandır hissediyordum canım, baban gitmeden önce. Ve geçen hafta eczaneye bilet aldım ve doktor
benim için hiçbir şey yapamayacağını söyledi; çok geçti, dedi. Sen ve
bebekler olmasaydı, Poppy, gitmekten mutluluk duyardım, çünkü çok, çok yorgunum.'

'Anne,' dedi Poppy, hıçkırarak, 'sen olmadan
nasıl geçineceğiz?'

'Bilmiyorum,' dedi zavallı kadın. 'Bilmiyorum, Poppy; ama iyi Tanrı bilir; ve O _iyi_ bir Tanrıdır, çocuğum. Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadı,
ve biliyorum ki sana yardım edecek--edecek biliyorum. Bana gel, canım.'

Ve anne küçük kızını kollarına aldı, onu
koynuna bastırdı ve birlikte güzelce ağladılar.

Ama çok geçmeden ikizler uyandı ve Poppy ile annesi tekrar
işlerine başladılar.

BÖLÜM III.

BİR TATİL.

Ertesi sabah Poppy uyandığında sanki kötü bir rüya görmüş gibi hissetti.
Annesinin bir önceki geceki sözleri aklına geldi. 'Sanırım
öleceğim ve hepinizi terk edeceğim.' Bu doğru olamazdı, kesinlikle!
Yatakta doğruldu ve etrafına baktı. Annesi çoktan kalkmıştı;
aşağıda hareket ettiğini duyabiliyordu ve ateşi yakmıştı,
çünkü Poppy şöminede çıtırdayan çubukları duyabiliyordu.
İkizler
hâlâ uyuyorlardı, onun yanında yatakta yatıyorlardı ve çocuk onların küçük, huzurlu yüzlerine baktı ve
Elijah'ın yatağın örtüsünde yatan minik elini öpmek için eğildi. Onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, zavallı
küçük şeyler. Bu doğru olamaz, dedi Poppy kendi kendine; annesi
ölecek olamazdı; her şeyi rüyasında görmüş olmalı.

Yataktan sessizce çıktı, bebekleri uyandırmamak için, kendi kendine giyindi ve annesine kahvaltıyı hazırlaması için yardım etmek üzere aşağı indi.
Ama mutfağa girdiğinde her şeyin hazır olduğunu gördü,
masanın üstünde bez, Poppy için bir fincan, annesi için bir fincan, iki dilim ekmek ve iki fincan çay vardı.

'Ah, anne,' dedi Poppy, 'Bu kadar geç kaldığımı bilmiyordum.'

'Bugün tatile çıkacaksın, Poppy,' dedi annesi; 'Doğum günün olduğunu biliyor musun?'

'Benim doğum günüm, anne?' diye tekrarladı çocuk.

'Evet, bugün dokuz yaşındasın, zavallı küçük kızım,' dedi annesi; 'Dün gece bebeklerle dolaşırken bunu hesapladım ve bugün dinlenmeni istiyorum; doğduklarından beri o bebeklerle uğraşıp didiniyorsun; biraz sessizlik ve huzura kavuşmanın zamanı geldi.'

'Ama sen hastasın, anne,' dedi çocuk.

'Daha kötü ya da her zamankinden değil,' dedi annesi, 've bugün işim yok.
Bayan Peterson yarına kadar çamaşır yıkamayacak, bu yüzden senin gerçekten sessiz bir
gün geçirmen gerekecek, Poppy.'

Ama Poppy, iyi bir çocuk gibi, annesinin
çalıştığını görünce boş oturamazdı ve bu yüzden öğleden sonra, akşam yemeği biter bitmez, annesi onu
yürüyüşe çıkardı ve çay saatine kadar eve gelmemesini söyledi.

'Jack ve Sally var, tatilleri var, Poppy; onları da seninle birlikte
götür,' dedi.

Jack ve Sally, avlunun karşı tarafındaki bir evde yaşıyorlardı; Bebekler gelmeden önce Poppy'nin gittiği okula gittiler ve
küçük çocuklar olduklarından beri hep birlikte oynarlardı.

Böylece Poppy kırmızı pelerinini giydi ve üç çocuk da
çok neşeli bir şekilde yola koyuldu. Çok parlak, güneşli bir gündü ve her şey
neşeli ve mutlu görünüyordu. Önceki gece sert bir don olmuştu ve
yol ayaklarının altında sağlam ve kuruydu ve üç çocuk neşeyle
koştu. Duvarların dışına doğru uzun bir yol kat ettiler ve
nehrin kenarında, nehri tüm kıvrımlarıyla takip eden ve yaz aylarında yabani çiçeklerle dolu olan ve şimdi saf beyaz karla kaplı çimenli tarlalardan geçen küçük bir patika vardı.

Oh, Poppy o yürüyüşten ne kadar keyif aldı! O küçücük evde o kadar uzun süre kapalı kalmıştı ki, küçük bir kafesteki yabani bir kuş gibi o kadar uzun süre hapsedilmişti ki, şimdi, açık, buzlu havada istediği yerde koşmakta özgür bulduğunda, kendini hayat ve ruhla dolu hissediyordu.

Bir süreliğine önceki gecenin üzüntüsünü unutmuştu. Etrafındaki her şey o kadar parlak ve güzeldi ki, ona hastalığı veya ölümü hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Çok mutluydu ve küçük bir yabani keçi gibi zıplayarak yürüyordu.

Tekrar şehre girdiklerinde daha yavaş yürüdüler, çünkü uzun yürüyüşlerinden yorulmuşlardı ve büyük katedralin önünden geçerken Jack, içeri girip nefteki sandalyelerde biraz dinlenmelerini önerdi.

'Daha çok zaman var, Poppy,' dedi; 'Çay vakti değil, eminim.'

Tüm bunlara rağmen hava kararıyordu ve katedraldeki lambalar yanıyordu. Jack ağır meşe kapıyı iterek açarken şapkasını çıkardı ve küçük kızlar onu takip etti. Koroda ayin devam ediyordu ve orgun binadan gelen ciddi tonlarını duyabiliyorlardı ve onlarla birlikte şarkı söyleyen birçok sesin tatlı sesi geldi.

'Güzel değil mi?' dedi Poppy; 'oturalım ve dinleyelim.'

Ayin bitene kadar çok sessiz kaldılar ve son Amin söylendiğinde ve koro kapıları insanların gitmesi için açıldığında, eve gitmek üzere ayağa kalktılar.

Ama katedralin karşısında evlerine en yakın olan kapıya doğru yürürken, Jack aniden durdu.

'Merhaba, Poppy,' diye fısıldadı, 'buraya bak,' ve duvarda aralık duran küçük bir kapıyı işaret etti.

'Nedir bu, Jack?' dedi iki küçük kız aynı anda; 'nereye gidiyor? Bir mezar mı?'

'Ah, hayır,' dedi Jack; 'insanlar kulenin tepesine böyle çıkıyor;
bilirsin, onları sık sık tepede yürürken görürüz; babam geçen Paskalya Pazartesi günü
yukarı çıktı. Ben her zaman kilitli tuttuklarını düşünürdüm; Hadi biraz yukarı çıkalım ve nasıl bir yer olduğunu görelim.'

'Ah, hayır, Jack,' dedi Sally; 'içeride çok karanlık görünüyor.'

'Aptal olma, Sally,' dedi. 'Poppy korkmuyor; ya sen,
Poppy?'

'Hayır,' dedi Poppy titrek bir sesle; 'hayır, korkmuyorum, Jack.'

'O zaman içeri gel, çabuk,' dedi çocuk; 'önce ben gideyim, sen de beni takip edebilirsin.'

'Ama çay vakti değil mi?' dedi Poppy.

Jack cevap vermek için durmadı; dik, kıvrımlı taş basamaklardan yukarı doğru yol gösterdi ve iki küçük kız onu takip etti.

'Jack, Jack, bir dakika dur!' dedi Poppy, üç dört kez dönüp durduklarında; 'Sanırım gitmemeliyiz.'

'Sanırım şimdi korkuyorsun, Poppy,' dedi; 'Daha cesur olacağını
düşünmüştüm! Çok uzağa gitmeyeceğiz. Sadece insanların yukarı çıkarken durduğunu gördüğümüz
çatıdaki o yere gitmek istiyorum; zirveye sadece
yarım yol var; hadi, yakında orada olacağız!'

Ancak Jack'in beklediğinden daha uzun sürdü, çünkü basamaklar çok dik, bir tirbuşon gibi dönüp duruyordu ve çocuklar
yorgundu ve hızlı bir şekilde tırmanamadılar. Birkaç dakika dışarıdaki
çatıda durup şehre baktılar, ama çok fazla bir şey göremediler, çünkü hava çok kararıyordu ve Jack bile
eve gitme zamanının geldiğini kabul etmeye razıydı.

Merdivenlerden aşağı inmeleri, yukarı çıkmaları kadar uzun sürmedi, ancak kaygandı ve yer yer aşınmışlardı ve küçük kızlar düşmekten çok korkuyorlardı ve ilk çıkan Jack, en alta yakın olduklarını söylediğinde çok sevindiler.

Ancak Poppy ve Sally bir an sonra çok irkildi, çünkü Jack en alt basamağa ulaştığında aniden bir korku çığlığı attı.

İçinden geçtikleri küçük kapı kapalıydı. Jack kapıyı salladı ve yumruklarıyla vurdu, ancak açamadı; kilitliydi ve kulede tutukluydular. Kapıyı tutan görevli, kapıyı açık bıraktığını hatırlamış ve çocuklar kuleye girdikten kısa bir süre sonra anahtarı kilide sokmuştu. İçeri girdiklerinde yakınlarda kimse yoktu ve görevli, herhangi birinin
merdivenlerden çıktığını bilmiyordu.

'Ah! Jack, Jack, Jack, ne yapacağız?' dedi Poppy.

BÖLÜM IV.

UZUN BİR GECE. Evet, kilitliydiler, buna şüphe yoktu!

'Ama ağlama, Poppy,' dedi Jack, gözyaşlarına boğulurken, 'yakında duymalarını sağlayacağız; rahip yakındaki o bankta oturuyor.'

Jack yumruklarıyla kapıyı yumrukladı ve ses boş binada yankılandı. Sonra üç çocuk bekledi ve dinledi, rahip'in ayak seslerinin kapıya yaklaştığını duymayı umdu. Ve birkaç dakika geçtikten ve kimse gelmeyince, rahip tekrar kapıyı çaldı ve bir kez daha beklediler ve dinlediler. Ama hepsi boşunaydı; kimse kapının tıklatıldığını duymadı, küçük tutukluları serbest bırakmak için kimse gelmedi.

'Kriptaya girmiş olmalı,' dedi Sally; 'insanlar katedrali görmeye geldiğinde oraya iniyor; belki yakında geri döner.'

Ama Jack ona cevap vermedi; dizlerinin üstünde yerdeydi, kapının aralığından
gözetliyordu.

'Ne görüyorsun, Jack?' diye sordu Poppy.

'Her yer karanlık,' dedi Jack; 'Katedral ışıkları söndü ve
herkes eve gitti; ne yapacağız?'

İki küçük kız alt basamağa oturdular ve sanki kalpleri kırılacakmış gibi
ağladılar ve hıçkırdılar.

'Ağlamanın ne faydası var?' dedi Jack, oldukça öfkeli bir şekilde; 'yapmamız gereken
dışarı çıkmaya çalışmak. Tekrar tırmanalım ve
çatıya çıkalım; yeterince yüksek sesle bağırırsak belki birileri duyabilir.'

'Şimdi yukarısı çok karanlık,' dedi Sally, dar, kıvrımlı merdivene korkuyla bakarak; 'yolumuzu biraz bile göremiyoruz.'

'Önemli değil, _hissedebiliyoruz_,' dedi çocuk; 'Hadi gel.'

'Ah! Düşeceğim--düşeceğim!' diye hıçkırdı Sally.

'O zaman sen burada dur,' dedi kardeşi. 'Poppy ve ben gideceğiz.'

'Oh hayır,--hayır,--hayır!' diye bağırdı korkmuş çocuk; 'beni bırakma; burada tek başıma durmak istemiyorum.'

Üç çocuk çok yavaş ve dikkatli bir şekilde dik
basamaklardan yukarı doğru yolunu el yordamıyla buldu ve kızlar Jack'i takip ederken eski taşlara bir sürü gözyaşı
düştü. Onlara çok, çok uzun bir yol gibi geldi, daha önce olduğundan çok daha
uzak; ve bütün öğleden sonra artan rüzgar, kuledeki dar pencere aralıklarından
uğuldayarak ve ıslık çalarak geldi ve
onları üşüttü ve titretti.

Sonunda çatıdaki açıklığa ulaştılar, ama
üzerinde durmanın imkansız olduğunu gördüler; Öyle bir rüzgar kasırgası çıkmıştı ki,
kulenin sığınağından çıkmaya çalışsalardı
uçup gideceklerdi. Bu yüzden tek yapabildikleri oldukları yerde kalmak ve
yardım için olabildiğince yüksek sesle bağırmaktı; ancak katedralin yakınları çok
büyüktü ve o soğuk, fırtınalı akşamda kimse oradan geçmemişti ve
sokak çok uzaktaydı - o kadar uzaktaydı ki çocukların sesleri yoldan geçenler tarafından duyulmuyordu, ancak gürültülü,
kuvvetli rüzgar tarafından bastırılıyordu. Sesleri kısılana kadar bağırdılar, ancak yardım gelmedi,
ve sonunda Jack bile bunun için
bir çare olmadığından korktuğunu, ancak geceyi orada
kalmaya karar vermeleri gerektiğini kabul etmek zorunda kaldı.

'Aman Tanrım, annem bensiz ne yapacak!' dedi Poppy; 'ona yardım edecek kimse
olmayacak; ben _bebeklerime_ geri dönmeliyim. Ah, Jack, Jack, bebeklerime geri dönmeliyim.'

'Ama geri dönemezsin, Poppy,' dedi Jack kederle; 'sabaha kadar beklemekten başka çare yok.'

'Çok üşüyorum,' diye hıçkırdı Sally, 've çayımı istiyorum; çayımız olmadan ne yapacağız?'

'Çaresiz,' dedi Jack, 've ağlamanın da faydası yok; hadi tekrar kulenin dibine inelim, oradaki kadar rüzgarlı değil, burada.'

Karanlıkta aşağı inmek zor bir işti ve her dönüşte üzerlerine ıslık çalan rüzgarla birlikte; eski taş basamaklar birçok yerde aşınmıştı, çünkü yerlerine yerleştirildikleri günden beri binlerce ayak basmıştı ve çocuklar bazen ayaklarını
kaybediyorlardı ve birbirlerine bu kadar sıkı tutunmasalardı düşebilirlerdi.

Taş merdivenin dibine vardıklarında, kapının yanında, bulabildikleri en korunaklı köşeye çömeldiler ve birbirlerini ısıtmaya çalıştılar. Ama çok soğuk bir geceydi ve sert, gürültülü rüzgar merdivenlerden aşağı inip onları saklandıkları yerde buldu ve baştan ayağa titremelerine neden oldu. Ve saatler geçtikçe kendilerini daha fazla aç hissediyorlardı; uzun yürüyüşleri onlara iyi bir iştah vermişti ve çok erken bir akşam yemeği yemişlerdi.

Zavallı küçük Sally durmadan ağlıyordu ve diğerleri onu neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar; ama o teselli edilmeyi reddetti ve sonunda o kadar yorgun ve bitkindi ki hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu. Jack kısa süre sonra onun örneğini izledi ve yanında uykuya daldı ve sadece zavallı Poppy uyanıktı, sessizce kendi kendine ağlıyor ve annesini, Enoch'u ve İlyas'ı düşünüyordu. Uyumak için çok endişeli ve çok fazla sıkıntılıydı ve saatler ona çok uzun geliyordu. Geceyi geçirmek için çok
yalnız bir yerdi: duyulacak hiçbir ses yoktu
sadece rüzgarın uluması ve Poppy'nin her saat başı sıçradığı büyük katedral saatinin vuruşu.

Poppy'ye bir saatten diğerine ne kadar uzun geldi; o gece zaman her zamankinden çok daha
yavaş geçiyordu, diye düşündü. Bir keresinde o kadar
yalnız ve korkmuştu ki diğerlerini uyandırması gerektiğini hissetti; ama o bencil olmayan küçük bir kızdı ve zavallı Sally'nin
ne kadar ağladığını hatırladı ve Jack ile dertlerini bir süreliğine
unutabildikleri için mutlu oldu. Bu yüzden onları rahatsız etmeden sessizce uzaklaştı
ve kuledeki ilk pencere aralığının geldiği yere doğru dik basamakları yavaşça tırmandı. Sokaklarda yanan lambaları görebilseydi daha az yalnız hissedeceğini ve
dünyanın tüm o uzun, sessiz saatler boyunca ona göründüğü kadar
uzakta olmadığını hissedeceğini düşündü.

Poppy diğer çocuklardan bu kadar uzaklaşmayı sevmezdi ve bir iki kez geri döndü, ama sonunda yarığa kadar tırmandı ve dışarı baktı. Katedrale giden uzun sokağın her iki tarafında lambalar vardı, ama çok uzakta görünüyorlardı ve katedralin yakını oldukça karanlık ve boştu.

'Yakınlarda kimse yok,' dedi Poppy kendi kendine, aşağı bakarken.
Ve sonra yukarı baktı,--gökyüzüne. Bulutlarla kaplıydı,
rüzgar onları çılgınca sürüklüyordu, ama Poppy bakarken,
bulutlarda bir açıklık oldu ve gökyüzünün küçük bir parçası açık ve
açık kaldı. Ve orada, Poppy'nin üzerine parlayan bir yıldız vardı,--çok parlak ve güzel bir yıldız.

Bu ona cenneti ve yıldızları yaratan Tanrı'yı ​​düşündürdü. 'Tanrı
yakın,' dedi Poppy kendi kendine. 'Annem O'nun her zaman yanımızda olduğunu söylüyor. Aman Tanrım, tamamen unutmuşum--bu gece hiç dua etmedim.'

Çocuk hemen soğuk taş basamaklara diz çöktü ve dua etti ve
küçük duası o büyük
katedralin kulelerinden daha yükseğe çıktı--küçük çocukların kendisiyle konuşmasını seven Rab'bin kulağına.

'Tanrım,' diye dua etti Poppy, 'lütfen bana, Jack'e ve Sally'ye iyi bak ve
lütfen annemin korkmasına izin verme ve lütfen bebekleri uyut; İsa Mesih aşkına. Amin.'

Poppy dua ettikten sonra rahatladı; tekrar basamaklardan aşağı
süründü ve küçük kırmızı pelerinini olabildiğince sıkıca
sımsıkı sararak Sally'nin yanına uzandı ve uykuya daldı.

BÖLÜM V.

SONUNDA BULUNDU.

Bu korkunç bir geceydi ve Grey Friars Court'ta asla unutulmayacaktı. Mahkemedeki insanların neredeyse hiçbiri yatağa girmedi,
çünkü hepsi kayıp çocukları aramaya yardım ediyorlardı.
Çadırcı, gece geç saatlere kadar şehrin aşağısına yukarısına gönderildi,
onların haberlerini duymaya çalışıyordu; polisler her yöne soruşturma yapıyordu;
komşular şehri bir uçtan diğer uca
tetiyordu.

Jack ve Sally'nin annesi ve babası bütün gece dolaşıp,
çocuklarını her yerde, olası ve olası olmayan yerlerde arıyorlardı. Ve
Bebekleri bırakamayan Poppy'nin zavallı annesi,
odasında aşağı yukarı volta atıyor, endişeyle penceresinden bakıyor ve her seferinde
o ayak sesleri avludan aşağı indiğinde titriyordu.

Küçük kızına yardım etmek için kendi başına hiçbir şey yapamıyordu, ama ona yardım edebilecek
güçlü bir Arkadaşı vardı. O uzun
endişe dolu gece boyunca, Poppy'nin annesi tekrar tekrar Tanrı'dan çocuğunu gözetmesini ve
onu tekrar güvenli bir şekilde eve getirmesini diledi.

Sabah olduğunda çocukların sadece bir izi bulunmuştu; Sally
küçük mendilini nehre giden patikaya düşürmüştü;
bu mendil bir polis tarafından bulunmuş ve Sally'nin annesine gösterilmişti ve o da gözlerinde yaşlarla
bu mendilin küçük kızına ait olduğunu söylemişti.

Çocuklar nehirde boğulabilir miydi? Bu, geceki aramadan sonra bir araya gelen komşuların birbirlerine fısıldadıkları korkunç korkuydu. Ama kimse Poppy'nin annesine bundan bahsetmedi.

'Ona o mendilden bahsetmezdim, zavallıcık,' dedi biri diğerine 'belki de nehirde değillerdir.'

Sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, cesetler için suda arama yapılacaktı ve Grey Friars Court'taki herkes sonucu endişeyle bekliyordu.

Sabahın erken saatlerinde katedral kapısı açıldı ve 
hizmetçilerden biri, Standish adında yaşlı bir adam, karısı, yaşlı Betty Standish ve kızı Rose Ann ile birlikte katedral ateşlerini yakmak ve her şeyi günün ayinleri için hazırlamak üzere içeri girdi.
İki kadın sobalardan kül ve cürufları temizlerken, ses boş binada yankılandı ve kuledeki uyuyan çocukları uyandırdı.

Jack, merdivenlerden aşağı süzülen loş gri ışığı gördüğünde ve katedraldeki sesleri duyduğunda hemen ayağa fırladı.

'Sonunda sabah oldu,' dedi; 'şimdi dışarı çıkacağız;' ve tüm gücüyle
kapıya vurdu.

Ama kadınlar kendileri o kadar çok gürültü yapıyorlardı ki ses onların dikkatini
çekmedi; ateş yakmaya devam ettiler ve
hiçbir şey fark etmediler. Sonra çocuklar bağırmaya başladılar--

'Çıkalım--çıkalım lütfen; içeride kilitliyiz!'

İki kadın işlerine ara verip dinlediler.

Tekrar bağırış geldi, 'Çıkalım--çıkalım; dışarı çıkamıyoruz; lütfen
kapıyı açın.'

'Ne olduysa oldu?' dedi Rose Ann, annesinin yanına hayret dolu bir
yüzle yaklaşarak.

'Ay, canım, _bilmiyorum,' dedi baştan ayağa titreyen annesi. 'Daha önce hiç böyle bir şey duymadım; hiç duymadım. Babanı ara,
Rose Ann.'

Rahip korodaydı, kitapları sıraya koyuyor ve ayin için her şeyi hazırlıyordu. Kızı onu çağırdığında hemen geldi.

'Dinle, Joshua, dinle,' dedi yaşlı Betty.

Ve çocuklar bir kez daha seslendiler. 'Lütfen bizi dışarı çıkar; kilitliyiz; bizi dışarı çıkar.'

'Sence bu bir hayalet mi, Joshua?' dedi karısı, etrafının sarıldığı eski mezarlara korkuyla bakarak.

'Hayalet! Saçmalık!' dedi kocası; ama bembeyazdı ve neredeyse kendisi kadar korkuyordu.

'Hadi gidip Dekan'a söyleyelim,' dedi Rose Ann.

'Saçma,' dedi kendini biraz toparlayan zabıta; 'Sesin
nereden geldiğini dinleyelim.'

'Çıkalım dışarı; kapıyı açın lütfen!' diye bağırdı çocuklar tekrar.

'Kulede biri var,' dedi yaşlı adam; 'ama oraya
nasıl birinin gelebileceğini düşünmek aklımı almıyor.'

Böylece yaşlılar ve kızları çığlıkların geldiği yöne doğru gittiler,
ve zabıta cebinden kule kapısını açan büyük eski anahtarı çıkardı.
Ancak anahtar deliğindeyken bile, sanki kilide
çevirmek istemiyormuş gibi bir an durakladı.

'Acaba kim olabilir,' dedi çekinerek.

'Bir hayalet; eminim ki bir hayalettir,' dedi yaşlı Betty; 'Bütün bu garip eski yerlerde
onların _var_ olduğunu söylüyorlar.'

'Peki, bir bakalım,' dedi kocası, tüm cesaretini toplayarak; 'işte gidiyoruz. 'Anahtarı çevirdi, kapı açıldı ve
dışarıya üç zavallı çocuk çıktı, yorgun, solgun ve soğuktan titriyorlardı.

'Asla!' dedi veznedara şaşkınlıkla ellerini
kaldırdı.

'Nereden geldin sen?' dedi kocası.

'Biliyorum, baba,' dedi Rose Ann; 'bunlar Grey Friars Court'un üç çocuğu olmalı. Dün gece zil çalan kişinin onları bağırdığını duydum.'

'Zavallı küçük soğuk şeyler!' dedi yaşlı Betty, 've bütün gece
kulede mi kilitli kaldınız?'

'Evet, hanımefendi,' dedi Poppy, 'bütün gece.'

'Ama oraya nasıl gittin?' dedi veznedara. 'Bilmek istediğim bu.'

'Lütfen efendim, kızmayın,' dedi Jack; 'kapıyı açık bulduk ve içeri girdik.'

'Eh, ben böyle bir şey duymadım,' dedi Rose Ann. 'Baştan ayağa titrediklerini ilan ediyorum. Ne geceydi ama; ölecekleri için 
mucizevi olacak.'

'Hadi gelin, zavallı yavrularım,' dedi yaşlı kadın. 'Evde ocağın üstünde biraz sıcak kahvem var; hemen içeceksiniz.'

'Ah hayır, teşekkür ederim,' dedi Poppy; 'Anneme dönmeliyim.'

'Öyle yapacaksın, canım; öyle yapacaksın,' dedi yaşlı Betty; 'ama biraz sıcaklık
verirsen daha çabuk gideceksin; neden, soğuktan
tutulmuşsun, ilan ediyorum. Zavallı kuzular, geceyi _geçirmiş_ olmalısınız!
Onları karşıya getir, Rose Ann.' Ve nazik yaşlı kadın, ateşi alevlendirmek ve zavallı çocuklara sıcak kahveyi

hazırlamak için önden koştu.

Çocukları, kahveyi içerken ayaklarını çamurluğa oturttu ve her birine fırından çıkardığı sıcak bir kekten birer parça verdi. Ve onlar kahveyi yerken o ve
Rose Ann sırayla onların başında ağladılar ve yaşlı kilise görevlisi başını sallayıp şöyle dedi:
'Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım; bu
tamamen garip bir iş.'

Isınıp beslendikten hemen sonra kilise görevlisi, karısı ve Rose
Ann çocukları eve götürdü; keşke Grey Friars Court'a
geldiklerini görebilseydiniz. Öyle bir öpüşme, sarılma ve ağlama vardı ki;
öyle bir heyecan ve hareketlenme; Çocuklar kaybolup tekrar bulununca ne kadar sevindiler ve Poppy'nin annesinin yüreğinde, duasının cevabını gördüğünde ne kadar şükran vardı.

O gün üç çocuktan kimse yeterince bahsedemezdi.
Avludaki her eve çay içmeye davet edildiler ve tatlılar, kekler ve kuruşlar üzerlerine yağdırıldı, ta ki iki anne
çok şımaracaklarını söyleyene ve Jack eve döndüklerinde tüm bu güzel şeyleri elde ederlerse
kulede bir gece daha geçirmeye pek de aldırmayacağını söyleyene kadar. Ama Poppy ve Sally buna başlarını salladılar ve
ona katılmadılar.

BÖLÜM VI.

POPPY BİR MEKTUP YAZIYOR.

'Poppy, canım, benim için bir mektup yazmanı istiyorum,' dedi annesi
bir gün.

'Babama mı?' diye sordu çocuk.

'Hayır, Poppy; 'Bu babana değil.'

'Neden babama hiç yazmıyorsun, anne?' diye sordu Poppy.

Annesi hemen cevap vermedi ve Poppy ona tekrar
sormak istemedi. Ama birkaç dakika sonra annesi aniden ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

'Poppy, sana söyleyeceğim,' dedi, 'çünkü seni terk edeceğim ve sen
bunu bilmelisin.' Ve sonra, ona söylemek yerine, zavallı kadın
gözyaşlarına boğuldu.

'Ağlama, anne, ağlama,' dedi çocuk; 'Eğer
istersen
söyleme.'

'Ama sana _söylemeliyim_, Poppy,' dedi, gözlerini kurulayıp
ateşe bakarken. 'Poppy, babanı sana anlatabileceğimden daha çok sevdim ve o da beni sevdi, çocuğum; evet, beni _sevdi_; sana
beni sevmediğini söyleyen hiç kimseye inanmazsın. O beni _seviyordu_ ve _seni_ seviyordu, Poppy; sana karşı çok iyiydi, değil mi, çocuğum?'

'Evet, anne, çok iyiydi,' dedi Poppy, işten eve geldiğinde ona
her zaman ne kadar nazik davrandığını hatırlayarak.

'Ama kötü arkadaşlara denk geldi, Poppy, ve içkiye başladı. Sana
söylemem canım, sadece ben gidiyorum ve bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum.
Eh, yavaş yavaş götürüldü. Bazen canım, kendimi suçluyorum ve
belki de onu evde tutmak için daha fazlasını yapabilirdim diye düşünüyorum; ama o
her zaman tüm arkadaşlarıyla çok hoştu ve onlar da ona çok değer veriyorlardı ve
onu kandırıyorlardı -evet, Poppy, kandırıyorlardı- gerçekten de öyle yaptılar. Ve onun
gittikçe daha da yanlış yaptığını gördüm ve onu durduramadım ve
bilmediğim şeyler vardı canım--at yarışı,
kağıt oyunu ve bu tür şeyler. Ve bir gün, Poppy,' dedi annesi, sesini alçaltarak ('Sana söylemezdim canım, eğer gitmiyor olsaydım), bir gün her zamanki gibi işe gitti. İşe başlamadan önce içmesi için ona bir fincan sıcak kahve yaptım; canım,
eğer çok erken gidecekse ona her zaman bunu yapardım.

'Eh, gitmeye hazırdı ama kapıda döndü ve dedi ki,
"Poppy uyanık mı?" "Hayır, ben aşağı indiğimde çocuk derin uykudaydı," dedim
ben. Kahvaltı kutusunu kapının yanına koydu ve yukarı kata gizlice çıktı ve
üst kattaki odadan adımlarını duyabiliyordum ve sonra, Poppy, merdivenlerin dibinde dinledim ve sana bir öpücük verdiğini duydum. Aşağı indiğinde hiçbir şey söylemedim, çocuğum, çünkü belki de
bunu fark etmemi istemeyeceğini düşündüm ve sanki ne yaptığını sormamdan korkuyormuş gibi aceleyle dışarı çıktı.

'Eh, canım, akşam yemeği vakti geldi ve ben her zaman onu hazır ve onun için beklerdim, çünkü bence bu bir günah ve utanç, Poppy, et için çalışanların onu yemeye asla vakit bulamaması. Ama akşam yemeği o gün yeterince uzun süre bekledi, çocuğum, çünkü hiç eve gelmedi. Bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye başladım, çünkü her zaman akşam yemeği saatinde eve gelirdi. Belki biraz içki içtiğini düşündüm; ama, Poppy, bundan daha da kötüsü vardı,
çünkü ah! canım, bir daha asla eve gelmedi.'

'Onun nesi vardı, anne?'

'Borçluydu, çocuğum ve o korkunç yarışlarda para kaybetmişti; ve
bundan daha da fazlası vardı, ama hepsini sana anlatamam canım, ne de
anlatmak istiyorum. Sadece şunu söylemek istiyorum: eğer bir gün geri dönerse,
Poppy, ona onu son ana kadar sevdiğimi ve onun için son ana kadar dua ettiğimi söyle,
ve onunla cennette buluşmayı umacağım; bunu ona söyle,
Poppy, canım.'

'Evet, anne,' dedi çocuk, gözlerinde yaşlarla; 'Unutmayacağım.'

'Ve şimdi mektuba gelirsek; keşke babana yazabilseydim, Poppy,
ama bu zalim uzun zaman boyunca ondan tek bir kelime bile alamadım--tek bir kelime bile, çocuğum; ve şu anda nerede olduğunu
o masadan daha fazla bilmiyorum.'

'O zaman mektup kime yazılacak, anne?' diye sordu çocuk.

'Büyükannene, Poppy, yazmak istiyorum; _annesine_, babanın annesine. Onu hiç görmedim, çocuğum, ama iyi bir yaşlı kadındır, sanırım; annesi hakkında her zaman çok konuşurdu ve ben de birçok kez
yazmam ve ona anlatmam gerektiğini düşündüm, ama bir şekilde bunu yapmaya
gönülden
gelmedim , Poppy. Ama şimdi ona söylenmeli.'

'Ne zaman yazacağım, anne?'

'İşte bir peni, çocuğum; git ve sokağın sonundaki dükkandan bir çarşaf ve bir zarf al, eğer bebekler uyumaya devam ederse, hemen yazarız.'

Gazete satın alındı ​​ve Poppy yüksek bir tabureye oturdu ve
annesinin ona söylediği gibi şunları yazdı:--

'SEVGİLİ BÜYÜKANNEM,

'Bu, annemi çok hasta bıraktığı için
sizi iyi bulmayı umarak geliyor ve doktor onun asla daha iyi olamayacağını söylüyor ve babam geçen yıl gitti ve kimse onun başına ne geldiğini
bilmiyor ve asla yazmıyor, para veya başka bir şey göndermiyor ve annemin
iki küçük bebeği var ve ikisi de erkek ve benden Tanrı'ya bize bakması için dua etmenizi istememi istiyor ve lütfen bize bir mektup yazar mısınız?

'Sevgili torununuz,

'POPPY.'

O zaman mektubun bitmesi iyi oldu, çünkü o gece
Poppy'nin annesi çok daha kötü durumdaydı ve
ertesi sabah yatağından kalkamadı.

Ve şimdi küçük kız için çok zor bir zaman başladı. Bakılması gereken iki bebek ve emzirilmesi gereken hasta bir anne, neredeyse tek bir küçük kolun idare edebileceğinden daha fazlaydı. Komşular çok nazikti ve gidip gelip Poppy'nin annesine yemesi için cazip şeyler getiriyor, kirli çamaşırları evde yıkamak için veya Poppy'nin beceremediği herhangi bir küçük işi götürüyorlardı. Ve sık sık, çok sık, biri veya diğeri gelip hasta kadının yanına oturuyor veya ağlayan bebekleri kendi evlerine götürüyordu, böylece biraz dinlenip sessiz kalabiliyordu.

[İllüstrasyon]

Ancak, tüm bu nazik yardımlara rağmen, Poppy için çok zor bir zamandı.
Komşuların kendi evleri ve ilgilenmeleri gereken kendi aileleri vardı ve boş zamanlarını yalnızca hasta komşularının bakımına ayırabiliyorlardı. Ve geceleri Poppy çok yorucu zamanlar geçiriyordu. Annesi güçsüz ve huzursuzdu, ateşi ve ağrısı vardı ve saatlerce yastığının üzerinde dönüp duruyordu, gözlerinde yaşlarla iyi küçük kızını izliyordu, bebeklerle aşağı yukarı yürüyor, onları uyutmaya çalışıyordu. Bazen yatakta doğrulmaya ve küçük Enoch veya Elijah'ı birkaç dakika tutmaya çalışıyordu: ama o kadar korkunç derecede güçsüzleşmişti ki, çaba onun için çok fazlaydı ve birkaç dakika sonra yastığına düşüp bayılıyordu ve Poppy bebeği alıp annesinin alnını suyla yıkamak zorunda kalıyordu, annesi onunla tekrar konuşamadan önce. Bu yüzden çocuk için yorucu ve endişeli bir zamandı. Komşular, onun yaşlı bir büyükanne olduğunu, o kadar bitkin ve endişeli hale geldiğini söylüyorlardı ve Poppy, kendisinin sadece birkaç ay önce oyuncakçının vitrinine bakıp o güzel balmumu bebeklerden birini özleyen aynı küçük kız olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Kendini tekrar oynamak
için çok yaşlı ve yorgun hissediyordu.

BÖLÜM VII.

BÜYÜKANNEDEN BİR ZİYARET.

O yıl yaz çok erken başladı ve Poppy'nin gördüğü
en sıcak yazdı. Mayıs ayının sonu ve Haziran ayının başında bile
sıcaklık o kadar fazlaydı ki insanları hasta, yorgun ve sinirli yapıyordu.
Yatağından hiç çıkamayan Poppy'nin annesi bunu çok hissediyordu.
Avlu sıkışık ve boğucuydu ve küçük yatak odasındaki eski pencere
sadece alttan biraz açılıyordu, böylece odaya çok az
hava girebiliyordu ve zavallı kadın saatlerce
nefes nefese ve sıcaktan neredeyse bayılacak gibi yatıyordu.

Poppy için kolay bir zaman değildi. Komşular hala çok naziktiler, ancak
sıcaklık eskisi kadar çok şey yapmalarını engelledi ve bir şekilde
herkesin öfkesi sıcak havaya ters düştü ve avluda epeyce
kavga çıktı. Bayan Brown, Bayan Jones ile bir şey hakkında tartışıyordu ve Ann Turner, Bayan Smith ile konuşmuyordu çünkü
onu başka bir şey hakkında gücendirmişti ve bir iki kez mahkemede öfkeli sesler duyuldu, bu da zavallı hasta kadını rahatsız ediyordu. Ve komşular onu görmeye geldiklerinde, şikayetlerinin geçmişini döküyorlardı ve bu onu çok endişelendiriyor ve üzüyordu.

Bebekler de sıcak havayı çok hissediyorlardı. Artık yedi aylıktılar, ama zavallı, hasta küçük yaratıklardı, o yaştaki diğer bebekler gibi
yerde yuvarlanmayı beceremiyorlardı ve ilk doğduklarında olduğu kadar bakıma ve ilgiye ihtiyaç duyuyorlardı. Poppy onlar ve annesi için elinden gelenin en iyisini yaptı, ama sonuçta o sadece bir çocuktu ve onları olması gerektiği kadar temiz tutamıyordu, evi de annesinin bakabildiği zamanki kadar düzenli ve kirden uzak tutamıyordu ve bazen zavallı Poppy, cesur olmasına rağmen, umutsuzluktan pes etmeye meyilli hissediyordu.

Bir gün çok üzgün ve sıkıntılıydı.
Eğer mümkünse, ondan önceki on çok sıcak günden daha sıcak bir gündü. Ve herkesin çamaşır yıkama günüydü. Avlu, sıcak güneşte buharlaşan ve aşağıdaki odalara sızabilecek az miktarda havayı engelleyen giysilerle doluydu. Ama o boğucu günde hiçbir yerde hava yok gibiydi.

Poppy'nin annesi çok yorgun ve bitkindi ve Enoch ile Elijah
sadece ağladılar. Saatlerce ağladılar, güçlü bebeklerin
verebileceği gibi yüksek, öfkeli bir çığlık değil, zayıf, yorgun bir feryat, Poppy artık dayanamayacağını hissedene kadar devam etti.

Onları birkaç dakika annesinin yanında yatakta bıraktı ve
aşağıya koşup annelerinin yemeği için bir fincan çay ve bir parça kızarmış ekmek
yaptı. Artık ekmek ve çayla yaşıyorlardı, çünkü cemaatten aldıkları dışında hiçbir şeyleri yoktu ve eğer komşular çok nazik olmasalardı ve ara sıra onlara küçük şeyler
getirmeselerdi, cemaatin parası bile onları açlıktan ölmekten kurtarmaya yetmeyecekti.

Poppy aşağı indiğinde hafifçe ağladı. Yapılacak çok şey vardı ve bir şekilde o sıcak günde bunları yapmak imkansız görünüyordu. Evin dağınık olduğunu, bebeklerin yıkanması gerektiğini ve temizlenmeyi bekleyen kirli
çamaşırlar, yıkanmayı bekleyen
fincanlar, tabaklar ve leğenlerin
olduğunu biliyordu. Ve herhangi bir şey yapmak için çok sıcak ve yorucu görünüyordu.

Poppy bir dakikalığına pencereye gitti ve bebeklerin ağlamasını duymamak için parmaklarını kulaklarına tıkayarak,
avlunun evlerinin arasından zar zor görebildiği mavi gökyüzüne baktı. Ne kadar saf ve güzel görünüyordu! Ve Tanrı orada bir yerde
yaşıyordu Poppy biliyordu. Ve Tanrı onu seviyordu--Poppy bunu da biliyordu. Annesi,
sevgili Oğlunu onun için ölmeye gönderdiğini söyledi--tek Oğlu--Onu çarmıhta ölmeye göndermişti, böylece
cennette O'nunla birlikte yaşamaya gidebilecekti. Bunu yapmak için Tanrı onu çok seviyor olmalı, diye düşündü Poppy kendi kendine. O sıcak günde Tanrı'dan kendisine yardım etmesini isteyeceğini düşündü, eğer Tanrı onu seviyorsa, artık çok yorgun ve yapacak çok işi olduğu için onun için üzüleceğinden emindi.

Bu yüzden, mavi gökyüzüne bakan Poppy yüksek sesle şöyle dedi, 'Tanrım, lütfen bana yardım et, çünkü çok yorgunum ve her şeyi nasıl yapacağımı bilmiyorum ve lütfen beni iyi bir kız yap; İsa Mesih aşkına. Amin.'
Tanrı onun duasını duyacak mıydı? Poppy pencereden uzaklaşırken kendi kendine sordu; Tanrı'nın bunu duyup duymayacağını çok merak ediyordu. Ve eğer onu duyarsa,
yardım nasıl gelecekti? Ona yardım etmesi için komşularından birini göndermesi pek olası değildi, çünkü hepsi çamaşır yıkamakla çok meşguldüler ve fazla zamanları yoktu. Melekler vardı, _onlar_ Tanrı'nın
hizmetkarlarıydı ve Poppy okulda onların Tanrı'nın halkına yardım etmek için geldiğini öğrenmişti; ama daha önce hiç bir meleğin fincan ve tabakları yıkadığını,
ya da bir evi temizlediğini veya bir bebeğe baktığını duymamıştı ve Poppy'nin o an istediği yardım buydu. Tanrı'ya dua etmişti ve annesi Tanrı'nın
her zaman duayı duyduğunu; bekleyip göreceğini söyledi.

Poppy su ısıtıcısını doldurdu ve düzensiz mutfakta birkaç şeyi düzene koymaya çalışırken kapı çalındı. Poppy irkildi.
Birisi ona yardım etmeye mi geliyordu? Komşular asla kapıyı çalmazdı - kapıyı açıp içeri girerlerdi - ve Poppy meleklerin kapıyı çalmayacağını düşündü çünkü öğretmeni ona kapı kapalıyken içeri girebileceklerini söylemişti. Kim olabilirdi?

Kapıya gidip açtı ve orada kolunda büyük bir market sepeti olan yaşlı bir kadınla karşılaştı ve Bayan Fenwick'in orada yaşayıp yaşamadığını sordu. Evet, annesinin adı buydu, dedi Poppy. Bunun üzerine yaşlı kadın içeri girdi, sepetini yere koydu ve sonra Poppy'yi yakaladı ve iki yanağından da içten bir öpücük kondurdu.

'Neden, sen John Henry'nin çocuğusun,' dedi, 've ona iki iğne birbirine
benzer kadar benziyorsun.'

O, büyükanneydi, sevgili yaşlı büyükanne, oğlunun karısını ve çocuklarını görmek ve onlara yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmak üzere kırsaldaki evinden uzaklardan gelmişti. Ve büyükanne eve geldikten kısa bir süre sonra, Poppy Tanrı'nın onu gönderdiğinden ve zavallı çocuğun çok ihtiyaç duyduğu yardımın kendisi olduğundan emin oldu. Zavallı yaşlı büyükanne! Sıcak, yorgun ve tozluydu ve o sıcak yaz sabahında saatlerce sıcakta seyahat etmişti. Kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu, kırmızı pamuklu mendiliyle kendini yelpazeledi ve Poppy'yi tekrar tekrar öptü, ona 'oğlumun güzel çocuğu' diyordu ve ona babasının onun yaşındaykenki halinin birebir aynısı olduğunu ve John Henry'nin Thurswalden Okulu'nun en iyi öğrencisi olduğunu ve çocuğunun da zeki bir kız olduğundan emin olduğunu söyledi.

BÖLÜM VIII.

JACKY VE JEMMY.

'Şimdi canım,' dedi büyükanne, bir iki dakika dinlendikten sonra, 'oğlumun karısı nerede? Annen, kızım; nerede?'

'Ah, yatakta, büyükanne!' dedi Poppy. 'Çok hasta, annem.'

'Yukarı çıkıp onu göreceğim,' dedi yaşlı kadın. 'John
Henry'min on yıldır evli bir adam olduğunu ve karısını hiç görmediğimi düşünmek!'

Ama John Henry'nin karısını gördüğünde büyükanne oturdu ve bir çocuk gibi
hıçkırdı. O kadar beyaz, o kadar zayıf, o kadar yıpranmıştı ki, nazik
yaşlı kadının kalbi sevgi ve utançla doldu - zavallı, acı çeken
gelinine olan sevgi, gurur duyduğu oğlunun, ona bu kadar çok ihtiyaç duyduğunda onu terk etmiş olması utanç vericiydi.

Yatağın bir tarafından kasvetli bir feryat, hemen ardından yatağın diğer tarafından gelen başka bir kasvetli feryat gelmeseydi, büyükannenin ne kadar süre ağlayacağını söylemek imkansız. Enoch ve Elijah'dı, Poppy aşağıdayken birkaç dakikalığına uyuyakalmışlardı, ama garip bir sesle uyanmışlardı. Büyükanne, ağlamalarını duyar duymaz yerinden fırladı. Bebekleri daha önce görmemişti, çünkü üzerleri yatak örtüsüyle örtülüydü. Her birini birer koluna aldı ve tekrar tekrar öptü.

'Ah, benim güzel, güzel yavrularım!' dedi; 'benim küçük, sevgili kuzularım! Yüce Tanrı'nın sizi tekrar geri gönderdiğini düşünmek! Neden, ben de Eyüp gibiyim, kızım; onları kırk beş yıl önce kaybettim;--ay, ama sanki sadece kırk beş gün gibi geliyor. Ah! Benim güzel küçük oğlanlarım. Onları kaybetmeye karşı
çok üzüldüm, gerçekten de kaybettim, kızım, zavallı aptal herif!
ve işte şimdi Tanrı onları bana tekrar geri verdi. Şimdi sıradan bir eski Job'um, değil mi? Onun gibi sabırlı olduğumdan değil; benden
bir tık daha iyiydi--bir tık daha iyiydi. Ah, siz sevgili şeyler, büyükanneniz sizi
sevmeyecek mi!'

'Sizin ikizleriniz de var mıydı, büyükanne?' diye sordu gelini.

'Evet, canım, benim de vardı, hem de küçük oğlanlar--gördüğün
en iyi çocuklar; neden, kırsal kesimde konuşuluyordu, canım, ne kadar
güzel çocuklardı.'

'Ve onları kaybettiğinde kaç yaşındaydılar, büyükanne?'

'Neden, canım,' dedi yaşlı kadın, '_benim_ çocuğum on aylık ve bir haftalıktı ve _onun_ çocuğu on aylık ve üç haftalıktı--sadece iki hafta fark, canım.'

'İkisinin de senin olduğunu söylediğini sanıyordum, büyükanne,' dedi Poppy.

'Ay, canım, öyleydiler; ama onlardan böyle söz etmeye başladık.
Görüyorsun ya, efendimle neredeyse beş yıldır evliydik ve
hiç çocuğumuz olmadı (o zamanlar çiftlikte yaşıyorduk) ve sonra
bu bebekler geldi ve sanırım
onlar yüzünden başımız epeyce döndü--_o_ neredeyse delirmişti, gerçekten de öyleydi canım. "Sally," dedi, onlara bakmak için içeri girdiğinde, "sen birini seç, ben de diğerini alayım--yarı yarıya, bu adil bir paylaşım," dedi. "Şimdi, Sally, sen
önce seç."

'"Peki," dedim, "ben kızıl saçlı olanı alacağım; bana en çok o benziyor." Eskiden kızıl saçlarım vardı canım; inanamazsın, çünkü şimdi hepsi beyazladı, ama tıpkı Poppy gibi benim de güzel kızıl saçlarım vardı. Bazı insanlar bu rengi sevmez, canım, ama büyükbaban
eskiden severdi. Neden, bana kur yaparken saçlarımın
kadife çiçeği renginde olduğunu ve bunların her zaman en sevdiği çiçekler olduğunu söyledi; küçük bir çocukken kendi küçük bahçesinde de vardı, dedi. 'Ben kızıl saçlı olanı seçtim ve ona _benim_ çocuğum adını verdim ve
o da siyah saçlı olanı seçti, ki bu onun tam bir resmiydi--neden,
başı karga sırtı gibiydi canım. Ve böylece her birimizin kendi
bir bebeği oldu ve inanır mısın kızım, o onunla ilgilendi,
sanki yaşlı bir dadıymış gibi düşünürdün--gerçekten de öyle. Onu yıkadı
ve giydirdi,--ay, ama ilk seferinde güldüm--ve ona
biberonu verdi ve köyden küçük bir kız çocuğu getirip dışarıdayken onunla ilgilenmesini sağladı ve akşamları ateşin her iki yanında oturduk, o çocuğuyla, ben de çocuğumla; ve sonra gece yatağa girdiğimizde, onun çocuğu _onun_ kollarında uyudu ve benim çocuğum da benimkinde uyudu. Sonra onları vaftiz ettirdik ve onun adı Jacky, benimki ise Jemmy idi,
ve o gün çocuğuyla gurur duyuyordu -- Punch kadar gururluydu; gerçekten de öyleydi canım. Onu tüm yol boyunca taşıdı -- Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne
_yaptım_!' dedi yaşlı kadın yatağa dönüp Poppy'nin annesini gözyaşları içinde
gördüğünde.

'Neden, ağlıyorsun canım; sana söylememeliydim. Ne kadar da aptal bir
yaşlı kazmışım! O çocuğumu ve nasıl
gittiğini ve seni terk ettiğini hatırlamalıydım,
efendimin yaptığı gibi kendi bebeklerine yardım etmek yerine. Aman Tanrım, aman Tanrım, ne düşünüyordum?'

'Ah, büyükanne,' dedi gelini, 'bana onlardan bahset; duymak
hoşuma gider -- gerçekten de giderim; lütfen devam et.'

'Peki canım, eğer _istersen_ devam edeyim. Gerçekten de güzel bebekler olarak büyüdüler ve insanlar onlara hayran kalmadı!
Scarborough'da mevsim olduğunda köyümüzden geçen çok sayıda insan var; arabalara biniyorlar canım ve kırmızı ceketli oğlanlarla birlikte o zavallı yorgun atlara binerek geliyorlar - sanırım onlara "post-williams" diyorlar. Sana yalan söylemiyorum canım, o küçük oğlanların kız onları kulübe kapısından çıkardığında hanımların arabalarından attığı bir sürü üç penilik para getirdiğini söylediğimde; o güzel
canlara o kadar hayran kalmışlardı ki.

'Eh, her şey yolunda gitti kızım, ta ki dişler çıkmaya başlayana kadar, - oh, o dişler, ne kadar da can sıkıcılar! Benimkileri kaybettim canım, ikisi hariç hepsini ve eminim ki onlarla işim bitmiştir--onlar sadece
sıkıntı, sürekli ağrıyor, kırılıyor ve seni endişelendiriyorlar. Eh, bebeklerde diş çıkarma dönemi çok zordu; çocuğu en kötüsüydü,
ama bir gün küçük Jacky bir kasılma nöbeti geçirdi ve efendim hemen doktora haber vermedi; ve bütün gece bir daha nöbet geçirmesinden korktuğu için
çocuğunu izleyerek oturdu. Doktor daha sonra bir veya iki kez geldi, çünkü küçük çocuk iyi bakılmadı, ancak nöbetler geri gelmedi.

"Ay, doktor," dedim bir gün, küçük Jack'i kollarında tutarken ve ne kadar güzel bir çocuk olduğunu söylerken--"Ay, doktor," dedim, "ama
_çocuğuma_ bak," ve küçük Jemmy'yi kucağıma aldım. "_Şimdi_ güzel, değil mi, doktor?"

'"O çocuğa çok düşkünsün, değil mi?" diyor doktor.

'"Ona düşkün! Neden, doktor," diyorum, "onu seviyorum, o kadar çok seviyorum ki, eğer ona biraz olsun faydası olacaksa, hayatım boyunca çıplak ayakla dolaşıp ekmek ve suyla yaşayabilirim."

'"Onu çok fazla sevmemeye dikkat et," diyor doktor, oldukça ciddi görünüyor; "insanlar kendi çocuklarını bile putlaştırmamalı. Alınmayın, hanımefendi," diyor, "ama kalbini hiçbir şeye, hatta kendi küçük oğluna bile fazla kaptırma: onu kaybedebilirsin, biliyorsun."

'Pekala, ondan sonra doktora kızdım; biraz canım sıkıldı ve dedim ki, "Pekala, doktor, onu kaybedeceğimi düşünseydim, onu her zamankinden
yüz kat daha fazla severdim." Yani, canım, doktor bana başını salladı ve gitti ve (inanır mısın!) sadece beş saat sonra
onu aceleyle _çocuğumun_ yanına çağırmak zorunda kaldım. Jacky gibi bir nöbet geçirmişti; ama aman Tanrım, Jacky gibi
çıkmadı; çok, çok şiddetli bir nöbetti ve doktor ona
ulaşmadan önce -ve köyden taa oradan koşarak geldi- güzel çocuğum gitmişti. '

'Ah, büyükanne, bunu hissederdin,' dedi Poppy'nin annesi.

'Evet, canım, gerçekten hissettim; ve yatma vakti geldiğinde, _çocuğunu_
kendisine yatırdığında ve _benim_ çocuğum alt kattaki en iyi odada ölü olarak yatırıldığında, kalbimin kırılacağını hissettim. _Çocuğunu_
almamı istiyordu, ama küçük Jacky babaya alışmıştı ve bana
gelmiyordu ve canım, kendimi uykuya ağlayarak bıraktım.'

'Peki diğer bebek ne kadar daha yaşadı, büyükanne?' dedi Poppy.

'Sadece on beş gün, canım ve ikisini de tek bir küçük
mezarın içine gömdük, --sık sık gidip bakıyorum;-- ve _çocuğunu_ koyduğumuzda,
ve çocuğumun küçük tabutunu mezarın dibinde gördüğümde, canım,
Keşke ben de girebilseydim.

'Çok sert ve asiydim, evet, öyleydim, şimdi her şeyi görüyorum,' dedi büyükanne gözlerini silerek. 'Ama Tanrı'nın onları bana kırk beş yıl sonra geri verdiğini düşünmek! Vay canına, harika,' dedi yaşlı kadın neşeli bir sesle. '"Tanrı'yı ​​öv, ey ruhum ve O'nun tüm iyiliklerini unutma." İşte benim için şiir bu, canım, değil mi?'

Ve büyükanne önce Enoch'u sonra da İlyas'ı aldı ve onları öptü ve kendi küçük bebeklerini öptüğü kadar sevgiyle sarıldı.

BÖLÜM IX.

JOHN HENRY'NİN ÇOCUĞU.

Karanlık ve kasvetli bir odaya inen, paçavralar içindeki zavallı bir kızın şömineyi temizlediği ve
aslasının tek bir dokunuşuyla odadaki her şeyi değiştiren bir perinin hikayesini okudum; kız
kendini güzel bir
cübbe içinde buldu ve etrafındaki her şey
güzel ve bakması keyifli hale gelmişti. Tamamen yeni bir yerdi.

Şimdi, büyükannenin o iyi periye benzediğini düşünüyorum, çünkü o kasvetli evde birkaç saat içinde yaptığı değişiklik
mükemmeldi. Bir fincan çay içer içmez
başlığını ve şalını çıkardı ve her şeyi düzene sokmak için işe koyuldu. Önce bebeklere sıcak bir banyo yaptırdı ve onlar için ağladı ve
onları gönlünce sevdi; sonra, giyecek temiz
giysileri olmadığı için onları kendi
giysilerinden birkaçına sardı ve bunları bohçasından çıkardı ve alışılmadık rahatlık ve temizlikle
yatıştırılan Enoch ve İlyas kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Sonra büyükanne tekrar aşağı indi ve daha fazla sıcak su almak için
Poppy'nin zavallı hasta annesini yıkadı ve karışık saçlarını taradıktan sonra ona kendi temiz geceliklerinden birini giydirdi, yonca tarlasının kokusunu
çekti, ve yatağına yanına getirdiği kendi çarşaflarından bir çift koydu, belki işe yarar diye.

Oh, Poppy'nin annesi ne kadar da minnettardı!

'Büyükanne,' dedi, ona bir öpücük verirken, 'Hasta olduğumdan beri hiç bu kadar
rahat olmamıştım; kendimi oldukça uykulu hissediyorum.'

'Hadi, uyu kızım,' dedi büyükanne; 'yapabileceğin en iyi şey bu.' Böylece bebekleri yatakta annelerinin yanına yatırdı
ve o ve Poppy aşağı indiler.

'Şimdi, küçük kızım,' dedi yaşlı kadın, 'sen ve ben yakında buradaki her şeyi toparlayacağız.'

Poppy için büyükannesinin ne kadar çabuk çalışabildiğini görmek harikaydı.
O çevik, hareketli bir yaşlı kadındı ve çok kısa bir sürede tüm
fincanlar, tabaklar ve tabaklar yıkanıp kenara kondu, şömine süpürüldü ve mutfak masası temizlendi. Sonra, Poppy'yi yerleri yıkamaya
bırakarak büyükannesi köşede yatan kirli çamaşır yığınını minik arka mutfağa taşıdı ve Poppy'nin annesi veya bebekler uyanmadan çok önce, kavurucu öğleden sonra güneşinde
hızla kurutulmak üzere iki sıra küçük giysi asılıydı.

'Ve şimdi, Poppy,' dedi büyükanne, 'sepetimi getir, benim iyi küçük
kızım, ve açalım.'

Ah, ne sepetmiş o! Poppy içindekileri görünce
şaşkınlıkla gözleri kocaman açıldı. Bir pound taze köy tereyağı, büyükannenin kendi yaptığı bir somun ekmek, Poppy için özel olarak yaptığı bir erikli kek, büyükannenin arıları tarafından yapılan bir kavanoz bal, büyükannenin tavuklarının bıraktığı bir kutu taze yumurta, bir şişe koyu sarı krema ve Poppy'nin en çok sevdiği şey, bir demet gül, güney otu, üç renkli menekşe ve büyükannenin bahçesinden lavanta.

Masaya koyulacak çok güzel şeyler varken çay hazırlamak çok keyifliydi ve Poppy'nin annesi uyandığında ona içinde güzel köy kreması olan bir fincan çay götürmek ve büyükannenin ekmeğinden ve tereyağından ince dilimler ve o sabah 'küçük Jenny, hepsi arasında en güzel tavuk' tarafından bırakılan taze bir yumurtanın tadını çıkarmasını izlemek daha da keyifliydi.

'Şimdi, Poppy,' dedi büyükanne, çay bitince, 'şapkanı tak ve biraz dışarı çık. Eğer varsa, sen iyi bir küçük kızsın--Tanrı seni korusun, canım, benim John Henry'nin çocuğum! Ama biraz dinlenmeye
ve oynamaya ihtiyacın var, gerçekten de var.'

'Evet, öyle,' dedi annesi. 'Neden, haftalardır
yürüyüşe
çıkmıyor--ben yatakta olduğumdan beri, Tanrı onu korusun!'

Böylece Poppy şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Güzel bir yaz akşamıydı;
günün büyük sıcağı geçmişti ve hafif bir esinti esiyordu,
bu yorgun küçük kız için çok serinletici ve ferahlatıcıydı. Büyük katedralin önünden yavaşça geçti ve sessiz akşam gökyüzüne karşı ne kadar güzel
göründüğünü düşündü. Sonra
taştan dik bir yokuştan tırmandı ve bunlar onu eski duvarın tepesine çıkardı,
bu duvar o antik şehrin etrafını sarıyordu.

Ve şimdi Poppy'nin bacaların tepelerinin üzerinden ve
siyah dumanlı avluların üzerinden, akşam güneşinin altında yeşil tarlaların uzandığı ve nehrin batan güneşin ışınlarıyla
aydınlandığı yere kadar güzel bir manzarası vardı. Ve orada, eski şehir duvarının tepesinde, kimsenin onu göremeyeceği sessiz bir köşede, Poppy diz çöktü ve duasını duyduğu ve büyükannesini ona yardım etmesi için gönderdiği için Tanrı'ya şükretti.
Eve giderken Jack'in onu karşılamaya geldiğini gördü. 'Poppy,' dedi, 'sana bir
hediyem var.'

Elini kalın fuşya ceketinin altına soktu ve kırmızı pamuklu bir cep mendiliyle
sıkıca bağlanmış bir şey çıkardı.

'Gel ve şu kapının önüne otur, Poppy,' dedi, 've bak ne oldu.'

Büyük yeşil bir elmaydı.

'Neden, Jack,' dedi Poppy, 'nereden aldın? Elma almak için yılın tuhaf bir zamanı; hiç kaldığını bilmiyordum.'

'Hayır, gerçek bir merak,' dedi Jack, 've aldığımda kendi kendime dedim ki, 'Poppy o büyük olanı alacak; o gece kulede çok cesur bir kızdı - hiç sızlanmadı ya da hiçbir şey yapmadı.' Bu yüzden onu o mendile bağladım ve işte orada.'

'Çok teşekkür ederim, sevgili Jack,' dedi Poppy minnettarlıkla. 'Ama nasıl aldın?'

'Neden, manav olan yaşlı Sellers onu bana verdi,' dedi Jack, 'Newcastle Caddesi'nde bir dükkanı var; beni yanına çağırdı ve "İş ister misin, oğlum?" dedi ve ben ona "Evet, isterim" dediğimde, kışın elmalarını sakladığı elma odasını temizlemem için beni görevlendirdi. Beni içeri aldı ve _bir_ manzaraydı - senin hiç görmediğin bir manzara, Poppy! Bir sürüsü çürümüş ve kokuyordu. Ah, onlar _korkunçtu_!' dedi Jack, yüzünü buruşturarak, 'yarım düzine kadarı hariç hepsi oldukça iyiydi. Eh, ben onları seçtim, Poppy, ve yaşlı Sellers'a götürdüm ve o da bana yarısını verdi: böylece bir tanesini kendim yedim ve bir tanesini Sally'ye verdim ve en büyüğünü senin için sakladım.'

'Bu _iyi_ bir hareketti, Jack,' dedi Poppy.

'O zaman ye onu,' dedi çocuk--'çok güzeller--olabilecekleri kadar iyiler,' ve bu anıyı hatırlayınca dudaklarını şapırdattı.

Ama Poppy elmasını önlüğüne sarmıştı ve yemeye
başlamak
istemiyordu .

'Ne için saklıyorsun onu?' dedi Jack, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

'Jack,' dedi Poppy, aniden durup yüzüne bakarak, 'benim için mi?'

'Elbette, evet, Poppy. '

'Onunla ne istersem onu ​​mu yapacağım?'

'Elbette, tabii ki,' dedi Jack tekrar.

'O zaman onu büyükanneme vereceğim,' dedi Poppy; 'bugün geldi ve bize karşı çok iyi; ve Tanrı onu gönderdi ve evi
çok güzel temizledi. Onu büyükanneme vereceğim, Jack.'

'Tamam,' dedi; 'sadece senin de bir ısırık almanı istiyorum,
Poppy, ne kadar güzel olduğunu görmen için.'

Poppy büyükannesinden son lokmayı ona vermesini isteyeceğine söz verdiğinde oldukça memnun oldu; ve küçük kız çok mutlu hissederek ve o büyük elmanın yaşlı kadına ne kadar
harika bir ziyafet olacağını hayal ederek eve koştu.

'Al,' dedi, ona uzatarak, 'hepsi senin için,
büyükanne--sadece Jack benim _sadece_ son lokmayı yememi istiyor.'

'Hepsi benim için,' diye tekrarladı yaşlı kadın, elindeki işten başını kaldırırken--Poppy'nin onardığı küçük, eski, yırtık bir elbise.

'Evet,' dedi çocuk, 'hepsi senin için.'

'Eh, eminim çok güzel!' dedi büyükanne, elinde çevirirken; 'ama görüyorsun, canım, bir elma yemeyeli çok oldu. Aman, küçük kızım, sadece iki dişi olan yaşlı bir vücut ne yapabilir ki?'

'Dene, büyükanne,' dedi Poppy, elmayı ağzına götürerek; 'çok
zor değil ve Jack _çok_ iyi olduğunu söylüyor. Dene!'

BÖLÜM X.

ANNENİN MİRASI.

Ve büyükanne _denedi_--çünkü Poppy'yi hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Ama
bir şekilde iki diş elmaya girmedi; çok
uzaktılar ve altlarında onlara yardımcı olacak diş yoktu; ve böylece, birçok
denemenin ardından, zavallı yaşlı kadın başaramayacağından korktuğunu söylemek zorunda kaldı.

'İlk seferde başaramazsan, dene, dene, tekrar dene. Bu iyi bir kural, canım; ama her zaman işe yaramıyor, Poppy. Ama sana ne diyeceğim, küçük
kızım,' dedi, çocuğun ne kadar hayal kırıklığına uğradığını fark ettiğinde, 'Fırına koyacağım ve akşam yemeğim olarak pişireceğim ve sonra _bir ziyafet_ yiyeceğim!'

'Ah, büyükanne, _çok_ sevindim!' dedi Poppy, kollarını boynuna dolayarak--'Seni çok seviyorum--bana karşı çok iyisin!'

'Neden, sen John Henry'nin çocuğusun,' dedi büyükanne, onu kollarında sıkıca tutarken--'John Henry'nin çocuğunu sevmemek elde değil?'

'Polly, canım,' dedi büyükanne ertesi gün Poppy'nin annesine,
'Polly, canım, seni eve götüreceğim.'

Ama hasta kadın başını iki yana salladı.

'Başını sallama canım,' dedi büyükanne; 'Seni
bataklıkların tepesine koyabilirsem ve sen de fundalıklardan esen rüzgarı
alabilirsen, kızım, eminim ki çok kısa
bir zamanda iyileşirsin!'

'Doktora sormalısın, büyükanne,' dedi Poppy'nin annesi; 'Bugün geliyor.'

Doktor her zamanki ziyaretini yaptıktan sonra büyükanne onun peşinden aşağı indi.

'Şimdi doktor,' dedi, 'sana ne yapacağımı söyleyeyim; onu
eve götüreceğim. Sonuçta kırsal hava en iyi ilaç, değil mi doktor? Buna karşı hiçbir şey söyleyemezsin, eminim!'

Ama doktor başını salladı.

'Aman Tanrım doktor,' dedi büyükanne, 'sen gidip başını sallama. Elbette bir hafta veya on gün içinde iyileşecektir. Ya da belki
on beş veya üç hafta içinde, doktor,' diye ekledi, adamın çok ciddi göründüğünü gördüğünde.

'İyi kadın,' dedi doktor, 'ne kadar hasta olduğunu bilmiyorsun! Artık sadece
zaman meselesi.'

'Doktor,' dedi büyükanne, 'iyileşmeyeceğini mi söylemek istiyorsunuz?'

'Bir hafta yaşayabilir,' dedi doktor şapkasını takarken, 'ama o kadar uzun yaşayacağını sanmıyorum.'

Zavallı yaşlı büyükanne, umutları için büyük bir yıkım oldu; kırsal havanın John Henry'nin karısını yakında iyileştireceğini düşünmüş, ummuş ve inanmıştı ve şimdi ona sadece birkaç günü kaldığı söylendi.

Bu tür haberlerle yukarı çıkamazdı. Bu yüzden mutfakta telaşla dolaştı, meşgulmüş gibi davrandı, çay takımlarını yıkadı, şömineyi süpürdü ve arada sırada gözlerine dolan yaşları silmek için durdu. Ve tüm bu zaman boyunca Poppy'nin annesi bekliyordu, dinliyordu ve büyükannesinin neden gelip ona doktorun ne dediğini
söylemediğini merak ediyordu.

Sonunda daha fazla bekleyemedi ve büyükannesinin yatağının yanına koyduğu
çubukla yere vurdu.

Yavaşça, çok yavaşça, yaşlı kadın yukarı çıktı. Ama yatak odasındayken bile konuşmaya meyilli görünmüyordu, ancak Enoch ve İlyas'ı yıkamaya başladı ve yüzünü asla gelinine doğru çevirmedi,
gözlerinin ne kadar yaşlı olduğunu görmesin diye.

'Büyükanne,' dedi Poppy'nin annesi sonunda, 'doktorun ne dediğini söyle bana.'

'Seni götürmeme izin vermiyor, kızım,' dedi büyükanne kısaca.

'Uzun yaşayamayacağımı mı düşünüyor?' diye sordu hasta kadın. 'Bana ne
dediğini söyle, büyükanne, lütfen.'

'Sana belki bir hafta yaşayabileceğini söyledi canım,' dedi büyükanne,
gözyaşlarına boğularak ve Enoch ile İlyas'ı kollarında sallayarak.

Poppy'nin annesi konuşmadı, ama kral Hezekiah'ın
benzer bir mesaj aldığında yaptığı şeyi yaptı, yüzünü duvara çevirdi.
Büyükanne bir süre ona bakmaya cesaret edemedi ve baktığında
yastığının gözyaşlarıyla ıslandığını gördü.

'Zavallı kız, zavallı kız!' dedi şefkatle; 'endişelenmeden edememen şaşırtıcı değil; ölmek gerçekten de korkunç bir şey.'

'Ah, sorun bu değil, büyükanne,' dedi Poppy'nin annesi; 'sorun bu değil. Ben
zavallı çocukları düşünüyordum.'

'Peki ya çocuklar, onları kutsa?' dedi yaşlı kadın.

'Neden, korkarım ki onlar Evde'yle pek iyi geçinemeyecek,' dedi zavallı kadın, yeniden ağlamaya başlayarak. 'Bazı yaşlı hemşirelerin bebeklere karşı pek iyi olmadıklarını ve onları çok fazla sorun olarak gördüklerini söylüyorlar, zavallı küçük annesiz canlar! Ve bir de Poppy var; o bana karşı çok iyi bir kız oldu ve o büyük, dağınık yerde kendini çok yalnız hissedecek. Sanırım bebeklerle birlikte olmasına izin
vermeyecekler, onları çok seviyor olsa da.'

'Şimdi, Polly, canım,' dedi büyükanne oturduğu yerden kalkarak, 'bu konuda bir daha asla
söyleme. John Henry'nin çocuklarının İş Evi'ne gitmesine izin vereceğimi düşünüyorsan, canım, John Henry'nin annesinin ne tür bir
şeyden yapıldığını bilmiyorsun! Aman kızım, bu Yüce Tanrı'nın armağanlarını yüzüne fırlatmak olurdu. Yıllarca ikiz bebeklerim için yoruldum, onları kaybettiğim için endişelendim ve öfkelendim ve sonra onları bana geri verir vermez gidip onları Ev'e ittim! Hayır, hayır canım,' dedi büyükanne, 'ben o kadar yaşlı bir aptal değilim. Ve kızım Poppy'ye gelince, o benim sağ kolum olacak! Onlar benimle eve gelecekler canım ve ben onların annesi olacağım -sevgili, mübarek küçük çocuklar- ve Poppy onların dadıları olacak ve hepimiz sensiz _olabileceğimiz_ kadar mutlu olacağız canım.'

'Ah, büyükanne, bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor,' dedi Poppy'nin annesi; 'ama sen asla üç çocuğu bakamazsın.'

'Evet canım, bakabilirim; iyi adamım, dikkatli ve tutumluydu ve iyi bir miktar biriktirdi. Ve hanımım bana karşı çok iyi, - neden, kulübede kira ödemeden yaşıyorum ve kömürlerimi alıyorum ve arabalarındaki insanların
kapıyı açmaya gittiğimde dışarı attığı çok sayıda bakır para var. Görüyorsun ya, bu bir tür
kamu yolu, canım, ve her çeşit insan geçiyor.
Bu yüzden yeterince ve fazlasıyla param var; sadece sık sık yalnızım ve saatlerce konuşabileceğim
kimse yok. Ve şimdi Tanrı bana iyi bir arkadaş
gönderecek ve iyi adamım öldüğünden ve John Henry gittiğinden beri olduğumdan daha mutlu bir kadın olacağım; kesinlikle öyle olacağım canım.'

Poppy'nin annesi ona cevap vermekten neredeyse çok mutluydu; büyük bir yük
kalbinden kalktı ve bir süre gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yattı, en iyi arkadaşına
onun kendisi için yaptığı her şey için ne kadar minnettar olduğunu söylemeye çalıştı. Bu arada, zavallı yaşlı kadın
bebeklerini kollarında sallıyor ve doktorun söylediklerini düşündükçe gözlerine dolan
göz yaşlarını siliyordu. Sonra Poppy içeri girdi, parlak ve mutluydu, elinde bir demet beyaz gül vardı, Jack'in manav arkadaşının ona verdiği ve onun da Poppy'nin annesine gönderdiği güller. Büyükannesinin ağladığını görünce çok üzüldü.

'Ne oldu, büyükanne, canım?' dedi, kollarını boynuna doladı ve onu öptü; 'Hasta mısın?'

'Ona söylesen iyi olur, büyükanne,' dedi Poppy'nin annesi; 'Daha sonra daha az
ani gelir-onun başına.'

Ama büyükanne konuşamıyordu. Bir iki kez denedi, ama boğazında bir şey onu
boğdu ve sonunda uyuyan bebekleri yatağa yatırdı, yüzünü önlüğüne gömdü ve aşağı indi.

'Ne oldu, anne?' dedi Poppy; 'Doktor daha kötü olduğunu mu söyledi?'

'Poppy,' dedi annesi, 'sana doktorun ne dediğini söyleyeyim mi, canım?'

'Evet, lütfen, anne,' dedi çocuk.

'Birkaç gün içinde tamamen iyi olacağımı söyledi, Poppy; iyi ve
güçlü, senin gibi, canım - artık acı yok, artık zayıflık yok - sonsuza dek.'

'O zaman büyükanne neden ağlıyor?' dedi Poppy şaşkın bir yüzle.

'Çünkü, canım, büyükanne benim _kendi_ evine gitmemi ve orada iyileşmemi istiyordu; ama bunun yerine, Tanrı beni _kendi_ evine götürecek,
Poppy, sonsuza dek iyi olmak için. Benim için sevinmeye çalışır mısın, canım?'

'Evet, anne,' dedi küçük Poppy hıçkırarak, 'Deneyeceğim; ama, ah anne,
Keşke beni de alsaydı!'

BÖLÜM XI.

YÜZÜĞÜN HİKAYESİ.

'Polly, canım,' dedi büyükanne, ertesi gün onun yanında otururken, 'ölmekten korkmuyor musun!'

'Hayır, büyükanne,' dedi zavallı kadın, 'korkmuyorum.'

'Eh, _ben_ korkmalıydım,' dedi büyükanne, 'birkaç gün içinde gideceğimi bilseydim; neden canım, aklımı kaçırmam gerekirdi, gerçekten de.

'Ve iki yıl önce de öyle olmalıydım,' dedi Poppy'nin annesi; 'ama
şimdi korkmuyorum. Sana büyükanne, ölmekten korkmamamın nasıl olduğunu anlatacağım. John Henry gitmeden önce ve çamaşır yıkamak için dışarı çıkmadan önce, Pazartesi öğleden sonraları bir Anneler Toplantısına giderdim ve dikişimizi yaparken bir kadın bize kitap okurdu.'

'Kimdi canım?'

'Bayan Lloyd; o papazın kız kardeşi, büyükanne. Bir gün (çok iyi hatırlıyorum) bize göstermek için güzel bir yüzük getirmişti. Ah! O
_çok_ güzeldi, büyükanne. Etrafında güzel büyük elmaslardan oluşan bir yüzük vardı. Bize, ölmeden hemen önce yaşlı bir kadının ona hatıra olarak verdiğini ve
çok büyük bir
mal karşılığında kaybetmeyeceğini söyledi. "Şimdi," dedi, "hepiniz benim arkadaşımsınız ve biraz
tavsiye istiyorum. Yarın uzun bir yolculuğa çıkacağım; yabancı yerlere seyahat edeceğim ve her türlü han ve konaklama yerinde duracağım. Şimdi yüzüğümü yanımda götürmem
güvenli olur mu sizce?"

'"Eh, hanımefendi," dedi her zaman dili hazır olan yaşlı Betty, "bunu yapmanızı tavsiye etmem. Onlar tuhaf insanlar, yabancılar ve belki de bazı tuhaf yerlerde ellerinizi yıkayıp, yüzüğünüzü çıkarıp, sonra da gidip onu geride bırakıp, bir daha asla görmezsiniz."

'"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi Bayan Lloyd; "tavsiyeniz için teşekkür ederim, Betty. Yüzüğümün güvende olmayacağından eminim ve onu kendim de güvende tutamam; peki, o zaman ne yapmalıyım?"

'"Onu sizin adınıza bakacak birine emanet edemez misiniz, hanımefendi?"
dedi başka bir kadın.

'"Teşekkür ederim, bu çok iyi bir fikir. Bence yapabileceğim en iyi şey bu. Şimdi bir düşüneyim," dedi Bayan Lloyd; "Bununla ilgilenebilecek
_birisini ve _istekli_ birini bulmalıyım. Ah! Biliyorum," dedi; "işte kardeşim var - o _yapabilir_. Bankada kağıtlarını sakladığı
güçlü bir kutusu var; onları oraya koyabilir ve eminim
benim için bunu yapmaya istekli olacaktır. Yan odadan sesini duyuyorum;
Onu içeri çağıracağım ve ona soracağım."'

'Peki ona sordu mu?' dedi büyükanne.

'Evet, onu içeri getirdi ve dedi ki: "Şimdi, Arthur," dedi, "bu
arkadaşlarım yüzüğümü sana emanet etmemi tavsiye ediyorlar. Kendim güvende tutamam ama sana güvenebileceğimi hissediyorum. Ben yokken
onu benim için saklayabileceğini biliyorum; onu sana emanet ediyorum." Bu yüzden yerinden kalktı ve yüzüğü küçük kutusuyla birlikte Bay Lloyd'a uzattı ve o da onu yelek cebine koydu ve odadan çıkarken, "Tamam, Emily,
sen zahmet etme; ben hallederim." dedi.

'Pekala, canım,' dedi büyükanne, 'bunların hepsi çok güzeldi, hiç şüphem yok; ama ölmenin seni nasıl daha mutlu ettiğini görmek beni aşar.'

'Ah, ama daha sonunu duymadın, büyükanne,' dedi Poppy'nin
annesi.

'Hayır, ben de bir fincan çay içmeden duymayacağım canım. Sen
bir çarşaf kadar bembeyazsın. Bu kadar uzun konuşmana izin vermemeliydim.'

Ama çayını içip bir saatlik sessiz bir uyku çektikten sonra, bebekler uyuduğunda ve büyükanne ile Poppy alacakaranlıkta yanında oturduğunda, zavallı kadın hikayesine devam etti.

'Bay Lloyd gittiğinde büyükanne, kız kardeşi, "İyi tavsiyeleriniz için hepinize yeterince teşekkür edemem. Yüzüğüm için oldukça mutluyum.
Ve şimdi sana hazinenle ne yapacağını sormama aldırmaz mısın?"

'"Şey, hanımefendi," dedi yaşlı Betty, "sahip olduğum tek yüzük nikah yüzüğüm ve o da benden başkası için altı peni değerinde değil, bu yüzden çalınma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum."

'"Betty," dedi Bayan Lloyd ona dönerek, "yüzüğümden
çok, çok daha değerli bir hazinen var. Yani sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek bir yerlerde yaşayacak olan değerli ruhun; ölümsüz benliğin, Betty. Sadece
bedeniniz mezara gidecek; siz kendiniz sonsuza dek yaşayacaksınız.
Sevgili dostlar," dedi hepimize hitap ederek, "her birinizin şu soruyu
sormasını istiyorum: Peki ya ruhum? Güvende mi?"

'Sonra bize, büyükanne, bir
düşmanın ülkesinden geçtiğimizi söyledi; Şeytan ve onun kötü ruhları hazinemizi ele geçirmek istiyordu.
Bize ruhumuzu kendimiz güvende tutamayacağımızı söyledi; eğer denersek, yüzüğünü
kaybettiği gibi kesinlikle onu da kaybedeceğimizi söyledi. "Ve ah, sevgili dostlar," dedi, "bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybedersen sana ne faydası olacak?"

'Eh, tam oradaydı, canım,' dedi büyükanne.

'"Şimdi," dedi, "bana yapmamı tavsiye ettiğin şeyi yapmanı istiyorum. Hazineni senin için saklayacak birini bulmanı istiyorum - yetenekli birini, istekli birini; kim olacak?"

'"Sanırım Rab'den bahsediyorsunuz, hanımefendi," dedi yaşlı Betty.

'"Evet," dedi, "Rab İsa'dan bahsediyorum. O yapabilir, çünkü tüm
güce sahip; O istekli, çünkü bunu yapabilmek için bilerek öldü. Hazinenizi O'na emanet etmeyecek misiniz?" dedi. "Doğruca O'na gidip, Rab İsa, işte ruhum; onu kendim saklayamam; Şeytan onu kendine ait
almak istiyor demeyecek misiniz? Sana emanet ediyorum; kurtarılmak için Sana emanet ediyorum."

'Pekala, büyükanne,' dedi Poppy'nin annesi, 'Onun söylediklerini unutmadım ve o gece, John Henry yukarı yatağa çıktığında, mutfağa diz çöktüm ve ruhumu Rab İsa'ya emanet ettim, çünkü O benim için ölmüştü; ruhumu O'nun ellerine bıraktım, büyükanne ve onu güvende tutacağını biliyorum.'

'Eh, canım,' dedi büyükanne, 'umarız ki o bunu yapacaktır.'

'Biliyorum ki, o yapacak, büyükanne; O'ndan şüphem yok,' dedi Poppy'nin
annesi. 'Bayan Lloyd bize bununla ilgili bir beyit öğretti: "Kime
inandığımı biliyorum ve O'nun o güne kadar
kendisine adadığımı koruyabileceğine ikna oldum." Ve dedi ki, eğer ruhumuzun İsa'ya kurtarılmak üzere
götürüldüğünde güvende olduğundan şüphe etmeye başlarsak, bu O'na güvenmediğimizi söylemekle aynı şey olurdu. "Ne
düşünürdün," dedi, "uzakta olduğum her an
Ah, canım, korkarım yüzüğümü bir daha asla göremeyeceğim; Korkarım
sonuçta güvenli değil?"

"Neden, hanımefendi," dedi yaşlı Betty, "bunu söylediğim için beni mazur görün, ama bence
Bay Lloyd'a karşı çok kaba davrandınız ve orada olsaydım
size biraz fikrimi verirdim; bunu söylediğim için alınmamalısınız," diyor
Betty, "ama kesinlikle almalıyım. "

'"Peki sen ne derdin, Betty?" diyor Bayan Lloyd.

'"Sana söylemeliyim ki, hanımefendi," diyor Betty, "eğer yüzüğünü Bay Lloyd'a emanet etseydin, olabilecek en güvenli şey olurdu ve bundan şüphe etmek ona
hakaret olurdu."

'"Betty," diyor Bayan Lloyd, "tamamen haklısın; ve ben de Rab İsa hakkında aynı şeyi hissediyorum. Kime inandığımı biliyorum ve O'nun, O'na emanet ettiğim ruhumu koruyabileceğine ikna oldum."'

'Eh,' dedi büyükanne, 'böyle söyleyince her şey yolunda görünüyor,
ve keşke senin kadar mutlu olsaydım, canım;--ama ben
iyi bir işe yaramayan yaşlı bir kadınım, gerçekten de öyleyim ve bir şekilde O'nun
benim için bunu yapmayacağından korkuyorum.'

'Poppy,' dedi annesi, 'bana bir Misyon İlahisi kitabı bulabilir misin?'

'Evet, anne,' dedi Poppy; 'işte masanın üzerinde bir tane var.' Zavallı kadın
titreyen parmaklarıyla yaprakları çevirdi, çünkü çok zayıf ve yorgundu.

'Poppy, canım,' dedi, yeri bulduğunda, 'bu ilahiyi
büyükannene oku.'

Ve Poppy okudu:

'İsa, Sana güveneceğim, ruhumu sana emanet edeceğim!
Suçlu, kayıp ve çaresiz, Beni iyileştirebilirsin.
Ne cennette ne de yeryüzünde Senin gibisi yok;
Günahkârlar için öldün - bu yüzden, Tanrım, benim için.
İsa, Sana güveniyorum, şüphesiz güveniyorum,
Kim gelirse gelsin, kovmazsın:
Vaadin sadıktır, kanın değerlidir - Bunlar ruhumun kurtuluşu, Sen Kurtarıcım Tanrım!'

'Ah, büyükanne ve ah, Poppy,' dedi, çocuk okumayı bitirdiğinde, 'ruhunu bu gece İsa'ya emanet et.'

[İllüstrasyon]

'Peki, canım, edeceğim,' dedi zavallı yaşlı büyükanne gözlerini silerek.

'Ya sen, benim küçük Poppy'm?'

'Evet, sevgili anne,' dedi çocuk; 'Unutmayacağım.'

BÖLÜM XII.

HARİKA ATEŞ.

'Polly, canım,' dedi büyükanne ertesi gün, bebekleri yıkarken, 'Dün gece benden yapmamı istediğin şeyi unutmadım; ama korkuyorum, canım, çok korkuyorum.'

'Neyden korkuyorsun, büyükanne?' Poppy'nin annesi sordu.

'Neden, tekrar üşümekten ve sertleşmekten korkuyorum canım,' dedi;
'Poppy için her şey çok güzel, ama ben çok uzun süredir erteliyorum,
yine tüm kötü, eski yollara düşmekten korkuyorum. Neden, canım, daha önce dua etmeye ve İncil'imi defalarca okumaya çalıştım, ama aklım
kısa sürede tavuklarıma, tereyağıma veya
Salon için yıkadığım çamaşırlara ve benzeri şeylere gitti. Şimdi, canım, bunun tekrar böyle olmayacağını nereden bilebilirim?'

'Ateş parlak yanıyorsa sen üşüyüp sertleşemezsin, büyükanne; ve Tanrı onu
yanık tutacak. Kesinlikle tutacak.'

'Ateş derken neyi kastediyorsun canım?'

'Neden, büyükanne, bunu Anneler Toplantısı'nda gördüm, Bayan Lloyd bize gösterdi,
ne kadar da güzel bir resim! O zamandan beri sık sık düşünüyorum.'

'Bana bundan bahset kızım, eğer öksürüğüm geçmezse.'

'Hayır, bugün kendimi çok daha iyi hissediyorum büyükanne, geçen hafta olduğu gibi
konuşmak bana zarar vermiyor. Eğer beni yorarsa bırakırım. Şey, resimde bir ateş vardı, ocakta yanıyordu, parlak, neşeli, küçük bir ateş,
tıpkı John Henry'nin eve geldiği akşamları yaptığım gibi. Ve
ateşin önünde, büyükanne, söndürmek için üzerine kovalarca su
atmış bir adam vardı; ama ateş alev alev yanıyordu ve bundan hiç de
kötü görünmüyordu.'

'Bu garip bir şeydi, canım!' dedi büyükanne.

'Evet, ama Bayan Lloyd bize ateşin arkasında, duvarın diğer tarafında bir başkasının daha durduğunu gösterdi; ve bu kişi sessizce ateşe yağ döküyordu, böylece ateş yanmaya devam ediyordu. Ve asla sönme şansı yoktu büyükanne, çünkü yağ ona suyun verdiği zarardan çok daha fazla fayda sağlıyordu.'

'Eh, canım,' dedi büyükanne, 'elbette öyle olurdu: yağ ateşe düştüğünde çok fazla alev çıkarır; ama bunun benimle ve zavallı yaşlı kalbimle ne ilgisi var?'

Ama Polly'nin kötü bir öksürük krizi vardı ve iyi yaşlı kadın iki saat sessizce dinlenene kadar sorusuna cevap vermesine izin vermedi. Sonra tekrar
aydınlandı ve devam edebildi. 'Bayan Lloyd bunu güzelce açıkladı, büyükanne. Bize ateşin
kalplerimizdeki lütfun eseri olduğunu söyledi. Kurtulmak için ruhlarımızı İsa'ya emanet ettiğimiz anda, ateşin yakıldığını, iyi işin başladığını söyledi.
Ama sonra, "Bir düşmanın olduğunu unutma. Şeytan ateşi söndürmeye çalışacak. Sana gülmek veya dindar olduğun için seni rahatsız etmek için birini gönderecek. Bu bir kova su! Sana yapman için bir sürü iş gönderecek, ruhunu düşünmeye zamanın olmadığını düşündürmeye çalışacak. Bu bir kova su daha!" Her türlü zevki, kaygıyı ve zorluğu hazır bulunduracak, hepsi kova kova su, büyükanne.'

'Ay, canım, bunu görüyorum ve zavallı küçük ateşime
yakın bir yerde bir kova geleceğinden eminim. Peki ya yağ, canım?'

'Ben yağa geliyorum büyükanne. Şeytan'ın kovalarca suyu var ama sevgili Rab'bin bir şişe yağı var. Bizi iyi yapabilecek veya iyi tutabilecek tek kişi Kutsal Ruh'tur büyükanne. Ve eğer Rab Kutsal Ruh'unu kalbimize koyarsa, Şeytan'ın ateşi söndürmeye çalışmasının bir faydası olmaz; kötü bir iş için vazgeçmek zorunda kalacak. Bana Ahit'i ulaştır büyükanne, sana okuyacağım bir ayet var.'

Bir süre yaprakları çevirdi ve sonunda aradığı
kelimeleri buldu ve büyükanne gittiğinde bunları kendisi bulsun diye üzerlerine bir işaret koydu.

Kelimeler şunlardı: 'Senin içinde iyi bir iş başlatan
İsa Mesih'in gününe kadar bunu gerçekleştirecektir.'

'Polly, canım,' dedi büyükanne bir duraklamadan sonra, 'Sence O benim için bunu yapar mı?'

'Ne yapacağım büyükanne?'

'Sence bana Kutsal Ruhunu verecek mi?'

Ve sonra Polly'nin annesi büyükanneye başka bir metin verdi; ama bu sefer
onu bulamadı, çünkü ezbere biliyordu, 'Eğer siz kötü olduğunuz halde
çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, _Cennetteki Babanız Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok_ verecektir?'

Büyükanne, Enoch ve İlyas uykuya daldıktan uzun süre sonra yatağın yanında oturdu. O sabah telaşlanacak yüreği yok gibiydi.
Ruhunun güvende olduğundan emin olmak istiyordu.

Ve Poppy'nin annesinin bebekleri yanında yatarken derin uykuda olduğunu düşündüğünde, büyükanne diz çöktü ve yüksek sesle şöyle dedi, 'Ey Tanrım, ben zavallı günahkâr yaşlı bir kadınım, ama Senin beni kurtarmanı istiyorum. Ey Tanrım İsa, Sen
benim için öldün. Ruhumu Sana emanet ediyorum. İşte, senin ellerine bıraktım. Ah, bana Kutsal Ruhunu ver; ruhumdaki ateşi parlak tut,
lütfen, Rab İsa, yap. Amin.'

Ama Poppy'nin annesi uyumuyordu, sadece gözleri kapalı yatıyordu. Ve yaşlı kadın dizlerinden kalkarken gülümsedi ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi,

'İsa'ya huzur için kaçan ruh,
O _istemez_, O _düşmanlarına_ terk etmeyecek;
O ruh, tüm cehennem sarsmaya çalışsa da,
O asla, hayır asla, asla terk etmeyecek.'

'Amin,' dedi büyükanne, 'Amin.'

BÖLÜM XIII.

POPPY'NİN BABASI EVE DÖNÜYOR.

Doktor yanılmıyordu. Bir haftadan kısa bir süre içinde Rab, Poppy'nin
annesini güzel evine götürdü, orada artık hastalık veya acı yok. Ve büyükanne, Poppy, küçük Enoch ve Elijah geride kaldı. Fakat büyükanne ve çocuk, bedeninin dinlenmek üzere yatırıldığı mezarın yanında dururken, onun çok uzakta, ruhunu emanet ettiği O'nun korumasında güvende olduğunu biliyorlardı. Onun iyi, mutlu ve neşe dolu olduğunu biliyorlardı ve onun hatırına sevinmeye çalışıyorlardı.

Büyükanne eve gitmek için can atıyordu ve her şey ayarlandıktan sonra Poppy ve ikizlerle yola koyuldu. Komşular çok nazikti ve onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve Jack, trenlerinin istasyondan
çıktığını gördüğünde, koluyla gözyaşına çok benzeyen bir şeyi sildi.

Poppy için yeni bir hayattı. Büyükannem, güzel ağaçlar ve akan derelerle dolu, sessiz, huzurlu açıklıklarla dolu, gündüzleri sincapların oynadığı ve kuşların şarkı söylediği, akşamın loş saatlerinde tavşanların otları kemirmeye geldiği ve geceleri, Poppy ve küçük kardeşleri uyurken, ciddi yaşlı baykuşların ağaçlarda oturup, sert ve çirkin seslerle birbirlerine seslendiği güzel bir vadide yaşıyordu. Vadinin ortasından, ağaçların arasında kıvrılarak ilerleyen beyaz, pürüzsüz bir yol geçiyordu ve bu yoldan, kırmızı paltolu postacılar öndeki atlara binerken, güzel vadiyi görmeye gelen hanımlar ve beyler arkadaki arabalarda arkalarına yaslanarak, hızla ilerleyen arabalar geçiyordu.

Poppy, bu arabaların kapısını açmaktan büyük bir zevk alıyordu ve bu şekilde büyükannesini epeyce koşturmaktan kurtarabiliyordu. Eskiden yamaca tırmanır, onlar görüş alanına girene kadar izler ve sonra olabildiğince hızlı aşağı koşardı, böylece
onlar geçebilsin diye kapıyı açmış olurdu. Poppy'nin okul saatleri dışında yaptığı iş buydu, çünkü büyükannesi onu düzenli olarak küçük, şirin köy okuluna gönderiyordu ve hiçbir şeyin onu okuldan uzak tutmasına izin vermiyordu.

Sevgili yaşlı büyükanne! Poppy ve bebekler için ne kadar çok çalışmıştı!
onlar için yapabileceği hiçbir şeyin sorun olmadığını düşünüyordu ve Poppy onu her geçen gün daha çok seviyordu.

Aylar geçtikçe, küçük Enoch ve Elijah şişmanlayıp güçlendiler; Taze kır havası ve taze süt onlarda harika bir değişiklik yarattı ve,
sonraki yaz geldiğinde, koşabildiler ve Poppy ile birlikte yamaçta tırmanabildiler ve yabani gülleri,
çantaları ve hanımellerini toplayıp, kulübenin yakınındaki kıyıda oturup arabaları seyredip, insanların geçerken onlara attığı penileri toplamaya çalıştılar.

Yazın sonunda bir cumartesi öğleden sonra, Poppy kulübenin dışında onlarla oynarken, hızla yoldan gelen bir adam gördü. Adam için kapıyı açmak için koştu, ama bunu yaparken aniden bir sevinç çığlığı attı. Babasıydı, uzun zamandır kayıp olan babası,
tekrar eve dönmüştü!

'Neden, Poppy,' dedi, 'benim sevgili küçük kadınım, _sen_ burada ne yapıyorsun? Gel ve zavallı babanı öp, Poppy. Ve bu iki güzel
küçük çocuk kim?' diye sordu, Enoch ve Elijah koşarak yanına gelirken.

'Onlar bizim bebeklerimiz,' dedi Poppy. 'Tanrı onları sen gittikten sonra gönderdi,
baba; ikisi de bir gün geldi.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım; ve hiç bilmediğimi düşünmek,' dedi babası. 'Zavallı
Polly! Ve böylece hepiniz büyükanneyi görmeye geldiniz. Sizi burada
bulacağımı hiç düşünmemiştim; yarın eve gidiyordum. İçeri girip annemi görmeliyim. O büyükanneyle mi, Poppy?'

Anneyi gör! O zaman bilmiyordu. Ve Poppy ona söyleyemedi. Küçük Enoch ve Elijah'ı elinden tutarak
çok ciddi ve kederli bir yüzle onu takip etti.

Büyükanne onun sesini duyar duymaz kapıya geldi.

'Neden, eğer benim John Henry'im değilse!' diye bağırdı.

'Evet, anne, senin John Henry'n, sonunda kendinden utanıyor. Ve böylece
zavallı Polly ve çocuklar burada. Polly nerede? Acaba
beni hiç affedecek mi?'

'O zaman henüz eve dönmedin, John Henry!' büyükannenin söyleyebildiği tek şeydi.

'Hayır, anne; Liverpool'a ancak bu sabah geldim ve seni de
yolculuğa çıkardım; yarın eve gidecektim.'

'Polly nerede?' dedi, yanından geçip önce salona sonra da mutfağa baktı. 'Yukarıda mı, anne? Polly! Polly! Polly!'

'John Henry,' dedi büyükanne titrek bir sesle, 'Polly eve gitti.'

'Eve gitti ve çocukları geride bıraktı!' diye haykırdı.

'Ay, canım,' dedi annesi gözyaşlarına boğularak; 'Tanrı onu
çağırdı.'

'Anne, onun _öldüğünü_ söylemek istemiyorsun!' diye inledi.

'Hayır canım, o Tanrı ile yaşıyor,' dedi yaşlı kadın. 'Ah, anne, anne,' diye hıçkırdı, 'onu böyle bıraktığımı ve
ne kadar üzgün olduğumu hiç bilmediğini düşünmek!'

Konuşabilmesi veya onlara hikayesini anlatabilmesi için çok uzun, çok uzun bir zaman geçmesi gerekti. Amerika'da korkunç sıkıntılar ve birçok tehlike içindeydi.
Sonunda ateşlendi ve haftalarca, bir kütük kulübede, sadece on yaşında bir çocukla, yoksul bir göçmenin oğluyla, ölümün eşiğinde yattı.
Ama bu sıkıntı ona günahını göstermişti ve af dilemek için Rab İsa'ya gelmişti ve o zamandan beri Tanrı onu kutsadı. Zengin bir adam olmamıştı ama
eve dönmesi için yeterince kazanmıştı ve biraz da para biriktirmişti ve
bununla hayata yeniden başlamayı umuyordu.

'Ama sen beni asla çocuklarımdan mahrum edemezsin, John Henry,' dedi yaşlı kadın,
telaşla; 'Hepimiz birlikte bu kadar mutluyken, onları asla elimizden alamazsın!'

Ve çocukları kaybetme ihtimali bile zavallı yaşlı büyükannenin sevgili John Henry'yi tekrar eve getirme sevincini oldukça söndürmüş gibiydi.

'Anne, görmeliyiz,' dedi; 'Tanrı'dan bizim için emir vermesini istemeliyiz.'

Ve Tanrı hem anne hem de oğul için en nazik şekilde emir verdi.

Yaşlı kadın, bir dahaki sefere at arabasıyla kulübenin kapılarından içeri girdiğinde, derdini 'hanımefendime' anlattı ve hanımefendi çok anlayışlıydı ve çocukların mutlu kır evlerini terk etmek zorunda kalmamaları için çok endişeliydi. Bunu ağabeyine söyledi ve o da çok nazikçe Poppy'nin babasına arazisinde av bekçisi olarak bir iş teklif etti. Amerika'daki hayatı onu eski mesleğini sürdürmektense bu tür işler için çok daha uygun hale getirmişti ve çocuklarını şehre geri götürmek zorunda kalmadığı için çok minnettardı. Böylece hepsi birlikte güzel vadideki güzel kulübede, mutlu küçük bir aile olarak yaşadılar, hepsi aynı Rabbi seviyordu ve aynı 
Yuvaya giden yolda yürüyorlardı.

Ama Poppy annesini asla unutmadı. Ve Enoch ve Elijah büyüdükçe,
onlarla yamaçta oturup onlara kendisinden bahsederdi ve
mavi gökyüzünü işaret ederek onlara annelerinin orada onları beklediğini ve gelmezlerse çok hayal kırıklığına uğrayacağını söylerdi.

Ve sık sık, sessiz yaz akşamlarında kulübenin dışında otururlarken,
onlar ve babaları birlikte 'Annemin en sevdiği ilahiyi' söylerlerdi,
ve sevgili yaşlı büyükanne kapıya gelir ve titrek bir sesle şu güzel sözlere katılırdı:

'İsa, Sana güveneceğim, ruhumu sana emanet edeceğim!
Suçlu, kayıp ve çaresiz, Beni iyileştiremezsin.
Ne cennette ne de yeryüzünde Senin gibisi yok;
Günahkarlar için öldün--bu yüzden, Tanrım, benim için.'

SON.

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

Bayan O. F. Walton'ın Poppy's Presents adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPPY'S PRESENTS ***

***** This file should be named 29153.txt or 29153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/5/29153/

Produced by Nick Wall, Nadine Margaret Whitcombe and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
