*** START OF AKTAHEADER ***
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***

 Project Gutenberg's A Bit O' Love (Fourth Series Plays), by John Galsworthy

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org


 Title: A Bit O' Love (Fourth Series Plays)

 Author: John Galsworthy

 Release Date: September 26, 2004 [EBook #2915]

 Language: English

 Character set encoding: ASCII

 *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIT O' LOVE (FOURTH SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

DÖRDÜNCÜ SERİDEKİ OYUNLAR

A BIT O' LOVE

Yazan John Galsworthy

OYUNUN KİŞİLERİ

MICHAEL STRANGWAY
BEATRICE STRANGWAY
MRS. BRADMERE
JIM BERE
JACK CREMER
MRS. BURLACOMBE
BURLACOMBE
TRUSTAFORD
JARLAND
CLYST
FREMAN
GODLEIGH
SOL POTTER
MORSE VE DİĞERLERİ
IVY BURLACOMBE
CONNIE TRUSTAFORD
GLADYS FREMAN
MERCY JARLAND
TIBBY JARLAND
BOBBIE JARLAND

SAHNE: BATI'NIN BİR KÖYÜ

Eylem, Yükseliş Günü'nde geçer.

I. PERDE. STRANGWAY'İN BURLACOMBE'DAKİ ODALARI. Sabah.

II. PERDE. Akşam

SAHNE I. Köy Hanı.
SAHNE II. Aynı.
SAHNE III. Kilisenin dışında.

PERDE III. Akşam

SAHNE I. STRANGWAY'İN odaları.
SAHNE II. BURLACOMBE'NİN ahırı.

BİRAZ SEVGİ

PERDE I

Batı'daki bir köyde Yükseliş Günü. Köy meydanındaki BURLACOMBE'NİN çiftlik evinin alçak panelli salon-oturma odasında, boynunda bir din adamı yakası ve sırtında koyu bir Norfolk ceketi olan MICHAEL STRANGWAY, duvarlardaki tek resim olan çok büyük çerçeveli bir kadın fotoğrafının önünde flüt çalıyor. Yaşı yaklaşık otuz beş, vücudu zayıf ve dik, temiz kesilmiş yüzü ince, dik, dar, uzun ve sivri kulakları var; koyu saçları alnından tarak gibi taranmış. Hafif bir gülümseme
doğanın oldukça dolgunlaştırdığı ve kendisinin
incelttiği dudaklarında dolaşıyor, sanki zor bir sırrı saklıyormuş gibi; ama parlak
gri gözleri, kenarlarının etrafında koyu, dışarı ve yukarı bakıyor, sanki
çarmıha geriliyormuş gibi. Onun bütününde, onu tam olarak mevcut olmayan bir şekilde görünür kılan bir şey var.
İçten yanmış nazik bir yaratık.

Pencere koltuğunun üzerindeki alçak ve geniş bir pencere,
figürünün arka planını oluşturuyor; ve kafesli camlarından, bir kilise
avlusunun dış kapısı ve porsuk ağaçları ve bir kilisenin sundurması görülüyor,
Mayıs güneşiyle yıkanmış.
Pencere koltuğuna dik olan ön kapı, köy meydanına ve soldaki bir kapı da eve açılıyor.

STRANGWAY'in çaldığı, Veracini'nin keman sonatının
üçüncü bölümü. Sırtı evin kapısına dönüktür,
ve kapı açıldığında duymaz ve IVY BURLACOMBE, çiftçinin kızı, on dört yaşında, fare kadar küçük ve sessiz bir kız, içeri girer, bir elinde dua kitabı, diğerinde ise yabani orkideler ve biraz koyu pembe alıçla bir su parıltısı. Pencere koltuğuna oturur ve kitabını
açtıktan sonra çiçekleri koklar. Hareketin
sonuna gelince STRANGWAY durur ve duvardaki yüze bakarak uzun bir
iç çeker.

IVY. [Koltuğundan] Bunları sizin için seçtim, Bay Strangway.

STRANGWAY. [İrkilerek dönerek] Ah! Ivy. Teşekkür ederim. [Flütünü
uzaktaki duvara dayalı bir sandalyeye koyar] Diğerleri
nerede? Konuşurken, esmer bir çingene kızı olan GLADYS FREMAN ve açık tenli, ağırbaşlı, mavi gözlü bir Sakson olan CONNIE
TRUSTAFORD, ikisi de yaklaşık on altı yaşında, ön kapıdan içeri girerler, arkalarından belli ki dinlemişlerdir. Onların da ellerinde dua kitapları vardır.
Ivy'nin yanından geçip pencerenin altına otururlar.

GLADYS. Mercy geliyor, Bay Strangway.

STRANGWAY. Günaydın, Gladys; günaydın, Connie.

Uzaktaki duvara yaslanmış bir masanın üzerindeki kitaplığa döner ve
bir kitap çıkarıp, içinde kendine yer bulur. Kızlara sırtı dönük bir şekilde öylece dururken, MERCY JARLAND yeşil alandan içeri girer. O da yaklaşık on altı yaşındadır, açık renk saçları ve çin mavisi gözleri vardır. Hızla içeri süzülür, arkasına bir şey saklar ve
kapının yanındaki koltuğa oturur. Ve hemen bir
fısıltı duyulur.

STRANGWAY. [Onlara dönerek] Günaydın, Mercy.

MERCY. Günaydın, Bay Strangway.

STRANGWAY. Şimdi, dün size Rabbimiz'in gelişinin dünyaya ne anlama geldiğini anlatıyordum. O gelmeden önce
bildiğimiz gibi gerçek bir sevgi olmadığını anlamanızı istiyorum. Çok fazla iyi insan olmadığını söylemek istemiyorum; ama sevmek uğruna sevgi de yoktu. Ne demek istediğimi anladığınızı düşünüyor musunuz?

MERCY kıpırdanıyor. GLADYS'in gözleri bir sineği takip ediyor.

IVY. Evet, Bay Strangway.

STRANGWAY. İnsanları size iyi davrandıkları için veya bir şekilde bundan bir şey elde edeceğiniz için sevmek yeterli değildir. Sevmek zorundayız çünkü sevmeyi seviyoruz. Harika olan şey bu
--onsuz sadece Pagan'ız.

GLADYS. Lütfen, Pagan nedir?

STRANGWAY. İlk Hıristiyanlar köylerde yaşayan ve henüz Hıristiyan olmayan insanlara böyle derlerdi, Gladys.

MERCY. Bir köyde yaşıyoruz ama Hıristiyanız.

STRANGWAY. [Gülümseyerek] Evet, Mercy; peki bir Hıristiyan nedir?

MERCY, komşusuna doğru yan yan yürüyor, çini rengindeki
gözlerine kaşlarını çatarak bakıyor, sessiz; sonra, adamın sorusu geçerken, hızlıca küçük bir yüz ifadesi yapıyor, kıpırdanıyor ve arkasına bakıyor.

STRANGWAY. Ivy?

IVY. Bu bir adam--whu--whu----

STRANGWAY. Evet?--Connie?

CONNIE. [Sanki kalıcı bir soğuk algınlığı varmış gibi, oldukça kalın bir sesle konuşuyor] Lütfen, Bay Strangway, kiliseye giden bir adamdır.

GLADYS. Vaftiz edilmesi ve onaylanması gerekiyor; ve--ve--gömüldü.

IVY. Bu bir adam whu--whu'nun rehberi ve----

GLADYS. İçki içmez, atlarını dövmez ve karşılık vermez.

MERCY. [Fısıldayarak] Sıra sende değil. [STRANGWAY'e] Bizim gibi bir
adam.

IVY. Bayan Strangway'in ne dediğini biliyorum, çünkü gitmeden önce
bir kez sordum.

STRANGWAY. [Şaşkın] Evet?

IVY. Her şeyi affeden bir adam olduğunu söyledi.

STRANGWAY. Ah!

Bir guguk kuşunun sesi geliyor. Kızlar, bir rüyaya dalmış gibi görünen
STRANGWAY'e bakıyorlar. Kıpırdanmaya ve fısıldamaya başlıyorlar.

CONNIE. Lütfen Bay Strangway, babam eğer bir adama vurursanız ve o da size
vurmazsa, o hiç de iyi biri değildir diyor.

MERCY. Tommy Morse dövüşmeyince, biz onu çimdikledik--çığlık
attı! [Kıkırdar] Beni güldürdü!

STRANGWAY. Size hiç Assisi'li Aziz Francis'ten bahsetmiş miydim?

IVY. [Ellerini kavuşturarak] Hayır.

STRANGWAY. Sanırım yaşamış en iyi Hıristiyandı--sadece sevgi ve neşeyle doluydu.

IVY. Sanırım öldü.

STRANGWAY. Yaklaşık yedi yüz yıl, Ivy.

IVY. [Yumuşak bir sesle] Oh!

STRANGWAY. Onun için her şey kardeşti--güneş ve ay, ve tüm fakir, zayıf ve üzgün şeyler, ve hayvanlar ve kuşlar,
öyle ki onlar bile onu takip ederlerdi.

MERCY. Biliyorum! Cebinde kırıntılar vardı.

STRANGWAY. Hayır; gözlerinde sevgi vardı.

IVY. Orpheus'la ilgiliydi, bize anlattığın gibi.

STRANGWAY. Ah! Ama Aziz Francis bir Hıristiyandı ve Orpheus bir
Pagandı.

IVY. Oh!

STRANGWAY. Orpheus her şeyi müzikle peşinden sürükledi; Aziz Francis ise sevgiyle.

IVY. Belki de aynıydı, gerçekten.

STRANGWAY. [flütüne bakarak] Belki de öyleydi, Ivy.

GLADYS. Senin gibi bir flütü var mıydı?

IVY. Çiçekler müzik duyduklarında daha güzel kokarlar; onlar.

[Çiçeklerle dolu kadehi kaldırır.]

STRANGWAY. [Orkidelerden birine dokunarak] Bunun adı ne?

[Kızlar kümelenir; MERCY'yi kurtarın, o da arkasında ne olduğuna gizlice ilgi duyuyor.]

CONNIE. Biz buna guguk kuşu diyoruz, Bay Strangway.

GLADYS. Derelerin aşağısında çok yaygın. Bir tane
çöpçümüz var, neredeyse altın rengi kaplar kadar yoğun.

STRANGWAY. Garip! Hiç fark etmemiştim.

IVY. Lütfen Bay Strangway, yürürken fark etmiyorsunuz;
böyle devam ediyorsunuz.

[Gökyüzüne bakan biri gibi yüzünü yukarı kaldırıyor.]

STRANGWAY. O kadar kötü mü, Ivy?

IVY. Bayan Strangway geçen baharda sık sık toplardı.

STRANGWAY. Öyle mi? Öyle mi?

[Yine bir tür rüyaya daldı.]

MERCY. Onaylanmak hoşuma gidiyor.

STRANGWAY. Ah! Evet. Şimdi----Arkandaki ne, Mercy?

MERCY. [Fare kapanından biraz daha büyük bir kafes çıkarır, içinde bir tarla kuşu vardır] Tarla kuşum.

STRANGWAY. Ne!

MERCY. Uçabilir; ama kanatlarını keseceğiz. Bobbie yakaladı.

STRANGWAY. Ne kadar zaman önce?

MERCY. [Yaklaşan felaketin bilincinde] Dün.

STRANGWAY. [Kızgın] Kafesi bana ver!

MERCY. [Büzülerek] Tarla kuşumu istiyorum. [Yaklaşırken ve
kafesi alırken--tamamen endişeli] Bobbie'ye bunun için üç peni verdim!

STRANGWAY. [Altı peni çıkarır] İşte!

MERCY. [Aşağıya atar-tutkuyla] Tarla kuşumu istiyorum!

STRANGWAY. Tanrı bu zavallı kuşu gökyüzü ve çimenler için yarattı. Ve
sen onu oraya koydun! Hiçbir vahşi şeyi kafese koyma! Asla!

MERCY. [Baygın ve somurtkan] Ben tarla kuşumu istiyorum.

STRANGWAY. [Kafesi kapıya götürerek] Hayır! [Kafesi tutar
ve açar] Hadi git, zavallıcık!

[Kuş uçup gider. Kızlar yuvarlak gözlerle
kolunun havaya kalkmasını ve serbest kalan kuşun uçup gitmesini izlerler.]

IVY. Memnun oldum!

[MERCY onu vahşice tekmeler ve hıçkırır. STRANGWAY kapıdan gelir, hıçkırarak
mercy'ye bakar ve aniden başını kavrar. Kızlar ona garip bir şaşkınlık, endişe ve
onaylamama karışımıyla bakarlar.]

GLADYS. [Fısıldayarak] Ağlama, Mercy. Bobbie yakında seni bir tane daha yakalar.

[STRANGWAY ellerini indirdi ve tekrar MERCY'ye bakıyor. IVY ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyor ve STRANGWAY'e bakıyor. MERCY
yapay hıçkırıklarına devam ediyor.]

STRANGWAY. [Sessizce] Ders bugünlük bitti.

[MERCY'nin yanına gider ve elini uzatır. MERCY elini tutmaz ve
gözlerini yumarak dışarı koşar. STRANGWAY topuklarının üzerinde döner ve
eve girer.]

CONNIE. Onun kuşu değildi.

IVY. Tarla kuşları gökyüzüne aittir. Bay Strangway öyle söyledi.

GLADYS. Yakalandıklarında yakalanmazlar.

IVY. Yakalandılar.

CONNIE. Onun kuşuydu.

IVY. Ona bunun için altı peni verdi.

GLADYS. Almadı.

CONNIE. İşte yerde.

IVY. Almış olabilir.

GLADYS. Sincabımı alacak, sen.

IVY. Kuş şarkı söyledi--duydum! Tam gökyüzünde. Sevinmeseydi şarkı söylemezdi.

GLADYS. Eh, Mercy ağladı.

IVY. Umurumda değil.

GLADYS. Yazık! Ve bir şey biliyorum. Bayan Strangway Durford'da.

CONNIE. O--asla!

GLADYS. Onu dün gördüm. Ve eğer oradaysa
burada olmalı. Anneme söyledim ve o da: "Sen işine bak." dedi. Ve yarın
pazara gittiğinde görmeye gidecek. Ve eğer gerçekten oradaysa, annem diyor ki, bu güzel bir tu-du ve bir praaper skandalı.
Yani senden çok daha fazlasını biliyorum.

[Ivy ona bakar.]

CONNIE. Bayan Strangway, annesi hasta olduğu için
kış için Fransa'ya gideceğini söyledi.

GLADYS. Şimdi kış değil - İsa'nın göğe yükselişi günü. Onu Dr. Desert'ın evinden çıkarken gördüm. O olduğunu biliyorum çünkü üzerinde mavi bir elbise ve
gururlu bir luke vardı. Annem, Bayan Strangway gitmeden önce, Noel'den hemen önce doktorun buraya sık sık geldiğini
söyledi. Bay Strangway ile evlenmeden önce eski sevgililerdi. [Ivy'e] Bunu annen söyledi.

[Ivy onlara giderek daha fazla kocaman açılmış gözlerle baktı.]

CONNIE. Baba, Bayan Bradmere ve yaşlı Rahip doktoru bilselerdi, Bay Strangway'i artık burada papaz olarak
tutmazlardı; çünkü annem iyi bir eşin kocasını terk etmesinin bir yıldan fazla sürdüğünü söylüyor ve ona çok düşkün. Ama bu bizim işimiz değil, diyor babam.

GLADYS. Annem de öyle diyor. Dedikoduya karşı çok iyi.
Yarın pazardan sonra her şeyi öğrenecek.

IVY. [Ayağını yere vurarak] Hiçbir şey duymak istemiyorum; istemiyorum ve duymayacağım.

[Kızların üzerine biraz utanç dolu bir sessizlik çöküyor.]

GLADYS. [Hızlı bir fısıltıyla] İşte Bayan Burlacombe.

[Yuvarlak gri gözlü ve çok kırmızı yanaklara sahip tıknaz, anaç bir kadın eve giriyor.]

BAYAN BURLACOMBE. Ivy, Bay Strangway'e mürekkebini götür yoksa bu gece asla vaaz
veremeyeceğiz. Düşünce kutusunda ama mürekkep olmadan düşündüğü hiçbir şey yok. [Kızına bir mürekkep hokkası ve kurutma kağıdı uzatır. Ivy onları alır ve dışarı çıkar] Bu ne? [Küçük kuş kafesini alır.]

GLADYS. Bu Mercy Jarland'ın. Bay Strangway tarla kuşunu serbest bıraktı.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Şimdi mi yaptı? Haklısın, onay sınıfına bir
'yethen kuşu' getiriyorsun.

CONNIE. Ona götüreceğim.

BAYAN BURLACOMBE. Hayır. Sen onu orada bırak ve Bay Strangway'in onunla
ne isterse onu yapmasına izin ver. Böyle bir kuş getirmek! Ben asla!

[Kızlar, taşlı bir zemine indiklerini fark ederek,
birbirlerine bakarlar ve kapıya doğru kayarlar.]

BAYAN BURLACOMBE. Evet, sadece gidin ve sınıfta size söylenenleri düşünün ve
Hristiyanlar gibi davranın, bu iyi bir hizmetçidir. Ve
bu gece ahırımda dans edenlere gelmeyin, onaylanana kadar--bu doğru değil. Ivy'ye
almayacağımı söyledim.

CONNIE. Bay Strangway aldırmaz--bizim almamızı ister; Bayan Strangway bize öğretmeye başladı. Bir ödül verecek.

BAYAN BURLACOMBE. Sadece size söylediklerimi yapın ve Bay Strangway'i hiç umursamayın--herkese karşı çok naziktir. Onaylanmadan önce
gellerin nasıl olması gerektiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Benim gibi davranıyorsun!
Hadi, goo ahn! Shoo!

[Tavuklarını koşturur gibi onları dışarı atar
ve odayı toplamaya başlar. Açık pencereye doğru dolaşan bir figür gelir. Yaklaşık otuz beş yaşında, zayıf yürüyüşlü, bir tarafının ağırlığını bir sopaya yaslamış bir adamdır. Siyah saçlı, bir tutamı beyazlamış esmer yüzü, bir zamanlar ateşli bir adamınki gibiymiş. Şimdi gevşek, zayıfça gülümsüyor ve kahverengi gözleri kaybolmuş ve her zaman
cevap bulamadığı bir şey soruyormuş gibi görünüyor.]

BAYAN BURLACOMBE. [Çok büyük talihsizlik karşısında her zaman takındığı o zoraki neşeyle] Eh, Jim! Daha iyi mi? [Gülümsemenin hafifçe
parlamasıyla] Doğru! Cesurca ilerliyorsun.
Parson'ı mı istiyorsun?

JIM. [Başını sallayıp gülümsüyor ve yavaşça konuşuyor] Ona
kedimden bahsetmek istiyorum.

[Yüzündeki gülümseme kayboluyor.]

BAYAN BURLACOMBE. Neden! O zaman ne yapıyordu? Bay Strangway
meşgul. Ben yapmayacak mıyım?

JIM. [Başını sallayarak] Hayır. Ona söylemek istiyorum.

BAYAN BURLACOMBE. Ne yapıyordu? Yavru kedi mi doğuruyor?

JIM. Hayır. Kayboldu.

BAYAN BURLACOMBE. Aman Tanrım! Ah! Kaybolmadı. Kediler hizmetçiler gibidir; biraz dışarı çıkmaları gerekir.

JIM. Kayboldu. Belki nerede olduğunu bilir.

BAYAN BURLACOMBE. Peki, peki. Gidip onu bulacağım.

JIM. O iyi bir adam. Çok iyi.

BAYAN BURLACOMBE. Kesinlikle öyle.

STRANGWAY. [Evden içeri girer] Bayan Burlacombe, St. Francis hakkındaki kitabımı nereye koyduğumu hatırlamıyorum - büyük, kare şeklinde soluk mavi olanı mı?

BAYAN BURLACOMBE. Ah! İşte! Aklımda bir şeyler olduğunu
biliyorum. Bayan Willis dün öğleden sonra siz dışarıdayken ödünç almaya geldi. Ah! Evet--dedim ki--Bay Strangway'in ödünç vereceğinden eminim. Şimdi bunu düşün!

STRANGWAY. Elbette, Bayan Burlacombe; aldığına çok sevindim.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! ama hepsi bu değil. Onu oraya koyduğumda
bir sürü küçük kağıt parçası çıkıyor, üzerlerinde küçük kafiyeler var, tıpkı senin yazdığını gördüğüm gibi. Ah! Aman Tanrım! Kendi kendime diyorum ki,
Bay Strangway kimsenin onları görmesini istemez.

STRANGWAY. Aman Tanrım! Hayır; kesinlikle hayır!

BAYAN BURLACOMBE. Ve onları sekreterinize koydum.

STRANGWAY. Aman Tanrım! Evet. Teşekkür ederim; evet.

BAYAN BURLACOMBE. Ama gidip senin için buke'u alacağım.

Yarım dakikamı almaz.

[Yeşil alana çıkıyor. JIM BERE geldi.]

STRANGWAY. [Yavaşça] Peki, Jim?

JIM. Kedim kayboldu.

STRANGWAY. Kayıp mı?

JIM. Dünden önceki gün. Geri gelmeyecek. Sanırım onu ​​vurdular;
ya da tavşan tuzaklarından birine yakalandı.

STRANGWAY. Oh! hayır; sevgili dostum, geri gelecek.
Sir Herbert'in bakıcılarıyla konuşacağım.

JIM. Evet, zurr. 'O olmadan kendimi yalnız hissediyorum.

STRANGWAY. [Hafif bir gülümsemeyle--Jim'e göre daha çok kendine]
Yalnız! Evet! Bu kötü, Jim! Bu kötü!

JIM. Oturduğumda onu akşamdan daha çok özlüyorum.

STRANGWAY. Akşamlar----En kötüsü----ve sabahları
karabataklar öttüğünde.

JIM. Eskiden yatağımda yatardı, bilirsin, zurr.

[STRANGWAY yüzünü çevirir, acıyla kasılır]

O bir Hıristiyan gibidir.

STRANGWAY. Canavarlar öyledir.

JIM. Onun kadar Hıristiyan olmayan çok insan var.

STRANGWAY. Pekala, sevgili Jim, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve
yalnız kaldığın her an, gel, sana flüt çalacağım.

JIM. [Hafifçe kıvranarak] Hayır, zurr. Teşekkür ederim, zurr.

STRANGWAY. Ne--müziği sevmez misin?

JIM. Ye-es, zurr. [Pencerenin önünden bir figür geçer. Onu görünce
yavaşça gülümseyerek] "İşte Bayan Bradmere, papaz evinden geliyor."

[Tuhaf bir kötülükle] Kedileri sevmez. Ama kendisi de bir kedi sanırım.

STRANGWAY. [Gülümseyerek] Jim!

JIM. Bana her zaman daha iyi göründüğümü söylüyor. Daha iyi değilim,
zurr.

STRANGWAY. Bu onun nezaketi.

JIM. Bence öyle değil. Bu tembellik ve kendi yolunda gitmek.
Kendi yolundan çok hoşlanıyor.

[Kapıya vurulması konuşmasını keser. Kapının vurulmasının hemen ardından, sanki ona karşı hiçbir kapının kapatılmasına izin verilmemiş gibi, gri saçlı bir kadın içeri girer; her tonu ve hareketi otorite saçan,
yedi yaşında, yetenekli, geniş yüzlü bir kadın.
STRANGWAY'e başını sallayıp "günaydın" dedikten sonra yüzünü JIM BERE'ye döner.]

BAYAN BRADMERE Ah! Jim; daha iyi görünüyorsun.

[JIM BERE başını sallar. BAYAN BRADMERE. Ah! Evet, iyisin.
Harika görünüyorsun. Ve şimdi, sadece Bay Strangway ile konuşmak istiyorum.]

[JIM BERE perçemine dokunur ve yavaşça, bastonuna yaslanarak
dışarı çıkar.]

BAYAN BRADMERE. [Kapının kapanmasını bekler] Bunun ona nasıl
geldiğini biliyor musun? Nişanlısı olduğu kızı bir gece başka bir adamla yakaladığında, öfke burada bir şeyi kırdı. [Alnına dokundu] Dört yıl önce.

STRANGWAY. Zavallı adam!

BAYAN BRADMERE. [Ona sertçe bakarak] Karın geri döndü mü?

STRANGWAY. [Başlayarak] Hayır.

BAYAN BRADMERE. Bu arada, zavallı Bayan Cremer--daha iyi mi?

STRANGWAY. Hayır; hızla: Harika--çok sabırlı.

BAYAN BRADMERE. [Kaba bir sempatiyle] Şey! Evet. Nasıl
öleceklerini biliyorlar! [Ona bir kez daha sert bir bakış] Karını yakında bekliyor musun?

STRANGWAY. Ben--umarım.

BAYAN BRADMERE: Ben de. Ne kadar erken olursa o kadar iyi.

STRANGWAY. [Küçülerek] Rektörün bu sabah çok fazla acı çekmediğine inanıyorum?

BAYAN BRADMERE. Teşekkür ederim! Ayağı çok kötü.

[Bayan BURLACOMBE konuşurken, çıplak sırtında büyük, soluk mavi bir
kitap ile geri döner.]

BAYAN BURLACOMBE. İyi günler, M'm! [Kitabı
STRANGWAY'e doğru götürerek] Bayan Willie, çok üzgün olduğunu söylüyor, zurr.

STRANGWAY. Çok hoş geldin, Bayan Burlacombe. [BAYAN BURLACOMBE'a] Beni affet - vaazım.

[Eve girer. İki kadın onun peşinden otlanır. Sonra,
bir anda, sanki bir karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi, birbirlerine çekilirler ve yine de kısıtlama ihtiyacını
kaybetmiş gibi genişlerler.]

BAYAN BRADMERE. [Birdenbire] Korkarım karısını çok özlüyor.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Öyle değil mi? Zavallı sevgili adam; kendini çok
sıkı tutuyor, ama geceleri yürüyüşü biraz
acımasız. Tıpkı buzağısı sütten kesilmiş bir inek gibi. Geçtiğimiz aylarda onu görmek için gerçekten
kalbim gitti. Geçen gün
oturduğu yere gittiğimde, buna benzer bir ses duydum [o
kokluyor]; ve gardıroptaydı, eşyalarını kokluyordu.
Bir erkeğin bir kadını bu kadar çok sevebileceğini hiç düşünmemiştim.

BAYAN BRADMERE. Hımm!

BAYAN BURLACOMBE. Komik bir dinlenme ve o büyük Londra cemaatinden sonra sessizliğe gelmek! Çok dalgınım sen
--bununla hiç ilgilenmiyorsun. Dün, saat birde, bana dedi ki, "Sanırım kahvaltı vakti yaklaşıyor, Bayan. Burlacombe!" "Zaten iki kere söyledim!

BAYAN BRADMERE. İki kere! Saçmalık!

BAYAN BURLACOMBE. Kesinlikle! Kalkmadan önce ona bir 'saçmalık' veriyorum; ve o da her zamanki gibi dokuzda kahvaltı ediyor. Onu beslemeliyim. Bütün gün ayakta, bir melek görmek isteyen insanlara göre, o kadar meşguller ki; ve içeri girdiğinde orada flüt çalıyor.
Karısının yokluğundan ölüyor. İşte mesele bu. Ve o çok
tatlı dilli, sen, onunla vakit geçirmek bir zevk--Hiçbir zaman tek kelime etmiyor!

BAYAN BRADMERE. Evet, bu kötü muamele gören türden bir adam.
Korkarım ki o ona layık değil, Bayan Burlacombe.

BAYAN BURLACOMBE. [Önlüğünü örerek] 'Bunu söylemek bana düşmez.
Çok hoş bir hanım.

BAYAN BRADMERE Çok hoş. Durford'da görüldüğüne dair bu hikaye nedir?

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Ben hiç dedikodu duymadım, hanımım.

BAYAN BRADMERE. [Kuru] Elbette hayır! Ama görüyorsun, Rektör bilmek
istiyor.

BAYAN BURLACOMBE. [Telaşlı] Eh--insanlar konuşacak! Ama, Burlacombe'a
dediğim gibi--"Bu değersiz," dedim; ve sadece on sekiz ay
evlendiler ve Bay Strangway çok sadıktı. Onunla aşktan başka bir şey değil.

BAYAN BRADMERE. Gel!

BAYAN BURLACOMBE. Bir meleğin tüylerini diken diken edecek kadar
şaşırtıcı insanlar var. Ama ben hiç dinlemiyorum.

BAYAN BRADMERE Peki, Bayan Burlacombe?

BAYAN BURLACOMBE. Şey, Dr. Desart'ın Durford'a
ve Bayan Strangway'in evlenmeden önce sevgili olduklarını söylüyorlar.

BAYAN BRADMERE. Bunu biliyordum. Dün Dr. Desart'ın evinden çıkarken onu kim gördü?

BAYAN BURLACOMBE. Bayan Freman'a bir şekilde Gladys'in onu gördüğünü
söyleyen bir şekilde.

BAYAN BRADMERE. O çocuğun şahin gibi gözleri var.

BAYAN BURLACOMBE. Olayların nasıl yayıldığı harika. Sanki
dedikodumuz yokmuş gibi. Geceleri büyümüş gibi görünüyorsun.

BAYAN BRADMERE [Kendi kendine] Ona hiç yalan söylemedim. O Riviera bahanesi,
Bayan Burlacombe--Çok kullanışlı şeyler, hasta anneler. Bay Strangway bilmiyor mu?

BAYAN BURLACOMBE. Tanrı korusun! Birini delirtmek, sanırım.
Ne kadar aylak ve nazik olsa da, bence
içten içe korkunç tutkulu bir adam. İçinde bir aziz var, kesinlikle; ama
sadece yarı pişmiş, bir bakıma.

BAYAN BRADMERE. Gidip Bayan Freman'ı göreceğim. Kış boyunca bu dedikodudan çok oldu.

BAYAN BURLACOMBE. Bu talihsizlik-Freman'lar gibi. Freman
bir tür çingene adam; ve Bay Strangway'i, atlarına nasıl davrandığı hakkında
konuştuğu için asla affetmedi.

BAYAN BRADMERE. Ah! Korkarım Bay Strangway, duygularına dokunulduğunda
çok dikkatli değil.

BAYAN BURLACOMBE. Koca bir gönlü var. Ama
bu dünyadan pek fazla şey beklemiyor. Ondan sonra garip bir yer.

BAYAN BRADMERE. Evet, Bayan Burlacombe; ve bu iyi insanlardan bazılarını, hayırseverlik eksiklikleri nedeniyle nadiren cezalandıracağım.
Ağızlarında tereyağı erimeyecek gibi görünmelerine rağmen,
Hristiyan olmayan bir topluluk. [Bayan BURLACOMBE'a doğrudan bakarak]
Köyün üzerinde biraz kontrolümüz olması şanslı. Skandal
çıkartmayacağım. Sir Herbert ile konuşacağım ve o ve Rektör adımlar atacaklar.

BAYAN BURLACOMBE. [Gizli kötü niyetle] Ah! Umarım Rektör'ü kızdırmaz ve gelecekte çok
popüler olur!

BAYAN BRADMERE. [Kasvetli bir şekilde] Ayağı sertçe inebilecek kadar
sağlamdır. Bu arada, bana Rektörlük binasına bir ördek gönderebilir misin?

BAYAN BURLACOMBE. [Uzaklaştığım için mutluyum] Kesinlikle, hanımefendi; hemen.
Çok
sevimli, şişman kuşlarım var.

[Eve girer.]

BAYAN BRADMERE. Yaşlı kedi!

[Gitmek için döner ve kapıda tavus kuşu mavisi bir şapka ve pembe bir elbise giymiş, çok küçük, kırmızı yanaklı bir kızla karşılaşır, kız
sakince reverans yapar.]

BAYAN BRADMERE. Peki, Tibby Jarland, burada ne istiyorsun? Her zaman
bir şeyler emmek, değil mi?

[Tibby JARLAND'dan cevap alamayınca bayılır. Tibby
içeri girer, etrafına bakar, ağzından büyük bir şeker çıkarır,
düşünür ve tekrar yerine koyar. Sonra, yüzeysel
ve çok ağırbaşlı bir şekilde, sanki bir şey bulması
söylenmiş gibi yere bakar. Hiçbir şey bulamazken
ve tatlısını emerken, kız kardeşi MERCY gizlice içeri girer,
hâlâ kaşlarını çatmış ve kinci.]

MERCY. Ne! Bunu bulamadın mı, Tibby? Hadi,
o zaman!

[Ağırbaşlı Tissy'nin gidişini bir şaplakla hızlandırır,
koltuğun altını arar, boş altı peniyi bulur ve alır.
Sonra çok hızlı bir şekilde kapıya gider: Ama kapı
o ulaşmadan önce açılır ve kendini yakalanmış bularak
basit pencere perdesinin arkasına kayar. İçeri bir kadın girmiştir,
bu büyük fotoğrafın aslı olduğu açıkça bellidir. Kesinlikle güzel değil, ama solgun, kararlı yüzünde, alaycı dudakları, esnek kaşları ve üstlerinde kare şeklinde, kısa, koyu kirpikleri olan yeşilimsi gözlerinde bir çekicilik var. Mavi giyinmiş ve açık renk saçları bir şapka ve
perde altında toplanmış. Hızla içeri giriyor ve kapıyı arkasından kapatıyor; kararsızlaşıyor; sonra aniden karar verip eve doğru
gidiyor. MERCY kaçmak için perdesinin arkasından kayıyor, ama o anda eve
giden kapı açılıyor ve hemen tekrar gizlice geri dönmek zorunda kalıyor. Görünen Ivy.]

IVY. [Şaşkın] Ah! Bayan Strangway!

[Bu görünümden açıkça rahatsız olan BEATRICE STRANGWAY
kendini toparlıyor ve çocuğa gülümseyerek bakıyor.]

BEATRICE. Eh, Ivy--büyümüşsün! Beni beklemiyordun, değil mi?

IVY. Hayır, Bayan Strangway; ama yakında geleceğini umuyordum.

BEATRICE. Ah! Evet. Bay Strangway içeride mi?

IVY. [O hafifçe gülümseyen dudaklar tarafından hipnotize edilmiş] Evet--oh, evet! Küçük
odada vaazını yazıyor. Çok sevinecek!

BEATRICE. [Biraz daha yaklaşarak ve gözlerini çocuktan hiç ayırmadan] Evet. Şimdi, Ivy; benim için bir şey yapar mısın?

IVY. [Çırpınarak] Ah, evet, Bayan Strangway.

BEATRICE. Kesinlikle emin misin?

IVY. Oh, evet!

BEATRICE. Bir sırrı saklayacak kadar büyük müsün?

IVY. [Başını sallıyor] Artık on dört yaşındayım.

BEATRICE. Peki, o zaman--, Bay Strangway dışında kimsenin
burada olduğumu bilmesini istemiyorum; hiç kimse, annen bile. Anlıyor musun?

IVY. [Tedirgin] Hayır. Sadece bir sır saklayabilirim.

BEATRICE. Dikkat et, eğer biri duyarsa, Bay Strangway'e zarar verir.

IVY. Ah! Ona zarar vermem. Tekrar gitmek zorunda mısın? [Ona doğru
titreyerek] Keşke kalsaydın. Ve belki biri seni
görmüştür--Onlar----

BEATRICE. [Telaşla] Hayır, hiç kimse. Motorla geldim; böyle. [Yüzünü nasıl gizleyebileceğini göstermek için
peçesini oynatıyor] Ve ben
doğruca küçük patikadan aşağı, ahırdan geçip, bahçeden geçtim.

IVY. [Korkarak] Çok fazla insan görüyorum.

BEATRICE. [Hala o havada asılı gülümsemeyle] Biliyorum, ama----Şimdi git
ve ona çabuk ve sessizce söyle.

IVY. [Kapıda durarak] Annem bir ördek yoluyor. Sadece,
lütfen, Bayan Strangway, siz gittikten sonra bile içeri girerse,
bilecektir, çünkü--çünkü sizde her zaman o güzel koku vardır.

BEATRICE. Teşekkür ederim, çocuğum. Bunu halledeceğim.

[Ivy ona tekrar konuşacakmış gibi bakar, sonra aniden
döner ve dışarı çıkar. BEATRICE'IN yüzü kararır; titrer.
Küçük bir sigara kutusu çıkarır, bir sigara yakar ve
duman bulutlarının onu bağırarak ve sönerek gitmesini izler.
Korkmuş MERCY dışarı bakar, bir fırsat kollar, kaçmak için.
Sonra evden STRANGWAY içeri girer. Tüm hayalperestliği
yok olur.]

STRANGWAY. Tanrıya şükür! [Yüzündeki ifadeye bakarken durur] Ama
anlamıyorum. Hâlâ orada olduğunu sanıyordum.

BEATRICE. [Sigarasını düşürüp ayağını üstüne koyar]
Hayır.

STRANGWAY: Kalıyor musun? Ah! Beatrice; gel! Hemen
buradan uzaklaşalım--nerede istersen, ne kadar uzağa. Ah! sevgilim
--sadece gel! Eğer bilseydin----

BEATRICE. Bu iyi değil, Michael; denedim ve denedim.

STRANGWAY. Hayır! O zaman, neden--? Beatrice! Dedin ki, hemen
--bekledim----

BEATRICE. Biliyorum. Bu zalimce--korkunç. Ama sana
umut etmemeni söylemiştim, Michael. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Mentone'da geçirdiğim tüm bu aylar boyunca, neden seninle evlenmeme izin verdiğimi merak ediyordum--o his henüz ölmemişken!

STRANGWAY. Beni tekrar terk etmek için geri dönmüş olamazsın?

BEATRICE. Annemle dışarı çıkmama izin verdiğinde düşündüm--bunu yapabileceğimi
düşündüm; ve başlamıştım--ve sonra--bahar geldi!

STRANGWAY. Buraya da bahar geldi! Hiç bu kadar--acı verici! Beatrice, sen
yapamaz mısın?

BEATRICE. Söyleyecek bir şeyim var.

STRANGWAY. Hayır! Hayır! Hayır!

BEATRICE. Görüyorsun ya--düştüm.

STRANGWAY. Ah! [Acıyla iki kere keskinleşmiş bir şekilde] Neden, merhamet adına, bunu bana söylemek için buraya geldin? O zaman orada mıydı?

BEATRICE. Hemen ona geri döndüm.

STRANGWAY. Durford'a mı?

BEATRICE. Crossway Oteli'ne, millerce öteye--kendi adıma. Beni orada
tanımıyorlar. Sana umut etmemeni söylemiştim, Michael. Elimden gelenin en iyisini yaptım; yemin ederim.

STRANGWAY. Aman Tanrım!

BEATRICE. Bizi onun yanına yaşamaya getiren Tanrındı!

STRANGWAY. Neden böyle geldin bana?

BEATRICE. Ne yapacağını bilmek için. Beni boşayacak mısın? Senin gücün altındayız. Beni boşama--Doktor ve hasta--bilmek
zorundasın--onu mahvedecek. Her şeyini kaybedecek. Diskalifiye olurdu ve çalışması olmadan tek kuruşu bile olmazdı.

STRANGWAY. Neden onu bağışlayayım ki?

BEATRICE. Michael; yalvarmaya geldim. Zor.

STRANGWAY. Hayır; yalvarma! Buna dayanamıyorum.

[Başını sallıyor.]

BEATRICE. [Gururunu geri kazanıyor] O zaman ne yapacaksın?
Boşanma tehdidiyle bizi ayıracak mısın? Aç bırakıp hapse mi atacaksın?
Beni burada kafese mi koyacaksın? Onu mahvedecek kadar kaba değilim.

STRANGWAY. Cennet!

BEATRICE. Onu sevmekten hiç vazgeçmedim. Seni hiç--sevmedim,
Michael.

STRANGWAY. [Şaşkın] Bu doğru mu? [BEATRICE başını eğiyor]
Beni hiç sevmedin mi? Hayır--o gece--nehirde----?

BEATRICE. [Kendi kendine] Hayır.

STRANGWAY. O zaman bana yalan mı söylüyordun? Beni öpüyordun ve benden nefret ediyordun?

BEATRICE. Senin gibi adamlardan nefret edilmez; ama bu aşk değildi.

STRANGWAY. Bana neden aşk olduğunu söyledin?

BEATRICE. Evet. Bu şimdiye kadar yaptığım en kötü şeydi.

STRANGWAY. Seninle evlenir miydim sence? Önce
ben yanardım! Bunu yapmayacağını hiç düşünmemiştim. Yemin ederim!

BEATRICE. [Çok alçak] Unut gitsin!

STRANGWAY. Seni benden uzaklaştırmaya mı çalıştı? [BEATRICE ona
hızlı bir bakış atar] Bana gerçeği söyle!

BEATRICE. Hayır. Ben--yalnızdım. Ama--beni seviyor.

STRANGWAY. Görünüşe göre insan aşkı kolay kolay anlayamıyor.

[Ama onun hafif, gizemli, acıyan gülümsemesi yeterliydi ve o
ondan uzaklaştı.]

BEATRICE. Gelmek zalimceydi, biliyorum. Benim için de. Ama
yazamadım. Bilmek zorundaydım.

STRANGWAY. Beni hiç sevmedin mi? Beni hiç sevmedin mi? Tregaron'daki o gece?
[Yüzündeki ifadeye] Gitmeden önce bana söyleyebilirdin!
Neden bütün bunları bana saklıyorsun----

BEATRICE. Onu tekrar unutmayı amaçlamıştım. Gerçekten de.
Seninle evlendiğimde eski halime dönebileceğimi düşünmüştüm; ama, görüyorsun ya,
bir kız neler yapabilir, evlenmiş bir kadın--yapamaz.

STRANGWAY. Sonra ben--öpücüklerim----! [Gülüyor] Nasıl
dayandın? [Gözleri onun yüzüne doğru kaydı] Hayal gücü sana yardım etti,
belki!

BEATRICE. Michael, yapma, yapma! Ve--oh! Bunu alenen
yayınlama! Çok eğleneceğimden korkmana gerek yok!

[Oldukça hareketsiz ve sessiz kalıyor ve içinde
kıvranan şey yüzünü o kadar tuhaf yapıyor ki BEATRICE dehşete düşüyor.
Sonunda
konuşurken tökezlemeye başlıyor]

Eğer bir gün başka biriyle evlenmek istersen--o zaman, elbette--bu adil, yıkım olsun ya da olmasın. Ama o zamana kadar--o zamana kadar----Durford'dan ayrılıyor, Brighton'a gidiyor. Kimsenin bilmesine gerek yok. Ve sen--bu dünyadaki
tek cemaat değil.

STRANGWAY. [Sessizce] Başka bir adamla gizlice yaşamana yardım etmemi mi istiyorsun?

BEATRICE. Merhamet istiyorum.

STRANGWAY. [Kendine] Ne yapmalıyım?

BEATRICE. Kalbinin derinliklerinde hissettiğin şey.

STRANGWAY. Günah içinde yaşamana yardım etmemi mi istiyorsun?

BEATRICE. Hayatından çıkmama izin vermeni. Tek yapman gereken--hiçbir şey. [Yavaşça, ona doğru gider.]

STRANGWAY. Seni istiyorum. Bana geri dön! Beatrice, geri dön!

BEATRICE. Şimdi işkence olurdu.

STRANGWAY. [Kıvranarak] Oh!

BEATRICE. Kalbinde ne varsa--yap!

STRANGWAY. Onu mahvetmektense bana geri döner miydin?

BEATRICE. Ona zarar veremem.

STRANGWAY. [Arkasını dönerek] Tanrım!--eğer biri varsa bana yardım et! [
Alnını pencereye yaslayarak ayakta durur. Aniden bakışları
hâlâ pencere kenarında duran küçük kuş kafesine düşer]
Asla
vahşi bir şeyi kafese koyma! [Yarım hıçkırık gibi bir kahkaha atar; sonra,
kapıya dönerek, alçak sesle şöyle der] Git! Lütfen git, çabuk!
Ne istersen yap. Sana zarar vermeyeceğim----Ama--git! [Kapıyı
açar.]

BEATRICE. [Çok duygulanmıştır] Teşekkür ederim!

[Başını öne eğerek yanından geçer ve hızla dışarı çıkar.
STRANGWAY bilinçsizce küçük kuş kafesini yırtarak durur.
Ve onu yırtarken inler gibi bir ses çıkarır.
Dehşete düşmüş MERCY, perdenin arkasından bakıp
şansını gözetleyerek, hâlâ açık olan kapıya doğru kayar; ama telaş ve korkuyla kapıya vurur ve STRANGWAY onu görür. Onu durduramadan önce yeşil alana doğru kaçıp gitti.]

[O orada, felçli bir şekilde dururken, evin kapısı açıldı ve BAYAN BURLACOMBE ona tuhaf, sessiz bir şekilde yaklaştı.]

BAYAN BURLACOMBE. [Gözleri mekanik olarak adamın elindeki bükülmüş kuş kafesine sabitlendi] Zavallı Sue Cremer, zurr, sabaha kadar dayanabileceğini pek sanmıyordum. Ve evet, öldü! [Sözlerini anlamadığını görünce] Bay Strangway--
başınız mı dönüyor?

STRANGWAY. Hayır, hayır! Neydi o? Dedin----

BAYAN BURLACOMBE. 'Tes Jack Cremer. Karısı gitti. Çok kötü durumda. 'Sadece sen, o ses, ona bir rehber olabilir misin. O
mutfakta.

STRANGWAY. Krema mı? Evet! Elbette. Bırak onu----

BAYAN BURLACOMBE. [Hala bükülmüş kafese bakarak] Yu bunu
istemiyorsun--hepsi kıvrılmış. [Ondan alıyor] Emin
ol ki
başını hissetmiyorsun?

STRANGWAY. [Kararlı bir çabayla] Hayır!

BAYAN BURLACOMBE. [Şüpheli] O zaman onu içeri göndereceğim. [Gider.
O gittikten sonra, Strangway mendilini alnına doğru uzatır ve dudakları hızla hareket eder. Hareketsiz dururken
CREMER, işçi kıyafetleri giymiş, kalın, geniş yüzlü,
trajik, sadık gözlere sahip iri bir adam içeri girer ve
kapalı kapıdan biraz içeride, oldukça
sessizce durur.]

STRANGWAY. [Bir anlık sessizlikten sonra--yanına gidip
elini omzuna koyar] Jack! Yol verme. Yol verirsek--biteriz.

CREMER. Evet, zurr. [Yüzünden bir titreme geçer.]

STRANGWAY. Vermedi. Karın cesur bir kadındı. Sevgili bir kadındı.

CREMER. Onu baştan çıkarmayı hiç düşünmedim. Yatağına girmeden önce bana ne kadar kötü olduğunu hiç söylemedi. Bir karısını baştan çıkarmak korkunç bir şey,
zurr.

STRANGWAY. [Dudaklarını sıkarak, o titreme] Evet. Ama
yol verme! Dayan, Jack!

CREMER. Mavi çan zamanına gitmek komik görünüyor ve güneş çok
sıcak parlıyor. Dün bir 'orse-shu aldım. Onu asla geri alamam, zurr.

[Yüzü tekrar titriyor.]

STRANGWAY. Bir gün ona katılacaksın. Düşün! Bazıları eşlerini
sonsuza dek kaybeder.

CREMER. Gelecekte bir yaşam olduğuna inanmıyorum, zurr. Bence
hayvanlar gibi
uyuyacağız.

STRANGWAY. Bize aksi söylendi. Ama buraya gel! [Onu
pencereye doğru çekerek] Bak! Dinle! O zaman uyumak! Bunu yapsak bile, o kadar da kötü olmayacak, Jack, değil mi?

CREMER. O benim için iyi bir eşti--hiçbir erkeğin daha iyi
bir karısı
yoktu.

STRANGWAY. [Elini uzatarak] Tut--sert--daha sert! Seninkini
benimki kadar istiyorum. Benim için dua et, Jack, ben de senin için dua edeyim. Ve pes etmeyeceğiz, değil mi?

CREMER. [Bu sözcüklerin tuhaflığı ona biraz
rahatlama sağladı] Hayır, zurr; teşekkür ederim, zurr. 'Tes no gude, umarım. Sadece,
onu özleyeceğim. Teşekkür ederim, zurr; nazikçe.

[Elini başına kaldırır, döner ve belirsiz bir şekilde mutfağa
gider. Ve STRANGWAY ne yapacağını bilmeden olduğu yerde kalır. Kör bir şekilde flütünü alır ve şapkasız,
havaya doğru aceleyle çıkar.]

2. PERDE

1. SAHNE

Köy hanının birahanesinde saat yedi civarı. Bar,
ekipmanlarıyla birlikte, bir ucunda uzanır ve
karşısında yeşil alana açılan veranda kapısı vardır. Aradaki duvar
neredeyse tamamen penceredir, kurşunlu camları vardır,
bir tanesinin ardına kadar açık penceresi
güneş ışığının sonunu içeri alır. Bu geniş pencerenin altında dar bir
seyahat bankı vardır. Ve tüm mobilyalar, üç tükürük hokkası hariç:

Hancı GODLEIGH, kalın, dağınık saçlı, geveze bir burnu ve kırmızımsı kahverengi bir bıyığın üstünde elma kırmızısı yanakları olan ufak tefek bir adam; gazete okuyor. Yanına ağzında bir şilinle TIBBY JARLAND giriyor.

GODLEIGH. Peki, TIBBY JARLAND, neden geldin öyleyse? Bir bardak bira mı?

[TIBBY şilini ağzından alır ve ciddi bir şekilde gülümser.]

GODLEIGH. [Parıldayarak] Bir bardak 'arf ve 'arf'ı senin formundan
çıkardım. [TIBBY daha genişçe gülümser] Sen bir dua şaheserisin.
Peki! Kardeşim Mercy dilini mi ödünç aldı? [TIBBY başını
sallar] Ah, almamış. Peki, hizmetçi?

TIBBY. Babam altı tane kil pipo istiyor lütfen.

GODLEIGH. Sen misin? Babana birden fazla olamayacağını, bu sokakta olamayacağını
söyle. Ve işte. Elini kaldır şilinini.

[TIBBY elini uzatır, şilini ayırır ve
uzun bir kil pipo ve on bir peni alır.
Paraları önlüğüne sabitlemek için kil pipoyu ağzına koyar. Hala bu şekilde meşgulken, BAYAN BRADMERE verandaya girer ve içeri girer. TIBBY ciddi bir şekilde reverans yapar.]

BAYAN BRADMERE. Aman Tanrım, çocuğum! Burada ne yapıyorsun? Ve
ağzında ne var? Kim o? Tibby Jarland? [TIBBY
tekrar reverans yapar] Şu şeyi çıkar. Ve babana benden söyle
eğer seni bir daha handa görürsem
sertçe ayaklarına basacağım. Godleigh, çocuklarla ilgili yasayı biliyor musun?

GODLEIGH. [Gözünü kısarak ve hiç utanmadan] Elbette, hanım.
Ama o gelecektir. Git canım.

[TIBBY, gözlerini BAYAN BRADMERE'den veya ağzındaki pipodan
ayırmadan, kapıya doğru geri çekildi ve kayboldu.]

BAYAN BRADMERE. [GODLEIGH'e bakarak] Şimdi, Godleigh, seninle konuşmaya
geldim. Köyde çıkan skandalın yarısı burada başlıyor.
[Küfürleri kontrol etmek için parmağını kaldırıyor] Hayır, hayır--iyi değil. Skandalın senin işin için ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyorsun.

GODLEIGH. Saygıyla, hanım, senin için ne kadar değerli olduğunu biliyorum,
senin için.

BAYAN BRADMERE. Ne demek istiyorsun?

GODLEIGH. Eğer Rektörün hanımı olmasaydı, skandalın farkına varılmazdı; ve eğer farkına varılmazsa,
benim düşünceme göre, skandalın farkına varılmazdı.

BAYAN BRADMERE. [Küçük bir gülümsemeyle göz kırparak] Pekala! Bana
görüşlerini söyledin. Şimdi benimkilere. Ortada durdurulması gereken bir skandal var, Godleigh. Sen musluğunu kapat, yoksa biz senin musluğunu kapatırız. Beni tanıyorsun. Gördün mü?

GODLEIGH. Bir hanımı tanıdığımı asla varsaymamalıyım.

BAYAN BRADMERE. Rektör oldukça kararlı, Sir Herbert da öyle.
Sıradan skandallar yeterince kötü, ama bu Kilise'yi etkiliyor. Bay Strangway burada papaz olarak kalırken, onun ve işleri hakkında hiçbir şey konuşulmamalı.

GODLEIGH. [Gözünü kırparak] Ben de tam bunu nasıl yapacağımı düşünüyordum, hanımefendi.

Erkekleri boğazına tıkmak ve kadınların dillerini kesmek cesurca bir fikir olurdu, tıpkı bana söylendiği gibi,
tuhaf yerlerde yaptıkları gibi.

BAYAN BRADMERE. Saçma sapan konuşma, Godleigh; ve söylediklerime dikkat et,
çünkü ciddiyim.

GODLEIGH. Aklını başına al, benim iznimle burada
skandal maymunu olmayacak.

[BAYAN BRADMERE ona keskin bir bakış atıyor, ama onu
çok ciddi görünce onaylarcasına başını sallıyor.]

BAYAN BRADMERE. Güzel! Elbette ne söylendiğini biliyorsun?

GODLEIGH. [Saygılı bir ciddiyetle] Beni affedin, bayan, ama eğer bana söyleyecekseniz, bu evde bir kural var:
"Burada skandal yok!"

BAYAN BRADMERE. [Kasvetli bir şekilde parlayarak] Sen yarı yarıya fazla akıllısın, dostum.

GODLEIGH. Ah, hayır, bayan--kuyruklarındaki çocuk.

BAYAN BRADMERE. Sana bir metre bile güvenmem. Bir kez daha, Godleigh! Bu bir Hıristiyan köyü ve öyle kalmasını istiyoruz. Sen
kendine bak.

[Çiftçiler TRUSTAFORD ve BURLACOMBE'u içeri almak için kapı açılır.
BAYAN BRADMERE'a şapkalarını çıkarırlar, o da GODLEIGH'e bir kez daha keskin bir bakış
attıktan sonra kapıya doğru hareket eder.]

BAYAN BRADMERE. İyi akşamlar, Bay Trustaford. [BURLACOMBE'a]
Burlacombe, karına gönderdiği ördeğin
sert bir eğitimde olduğunu söyle.

[Sert göz kırpmalarından biriyle ve başını sallayarak gider.]

TRUSTAFORD. [Uzun kafasına, uzun yüzünün üzerine, siyah, sert ve pek de yeni olmayan bir şapka takarak,
sadece küçük bıyıkları olan temiz tıraşlı] O zaman yaşlı gri kısrağın nesi var? [At gibi bir kahkaha atarak]
'Çok akıllıca görünüyor!

GODLEIGH. [Gizemli bir şekilde] Ah!

TRUSTAFORD. [Barın yanındaki bankta oturuyor] Bir damla viski,
ve potasyum.

BURLACOMBE. [Eskimiş yumuşak bir şapka takan, sessiz, yabancı, sarımsı bir adam]
Akıllıca olan ne, Godleigh? Bir damla elma şarabı.

GODLEIGH. Nuse? Bu evde asla nuse olmaz. Ah, hayır! Benim
iznim olmadan olmaz. [Taklit ederek] Burası bir Hıristiyan köyü.

TRUSTAFORD. Yaşlı gri kısrağın çok meşgul olduğunu düşündü. [BURLACOMBE'a] 'Bu sabah papazın karısının motorla
gezmesi konusunda biraz endişeliyim. Yüzü bir
peçeyle, gözlüklerle ve her şeyle
kapalı halde yanımdan geçti. Hah, hah!

BURLACOMBE. Evet!

TRUSTAFORD. Tekrar yarım saat içinde gitti. Altı ay sonra zavallı yaşlı papaza pek şans vermedi.

GODLEIGH. Başka bir yerde bir randevusu var--Lütfen skandal olmasın,
beyler.

BURLACOMBE. [Acı bir şekilde] Eşimi görmek istemedim.
Bahçede bir taş gibi yanımdan geçti.

TRUSTAFORD. Son zamanlarda doktoru hakkında biraz söylenti dolaşıyor.

GODLEIGH. Ah! O favori. Ama bu ölü bir sır; Bay. Trustaford. Bunu asla tekrarlama--bunu bilmeyen kedi yoktur!

BURLACOMBE kaşlarını çattı ve TRUSTAFORD kahkaha attı. Kapı açıldı ve çiftçi kıyafeti giymiş esmer çingene bir adam olan FREMAN içeri girdi.

GODLEIGH. Will Freman'a bana söylediklerini asla söyleme!

FREMAN. Avenin'!

TRUSTAFORD. Avenin', Will; senin derdin ne?

FREMAN. Eider damlası, karanfil ve bir tutam cin. Bu gece gökyüzünde kan var.

BURLACOMBE. Ah! Şimdi güzel hava olacak, hava dolu.

FREMAN. Rüzgarın tozu ve bir damla ya da sen, sanırım. Earl, rahip ve karısı hakkında mı?

GODLEIGH. Hayır, kesinlikle; ve bize söyleme. Biz bu köyde Hristiyanız.

FREMAN. Çok Hristiyan da değil. Onu doktora gönderdi. "Git ve benimle yaşa," dedi; "senin için dua ediyorum."
Eğer benim olsaydı, kırbacı ona doğru çekerdim. Tam Jarland'ın
hizmetçisiydi, her şeyi gördü. Gerçekten de Hıristiyan! Bu cesurca bir
Hıristiyanlık! "Git ve bizimle yaşa!" dedi ona.

BURLACOMBE. Hayır, hayır; bu, mantıklı değil - bunu söyleyen bir adam.
Evimde kalan bir adama karşı bunu duymam.

FREMAN. Kesinlikle, sana söylüyorum. Hizmetçi, korkmuş gibi,
perdenin arkasında saklanıyordu. Bunun üzerine gittiler ve papaz dedi ki: "Git," dedi, "Seni ondan kaçırmayacağım," dedi, "ve boşanmayacağım,
çünkü sen istemiyorsun!" Bu sözler, Jarland'ın hizmetçisinin hizmetçime söylediği ve hizmetçimin de karıma söylediği sözlerle aynıydı. Eğer papazın konuşması buysa,
kiliseye gitmek komik bir iş.

TRUSTAFORD. [Düşünceli] Bu harika bir şey, kesinlikle.

FREMAN. Tam Jarland, hizmetçisinin tarla kuşuyla serbest kaldığı için papazla delirmiş. Papaz olsun ya da olmasın, başkalarının mülküne karışmaya hakkı yok. Burnunu benim işlerime sokabilir. Ona atlar hakkında ondan daha fazla şey bildiğimi söylemiştim!

TRUSTAFORD. Kuşlar ve kuşlar konusunda biraz çılgındır.

[Öyle dalmışlar ki, dağınık saçlı, parlak, hızlı, Kelt bakışlı, elinde bir parça kağıtla dinleyen bir genç olan CLYST'in girişini fark etmemişler.]

CLYST. Ah! O kadar serttir, Bay Trustaford.

[Kıkırdar.]

GODLEIGH. Şimdi, Tim Clyst, eğer ve eğer dilinizde bir skandal varsa, bunu asla burada söylemeyin. Daha çok
hoşlanacağınız Rektörlüğe gidin.

CLYST. [Kağıdı sallayarak] Bunun için bana bir içki verir misiniz, Bay Godleigh? Çok komik. Ah! Bir şey harika. İyi
okuma. Şiir. İyi baharat. Okumak için harika bir sesiniz var, Bay Godleigh.

GODLEIGH. [Hepsi kulak ve pırıltı] Ah, o zaman ne?

CLYST. Ah! Çok şey bilmek istiyorsunuz.

[Kağıdı cebine koyar.]

[Konuşurken, JIM BERE sessizce, zayıf adımları ve gülümsemesiyle içeri girer ve oturur.]

CLYST. [Nazik bir şekilde] Merhaba, Jim! Kedi eve mi geldi?

JIM BERE. Hayır.

[Hepsi başını sallar ve ona nazikçe konuşur. Ve JIM BERE onlara gülümsüyor,
ve gözleri onlara cevabı olmayan soruyu soruyor.
Ve bundan sonra hareketsiz ve sessiz oturuyor ve onlar
sanki orada değilmiş gibi konuşuyorlar.]

GODLEIGH. Bütün bunlar ne şimdi--evimde skandal yok!

CLYST. Çok tuhaf--bir tiyatro gibi. Bay Burlacombe tiyatrolar hakkında bir şeyler duymaktan
hoşlanmıyor. Sanırım sana bundan
daha fazlasını söylemeyecek.

FREMAN. Çıkar şunu, Tim.

CLYST. Bugün çok susamışsın, Bay Godleigh.

GODLEIGH. [Ona biraz elma şarabı doldurarak] Hepiniz vahşi kedilerin gevezeliklerisiniz, Tim;
hiçbir hikayeniz yok.

CLYST. [Elma şarabına doğru hareket ediyor] Ah, canım!

GODLEIGH. Ne masal, ne de elma şarabı!

CLYST. Hiç Orphus'tan bahsettin mi?

TRUSTAFORD. Ne? Drayleigh'e kadar olan eski veteriner mi?

CLYST. Fegs, hayır; eski zamanlarda yaşayan ve
müziğiyle birlikte
sütleri çeken Orphus, tıpkı papazın hizmetçilere anlattığı gibi.

FREMAN. Vellacott'a giden bir çingenenin, viddle'ı ile
bunu söyleyebildiğini duydum.

CLYST. Bu atardamarda gördüğüm çingene değildi; iki Orphus, Bay Burlacombe'un uzun
ortasına kadar; orada, donuk beyaz çiçekler ve inek sürüleri arasında, bir taşın üzerine, başında bir kuşla,
midillilere düdüğünü çalarak oturuyordu.

FREMAN. [Heyecanla] Yu asla kafasında kuş olan bir adam görmedin.

CLYST. Ben mi?

FREMAN. Ne tür bir kuş o zaman? Bana bunu söyle.

TRUSTAFORD. Praaper eski ahır kapısı horozu. Hah, hah!

GODLEIGH. [Yatıştırıcı bir şekilde] Bu farklı bir hikaye; biz senin
parti'leri olmamalıyız.

BURLACOMBE: Uzun zamandır aklımda mıydı? O zaman neredeydin, Tim Clyst?

CLYST. Bisikletimle yoldan geçiyordum. Harika, hüzünlü-güzel
müzik çalıyordu. Midilliler geldiler ve
gözlerinden aşağı akan gözyaşlarını gördün; güçlü bir hüzündü. Hiç
'şey yoktu.

FREMAN. [Alaycı] Hayır; 'Başına bir kuş takmıştı.

CLYST. [Sessiz bir sırıtışla] Oynamaya ve oynamaya devam etti.
Midillileri hiç hareket ettirmediler. Ve salladıkları tüm soluk beyaz çiçekler
ve salladıkları rüzgar üzerlerinden geçti. Bana tuhaf bir his verdi.

GODLEIGH. Clyst, kirazlı çöreği aldın!

CLYST. O elma şarabı nerede, Bay Godleigh?

GODLEIGH. [Elmanın üzerine eğilerek] Sen-- çok fazla aldın zaten,
Tim.

[Kapı açılır ve TAM JARLAND belirir. Oldukça
sarsak bir şekilde yürür; dolgun bir çenesi ve asık suratlı, garip;
epilepsi görünümlü gözleri olan bir adam.]

CLYST. [JARLAND'ı işaret ederek] Tam Jarland gemideki kargo olarak orada.

JARLAND. Avenin', hepsi! [GODLEIGH'e] Pinto' birası. [JIM BERE'ye]
Avenin', Jim.

[JIM BERE ona bakar ve gülümser.]

GODLEIGH. [Bir anlık tereddütten sonra ona servis eder] İşte buradasın,
Tam. [Tekrar kağıdını çıkaran CLYST'e] Kalın kağıdı nereden buldun?

CLYST. [Elma şarabı bardağını boş bırakarak] Su diliniz, değil mi Bay Godleigh? [Bardağını uzatarak] Ne bir şey, ne de şiir.
Bu inanılmaz derecede hüzünlü; Shakespeare yine. "Yanan güvertede
öğrenen çocuk."

FREMAN. Yu ve senin gevezelik!

CLYST. Ah! Yu biraz bekle. Tekrar patikaya döndüğümde,
Orphus kaybolmuştu; tarlada midillilerden ve çalılığın tepesindeki yaşlı bir saksağan dışında hiçbir şey yoktu. Tavuğun gagasında beyaz bir şey gördüm, bu yüzden bir "Whisht" çektim ve o da onu sertçe düşürdü ve gitti. Kıyıdan geçip onu aldım ve
burada yoktu.

[Bardağını uzattı.]

BURLACOMBE. [Sertçe] Hadi, ona elma şarabını ver. Kendin iç,
genç kız kardeşler.

[CLYST, elma şarabını güvenceye aldıktan sonra, onu içer. Kağıdı ışığa tutarak, sanki başlayacakmış gibi yapar, sonra gözlerini
çevirir, baştan çıkarıcı bir şekilde.]

CLYST. Yazık ki beyaz bir elbise giymedim ve
havamda çiçekler var.

FREMAN. Oku, yoksa seni buradan defolup gideriz.

CLYST. Ah, sinirlerimi bozma, şimdi!

[Yumuşak, tiz, boğuk sesiyle alaycı bir kahramanlıkla okumaya başlar. Böylece, kırsal aksanıyla, dizeler gelir]

Tanrı cennetteki zunu yaktı.
Virüsü ve yıldızı yaktı.

Kalbim yanmadı!

Tanrı kuzuların oynaması için manzaraları aydınlattı,
Parlak şeritleri aydınlattı, ve mayıs.
Kalbim yanmadı!

Tanrı mune'yi aydınlattı, Arap'ın yolunu,
Yarın ve bugünü aydınlattı.
Kalbim vorgot!

[Bitirdiğinde, sessizlik olur. Sonra TRUSTAFORD,
başını kaşıyarak konuşur:]

TAUSTAFORD. 'Bu inanılmaz komik şeyler.

FREMAN. [CLYST'İN omzunun üzerinden bakarak] Kahretsin! 'Bu papazın ve yazının'. Ondan sonra midillilerle papaz oldu.

CLYST. Şimdi ne yapalım! Ah, Will Freman, ve sen zekisin!

FREMAN. Ama kafasında kuş yoktu.

CLYST. Evet, o.

JARLAND. [Sıkıcı, tehditkar bir sesle] Hizmetçimin kuşunu aldı, bu
arternune. Başı olsun ya da olmasın, papaz olsun ya da olmasın, ona bunun için bir tane vereceğim.

FREMAN. Ah! Ve atlarımla uğraştı.

TRUSTAFORD. Kafasına taktığı şeyin yaşlı bir guguk kuşu olduğunu düşünüyorum. Hah, hah!

GODLEIGH. "Kalbi Vorgot'ta!"

FREMAN. Hizmetçimizin inancını takip etmek için iyi biri.

GODLEIGH. O zaman yaşlı Rahip'i ister misin? Gutlu ayakkabısıyla mı?
Hizmetçileri, papazın olmasını tercih ederdi; eh, Bay Burlacombe?

BURLACOMBE. [Aniden] Rahip iyi bir adam.

JARLAND. [İçkinin komadaki vahşiliğiyle] Ben seninle aynı fikirdeyim.

FREMAN. [Heyecanla] Sana bir şey söyleyeyim - bu şehvetle etrafta dolaşan düzgün bir Tanrı adamı değil. Buradan dışarı çıkmalı.

BURLACOMBE. Daha da ileri gidersen daha da kötü olursun.

FREMAN. O zaman ne yapıyor, karısının kaçmasına izin mi veriyor?

TRUSTAFORD. [Kafasını kaşıyarak] Eğer ve eğer onu kapamıyorsa, ondan sonra boşanmamak için garip bir yol var. Eğer bir papaz Hristiyanlık yapmıyorsa, o zaman ne yapıyor?

BURLACOMBE. Böyle bir şeyi görmezden gelmek biraz ahlaksızca.
Kadınların kazançlarının teşvik edilmesi komik.

FREMAN. Korkaklık, sanırım.

BURLACOMBE. Rahip korkak değil.

FREMAN. Evinizde kalıyor; sizin için ayağa kalkmanız doğal; ama Bayan Burlacombe'un bunu yapmayacağına bahse girerim. Hanımım oldukça
şok olmuştu. "Will," dedi, "eğer beni böyle bırakmaya zorlarsan, seninle asla kalmam," dedi.

TRUSTAFORD. Kötü bir örnek oluyor, kesinlikle.

BURLACOMBE. Hepsi çok havadan konuşuyor; o zaman ne yapman gerekiyor?

FREMAN. [Heyecanla] Durford'a git ve o doktora de ki: "Hanım için gel ve ne yapacağımı gör." Ve onu eve götür ve bir daha kötü davranmamasını sağla.

CLYST. Eğer gelmek istemiyorsa onu alamaz - bizim yanımızda kalan avukatın bunu söylediğini duydum.

FREMAN. Tamam o zaman, onun ve doktorunun yasasına sahip olmalı; ve onun gidişatı başarılı olmaz; tazminat alır, senin. Ama bu şekilde insanlara güzel bir örnek oluyor. Rahip indade!
Hanımlarım ve hizmetçiler bu gece kiliseye yaklaşmayacaklar ve bahse girerim ki başka hiç kimse de yaklaşmayacaktır.

JARLAND. [Kalayını GODLEIGH'e doğru sendeleyerek] Dilenci! Ben
onunla eşit olacağım.

GODLEIGH. [Ona şüpheyle bakarak] O zaman bu sonuncusu, Tam.

[Birasını aldıktan sonra, JARLAND
bara yaslanmış, içerek ayağa kalkıyor.]

BURLACOMBE. [Birdenbire] Papazın hangi duin'iyle anlaşamıyorum--yumuşak kalpli; o tamamen bir adam, flütü ve şiiriyle; ama bu yıl benim evime geldi ve
her zaman bir yardımcı ve herkese yardım etti. Ona karşı bir sempatim var ve bu bir son.

JARLAND. Korkak!

TRUSTAFORD. Bunu dert etmiyorum, Tam Jarland.
[BURLACOMBE'a dönerek] Beni sinirlendiren şey, kendi malının ne olduğu konusunda hiçbir fikri olmaması.

JARLAND. Başkalarının malını yeterince çabuk al!

[Boş olanıyla havayı biçti. Diğerleri ona döndü, içki içen bir adamın diğer insanlara duyduğu hayranlıkla. Kilise çanı çalmaya başladı, güneş battı ve alacakaranlık oluyor.]

Birini otu üzerinde, birini de karnında istiyor; 'bir adamın
alıp bir eşe vermesi gerektiği gibi
bir rehber saklamasını istiyor.

[STRANGWAY koyu renk giysileriyle içeri girdi ve kapının yanında duruyor, dudakları renksiz bir çizgiye
sıkışmış, ince, esmer yüzü gri-beyaz]

Doktoru kendisine ait olmayan bir şeyi almak için veren bir adam gibi.

JARLAND hariç herkes STRANGWAY'i görmüştür. Öne doğru adım atıyor,
JARLAND onu şimdi görüyor; çenesi biraz düşüyor ve sessizleşiyor.

STRANGWAY. Biraz brendi almaya geldim, Bay Godleigh--kendimi biraz
baygın hissediyorum. Ayini bitiremeyeceğim korkusuyla.

GODLEIGH. [Profesyonel bir soğukkanlılıkla] Marteil'in Üç Yıldızı, zurr,
ya da 'Ennessy'nin?

STRANGWAY. [JARLAND'a bakarak] Teşekkür ederim; sanırım artık
olmadan da yapabilirim. [Gitmek için döner.]

[Ölümcül sessizlikte, GODLEIGH, elinde kalay ile
çubuğa yaslanmış, garip bir şekilde alçalan gözleriyle doğrudan STRANGWAY'e bakan JARLAND'ın koluna dokunur.]

JARLAND. [Dokunmayla sarhoş bir öfkeye kapılır] Beni
--papaz olmayan biriyle konuşacağım ya da konuşmayacağım. Hizmetçimin kuşuna karışması için seni
yollayacağım. Hırsızlık yapanı kendine yollayacağım.

[STRANGWAY tekrar döner.]

CLYST. Sessiz ol, Tam.

JARLAND. [STRANGWAY'i asla gözleriyle kaybetmeden--kırmızıyı gören bir
köpek gibi] Bu bir şaka için; zee un turn t'other, the white-cred buty! Başka bir adamın karısını almasına izin veren ve asla
birinin yanına gitmek
istemeyen!

BURLACOMBE. Yazıklar olsun, Jarland; sessiz ol, dostum!

[Hepsi, JARLAND'IN sarhoş hakaretleri altında gözleri kapalı ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde dikilen STRANGWAY'e bakıyorlar. Kilise çanı yavaş çalmayı bıraktı ve beş dakikalık telaşlı notasına başladı.]

TRUSTAFORD. [Ayağa kalkıp kolunu JARLAND'IN koluna geçirmeye çalışıyor]
Uzaklaş, Tam; çok fazla yaptın, dostum.

JARLAND. [Onu silkeleyerek] Zee, bana dokunmaya cesaret edemiyor; vazoya
girebilirdim ve cesaret edemiyor; korkuyor--tıpkı doktordan
aldığı gibi.

[Sanki fırlatacakmış gibi kalay parçasını kaldırır, ancak arkadan GODLEIGH tarafından yakalanır ve yere düşer.
STRANGWAY kıpırdamamıştır.]

JARLAND. [Yumruğunu neredeyse yüzüne vurarak] Luke, Luke
un! Karısı orospu olan bir adam----

["Karı" kelimesini söylerken STRANGWAY uzatılmış yumruğu
kavrar ve bir jujitsu hareketiyle onu pençesine
alır, çaresiz. Ve açık pencerede sallanırken ve mücadele ederken,
sahte bir öfke gücüyle JARLAND'ı içeri zorlar.
Dışarıdan kırık camların çatırtısı duyulur. Sesi duyunca
STRANGWAY kendine gelir. Yüzünden acı dolu bir ifade geçer. Gözleri aniden ayağa kalkan ve
zayıfça ellerini çırparak duran JIM BERE'ye takıldı. STRANGWAY dışarı fırladı.]

[Heyecanla pencerede toplandılar, hepsi aynı anda konuştular.]

CLYST. Tam salatalıklarını çıkarıyor, Bay Godleigh.

TRUSTAFORD. Çarptı; haw, haw!

FREMAN. Cesurca bir atıştı, kesinlikle. Bunu nereden düşündün?

CLYST. Tam sürünerek dışarı çıkıyor. [Pencereden eğilerek] Merhaba, Tam--
'taban nasıl, ihtiyar?

FREMAN. [Heyecanla] Hepsi kilise bahçesinden yukarı geliyorlar.

TRUSTAFORD. Tam harika bir şekilde şaşkına döndü; haw, haw! Zavallı ihtiyar
Tam!

CLYST. Sen küratörlük yapabilir misin? Sanırım kiliseye gitti. Ah, evet;
biraz soluk-ayin vakti geliyor. [Bir an sessizlik.]

TRUSTAFORD. Eh, kafam karıştı. Yarım saat içinde dua etmesi gerekiyor.

GODLEIGH. Çocuklar, burası bir Hıristiyan köyü.

[JIM BERE zayıfça, sessizce gülüyor. Sessizlik var; ama
çan hala duyuluyor.]

PERDE.

SAHNE II

Aynı - gün ışığında hızla sönüyor. Barda bir lamba yanıyor.
Odanın ortasına, pencerenin altındaki
bankın karşısında bir sandalye yerleştirilmiş, sağdan sola doğru oturanlar,
GODLEIGH, köyün esnafı SOL POTTER, TRUSTAFORD,
BURLACOMBE, FREMAN, JIM BERE ve demirci MORSE. CLYST
barın yanındaki bir tabureye çömelmiş, diğer uçta ise
JARLAND, ayık ve alçalmış bir şekilde, kapıya açılan verandanın sövesine yaslanmış, etrafında beş veya altı
güçlü adam toplanmış, balık kadar dilsiz. Kimse sandalyede oturmuyor.
Hüküm süren doğal olmayan sessizlikte, hırıltılı kilise
orgusunun uzaktan gelen sesi ve şarkı söyleyen sesler duyulabiliyor.

TAUSTAFORD. [Uzun bir boğaz temizlemenin ardından] Demek istediğim, 'tes no yuse, dünyada senin zerren yok, şeylerin düzgün bir
şekilde
duin'i yok. Eğer ve eğer bir küratörü onaylamayan bir karar alacaksak, her şey hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yapılmalı, zay
hiçbir şey.

SOL POTTER. Ben de öyle diyorum, Bay Trustaford; Eğer bir köy toplantısı olacaksa, o zaman her şey düzgün bir şekilde yapılmalı.

FREMAN. Doğru, Sot Potter. Bay Sot Potter'ı sandalyeye oturtuyorum. Bunu kim destekliyor?

[Bir sessizlik. Balık kadar aptalların arasından sesler: "Ben de."]

CLYST. [Heyecanla] Bunu toplantıya koyamazsın. Sadece bir başkan bunu toplantıya koyabilir. Bay Burlacombe'un -Parish Council'in başkanı olduğu için- başkanlığa oturmasını istiyorum.

FREMAN. Eğer ben koyamazsam, sen de onu koyamazsın.

TRUSTAFORD. Bu senin için bir şey değil; başkan olmadan toplantı yapamayız.

GODLEIGH. Biz, bir başkan seçmeden başkan sahibi olamayız,
bu kesin. [Sessizlik.]

MORSE. [Ağır ağır] Benim düşünceme göre, Bay Godleigh doğru konuşuyor;
bir başkan sahibi olabilmemiz için önce bir toplantı yapmamız gerekiyor.

CLYST. O zaman bir toplantı seçmek zorundayız.

BURLACOMBE. [Asık suratla] Bundan daha uzak bir prosedür bulamazsın.

[Aptal balıklar arasından sesler: "Bay Burlacombe bilmeli."]

SOL POTTER. [Başını kaşıyarak--ağır bir ciddiyetle] İnanıyorum ki, bir başkan seçip bir toplantı düzenlemekten başka bir yol yok; ve sonra o toplantı için bir başkan seçmek.

CLYST. Bay Burlacombe'un başkan olarak bir toplantı çağırmasını istiyorum.

FREMAN. Sol Potter'ı istiyorum.

GODLEIGH. Toplantıdan önce önerilerinizi bir araya getiremezsiniz;
bu elmalı turta zure vur zurtain'dir.

[Aptal balıklar arasından bir ses: "Henüz bir toplantı yok, Sol Potter zays."]

TRUSTAFORD. Bunun haklarını bir şekilde ele almalıyız. Bunlar
lanet olası eski tavuk ve yumurta gibidir - toplantı mı yoksa başkan mı - hangisi önce gelir?

SOL POTTER. [Uzlaştırıcı] Bana göre bunu yapmanın başka bir yolu vardır, bir sirkumbendibüsle
etrafından dolaşmak gibi. Hepsi
başka bir şekilde, bir şekilde konuşmaktan gelir.

FREMAN. O sandalyeye oturun.

SOL POTTER. [BURLACOMBE'a alçakgönüllülükle bakarak] Bay'la bunu asla yapmak istemezdim. Burlacombe orada.

BURLACOMBE. [Ayağa kalkar] Hepsi lanet olası doluluk.

[Ayakların huzursuzca sürüklenmesi arasında kapıya doğru hareket eder ve
karanlığa doğru çıkar.]

CLYST. [Adayının böyle ayrıldığını görünce] Rackon papazı artık
oldukça iyi geçti, ben de zee'ye gidiyorum. [JARLAND'ın yanından geçerken] Üsse
ne var, ihtiyar?

[Dışarı çıkar. Balık kadar aptallardan biri kapıdan uzaklaşır ve
BURLACOMBE'un gidişiyle bankta kalan boşluğu doldurur.]

JARLAND. Lanet olsun bütün bu kafa karışıklığına! [SOL POTTER'a] O sandalyeye
bir zet otur.

SOL POTTER. [Ayağa kalkar ve sandalyeye doğru gider; orada duruyor,
kısa geniş ayaklarından birinden diğerine geçiyor ve
tevazu ve değerden terliyor] 'Şimdi görevim beyler, bu cemaatin cemaatini bir toplantıya çağırmak. Bu nedenle, bu toplantının, beni bu toplantıyı çağırmak için başkan
seçen bu toplantının başkanı olarak görevime uygun olarak bir toplantı olduğunu ilan etmek istiyorum. Ve
bu toplantının artık bir başkan seçmesi için
kürsüyü boşaltmak istedim.

[Koltuğundan kalkar ve alnındaki teri silerek
koltuğuna geri döner.]

FREMAN. Sayın Başkan, bir düzen meselesi için söz alıyorum.

GODLEIGH. Başkan yok.

FREMAN. Bunun umrumda değil. Bir düzen meselesi için söz alıyorum.

GODLEIGH. Düzen meselelerine karar veren bir başkandır. 'Kesinlikle
başkan olana kadar hiçbir konuda ayağa kalkamazsınız.

TRUSTAFORD. 'Yükselmiyorsunuz', dünyada en ufak bir
şey bile, sizi tekrar yere indirecek biri olana kadar. Hah, hah!

[Aptal-Etches'in sesi: "Bay Trustaford haklı."]

FREMAN. Benim söylediğim şey, başkanın, ben sıramla ilgili bir konuda ayağa kalkana kadar
asla sandalyeyi boşaltmaması gerektiği. Gidip tekrar oturmasını istiyorum.

GODLEIGH. Bunu bu toplantıya bağlayamazsınız; bunu sadece artık
zettin olmayan eski toplantıya bağlayabilirsiniz.

FREMAN. [Heyecanla] Hangi eski toplantının
zettin olduğu umurumda değildi. Sol Potter'ın tekrar o sandalyeye oturmasını ve oturmasını istiyorum,
ben de nizam meselesini dile getirmek için ayağa kalkarken.

TRUSTAFORD. [Başını kaşıyarak] 'Düzenli değil ama sanırım oturman gerek, Sol, yoksa huzurumuz kaçacak.

[SOL POTTER, hala alnını silerek sandalyeye geri döner.]

MORSE. [Sakin bir şekilde-FREMAN'a] Eğil, Will Freman. [Bir demircinin koluyla onu
çeker.]

FREMAN. [Bir çabayla dik kalır] Ayağa kalkana kadar
eğilmeyeceğim.

JARLAND. Hadi bakalım, sandalyede. Senin nizam meselen ne?

FREMAN. [Gözlerini oraya buraya savurarak ve elini
çingene benzeri kafasına doğru fırlatarak] 'O--o--Onu kafamdan
temizleyememişsen lanet olsun.

JARLAND. Düzen noktalarını sabırsızlıkla bekliyoruz. Şu sandalyeden çık. Sol Potter.

[SOL POTTER ayağa kalkar ve sandalyeyi boşaltmak üzeredir.]

FREMAN. Biliyorum! Tutanaklar tutulmalıydı. Tutanaklar olmadan toplantı yapamazsın. Bir sonraki toplantının
başkanını seçmeye gelince, okunacak
tutanakları olmayacak.

SOL POTTER. Sadece, papazla birlikte bir karar almak için bir toplantıya başkanlık edecek bir başkan seçmek üzere bir toplantıya başkan seçildiğimi belirtmek içindi. Bu kolayca halledildi, yani.

FREMAN. [Yatıştırıcı] O zaman, bir sonraki toplantının başkanını seçerken, o zeti bırakalım.

[Sessizlik. ]

TRUSTAFORD. Peki, bu, papazla ilgili kararı yürütmek için eski bir toplantı olduğuna göre, Bay Sol Potter'ın başkanlığa oturmasını istiyorum.

FREMAN. Bay Trustaford'ın oturmasını istiyorum. Sol Potter'a karşı hiçbir şeyim yok, ancak onu seçecek toplantıyı seçtiğine göre, sanki konuşarak kendi kendini seçmiş gibi denebilir. Biz bunun söylenmesini istemiyoruz.

MORSE. [Aptal balıkların düşünceli homurtuları arasında] Bunda biraz olsun var. Amaçlarından biri toplantıya katılmalı.

FREMAN. İkincisi virst olmalı, zure.

TRUSTAFORD. O sandalyeye oturmak istediğim için bilmiyorum. Papazı tıslamak için, bundan sonra gıdıklayıcı bir iş oluyor. Vurst ikinci sırada geliyor, Will Freeman.

FREMAN. İkincisi, virst'e değişiklik. Değişiklikler putt
virst.

TRUSTAFORD. Vay canına, Bay Godleigh? Ben böyle bir noktaya
çok düşkün değilim.

SOL POTTER. [Başını kaşıyarak] Çok güzel bir nokta, zure için.

GODLEIGH. Şüphesiz başkanın karar vermesi gerekiyor.

[Aptal balıkların sesi: "Ama henüz başkan yok."]

JARLAND. Sol Potter'ın başkanı.

FREMAN. Hayır, değil.

MORSE. Evet, bu ikinci eski toplantı başlayana kadar o başkan.

FREMAN. Bunu reddediyorum. Ne diyorsunuz, Bay Trustaford?

TRUSTAFORD. Anlayamıyorum. Tamamen lanet olası uzun süreli bir
iş gibi görünüyor.

[Sessizlik.]

MORSE. [Yavaşça] Ona ne olduğunu söyle, biz böyle bir şey yapamayız.

GODLEIGH. Bay Freman veya Bay Trustaford'un, birinin veya diğerinin
önerilerini geri çekmesi gerekiyor.

TRUSTAFORD. [Bir duraklamadan sonra, ihtiyatlı bir cömertlikle] Eğer Will Freman geri çekerse, benimkini geri çekmeye itirazım yok.

FREMAN. Asla içeride olmayacağım. Bay Trustaford geri çekerse, ben de
benimkini geri çekerim.

MORSE. [Rahatlayarak] Bu zensible. Hareketi toplantıya götür.

SOL POTTER. Harekete geçirilecek hareket kalmadı.

[Şaşkınlık sessizliği.]

[Kargaşada Jim BERE ayağa kalkarken görülür.]

GODLEIGH. Jim Bere smaç vuracak. Jim için sessizlik!

SESLER. Evet! Jim için sessizlik!

SOL POTTER. Peki, Jim?

JIM. [Gülümseyerek ve yavaşça] Önemli değil.

TRUSTAFORD. Bravo, Jim! Haklısın. Şimdiye kadarki en iyi zense!

[Aptal balıklardan alkışlar.]

[Gülümsemesi aydınlanarak, JIM yerine oturur.]

SOL POTTER. [Alnını silerek] Bana öyle geliyor ki, beyler, sanki
biraz
birbirimize girmiş gibiyiz,
baştan
başlamak için en basit ve en çeşitli yol bu,
bu yüzden her şey herkes için farklı ve kare olsun.

["Evet" ve "Hayır" gürültüsünde, TIBBY
JARLAND'ın daha iyi bir şey olmadığı için parmağını ağzında tutarak babasının önünde durduğu fark edilir.]

TIBBY. [Sakin sesiyle] Lütfen, diyor Rahibe Mercy, papaz "Son olarak" demeli. [JARLAND onu kucağına alır ve sessizlik olur.] Ve lütfen çabuk gelin.

JARLAND. Hadi, dostlar; şimdi sessizce!

[Dışarı çıkar ve herkes onu takip etmeye başlar.]

MORSE. [En yavaş, SOL POTTER hariç] 'Bizim nadir şanslımız, hepimizin
önümüzdeki papazı tıslamaya karar vermesiydi, rahatsız edici eski toplantıya
başlamamızla,
ya da ne yapacağımıza karar vermek için zar zor zamanımız oldu.

SOL POTTER. [Başını kaşıyarak] Evet, 'bu nadir şanslı; ama
hepsinin düzenli olup olmadığını bilmiyorum.

PERDE.

SAHNE III

Kilisenin önündeki köy yeşilliği ve kapıdaki porsuk ağaçları. Porsukların altındaki zifiri karanlıkta, yarı açık kilise kapısından ışık çıkıyor. Şekiller gizleniyor veya
gizlice hareket ediyor--insanlar bekliyor ve kilisede duyulamayan
sözcükleri konuşan bir sesin sesini dinliyor. Heyecanlı fısıltılar ve hafif kıkırdamalar en derin porsuk ağacı gölgesinden geliyor, beyaz yüzler ve genç kızların sürekli olarak karanlıkta yukarı aşağı uçuşan elbiseleriyle hayalet gibi görünüyor. Bir kız figürü verandadan uçarak geliyor, ışık yolundan aşağı doğru, ve gizli gruba katılıyor.

MERCY'NİN FISILTILI SESİ. Şimdi nereye gitti, Gladys?

GLADYS'İN FISILTILI SESİ. Az önce bitirdi.

CONNIE'NİN SESİ. Kapıyı neden açtın?

GLADYS'İN SESİ. Tim Clyst Ben de biraz itiyorum.

CONNIE'NİN SESİ. Oh!

GLADYS'İN SESİ. Tim Clyst içeri girdi!

BAŞKA BİR SES. O-o-o-h!

MERCY'NİN SESİ. Başka ne var orada, sen?

GLADYS'İN SESİ. Ivy orada, ve Yaşlı Bayan Potter, ve sen
Hall'daki hizmetçiler; her zamanki gibi hepsi bu.

CONNIE'NİN SESİ. Yaşlı gri kısrak değil mi?

GLADYS'İN SESİ. Hayır. O orada değil. 'Artık sadece onlar olacak,
ve Blessin'. Tibby onlara mı gitti?

MERHAMET SESİ. Evet.

CONNIE'NİN SESİ. Bay Burlacombe eve gitti, onu az önce geçerken gördüm
--beğenmedi. Babam da beğenmedi.

MERHAMET SESİ. Bay Strangway benim tarla kuşumu alıp
babamı çılgına çevirmeliydi. Çok eğlenceli olacak! Oh!

[Ayağa fırladı ve karanlıkta şafak söktü. Ve gölgenin
uzaklarından bir ses şöyle dedi: "Hsssh! Sessiz olun, hizmetçiler!" Ses kilisede konuşmayı
kesti. Bir an sessizlik oldu. Ses tekrar konuştu; sonra hırıltılı küçük
orgudan bir ilahinin ilk belirsiz akorları geldi.]

GLADYS. "Daha yakın, Tanrım, Sana!"

MERHAMET SESİ. 'Komik olacak, kimse 'zorlukla' şarkı söylemeden.

[Sadece altı sesin söylediği eski ilahinin sesi onlara oldukça tatlı ve net geliyor.]

GLADYS. [Yumuşak bir şekilde] Çok güzel, sen. Neden! Sadece bir kıta söylüyorlar!

[Bir an sessizlik ve ses yükselerek konuşuyor, duayı telaffuz ediyor: "Tanrı'nın huzuru----" Son sözler kaybolurken, hanın karanlık figürleri çimenlerin üzerinden yaklaşıyor, ta ki orada tek bir kelime bile söylenmeden duran epeyce bir
kalabalık görünene kadar. Sonra kilisenin verandasından cemaat geliyor. Önce TIM CLYST,
karanlıkta bekleyen figürlerin arasında aceleyle kayboluyor; yarı kör yaşlı bir kadın olan yaşlı Bayan Potter, yolunu yokluyor ve olağandışı hiçbir şey görmüyor; Salondaki iki hizmetçi,
kendinden emin ve korkmuş bir şekilde, hızla ilerliyor. Son olarak, IVY BURLACOMBE
hızla ve yarı gizli, loş kalabalığa doğru geri dönerek.]

GLADYS'İN SESİ. [Fısıldayarak] Ivy! Gel, çabuk!

[Ivy sallanır, sese doğru fırlar ve
gölgede kaybolur.]

FREMAN'IN SESİ. [Alçak] Bekleyin çocuklar, ben işaret verene kadar.

[İki veya üç kıpırdanma ve kıkırdama; Tim CLYST'İN sesi: "Ya-as!
Ayağımın üzerine basma!" Bir kızdan yumuşak, korkmuş bir "O-o-h!" sesi. Birkaç hızlı, heyecanlı fısıltı: "Luke!" "Zee orada!"
"Geliyor!" Ve sonra tamamen ölü bir sessizlik. STRANGWAY'in figürü koyu renk giysileriyle, kilise
verandasına geçerken görülüyor. Aydınlık verandada açıkça görülebiliyor, kapıyı kilitliyor, sonra öne doğru adım atıyor. Tam verandaya
ulaştığında, alçak bir tıslama sessizliği bozar.
Çok yavaş bir şekilde uzun, tıslayan bir inlemeye dönüşür. STRANGWAY
hareketsiz durur, eli gözlerinin üzerinde, karanlığa bakar. Bir kızın siluetinin karanlıktan
çıkıp kaçtığı görülebilir. En sonunda inlemeler
tam bir beklentiye dönüştüğünde, STRANGWAY elini indirir.]

STRANGWAY. [Çılgın bir sesle] Evet! Memnun oldum. Jarland orada mı?

FREMAN. O burada - senin sayende değil! Hsss!

[Tıslama tekrar patlak verir, sonra kaybolur.]

JARLAND'IN SESİ. [Tehditkar] Tekrar yapabilirsen dene.

STRANGWAY. Hayır, Jarland, hayır! Beni affetmeni istiyorum. Alçakgönüllülükle!

[Mırıldanmalarla bölünen tereddütlü bir sessizlik.]

CLYST'İN SESİ. Bravo!

BİR SES. Bu farklı.

BİR SES. Çuvaldan korkuyor--işte bu.

BİR SES. [İnleme] O bir korkak.

BİR SES. Doktoru neden korkuttu?

CLYST'İN SESİ. Yazıklar olsun sana, therr!

STRANGWAY. Haklısınız--hepiniz! Formda değilim! Rahatsız ve heyecanlı bir
toplantı ve fısıldaşma, yenilenen bir sessizliğe dönüşüyor.

STRANGWAY. Tam Jarland'a yaptığım şey, senin yaptığın şeyin gerçek nedeni değil, öyle değil mi? Anlıyorum. Ama endişelenme. Her şey
bitti. Gidiyorum--daha iyisini bulacaksın. Beni affet, Jarland. Yüzünü göremiyorum--çok karanlık.

FREMAN'IN Sesi. [Alaycı] Tam mune'u bekle.

GODLEIGH. [Çok alçak] "Kalbim aydınlanmadı!"

STRANGWAY. [kendi sözlerinin sesine irkilerek böylece gizemli bir şekilde
onu karanlıktan çıkardı] Bunu kim bulduysa, lütfen
parçalasın! [Bir anlık sessizlikten sonra] Birçoğunuz bana karşı çok nazik oldunuz. Beni bir daha göremeyeceksiniz--Elveda, hepiniz!

[Bir saniye hareketsiz duruyor, sonra kararlı bir şekilde
karanlığın gölgelerle dolu olduğu yere doğru ilerliyor.]

GEÇERKEN KARARSIZ SESLER. Elveda, zurr!
İyi şanslar, zurr! [Gitti.]

CLYST'İN SESİ. Bay Strangway için üç tezahürat!

[Ve hala inlemelerin işlediği garip, boğuk bir tezahürat yükseliyor.]

PERDE.

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE I

BURLACOMBES'in salon-oturma odasında perdeler çekilmiş, bir
lamba yanıyor ve kapı açık duruyor. BURLACOMBE ve karısı
orada dolanıyor, karışık tezahürat ve inleme seslerini dinliyorlar.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! benim gudeness--ne oldu! Aklımı kaçırmam

tüm ördeklerimi kaybetmem daha iyi olurdu. [İç kapıya doğru yönelir] Onunla asla yüzleşemem.

BURLACOMBE. Eğer böyle davranırsa başka bir şey bekleyemez.

BAYAN BURLACOMBE. Sadece ona yapıldığı gibi.

BURLACOMBE. Ah! Burada ve orada affetmeye devam edemezsin.

Bu doğal değil.

BAYAN BURLACOMBE. Rahip olmamın nesi kötü. Tanrı'nın bir
kuzusu olması--ya da affedici olması ne kadar güzel.

BURLACOMBE. Gidip bir kıza içki içiriyorsun.

BAYAN BURLACOMBE. Zavallı! Şimdi ne yapacaksın acaba? [Kendi kendine
nefes alır] "Kimyon!"

[Aceleyle gider. BURLACOMBE, şaşkın bir şekilde geriye bakarak,
sendeler ve onu takip etmeye çalışır, ancak kararsız bir şekilde iç kapıda durur. STRANGWAY karanlıktan içeri girer.
Pencereye döner ve paltosunu, şapkasını ve kilise anahtarını pencere koltuğuna
bırakır, erkeklerin çok zorlandığında yaptığı gibi etrafına
bakar ve hiçbir şeyi görebilecek kadar uzun süre gözlerini dikmez.
BURLACOMBE, evin kapısını kapatarak bir adım ilerler.
Ses duyunca STRANGWAY dönüp bakar.]

BURLACOMBE. Şunu bilmeni istedim, zurr, benim ve benimkilerin şu anda o lanet olası dolgunlukla hiçbir ilgisi yok.

STRANGWAY. [Hafif bir gülümsemeyle] Teşekkürler, Burlacombe. Önemi yok. Hiç önemi yok.

BURLACOMBE. Umarım buna aldırmazsın. Bir sürü aptal arı gibi. [Rahatsız edici bir duraklamadan sonra] Bu sabahtan ve olanlardan bahsettiğim için beni mazur gör. Düşünmeye vaktin olmadan önce başına böyle aniden gelmesi çok üzücü. Bir erkeğin üzerine düşünüp çiğnemesi gereken bir şey. Kesinlikle insan doğasına aykırı bir şey değil. Kendini savunmazsan, bunu yapmayacak başka kimse yok. Sen bunu yapmadın, çünkü onları bu kadar
öfkelendirdin. [STRANGWAY'e bir kez daha gizlice bakarak] Affedersin, zurr, bundan bahsediyorum ama bir adamın
kendisini, tek bir cesaret sözcüğü olmadan bırakması şaşırtıcı derecede üzücü. Çay, sanki hiç tutkusu yokmuş gibi.

STRANGWAY. Bana bak, Burlacombe.

[BURLACOMBE yukarı bakıyor, gözlerini STRANGWAY'inkinden ayırmamaya çalışıyor, ince yüzünde yanıyor gibi görünüyor.]

STRANGWAY. Ben de öyle mi görünüyorum? Lütfen, lütfen! [Göğsüne dokunuyor] Burada çok fazla var. Lütfen!

BURLACOMBE. [Bir tür ürkmüş saygıyla] Şey, zurr, kesinlikle hiçbir şey
söylemek bana göre değil.

[Dönüyor ve STRANGWAY'e yavaşça baktıktan sonra dışarı çıkıyor.]

STRANGWAY. [Kendi kendine] Tutkular! Tutku yok! Ha!

[Dış kapı açılır ve IVY BURLACOMBE belirir ve onu
görünce durur. Sonra, ona doğru yavaşça yaklaşarak
çekinerek konuşur.]

IVY. Oh! Bay Strangway, Bayan Bradmere Rahip Evi'nden geliyor.
Koştum ve onlara söyledim. Oh! Korkunçtu.

[STRANGWAY irkilir, ona bakar ve topuklarının üzerinde dönerek
eve girer. Ivy'nin yüzü sanki ağlamak üzereymiş gibi buruşmuştur.

Kapıda hafif bir tırmalama sesi duyulur, henüz tam olarak kapanmamıştır.]

GLADYS'İN SESİ. [Fısıldayarak] Ivy! Hadi Ivy. Yapmayacağım.

MERHAMETİN SESİ. Yapmalısın. Biz Yu olmadan yapamayız.

Ivy. [Kapıya doğru giderek] İstemiyorum.

GLADYS'İN SESİ. "Yaramaz hizmetçi, dışarı çıkmıyor," Ah! du 'ee!

CREMER'İN SESİ. Tim Clyst ve Bobbie geliyor; biz sadece altı kişi olacağız
zaten. Sen olmadan "sekiz rakamı" dans edemeyiz.

Ivy. [Ayağını yere vurarak] Hiç dans etmek istemiyorum! Etmiyorum.

MERCY. Ah! O sinirli. O zaman tef çalabilirsin!

GLADYS. [Koşarak] Çabuk, Ivy! İşte yaşlı gri kısrak
yeşillikte geliyor. Çabuk.

[Fısıldayarak ve itişerek; gırtlak gıcırdatarak ve ciyaklayarak, isteksiz Ivy'nin eli yakalanır ve çekilir. Aceleyle
arkalarındaki kapıyı açık bırakmışlardır.]

BAYAN BRADMERE'İN SESİ. [Dışarıdan] O kim?

[Yüksek sesle kapıyı çalar ve bir zil çalar; sonra, beklemeden,
açık kapıdan içeri girer.]

[Pencere pervazındaki paltoyu ve şapkayı fark ederek
zili çalmak için hareket eder. Ama bunu yaparken, MRS. BURLACOMBE, ardından
BURLACOMBE evden içeri girer.]

MRS. BRADMERE Bu utanç verici iş! Bay Strangway nerede?
Görüyorum ki
içeride.

MRS. BURLACOMBE. Evet, hanımefendi, içeride--ama--ama Burlacombe çok
üzgün.

MRS. BRADMERE. Sanırım öyle. Onu hemen görmeliyim.

MRS. BURLACOMBE. Yatağın bir içki içmek için en iyi yer olduğundan şüpheliyim. Burlacombe onun uçurumun kenarında duran bir adama benzediğini ve son esintinin onu devirebileceğini söylüyor.

BAYAN BRADMERE. [BURLACOMBE'a] Onu gördün mü?

BURLACOMBE. Evet; ve ben onun nazını hiç sevmem, hiç sevmem.

BAYAN BURLACOMBE. [Neredeyse kendi kendine] Zavallı ruh; bu uzun
zamanda denemek için çok şey yaptın. Onun vücudundan
doğduğunu gördüm, senin de görebileceğin gibi. Parçalanmış, işte bu.

BURLACOMBE. Bir adam yere düştüğünde ona tıslamak çok korkakça bir şeydi. Ama konuşma tarzın doğaldı. Ama onu rahatsız eden o değil. Burada [alnına dokunarak] karısıyla birlikte, benim düşüncelerime göre. Onlar onun gitmeden önce onun hakkında bir şeyler bildiğini
söylediler. Tüm bu zaman boyunca neler yaşadığını düşün.

Bundan sonra bir adamı aptal yerine koymaya yeter. Silahımı kilitledim. Daha önce de böyle bir adam gördüm ve sabahleyin ölmüştü!

BAYAN BRADMERE. Saçmalık, Burlacombe! [BAYAN BURLACOMBE'a] Git ve ona onu görmek istediğimi söyle -- onu görmeliyim. [BAYAN BURLACOMBE eve girer] Ve bak, Burlacombe; köyün dışında bundan bahseden herhangi birini, erkek veya kadın, yakalarsak, kira sözleşmeleri sona erer, kim olurlarsa olsunlar. Bunu hepsine bildir. O sarhoş adamı pencereden attığı için mutluyum, ama bu biraz...
BURLACOMBE. Evet! Nuspaper'lar buna çok sevinirdi, birazcık...

BAYAN BRADMERE. Aman Tanrım! Evet! Adamların hepsi handa.
Git ve onlara söylediklerimi söyle--bu laf olsun diye değil. Hemen git,
Burlacombe.

BURLACOMBE. Onun için çok zor bir iş olmalı, herkes karısının böyle olduğunu biliyor. Bence gururlu bir adam.
Bu tamamen komik bir iş!

BAYAN BRADMERE. Korkunç! Zavallı adam! Hadi, gel! Elinden gelenin en iyisini yap,
Burlacombe!

[BURLACOMBE perçemine dokunur ve gider. BAYAN BRADMERE hareketsiz durur,
düşünür. Sonra fotoğrafa giderek
yukarıya doğru bakıyor.]

BAYAN BRADMERE. Sen yüksün!

[STRANGWAY sessizce içeri girdi ve hemen arkasında duruyor.
Dönüyor ve onu görüyor. Figüründe ve beyaz yüzünde o kadar
hareketsiz, o kadar
şaşırtıcı bir hareketsizlik var ki, sesini
bir an için seçemiyor.]

BAYAN BRADMERE. [Sonunda] Bu çok üzücü. Çok
üzgünüm. [Sonra, cevap vermeyince, bir adım daha yaklaşıyor] Ben
yaşlı bir kadınım; ve yaşlı kadınlar özgürlüklerini kullanmalılar, bilirsin, yoksa
hiçbir şekilde ilerleyemezler. Hadi şimdi! Bunu sakin bir şekilde konuşalım ve
bir şeyleri düzeltip düzeltemeyeceğimize bakalım.

STRANGWAY. Gelmekle çok iyi ettin; ama ben gelmemeyi tercih ederim.

BAYAN BRADMERE. Bir erkeğin olabileceği kadar büyük bir belada olduğunu biliyorum.

STRANGWAY. Evet.

BAYAN BRADMERE. [Küçük bir sempati sesiyle] Sen nesin--otuz beş mi? Ben bir günlük olsam altmış sekiz yaşındayım--annen olabilecek kadar yaşlıyım. Tüm bu aylar boyunca neler yaşadığını hissedebiliyorum,
gerçekten hissediyorum. Ama işe gitmek için yanlış yola girdiğini biliyorsun. Biz
aşağıda melek değiliz! Ve bir Kilise oğlu
sadece kendisi için hareket edemez. Herkesin gözleri onun üzerinde.

STRANGWAY. [Pencereden kilise anahtarını alarak.] Bunu al,
lütfen.

BAYAN BRADMERE. Hayır, hayır, hayır! Jarland başına gelen her şeyi hak etti. Çok
büyük bir kışkırtma yaşadın.

STRANGWAY. Bu Jarland değil. [Anahtarı uzatarak] Lütfen
Rahip'e götür. Affetmesini diliyorum. [Göğsüne dokunarak]
Söyleyemeyeceğim çok fazla şey var--açıkça anlatamayacağım. Lütfen ona götürün.

BAYAN BRADMERE. Bay Strangway--Bunu kabul etmiyorum. Eminim ki kocam--Kilise--asla kabul etmeyecektir----

STRANGWAY. Al bunu!

BAYAN BRADMERE. [Neredeyse bilinçsizce alarak] Dikkat! Biz
kabul etmiyoruz. Yarın gelip Rektörle konuşmalısın.
Çok
aşırı gerginsin. O zaman her şeyi başka bir ışıkta göreceksin.

STRANGWAY. [Garip bir gülümsemeyle] Belki. [Perdeyi kaldırarak]
Güzel bir gece! Daha güzel olamazdı!

BAYAN BRADMERE. [Şaşkınlıkla-yumuşak bir şekilde] Sana yardım etmek isteyenlerden
vazgeçme! Ben huysuz yaşlı bir kadınım ama seni anlayabiliyorum.
Her şeyi böyle saklamaya çalışma! Bir kadın ağlar ve her şey
bir anda daha net görünürdü. Şimdi bana izin vermeyecek misin----?

STRANGWAY. Kimse yardım edemez, teşekkür ederim.

BAYAN BRADMERE. Gel! Eğer yüzleşirsen, işler gerçekten düzelmekten öteye gitmedi. [Fotoğrafı işaret ederek] Ne demek istediğimi biliyorsun. Ahlaksızlığı teşvik etmeye cesaret edemeyiz.

STRANGWAY. [Sinirleri sızlamış gibi titreyerek] Bundan bahsetme!

BAYAN BRADMERE. Ama yaptığını düşün, Bay Strangway! Eğer
karını geri alamıyorsan, kesinlikle ondan boşanmalısın.

Böyle gizlice günah işlemeye devam etmesine asla yardım edemezsin.

STRANGWAY. Ona işkence et - bir şekilde mi yoksa başka şekilde mi?

BAYAN BRADMERE. Hayır, hayır; Kilise gibi yapmanı istiyorum - tüm
Hristiyan toplumunun isteyeceği gibi. Gel! Bunun devam etmesine izin veremezsin.
Sevgili dostum, her ne pahasına olursa olsun görevini yap!

STRANGWAY. Kalbini mi kırıyorsun?

BAYAN BRADMERE. O zaman o kadını seviyorsun--Tanrı'dan daha çok!

STRANGWAY. [Yüzü titreyerek] Aşk!

BAYAN BRADMERE. Bana dediler ki----Evet, ve senin kötü bir
yol olduğunu görebiliyorum. Gel, kendini toparla! Yaptığın şeyi savunamazsın.

STRANGWAY. Ben denemiyorum.

BAYAN BRADMERE. Görmeni sağlamalıyım! Babam bir din adamıydı;
Bir din adamıyla evliyim; Kilise'de iki oğlum var. Neyden bahsettiğimi
biliyorum. İnsanların hayatlarına rehberlik etmek bir rahibin işidir.

STRANGWAY. [Çok alçak] Ama benim değil! Artık yok!

BAYAN BRADMERE. [Ona kurnazca bakarak] Bu gece sende çok
tuhaf bir şey var. Doktora görünmelisin.

STRANGWAY. [Dudaklarına bir gülümseme yayılıyor] Yakında daha iyi olmazsam----

BAYAN BRADMERE. Herkesin----

[STRANGWAY'in üzerinden kasılmalar geçiyor ve kapıya doğru
büzülüp kalıyor]

Ama gel! Bunu unutma!

[Sessizliğine öfkelenerek]

Bunu unutma, dostum! Görev yerini terk edemezsin--ve bu köylülerin bizimle istediklerini yapmasına izin veremezsin? Sana iğrenç davranan bir kadının--evet, iğrenç davranan bir kadının---bir başka erkekle rahatça yaşamasına izin verdiğinin farkında mısın? Ne
bir örnek!

STRANGWAY. Lütfen bundan bahsetme!

BAYAN BRADMERE. Konuşmalıyım! Bizim bu büyük Kilisemiz, haksızlığın
haklı olarak kınanması üzerine kuruludur. Bazen 
affetmenin bir günah olduğu zamanlar vardır, Michael Strangway. Kırbacı tutmalısın
elini. Savaşmalısın!

STRANGWAY. Savaş! [Kalbine dokunarak] Benim savaşım burada. Hiç
cehennemde bulundun mu? Aylarca ve aylarca - yandın ve özledin;
umuda karşı umutlandın; her gün düşüncesinde bir adamı öldürdün? Hiç dinlenmedin, aşk ve nefret için? Ben - kınıyorum! Ben - yargılıyorum! Hayır! Dinlenmem gereken bir yer - bir şekilde - dinlenmek! Ve nasıl - nasıl dinlenebilirim?

BAYAN BRADMERE. [Koma halindeyken patlamasını dinleyen]
Sen garip bir adamsın! Dikkat etmezsen bir gün
kafanı kaybedeceksin.

STRANGWAY. [Gülümseyerek] Bir gün
benden çiçekler çıkacak; ve uyuyacağım.

[BAYAN BRADMERE uzun bir süre sessizce onun gülümseyen yüzüne
bakıyor, sonra hafif bir sesle, yarı koklama, yarı horlama,
kapıya gidiyor. Orada duruyor.]

BAYAN BRADMERE. Ve sen bütün bunların devam etmesine izin mi vereceksin----Karın----

STRANGWAY. Git! Lütfen git!

BAYAN BRADMERE. Senin gibi adamlar daha önce de kavşaklara
gömüldü! Dikkat et! Tanrı cezalandırıyor!

STRANGWAY. Tanrı var mı?

BAYAN BRADMERE. Ah! [Kesinlikle] Bir doktora görünmelisin.

[Yüzündeki ifadenin değişmediğini görünce, kapıyı
açar ve ay ışığına doğru aceleyle uzaklaşır.]

[STRANGWAY, karısının resminin asılı olduğu odaya geçer
ve önünde durur, elleriyle çerçeveyi kavrar. Sonra
onu duvardan alır ve yüzü yukarı bakacak şekilde pencere koltuğuna
yaslar.]

STRANGWAY. [Kendi kendine] Gitti! Şimdi orada ne var?

[Bir baykuşun ötüşünün sesi içeri süzülmektedir ve
hanın dışındaki yeşil alandan gelen sesler.]

STRANGWAY. [Kendi kendine] Gitti! İnancı-umudu-hayatı kaybetti!

[JIM BERE açık kapıdan içeri doğru dolanarak gelir.]

JIM BERE. Gude avenin', zurr.

[Yavaş yürüyüşüyle, zayıf gülümsemesiyle içeri girer ve
hala orada duran uzun koyu renk paltonun yanındaki pencere kenarında durarak, kayıp gözleriyle STRANGWAY'e bakar.]

JIM. Yu onu dışarı fırlattı. Bir keresinde, onu yakalamıştım.

[STRANGWAY ne hareket ediyor ne de konuşuyor; ve JIM BERE akıl almaz derecede yavaş konuşmasına
devam ediyor]

Sana gülüyorlar, zurr. Ve ben de ona nasıl yapacağını söylemeye geldim.

Çok mutluydular--onları yakaladığımda, o ve kız arkadaşım. Onları yakaladım.
[Garip ve korkunç bir ateş parıltısıyla] yakaladım; ve [STRANGWAY'in paltosunu aldı ve titreyen elleriyle kavradı, bir adamın bir başkasının
boynunu kavraması gibi] böyle--tuk un. Palto düşerken,
nefesi sıkılmış bir vücut gibi, STRANGWAY,
kalkıp onu yakalar.

STRANGWAY. [Paltoyu kavrayarak] Ve düştü!

[Paltoyu yere düşürür ve ayağını üstüne koyar.
Sonra sendeleyerek pencereye yaslanır.]

JIM. Görüyorsun ya, onu sevdim--sevdim. [Kayıp bakış gözlerine geri döner] Sonra bir şey--bilmiyorum--ve--ve----[Elini kaldırır ve
yukarı aşağı yanında gezdirir] Sonsuza dek böyleydi.

[Birbirlerine sessizce bakarlar.]

JIM. [Sonunda] Sana söylemeye geldim. Hepsi sana gülüyor. Ama
sen güçlüsün--Durford'a o doktor adamın yanına gidiyorsun ve benim gibi
alıyorsun. [Bir adamın boynunu sıkma işaretini tekrar yapmaya çalışır] O zaman artık sana gülemezler. Sana bunu söylemeye geldim. Bir Hıristiyanın yapması gereken budur. Gude naight,
zurr. Sana söylemeye geldim.

[STRANGWAY sessizce ona işaret eder. Ve çok yavaşça, JIM
BERE bayılır.]

[Yeşillikten aşağı inen adamların sesleri duyulur.]

SESLER. Gude night, Tam. Glide naight, yaşlı Jim!

SESLER. Gude might, Bay Trustaford. 'Bu harika, güzel bir mune.

TRUSTAFORD'UN SESİ. Ah! 'Bu zavallı yaşlı papaz için cesur bir mune!

SES. "Kalbim aydınlanmadı!"

[TRUSTAFORD'UN kahkahası ve tekerleklerin giderek zayıflayan takırtısı. STRANGWAY'in yüzünde bir spazm oluyor, açık kapının yanında duruyor, eli boğazını sıkıyor; bir kaçış yolu arıyormuş gibi
bir yandan bir yana bakıyor.]

PERDE.

SAHNE II

BURLACOMBES'in yüksek ve neredeyse boş ahırı. Bir fener, saman balyalarını kaldıran bir iple, kirişe yaslanmış uzun bir merdivene asılmış. Bu, oradaki tüm ışığı sağlıyor,
iki büyük kapının tam olarak kapanmadığı yerden içeri doğru eğimli ince bir ay ışığı yolu hariç. Kaba bir bankta
birkaç tane kalan, istiflenmiş, kare kesilmiş geçen yılki saman demetinin önünde, ağzında bir parça elmayla
TIBBY JARLAND oturuyor,
uykulu bir şekilde tef çalıyor. Çoraplı ayaklarıyla GLADYS,
IVY, CONNIE ve MERCY, TIM CLYST ve on beş yaşında bir çocuk olan BOBBIE JARLAND, kesik bir "Sekiz Rakamı" dansı yapıyorlar; ve
gölgeleri duvarlarda yan yana dans ediyor. Ayakkabılar ve birkaç elma, içeri girdikleri yan kapının
yakınına atılmış. Ara sıra, dansçıların en küçüğü ve en iyisi olan IVY, yönlendirme sözcükleri
söylüyo ve gençlerden biri zihninin karışıklığından dolayı homurdanıyor veya yüksek sesle nefes alıyor. Bunun ve uykulu tefin sessiz ritmi ve şıngırtısı dışında hiçbir ses yok. Dans sona eriyor, ama
uykulu TIBBY dövmeye devam ediyor.

MERCY. Bu olacak, Tibby; bitti. Elmayı yedim. [Sakin TIBBY elmasını yiyor.]

CLYST. [Şakacı, heyecanlı sesiyle] Siz hizmetçiler bizim kadar
elf dansı yapmıyorsunuz. Bobbie harika bir dansçı. Dans asması.
Ben de iyi bir dansçıyım.

GLADYS. Kendini beğenmiş değil misin?

CLYST. Ah! Bunun için bana öpücük vereceksin. [Koşar, ama o kaygan beyaz figürü
yakalayamaz] Parıldamıyor mu!

MERCY. Gladys! Merdivenden yukarı!

CLYST. Siz merdivenden yukarı çıkın; ben de onu yakalarım. Hayır, siz hizmetçiler, ona
yardım etmeyin. Bu vair değil [MERCY'yi yakalar, o da
küçük bir çığlık atar.]

CONNIE. Mercy, yapma! Bayan Burlacombe duyacaktır. Ivy, git ve bir göz at.

[Ivy yan kapıdan kaçmaya gider ve içeri bakar.]

CLYST. [Takipten vazgeçip bir elma alır--hepsinin
yasak işlere eşlik eden neşeli sorumsuzluğu vardır] Evet,
bu bir iyi elma. Luke, Tibby'de!

[TIBBY, uyuşuklukla başa çıkmış, samanlığa geri dönmüştür,
uykuda. GLADYS, samanlığa yaslanarak mırıldanmaya başlar:]

"Üç dük biniyordu, biniyordu, biniyordu,
Üç dük biniyordu
Bir de reyhan otu ile!"

CLYST. Biz asmaya bindik; dansımız için ödül alacağız.

CONNIE. Bay Strangway giderse ödül olmayacak. 'Çok
komik, Bayan Strangway bizi başlattı.

IVY. [Kapıdan] Ona tıslamak çok kötüydü.

[Bir an sessizlik.]

CLYST. Ben değildim.

BOBBIE. Ben asla yapmadım.

GLADYS. Ah! Bobbie, sen yaptın! Kulağıma üfledin.

CLYST. Ağaçlardaki eski rüzgardı. Cesurca bir ses çıkardı, korkunç.

MERCY. Tarla kuşumu bırakmalıydı.

CLYST. [Tam bir çelişkiden] Evet, o zaman yapmalı.
Havadaki kuşlarla ne işin var? Sana rehberlik etmiyorlar.

IVY. [Kederle] Ve şimdi gidiyor.

CLYST. Evet; yazık. Annemden beri gördüğüm en iyi adam. O iyi bir adam. Kötü bir yüzü var,
gerçekten de öyle.

IVY. İyi insanların her zaman kötü yüzleri olur.

CLYST. İyi bir adam tanıyorum - domuz satardı - çok iyi bir adam: yelesi gibi
bir sürü parlak vazosu vardı. [Karnına dokunarak] Ben de bir zamanlar üzgündüm. Komik bir tırmalama hissiydi.

GLADYS. Eğer giderse, onay için bizi kim bitirecek?

CONNIE. Rektör ve yaşlı gri kısrak.

MERCY. Daha fazla bitirilmek istemiyorum; yeterince onaylandım.

CLYST. Evet; sen bir ibnesin.

GLADYS. Diyelim ki hepimiz gidip ona gitmemesini söyledik?

IVY. Bir rehber olmazdı.

CONNIE. Nereye gidiyor?

MERCY. Elbette Londra'ya gidecek.

IVY. Çok nazik; sanırım bir adaya gidecek, orada sadece kuşlar, hayvanlar ve çiçekler var.

CLYST. Evet! Aptal şeylere çok düşkün.

IVY. Onlar nazik ve barışçıl; bu yüzden.

CLYST. Ah! Şu yaşlı kedi yavrularını görüyorsun; o gece ne çok barışçıllar ne de
çok nazikler.

BOBBIE. [Şaşırtıcı bir şekilde] Üzgünse, belki Cennet'e gider.

IVY. Ah! henüz değil, Bobbie. O çok genç.

CLYST. [Kendi düşüncelerini takip ederek] Evet. 'Bugünlerde komik bir yer, tu,
gazetelere bakılırsa.

GLADYS. Acaba 'Eaven'da dans var mı?

IVY. Hayvanlar, çiçekler ve sular var ve bize söyledi.

CLYST. Hayır! Cennette aptalca şeyler yok. Jim Bere
var diyor! Orada yaşlı bir kedi olduğunu düşünüyor.

IVY. Evet. [Hayalperestçe] Yıldızlar, baykuşlar ve flüt çalan bir adam var. Rehberlik ettiği yerde müzik olmalı.

CLYST. Yaşlı bir bando, Kurtuluş Ordusu gibi, şaşırmalı.

IVY. [Ellerini hayali bir flüte uzatarak] Hayır; böyle olan bir çocuk; ve bütün aptal şeyler ve bütün insanlar onun peşinden gidiyor -- işte böyle.

[Hayali flütünü çalarak yavaşça yürüyor ve hepsi
tek tek onun arkasına geçiyor, çoraplı ayaklarıyla ahırın etrafında dolanıyorlar. Büyük kapılardan geçerken IVY onları ardına kadar açar.]

Ve Eaven'da böyle insanlar var.

[Hayali piposunu çalmaya devam ederek orada dikilip dışarı bakıyor. Ve hepsi bir an sessizce durup ay ışığına bakıyorlar.]

CLYST. Bu gece tam bir cennet!

IVY. Bir altın kupası--büyük bir tane. Ve Eaven'ın zemininde milyonlarca küçük altın kupası.

MERCY. Aman Tanrım! Eaven'ı rahatsız et! Hadi "Clapperclaws" dansı yapalım! Uyan,
Tibby!

GLADYS. Clapperclaws, clapperclaws! Hadi, Bobbie--çember oluştur!

CLYST. Clapperclaws! Bunu çok iyi dans ediyorum.

IVY. [Tefi alarak] Gördün mü, Tibby; işte böyle. O mırıldanıyor ve
hafifçe vuruyor, sonra tefi uykulu TIBBY'ye geri veriyor, o da uyandığında ağzına bir parça elma koymuş.

CONNIE. Bu çok zor, bu.

IVY. [Resimliyor] Hayır; sadece zıplıyorsun ve ellerini çırpıyorsun. Çok güzel,
çok güzel!

CLYST. Çanlar çalıyormuş gibi! Gel ahn!

[TIBBY uykulu vuruşlarına başlıyor, IVY melodiyi mırıldanıyor; dans ediyorlar,
ve gölgeleri tekrar duvarlarda dans ediyor. Tefte sadece birkaç saniye vurduğunda, TIBBY bir kez daha uykuya yenik düşüyor ve saman yuvasına geri düşüyor,
küçük ayakkabılı ayakları bankın kenarından belli belirsiz görünüyor. Ivy tefi yakalar ve onun vuruşları ve
uğultuları eşliğinde dansçılar dans etmeye devam eder.]

[Birdenbire GLADYS şaşırmış vahşi bir hayvan gibi durur ve
başını yardımcı kapıya doğru uzatır.]

CONNIE. [Fısıldayarak] Ne oldu?

GLADYS. [Fısıldayarak] Duydum--birisi bahçeden geliyor.

[Sessizce ayakkabılara doğru koşturur. BOBBIE
JARLAND merdivenden yukarı çıkar ve feneri alır. Ivy tefi
bırakır. Hepsi büyük kapılara doğru uçar ve ay ışığında kaybolurlar, kapıyı neredeyse tekrar arkalarından çekerler.]

[Yan kapının kancasında sürtünme sesi duyulur ve
STRANGWAY neredeyse karanlık olan ahıra girer. Gecenin karanlığında baykuş hala öter. Kapıyı kapatır ve o ses
kaybolur. Uykusunda yürüyen bir adam gibi, merdivene
çıkıyor, ipi eline alıyor ve bir ilmik yapıyor. Nefes
aldığı duyulabiliyor ve karanlıkta ellerinin hareketleri belirsizce görülebiliyor, boğazını serbest bırakıyor ve ilmiği boynuna
geçiriyor. Merdivenin dibinde ileri geri sallanarak duruyor; sonra iç çekerek, tırmanmak için ayağını merdivene koyuyor.
Büyük kapılardan biri gıcırdıyor ve rüzgarda açılıyor, içeri geniş bir ay ışığı yolu
giriyor.]

[STRANGWAY duruyor; boynunu ilmikten kurtararak,
baştan ayağa beyazlaşmış ay ışığının
yolunda hızla yürüyor, kapıları
kapatıyor.]

[Çıplak zemindeki botlarının sesi TIBBY
JARLAND'ı uyandırdı. Saman yuvasından dışarı çıkmaya çalışırken, beyazlamış
şekline bakıyor ve aniden ağlamaya başlıyor.]

TIBBY. O-oh! Aman Tanrım! Neredesin? Korkuyorum! Korktum! O-oooo!

STRANGWAY. [Dönerek--şaşkınlıkla] O kim? Kim o?

TIBBY. O-oh! Bir hayalet! Oo-ooo!

STRANGWAY. [Hızla yanına giderek] Benim, Tibby--Tib sadece ben!

TIBBY. Bir hayalet gördüm.

STRANGWAY. [Kaldırarak] Hayır, hayır, kuşum, sen görmedin! Bendim.

TIBBY. [Yüzünü ona gömerek] Korkuyorum. Büyük bir
şeydi. [Tekrar dil çıkarır] O-o-oh!

STRANGWAY. İşte, işte! Benden başkası değil. Bak!

TIBBY. Hayır. [Yine de dışarı bakar.]

STRANGWAY. Bak! Ay ışığı beni bembeyaz yaptı. Bak! Artık
cesur bir kız mısın?

TIBBY. [Dikkatli bir şekilde] Elmamı istiyorum.

[Yuvasına doğru işaret eder. STRANGWAY onu oraya taşır,
bir elma alır ve ona verir. TIBBY bir ısırık alır.]

TIBBY. Herhangi bir tef istiyorum.

STRANGWAY. [Ona tefi verir ve onu ay ışığının
yoluna geri götürür] Şimdi ikimiz de hayalet olduk! Komik değil mi?

TABBY. [Şüpheli bir şekilde] Evet.

STRANGWAY. Bak! Ay bize gülüyor! Gördün mü? O zaman gül!

[TABBY, bir elinde tef, diğer elinde elma, sakince
gülümser. Onu merdivene bırakır ve
kendisiyle aynı hizada tutarak ayağa kalkar.]

TABBY. [Ciddi bir şekilde] Hala korkuyorum.

STRANGWAY. Hayır! Dolunay, Tibby! Dileyelim mi?

TABBY. Tam mune.

STRANGWAY. Ay! Seni diliyoruz. Ay, ay!

TIBBY. Mune, seni diliyoruz!

STRANGWAY. Ne olmasını istiyorsun?

TIBBY. Parlak yeni bir şilin!

STRANGWAY. Bir yüz.

TIBBY. Şilin, bir şilin!

STRANGWAY. [Bir şilin çıkarıp önlüğünün içine düşecek şekilde
çevirir] Gördün mü! Dileğin gerçek oluyor.

TIBBY. Oh! [Şilini ağzına götürerek] Mune hala orada!

STRANGWAY. Bana bir dilek tut, Tibby!

TIBBY. Mune. Sana bir dilek tutuyorum!

STRANGWAY. Henüz değil!

TIBBY. Tambuline'imi sallayayım mı?

STRANGWAY. Evet, tambuline'ini salla.

TIBBY. [Tabuline'ini sallayarak] Mune, sana bir sesleniyorum.

[STRANGWAY elini aniden ipe koyar ve
kaldırıcıya doğru savurur.]

TIBBY. Bunu neden yaptın?

STRANGWAY. Ulaşamayacağı bir yere koymak için. Daha iyi----

TIBBY. Neden daha iyi? [Ona bakar.]

STRANGWAY. Gel, Tibby! [Onu büyük kapılara taşır ve
yere bırakır] Gördün mü! Hepsi uyuyor! Kuşlar, tarlalar ve
ay!

TIBBY. Mune, mune, seni diliyoruz!

STRANGWAY. Ona sevgini gönder ve iyi geceler de.

TIBBY. [Bir öpücük üflüyor] İyi geceler, mune!

[Ahır çatısından küçük bir beyaz güvercin tüyü
rüzgarda süzülerek aşağı iniyor. TIBBY onu eliyle takip ediyor, yakalıyor ve ona doğru uzatıyor.]

TIBBY. [Kıkırdayarak] Luke. Mune biraz sevgi göndermiş!

STRANGWAY. [Tüyü alıyor] Teşekkür ederim, Tibby! O sevgiyi
istiyorum. [Çok hafif, müzik sesi geliyor] Dinle!

TIBBY. Bayan Willis, piyano çalıyor!

STRANGWAY. Hayır; bu Sevgi; dünyada yürüyor ve konuşuyor.

TIBBY. [Şüpheli bir şekilde] Öyle mi?

STRANGWAY. [İşaret ederek] Bak! Her şey dinlemek için dışarı çıkıyor! Bak
onlara, Tibby! Sivri kulaklı tüm küçük şeyler, çocuklar ve
kuşlar ve çiçekler ve tavşanlar; ve parlak kayalar ve--insanlar!
Kalplerinin atışını duy! Ve rüzgar dinliyor!

TIBBY. Duyamıyorum--ne de göremiyorum!

STRANGWAY. Ötesinde----[Kendi kendine] Onlar--olmalılar; yemin ederim ki
öyleler! [Sonra, TIBBY'NİN şaşkın gözlerini yakalayarak] Ve şimdi
bana veda et.

TIBBY. Nereye gidiyorsun?

STRANGWAY. Bilmiyorum, Tibby.

MERHAMET SESİ. [Uzak ve dikkatli] Tibby! Tibby! Neredesin?

STRANGWAY. Merhamet çağırıyor; ona koş!

[TIBBY başlar, geri döner ve yüzünü kaldırır. Eğilip onu öpmeye başlar ve kollarını boynuna dolayarak ona
sımsıkı sarılır. Sonra, gözlerinden uykuyu silerek koşar.]

[STRANGWAY kararsız bir şekilde ayağa kalkar. Ağır ayak sesleri duyulur; yakınlarda bir adam boğazını temizler.]

STRANGWAY. O kim?

CREMER. Jack Cremer. [Büyük adamın figürü ahırın gölgesinden
çıkıp belirir] O yu, zurr?

STRANGWAY. Evet, Jack. Nasıl gidiyor?

CREMER. Boş, zurr. Ama bir şekilde devam edeceğim.

STRANGWAY. Beni utandırdın.

CREMER. Hayır, zurr. Yu zaid gibi
sokmam gerektiğini hissetmeseydim kendimi öldürürdüm.

[Ay ışığında birbirlerine bakarak duruyorlar.]

STRANGWAY. [Çok alçak] Sana saygı duyuyorum.

CREMER. Bu ne? [Sonra, STRANGWAY cevap vermediği için] Ben sadece
yürüyeceğim--bu gece eve döneceğim. 'Bu dolunay--
şanslı.

STRANGWAY. [Birden] Beni kavşakta bekle, Jack. Seninle
geleceğim. Beni kabul eder misin, kardeş?

CREMER. Elbette!

STRANGWAY. Bekle, o zaman.

CREMER. Evet, zurr.

[CREMER ağır adımlarıyla geçer. Ve STRANGWAY kapının sövesine yaslanır,
düz ufuktan çok da uzakta olmayan, ağaçların küçük, bir sıra halinde durduğu yerde, oldukça dolu ve altın rengindeki aya bakar.]

STRANGWAY. [Elini dua edercesine kaldırarak] Ayın ve
güneşin Tanrısı; neşe ve güzellik, yalnızlık ve keder--bana devam etme gücü ver, her canlıyı sevene kadar!

[JACK CREMER'ı takip ederek uzaklaşır. Dolunay parlar;
baykuş öter; ve biri TIBBY'NİN tefini sallar.]

John Galsworthy'nin A Bit O' Love (Dördüncü Seri Oyunları) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
 *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIT O' LOVE (FOURTH SERIES ***

 ***** This file should be named 2915.txt or 2915.zip *****
 This and all associated files of various formats will be found in:
         https://www.gutenberg.org/2/9/1/2915/

 Produced by David Widger

 Updated editions will replace the previous one--the old editions
 will be renamed.

 Creating the works from public domain print editions means that no
 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
 (and you!) can copy and distribute it in the United States without
 permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
 set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
 protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
 Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
 charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
 rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
 such as creation of derivative works, reports, performances and
 research.  They may be modified and printed and given away--you may do
 practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
 subject to the trademark license, especially commercial
 redistribution.



 *** START: FULL LICENSE ***

 THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
 PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

 To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
 distribution of electronic works, by using or distributing this work
 (or any other work associated in any way with the phrase "Project
 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
 Gutenberg-tm License (available with this file or online at
 https://gutenberg.org/license).


 Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
 electronic works

 1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
 electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
 and accept all the terms of this license and intellectual property
 (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
 the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
 Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
 terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
 entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

 1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
 used on or associated in any way with an electronic work by people who
 agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
 things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
 even without complying with the full terms of this agreement.  See
 paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
 Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
 and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
 works.  See paragraph 1.E below.

 1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
 Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
 collection are in the public domain in the United States.  If an
 individual work is in the public domain in the United States and you are
 located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
 works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
 are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
 Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
 this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
 the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
 keeping this work in the same format with its attached full Project
 Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

 1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
 what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
 a constant state of change.  If you are outside the United States, check
 the laws of your country in addition to the terms of this agreement
 before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
 creating derivative works based on this work or any other Project
 Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
 the copyright status of any work in any country outside the United
 States.

 1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

 1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
 access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
 whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
 phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
 Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
 copied or distributed:

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org

 1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
 from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
 posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
 and distributed to anyone in the United States without paying any fees
 or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
 with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
 work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
 Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
 1.E.9.

 1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
 with the permission of the copyright holder, your use and distribution
 must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
 terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
 to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
 permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

 1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
 License terms from this work, or any files containing a part of this
 work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

 1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
 electronic work, or any part of this electronic work, without
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
 active links or immediate access to the full terms of the Project
 Gutenberg-tm License.

 1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
 compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
 word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
 distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
 "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
 posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
 you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
 copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
 request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
 form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
 License as specified in paragraph 1.E.1.

 1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
 performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
 unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

 1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
 access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
 that

 - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
      you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
      owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
      has agreed to donate royalties under this paragraph to the
      Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
      must be paid within 60 days following each date on which you
      prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
      returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
      sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
      address specified in Section 4, "Information about donations to
      the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

 - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
      License.  You must require such a user to return or
      destroy all copies of the works possessed in a physical medium
      and discontinue all use of and all access to other copies of
      Project Gutenberg-tm works.

 - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
      money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days
      of receipt of the work.

 - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg-tm works.

 1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
 electronic work or group of works on different terms than are set
 forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
 both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
 Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
 Foundation as set forth in Section 3 below.

 1.F.

 1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
 effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
 public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
 collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
 works, and the medium on which they may be stored, may contain
 "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
 corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
 property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
 computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
 your equipment.

 1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
 of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
 Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
 Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
 liability to you for damages, costs and expenses, including legal
 fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
 LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
 PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
 TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
 LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
 INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
 DAMAGE.

 1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
 receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
 written explanation to the person you received the work from.  If you
 received the work on a physical medium, you must return the medium with
 your written explanation.  The person or entity that provided you with
 the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
 refund.  If you received the work electronically, the person or entity
 providing it to you may choose to give you a second opportunity to
 receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
 is also defective, you may demand a refund in writing without further
 opportunities to fix the problem.

 1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
 in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
 WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
 WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

 1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
 If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
 law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
 interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
 the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
 provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

 1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
 trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
 providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
 with this agreement, and any volunteers associated with the production,
 promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
 harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
 that arise directly or indirectly from any of the following which you do
 or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
 work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
 Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


 Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

 Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
 electronic works in formats readable by the widest variety of computers
 including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
 because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
 people in all walks of life.

 Volunteers and financial support to provide volunteers with the
 assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
 goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
 remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
 and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
 To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
 and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
 and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


 Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
 Foundation

 The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
 state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
 Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
 number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
 https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
 permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

 The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
 Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
 throughout numerous locations.  Its business office is located at
 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
 business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
 information can be found at the Foundation's web site and official
 page at https://pglaf.org

 For additional contact information:
      Dr. Gregory B. Newby
      Chief Executive and Director
      gbnewby@pglaf.org


 Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation

 Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
 spread public support and donations to carry out its mission of
 increasing the number of public domain and licensed works that can be
 freely distributed in machine readable form accessible by the widest
 array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
 ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
 status with the IRS.

 The Foundation is committed to complying with the laws regulating
 charities and charitable donations in all 50 states of the United
 States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
 considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
 with these requirements.  We do not solicit donations in locations
 where we have not received written confirmation of compliance.  To
 SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
 particular state visit https://pglaf.org

 While we cannot and do not solicit contributions from states where we
 have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who
 approach us with offers to donate.

 International donations are gratefully accepted, but we cannot make
 any statements concerning tax treatment of donations received from
 outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

 Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
 methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
 ways including including checks, online payments and credit card
 donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


 Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
 works.

 Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
 concept of a library of electronic works that could be freely shared
 with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
 Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


 Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
 editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
 unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
 keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


 Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

      https://www.gutenberg.org

 This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
 including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
 Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
 subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
