*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, September 28, 1880 (Harper'ın Gençleri, 28 Eylül 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 18, 2009 [EBook #29154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, September 28, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, September 28, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 18, 2009 [EBook #29154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, SEP 28, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]

       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 48. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

28 Eylül 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers.
Önceden yılda 1,50 dolar.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Bir Çocuk Cenneti.-[Sonraki sayfaya bakın.]]

Bir çocuk cenneti.


Bois de Boulogne'un bir köşesinde güzel bir hayvanat bahçesi var
Jardin d'Alimation olarak bilinir. Bois de Boulogne
Paris'in zevk alanı ve en güzel parklardan biridir.
dünya. Yaklaşık yirmi beş yüz dönüm görkemli ormandan oluşur
ve pitoresk akarsu akan çimenli çayırlar,
parıldayan kaskadlarda kayalık uçurumların üzerinde yuvarlanmak veya içine yayılmak
Geniş sakin göller, üzerinde yüzen eşcinsel zevk teknelerinin
Güneşli yaz öğleden sonraları mutlu çocuk kalabalıkları ile dolduruldu.

Ama çocukların en mutlu olduğu yer Jardin
D'Alimation. Küçük olanı korkutmak için burada vahşi canavar yok
Kükreyen ve hırıltıları olanlar. Aslanlar ve Kaplanlar ve Sırtlanlar
mil uzakta, Jardin des Plantes'teki güçlü kafeslerinde güvenli
Paris'in büyük şehrinin diğer tarafı; Ve bu büyüleyici noktada
sadece bir şekilde büyük hayvan krallığının üyelerini topladı
ya da bir başkası insan için yararlıdır.

Jardin d'Alimatasyonu yaklaşık yirmi beş
yıllar. 1854'te Paris'te getirmek amacıyla bir toplum kuruldu
Fransa'ya, dünyanın her yerinden, canavarlar, kuşlar, balıklar ve diğer
kendi ülkelerinde herhangi bir şekilde olan canlılar
servis edilebilir ve onları iklime alıştırmak için her türlü çabayı göstermek
ve Fransa Toprağı. Paris şehri topluma bir alanı
Büyük parkın sessiz bir köşesinde yaklaşık kırk dönüm ve
Garip sakinlerinin alımı için zeminin hazırlanması
aynı anda başladı. Göletler kazıldı ve büyütüldü, Meadows
taze, zengin çim, geniş tezgahlar inşa edildi ve büyük bir
Köpekler için Kennel, Kuşlar için Kuşlar, Balık için Akvarya ve İpek Urumu
Kreş, hepsi hazır hale getirildi. Büyük bir sera da dikildi
yabancı bitkilerin yetiştirilmesi. Burada hayvanlar getirilmedi
sadece sergiye sahip olmak için, ama rahat ve
Mümkün olduğunca evde.

Mammaları veya hemşireleri ile hoş öğleden sonraları çocuk birlikleri
Jardin d'Allimation'ın yürüyüşlerini ve yollarını kalabalıklaştırın. Burada,
rahat havadar kulübesi, dünyanın her yerinden köpeklerdir, bazıları
Onları küçük insanların okşamasına izin veren harika asil arkadaşlar ve
Onları vurun. Yapay kaya iş birliklerinin minyatür bir dağında
Keçi ve Mouplonlar-Bir Dağ Koyun Türü-Clamber,
Evde sanki uzak yerli dağlarda. Bir grup altında
köknar ağaçları çok fazla ren geyiği öğleden sonra şekerleme alıyor, rüyalarda kayboluyor
uzak kuzeydeki evlerinin. Genişte huzur içinde otlama
Meadows antiloplar, ceylanlar ve her türlü geyiktir; ve yaks
Tartary, Büyük Güney Amerika Ovalarından Llamalar, Thibet Oxen ve
Her türlü sığır kendi besleme alanlarında göz atıyor.

Oldukça güneşli bir köşede, bir avluya dahil edilmiş temiz küçük bir dağ evi
taze otla dolu. Gerçekten rahat bir küçük ev ve orada,
açık kapıdan sorgulamak, bunun sahiplerinden biridir.
Konak-komik bir kanguru, sanki sanki sanki
dörtlüler arasında sınıflandırılma fikrini küçümsedi.

O çayırda ne hakkında whinnying ve dörtnala? Bütün bir kalabalık
Midilliler! Siam'dan midilli, Java, Shaggy Little Shetlands, Quaggas
ve Afrika'dan dauws, hepsi birlikte besleniyor ve frolicking yapıyor ve orada,
Durağının kapısında, somurtkan küçük bir zebra duruyor. O çok
Kötü huylu küçük hayvan ve açıkça bir şey yanlış gitti ve
"Oynamayacak. "Komşu bir padokta bir GNU, meraklı boynuz
Güney Afrika atı. Çocuklar buna bir
at, bir manda veya bir geyik ve yaratığın kendisi biraz görünür
Hangi karakteri haklı olarak üstlenebileceğinden şüphelenir.

Kafeslerde tutulan birkaç hayvandan biri Guepard veya av leoparıdır.
Zarif, benekli bir yaratık olan Guepard, avcılar için çok yararlıdır.
Hindistan. Bu vahşi bir hayvan değil ve alındığında genç çok kolay
efendisi için çalışmak üzere eğitildi. Kovalamaca kaplı ve sadece
Oyun yakın olduğunda kaput çıkarıldı. Guepard daha sonra yayar
Av, avcı göndermeye gelene kadar hızlı tutar. .
Jardin d'Alimation'daki Guepard,
kaleci ve ipeksi kafasını okşarken büyük bir kedi gibi mırıldanıyor, ama
çocukların küçük ellerini ondan uzak tutmaları daha güvenlidir.

Küçük göletler ile sağlanan kalemlerde akıllı mühürler ve aileler
Su samuru, zarif kürk mantoları ile her zaman temiz ve sırayla; ve aşağı
Derenin kıyısı ve büyük göl ile yüksek sesle bir gevezelik yapılır
Çok sayıda web ayaklı yaratık ve uzun bacaklı kuşlar tarafından. İşte
Barbary'den ve Amerikan tropiklerinden ördekler, her biri vahşi geese
Clime ve açık suda zarif ve sessizce yüzmek
Swans-Slage, Gri ve Beyaz-yazlık evlere süzülen
Banka ve çocukların ellerinden ekmek ve pasta yiyin.

Gölün bir ucundaki uzun su çamları arasında bir grup var.
Pelikanlar, hareketsiz, uzun faturaları göğüslerinde duruyorlar. Onlar
sanki onların kaybı için rahatlamayı reddediyormuş gibi çok kasvetli görünüyorsun
Vahşi Afrika bataklıklarında yerli balıkçılık alanları.

Geniş bir parkta gezinen tüm devekuş birlikleridir,
Havada küçük kafalar yükseldi ve güzel tüyleri üfleme
Rüzgarda zarif bir şekilde. Dikkatli olun, yoksa uzun boyunlarını dartlayacaklar
Paling yoluyla ve tüm öğle yemeğinizi, hatta belki de
Zincirinizden güzel bir madalya, bir parça erik kekinden her şey için
Bir Arnavut kaldırım taşı, bu küstah kuş için besindir. Zavallı bir asker,
Tek mülkiyet, göğsünde giydiği onurun çaprazıydı
Ceketi, bir zamanlar Jardin d'Alimation'daki devekuşları izliyordu,
Bir kuş aniden ona daldığında, haçını gagasında ele geçirdi ve
yuttu. Asker bahçenin amirine gitti ve
acı bir şikayete girdi; Ama tüylü hırsız tutuklanmadı,
Ve asker hazinesini asla kurtarmadı.

Caddede ne acele ve çocuk kalabalığı! Hiç şaşmamalı, çünkü var
Büyük bir devekuşu kullanan güzel bir barouche, yürüyen
Yukarı ve aşağı, yükünü bir keçi aralığı gibi kolayca çiziyor veya
Bir kuş yerine bir Shetland midilli.

Kuşlarda çok güzel kuşlar var, o kadar çok garip kümes hayvanı
Kova evi ve akvaryumda garip balık,
Hepsini bir gün içinde görmek imkansız ve şimdi yapılacak en iyi şey
Geniş Konservatuar'ın serin gölgesinde bir koltukta dinlenmek, arasında
Dünyanın her yerinden garip ve güzel bitkiler. Ve her
Tatil Mutlu Çocuklar "Jardin'e gideceğiz
D'Alimation, zevk alınacak çok şey ve öğrenecek çok şey var. "




Frank'in 'Coons ile savaşı.

George J. Varney tarafından.


Geçen ay birkaç hafta beyazın görüşünde bir çiftlikte geçirdim
Dağlar. Bir sabah çocuk Frank bir sepet tatlı mısırla geldi
kolunda ve karşısında kötü bir kaşıntı.

"Sorun nedir Frank?" annesini sordu,
kiler.

Öfke, "Onlara Domuzlar
benim mısırımda. "

"Domuzların dışarıda olduğunu duymamıştım. Çok zarar verdiler mi?"

"Evet, bir gaga mısır şımarttılar, elbette; kulakları yarıya indirdi ve
Bazıları kapalı. Hepsini kire ovuşturdu ve sadece mısırın yarısını yedi.
En çok tek tarafı bıraktı. Kabukları temizleyecek kadar bilmiyorlardı
kapalı. "

Tam o sırada işe alınan adam geldi ve Frank şikayetini tekrarladı.
domuzlar.

"Bir hafta boyunca bahçelerinden çıkmadılar, biliyorum. Biraz duydum
'Coons dün gece meyve bahçesinin ormanda. Sanırım
Mısır parçanızdaki yaratıklar. "

"Geceye tekrar gelecekler mi?" çocuğu sordu, her iz
hoşnutsuzluk kayboluyor.

"Muhtemelen değil. En çok iyi bir ısırık aldıklarında her zaman yaparlar ve
Korkma. "

"Onları gece düzelteceğim," dedi çocuk, geniş bir gülümsemeyle
beklenen spor.

Alacakaranlık, Frank'in büyük bir balkabağının kenarında sabırla oturduğunu buldu.
Mısır parçası, elinde silah, 'Coons'u izliyor. Bir saat sonra onun
Sabır gitmişti ve 'Coons gelmemişti-en azından hiçbir bildirimi yoktu
onların gelişi. Yuvarlanan koltuğundan başlarken hafif bir ses
Mısırın ortası onu tetikte bıraktı. Yumuşakça yürüdü
dış sıranın yanında, dinlemek için sık sık dururken,
Mısır yapraklarının hışırdığını ve hatta sesini belirgin bir şekilde duyun
Cob'dan mısır kemiren. Kalbi, heyecanla hızla atıyor
bir rakun ailesinin varlığından emin oldu ve
Silah kendini gösteren ilkini açmaya hazır. Vardı
Birkaç yerde hafif hışırtı ve kemiren sesler, ama hepsi
Frank yaklaşırken birbiri ardına sona erdi. Dinledi ama orada
duyulacak bir şey değildi. Sonra parçanın diğer tarafına gitti
Ormandan geri çekilmelerini kesin. Arasında dikkatli bir şekilde geldi
Mısır parçanın ortasına sıraya girdi, ama hiçbir coon vardı.

"Yazıklarını karanlıkta yiyecekler," diye mırıldandı Frank,
Hayal kırıklığında can sıkıcılemesini hafifletin.

Yavaşça eve döndü ve oturduğu odasına çıktı
Aşağı ve bir süre okuyun. Bir saat veya daha sonra çok uykulu oldu
Okumak; Böylece kitabını bir kenara bıraktı, ışığı söndürdü ve yatağa attı.
Tıpkı uykuya daldığı gibi ormanda birkaç ağlama duydu.
Yarı ıslık, yarı çığlıklardı-bir tür gıcırdıyorlardı. O fırladı
Dinlemek için yatak. Çığlıklar durdu ve birkaç dakika boyunca hepsi
sessizlik. Sonra çok daha yakın olan bir dizi çığlık ortaya çıktı ve
farklı ses. Kesildi ve kırıldı. Bir şey gibi görünüyordu
Bir domuzun gıcırdaması ve bir çocuğun çığlığı arasında.

Frank ertesi sabah babasına "sanki öyle geliyormuş gibi geliyordu
Genç ve anne onu kelepçeliyor ve geri sürüyordu. Herhangi bir
Oran, çığlıkların sonuncusu sanki küçük 'coon dönmüş gibi geliyordu
Ve gidiyordu. "

"Çok muhtemel," dedi babası; "Küçük 'Coon muhtemelen aç kalmıştı
Akşam yemeğinin geri kalanı için ve daha erken mısıra geri dönüyordu
Eski 'Coon düşüncesi ihtiyatlı.'

Frank daha fazla 'Coons'u duymadı ve yakında uyumaya gitti, ama
Sabah, ilkinden daha fazla mısırın şımarık olduğunu buldu
gece. 'Coons sadece tekrar geri gelmek ve onların
Yeni bir yerde depredasyonlar. Bu nedenle o
Bütün gece ve her gece izlemeliyiz.

İşe alınan adam, bir zamanlar çalıştığı bazı erkeklerin nasıl bir coon yakaladığını söyledi.
Mısır parçasının yakınındaki bir tahta çitindeki deliğe bir tuzak ayarlayın. Orada
Frank'in mısırından uzak olmayan ormanın yanında bir duvardı ve
İçinde bol miktarda delik, ama hangi coons geldi
Kimse söyleyemezdi.

[İllüstrasyon: "Birkaç saniye boyunca canlı bir savaş vardı."]

"Öğreneceğim," dedi Frank. Bir kum-bankaya gitti
el arabası ve bir miktar kumda kürek çekti. Bu yayıldı
Her büyük deliğin dibinde ve kayalarda her alçak yer
duvar. Sabah orada yürüdü ve ayak baskıları
Kum, 'Coons yolunun duvarı geçtiğini gösterdi. Orada ayarladı
Çelik tuzağı ve bir komşudan ödünç aldığı bir diğeri. İçinde
Sabah ne olduğunu görmek için gitti. Bir tuzak yayıldı ve
birkaç kıl tuttu; Diğer tuzak kaybolmuştu. Sönmedi
Yalnız, Frank düşündü; Ama zincirine tutturulmuş uzun bir stick vardı
Uzağa gitmeden önce çalıları yakaladığından emin olurum. O patladı
duvar ve knolls ve çalılar arasında gözetlediler. Aniden, o
küçük ladin bir yığın, bir zincir çın ve bir
kahverengimsi gri yaratık, "en çok ayı kadar büyük", daha sonra Frank kadar
dedi, keskin, hırıltılı bir hırıltı ve ağız geniş açık bir şekilde ona fırladı.
Görme Frank'in sinirleri için çok fazlaydı ve onları böyle bir titremeye koydu
kaçtı. Mısırını görünce büyümeye başladı
Kızgın ve cesareti tekrar ortaya çıktı. Şimdi ona daha büyük bir sopa aldı
İlk önce taşınmıştı ve tekrar hayvana çıkmıştı. O vardı
Sonuçta, sadece bir 'coon olabilir, ancak Ayılar
daha kuzeyde mısır tarlalarında duyuldu. Frank ve Mısır Eişi
Şimdi tekrar yüz yüze görüştü ve birkaç saniye boyunca bir canlı vardı
'Coon'un hırıltısını karıştırmak,
zincir ve çubuğun darbeleri. Uzun bir süre 'Coon hareketsiz ve
Frank kırık bir sopayla onun üzerinde bekçi oldu. Ertesi gün yedi
Büyük zevkle akşam yemeği için rosto 'Coon dilim.

Tuzaklar ertesi gece için tekrar ayarlandı, ama asla bir coon içeride
Sabahları. Kurnaz arkadaşlar açıkça yeri düşündü
Çok tehlikeli ve başka bir giriş seçti. Her neyse, mısır hala
Hızlı gidiyor. Frank, onu doldurmak için yeterli olmayacağından korkuyordu.
evdeki aile veya
Ormanda diğer aile, yemekten ayrıldı. Bir şeyler yapılmalıdır. -Den
Uzunluk Frank bir köpek satın aldı. Ortada onun için güzel bir köpek kulübesi yaptı
mısır tarlasının ve geceleri oraya bağladı. Frank vardı hemen sonra
Sesli bir uykuya düştü, köpek onu havlamasıyla uyandırdı. Açık
Dışarı çıktı, ama hiçbir şey bulamadı. Köpek onu iki kez daha uyandırdı
Gece, ama yatağını tekrar terk etmekte zorlanmadı. İçinde
Sabah 'Coons'ın eskisi kadar mısır yok ettiğini buldu,
Ama her şey kenarlarla ilgiliydi. Ertesi gece biraz cesaret ettiler
Köpek kulübesine yakın. Ertesi gece köpek kulübede kaldı
gevşetmek. Muhtemelen 'Coons geldiğinde onlara bir suçlama yaptı ve
Ona döndüler ve onu uzaklaştırdılar, çünkü sadece biraz gençti
bir. Odun evine sığındı, burada öfkeyle havladı
saat veya daha fazla ve sonra ara sıra kısa büyülerde tüm
Gece-'Coons'u hatırlayacak kadar uyandığında. Bundan sonra
Mısır savunmasından vazgeçti, ama her gece hızlı toplanmaya başladı
çünkü kulaklar yeterince doluydu. Uzun zaman mısır kesti ve aldı
Tek bir grup hariç, ahır içine. Bu grup hakkında battı
Yerdeki tuzaklar ve üzerine saman tohum attı ve güzel kulaklar yerleştirdi
yanlarında tatlı geçiş. Ertesi sabah başka bir coon vardı. .
Diğer tuzak da yayıldı, ancak biraz tutamdan başka bir şey tutmadı
Uzun gri kürk. Bu kurnaz adam tekrar trençer üzerine oturmuştu. İtibaren
Bu sefer 'Coons, Frank'in mısırını artık rahatsız etti, başka bulamadı
Daha fazla mısır ve daha az tuzak olduğu tarlalar. Frank'in son çatışması
'Coons ile sonbaharda geç kaldı, yapraklar neredeyse gittiğinde
ağaçlardan ve olgun kayın somunları düşmeye başlamıştı. O vardı
bir gün önce gri sincaplarda tüm mühimmatını kovdu,
küçük toz; Ancak bitişik ormanda bir kargalar toplantısı onu teşvik etti
Spor eğilimleri ve silahını yükledi, atış için bezelye koydu,
ve gürültülü kuşların yeri için başladı. Biraz cawed
davetsiz misafirleri keşfettiklerinde daha sonra, sonra bir sıkıntı içinde başladı
uçmanın yolu. Yani Frank toplantı sahnesine geldiğinde
ertelenmişti. Şans eseri tek bir
Karga hala devam ediyor olabilir, uzun boylu bir akçaağaçta hafif bir hareketle
göz.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük gri sincap," diye mırıldandı çocuğu, silahını kaldırarak. Konum, bir atış için iyi değildi, kafa gibi
Bagaja yakın büyük bir şubenin üzerine itmek şimdi geri çekildi, bu yüzden
sadece burun ucu görünürdü. Bu şubenin yanında yakın
Bir diğeri ve ikisi arasında büyük bir gri kürk yüzeyi ortaya çıktı.

"Ona akşam yemeğine biraz bezelye göndereceğim," diye düşündü Frank ve ateş etti. Duydu
Bezelye ağacın sert kabuğuna karşı çıngırak, ama gri sincap yok
İndi ya da görebildiği kadar kalktı. Duman temizlendiğinde
Siyah burun dalın üzerine itildi ve iki keskin göz
Görünür, sporcuya bakarken, "Peas'ı seviyorum
Akşam yemeği için küçük çocuk, ama onları bu şekilde almayın. "

"Bu sincap değil," diye düşündü Frank. "İnanıyorum ki bir 'coon-
silah. Ve onu vuracak bir şeyim yok. "

Bıçağını bir kurşun için silahına koymayı düşündü, ama kanıtladı
çok büyük. Sonra biraz kaba bir çakıl aradı, ama bulamadı.
Tüm ceplerinde hisseden parmakları bir tahta çivisi tuttu.

"Ah, işte bu! Göreceğiz Bay 'Coon, eğer artık umursuyorsanız
Boya çivileri bezelye için yaptığınızdan. "

Silahını tekrar yüklerken, bir bıçak yerine çiviye düştü.
mermi. Aralarındaki kürk noktasında tekrar dikkatli bir amaç aldı.
şubeler ve ateşlendi. 'Coon bu sefer şaşırmıştı ve o
Kesinlikle sıçramadan önce bakmayı unuttum ya da asla yayılmazdı
Ağaçtan on metre uzakta, onun ve aralarında hiçbir şey
Zemin, otuz veya kırk feet aşağıda. Bir sürü içinde yuvarlandı,
Büyük bir top gibi, yerden iki veya üç metre zıplamak. Açık
Hayvana doğru başladı, "Eh, bu sonbahar hayatı vurdu
ondan. "

Asla daha yanılmamıştı. Ona doğru adım attığında, 'Coon
Aynı anda ayağa kalktı ve savaş teklif etti. Frank şimdi silahını içeride kullandı
başka bir şekilde, namlu tarafından ele geçirme ve bir savaşa dönüştürmek
kulüp. Orada 'coon'un bir kısmı kaçmak; ama
Uzunluk, döndüğünde ve en yakın ağaç için koştuğunda hafifçe vuruldu.
Bu bir kayın oldu, sert, pürüzsüz kabuk pençeleri olacak
tutmuyor. Kaydı ve Frank ortaya çıktıkça döndü ve bir çizgi yaptı
Çocuğun bacakları için. Frank onunla bir silah darbesi ile tanıştı.
'Coon düştü, görünüşe göre cansız. Başka bir darbe
onu bitirirdi; Ama Frank bunu vermek istemiyordu, çünkü
Sonuncusu silah stokunu kırmıştı. Böylece silahı omuzladı, aldı
'Bacakları engelleyen ve ev için başladı. Oraya varmadan önce
'Coon tekrar duyularına gelmişti ve Frank'i oldukça canlı yaptı
Kendi bacaklarını güvende tutmak için çalışın. İyi bir hisse bulabilir olmaz
Frank tehlikeli yükünü düşürdü ve 'Coon kaçmadan önce,
Bir kazık darbesi ile sersemletildi.

Bu zaferle Frank ve 'Coons arasındaki savaş,
mevsim. Bir komşunun mısırını almak zorunda kalmıştı.
Canning fabrikasıyla sözleşmesini doldurun; Ama 'coon-skins için satıldı
parayı telafi etmek için yeterli.




[İllüstrasyon: "Hadi!"]




[Harper's Gençlerin 46 numarasında başladı, 14 Eylül.]

Paul Grayson kimdi?

John Habberton,

"Helen'in Bebekleri" nin yazarı.


Bölüm III.

Müzik ve görgü kuralları.

Bay Morton'un Select School'daki çocuklar içindeki tek kişi değil
Paul Grayson'u merak eden Laketon. Erkekler ve kadınlar olmasına rağmen
başka yerlerde erkekler ve kadınlar gibi günlük görevleri vardı,
diğer insanlar hakkında düşünmek ve konuşmak için çok zaman ve
işleri. Yani okula giden tüm çocuklar sorgulandı
Sık sık yeni yoldaşları hakkında, nihayet düşünmeye geldiler
kendileri bir şekilde gizemin bir parçası olarak.

Bay Okulunu sadece birkaç hafta önce açmış olan Morton
Grayson'un görünüşü, o bahara kadar Laketon'da bilinmiyordu,
Dilbilgisinin müdürü olarak başarısız bir girişimden sonra ne zaman
Okul, bir zamanlar bir mağaza olanın üst katını işe almıştı
ve kendi hesabına bir okul açtı. Tanıtmıştı
kendisi okul mütevellilerinin ve Bay Merivale'in papazı
Çok iyi kabul edilen köy kiliselerinden biri; Ama şimdi bu
Grayson'un görünüşü sadece öğretmenin ifadesi ile açıklandı.
Oğlan, şimdi dul olan eski bir okul arkadaşının oğluydu, bazıları
Mütevelli heyetleri isimleri ve adresleri hatırlayabilmelerini diledi
yeni öğretmenin sunduğu mektuplara eklendi. Sam
Wardwell'in babası Bay Morton'dan en son sahip olduğu yerden öğrendi
öğretti, o toptan satış tüccarlarına yazacak kadar ileri gitti
New York'ta, Bay Morton'un eski bir müşterinin adı için dağıtıldı
şehir; Ancak bu dolambaçlı araştırma yönteminden en iyi şekilde yararlanarak bile
Sadece öğretmenin çok saygı duyulduğunu öğrendi, ancak
Öncülleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

Bay Morton ve Paul konusunda kasaba teorilerinden biriyle
Grayson çocuklar tamamen aynı fikirde değildi: bu öğretmen ve
Oğlan baba ve oğuldu.

"Sonuçta yetişkin insanların çok akıllı olduğunu düşünmüyorum," dedi Sam
Wardwell, bir gün, gölgede uzanmayan çocuklar olarak
okul binası ve sohbet etti. "Grayson'ın Bay olmasından bahsediyorlar
Morton'un oğlu. Neden, Grayson'ın biraz korktuğunu kim gördü
Öğretmen?"

"Kimse," diye yanıtladı Ned Johnston ve kimse onunla çelişmedi, ancak
Bert Sharp, dünyada başka erkekler olduğunu öne sürdü
Babalarından korkmuyorum-örneğin kendisi.

"O zaman olmalısın," dedi Benny Mallow. Benny hiçbir şeye bakmadı
Özellikle bir an için ve sonra devam etti, "Keşke bir babam olsaydı
korkmak. "

Bundan sonra kısa bir sessizlik vardı, çünkü gruptaki başka hiçbir çocuk
Bir babayı kaybetmişti, kimse ne diyeceğini tam olarak bilmiyordu; Ayrıca, büyük bir gözyaşı
Benny'nin yüzünü yıkmaya başladı ve tüm çocuklar gördü, ancak
Benny mümkün olduğunca başını düşürdü. Ancak nihayet Ned
Johnston gizlice Benny'yi arkaya okşadı ve sonra Sam Wardwell,
Cebinden güzel bir kış elma alarak, ikiye kırdı ve
"Kalp, Benny" ifadesiyle uzatılmış yarısı.

Benny, "Teşekkür ederim" dedi ve çok fazla rahatlık alıyor gibiydi
o elma parçasından, Sam'in ne kadar düşkün olduğunu bilen diğer çocuklar
Yemek için iyi olan her şeyden, cömertliğinden o kadar etkilendiler ki, hiçbiri
onlardan yarısının özünü istedi.
kendisi. Gerçekten de Ned Johnston o kadar etkilendi ki bir keresinde kabul etti
Sam tarafından önerilen ve sık sık reddedilen bir takas-yüzüncü yılının
Seçim platin ile oldukça eski bir bas hattı madalyası.

Ancak ertesi günün aynı saatinden önce, neredeyse her çocuk
Bay Morton'un Okulu, sadece olmak isteyecek kadar kötüdü.
Babalar söz konusu olduğunda tam olarak Benny Mallow'un pozisyonu. Bu
Ani duygu değişikliğine Laketon Babalarının neden olmadı
yapmıştı, ama ne yapabileceklerinden korkarak. Hiçbir erkek kabul etmediği gibi
Bu duygu farkının nasıl meydana geldiğine dair bir açıklama üzerine,
Yazar hikayeyi kendi sözleriyle anlatmak zorunda.

Genellikle çocuklar okulun mahallesinden acele ettiler
Öğleden sonra işten çıkarıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, ancak sonuncusu
Yukarıda kaydedilen konuşmanın meydana geldiği günün girintisi
Palmer ve Charley Gunter yüz oyunları bir dizi tamamladı
mermerler ve tam olarak bitirmek için garip bir servet vardı. Maç vardı
Zaten okulda büyük ilgi gördü-öyle
Düşünmeden taraf alan çocuklar aptalca harika bir şey yapmıştı
Sonuçta birçok bahis ve bunların bir dağıtımını oyuncuları bilgilendirdi
karar veren oyunu oynamak sadece adil bir şey olurdu
okuldan sonra öğleden sonra, böylece bir kısmı veya tamamı bahis yapan erkekler
Mülkiyet nasıl durduklarını biliyor olabilir. Will ve Charley hayır ifade etti
itiraz; Gerçekten de, her biri kendini en iyi oyuncuyu kanıtlamak için çok endişeliydi
endişesinde öğleden sonra birçok gaf yaptı
alıntılar.

Okul reddedilir atılmaz çocuklar avluya acele ettiler,
Son zamanlarda o kadar mermer oynamayı gören Grayson
Yürüyüş için gezinti. Mermer halka hızla çizildi
zemin ve oyuncular işe başladı. Ama çocuklar gibi almadı
oyuna bekledikleri gibi çok ilgi, bir rakip için
Girişten beri cazibe beklenmedik bir şekilde yerde ortaya çıkmıştı: iki
rakip cazibe merkezleri, daha düzgün konuşma veya belki de üç, çünkü
Gölgeli köşe bir organ ekledi, önündeki yerde bir
Organ, ve bunun üzerine bir maymun oturdu. Şimdi ondan fazla şehir erkeklerine
Yaşlı Bir Organ Bağlantısı neredeyse bir azarlama kadar ilgisizdir;
Ancak Laketon bir şehir değildi, organ-taşlayıcılar ona nadiren ulaştı ve
maymunlar daha az sık; Yani çocukların tamamen yarısı birkaçına uzandı
yabancıların ayakları ve onları gözleriyle yuttu, adam
ve hayvan, bir
mutfak kapısı.

Kimse bir maymunun, akşam yemeğini ayık bir şekilde yerken bile,
Çok komik hayvan ve hiç çocuk yaşamadı, o iyilik hariç değil
Doğal olarak ne kadar garip bir hayvan merak etmeyen küçük çocuk abel
Biri onu bir şekilde rahatsız ederse yapardı. Bay Morton'un hangisi
Öğrenciler ilk önce organ taşının maymunu hakkındaki bu harikayı asla hissetti
bilinen; Çocuklar kısa süre sonra genel olarak ilgilenmek için çok hastalandılar
Bu özel aşaması hakkındaki notları karşılaştırın; Ama birincisi
Maymun üzerinde denemeye çalışan Bert Sharp, bunu yaptı
Pantolonunun seviyesinden mermerle çekilen yetenekli bir "dolgun"
mermer, maymunu göğsüne oldukça vurdu ve
Organda sallanırken, erkekleri gören maymun
Daha önce, efendisinin başına ani bir sıçrama yaptı ve sonra karıştırdı
İtalyanların sırtından aşağı ve sadece çok fazla gösterecek şekilde kendini sakladı
başının ötesine bakma çabası için gerekli olduğu gibi
Organ taşının omzu.

"Maledetta!" İtalyanca homurdandı, etrafına merakla bakarken.
Erkeklerin hiçbiri daha önce bu kelimeyi duymadığı gibi, bilmiyorlardı
İster bir soru, ister azarlama ya da bir tehdit olsun; Ama açıkça gördüler
Adamın kızgın olduğu ve çoğu adım atmasına rağmen
bir iki hızın geriye doğru, hepsi genel kahkahaya katıldı
Çocukların kalabalığı neredeyse herhangi birini gördüklerinde şımartacağından emin olurlar.
Sorun, aynı erkeklerden herhangi birinin üzüleceğine dair
Onu gördüğünde yalnız.

Organ-taşlama, sanki aceleyle sanki yemeğini çok hızlı bir şekilde munch etmeye başladı
Yemeğini bitirmek için, yine de morselleri geçmeyi unutmadı.
komik küçük arkadaşına omuz ve nasıl
Monkey, yiyecekleri büyük ölçüde eğlendirmek için bir pençe koydu. Benny
Mallow, maymunun sadece keyifli olduğunu düşündü, ama yardım edemedi
Bir mermer pençesine vuracak olsaydı hayvanın ne yapacağını merak ediyorum
Onu koydu. Hayvanların pençeleri altta yumuşak, benny
kendisi ve havadan vurulan mermerler varsa fazla zarar veremez; .
Bu kısa argümanın sonucu, Benny'nin bir "dolum" atışını denemesiydi
kendisi; Ama mermer, maymunun pençesine çarpmak yerine gitti
doğrudan almak üzere olan organ değerinin ağzına
bir ağız dolusu ekmek. Yukarı, çok mükemmel bir ifadeyle İtalyanca fırladı
Benny Mallow'un bir ay sonra hayalini kurduğunda, ne zaman
Çok fazla akşam yemeği yedim. Bütün çocuklar koştu ve İtalyan onları takip etti
O kadar garip ve çok sayıda ki çocuklar tekrarlayamadı
Onlardan denediler. Her çocuk ondan yarım blok ötedeydi
etrafına bakmayı ve arkasındaki ayak izlerinin olup olmadığını görmeyi düşündüm
Organ bağının veya korkmuş bir çocuğun. Sam Wardwell
tökezledi ve düştü, Ned Johnston, bir iki adım ama
Arkasında, anında çığlık atan Sam'e düştü, "Oh, yapma, bay: ben
Bunu yapmadım-gerçekten yapmadım. "

Bunu duyduktan sonra, diğer tüm çocuklar durmanın ve bakmanın güvenli olduğunu düşündüler ve
İtalyanların sokakta olmadığını gördüklerinde, öyle hissettiler
olsaydı ne yapacaklarını bilmediğinden utanıyordu
Sam Wardwell'e gülecekti. Sam'e gelince, o kadar kızgındı ki
Hata İtalyanlara karşı intikam sözü verdiğini yaptı ve
avluya doğru acele etti. Palmer daha sonra onun
İtalyanların nasıl suçlanacağını göremedi ve Ned Johnston
Aynı düşünce onun için de gerçekleşti; Ama bir şekilde ikisinin hiçbiri
meseleden bahsetti, diğer çocuklarla birlikte, takip ettikleri gibi
Sam Wardwell ne yapacağını görmek için. Çatlaklara bakmak
çit, çocuklar organı ve maymunu sırtında ile İtalyanca gördü,
bahçeden aşağı iniyor; Aynı zamanda neredeyse yarım tuğla gördüler
Bahçede ve organ taşının kafasını zar zor kaçırın. Adam dedi
Hiçbir şey; Belki daha önce erkeklerle zorluk çekmişti ve
onlardan çıkmanın en iyi yolunun,
olası; Ayrıca, Sam için konuşması için görünürde kimse yoktu
tuğla parçasının elini bıraktığı anda koşmaya başlamıştı.
Adam bahçeden çıktı, etrafına baktı, çocukları gördü,
zıt yön ve sonra bir tarafı geçen bir sokak açtı
okul evi.

Daha da kötüsü yapamazdı; Kimse sokakta yaşamıyordu, bu yüzden herhangi bir
Yaramaz çocuk, tespit korkusu olmadan onu kızdırabilir. O gitmişti
Ama aynı sokakta bir bahçede saklanan Sam, birkaç adım,
Bir çitin yanına yükseldi ve organı vuran bir sopa attı. Adam
Durdu, döndü, tüm erkek kalabalığını yavaşça takip etti,
Bazılarından birinin onun saldırgan olduğu düşünülüyordu, çubuğu hızlı bir şekilde attı
Parti ve sonra koşmaya başladı. Kimse vurulmadı ama sadece görme
Kaçmaya çalışan korkmuş bir adamın, her birinin çocuklarını soyması gibi görünüyordu
İnsanlığın parçacığı. Evcil hayvanlara çok düşkün olan Charley Gunter,
kendisi maymunu taşlarla vurmaya çalışmak; Will Palmer,
Bir zamanlar kendini kötü kesen arkadaşsız bir negro ile hemşireye yardım etti.
Balta, aslında "Hurra!" Diye bağırdı. Kendi başına atılan bir taş birine çarptığında
adamın bacaklarından ve onu topallattı; Ned Johnston aceleyle kırıldı
Yumuşak tuğla küçük parçalar halinde ve neredeyse duşa attı; Ve
Her zaman en hassas kalpli olan Benny Mallow bile
Arada bulduğu eski bir şişe adam, taş, çubuk attı
sokağa atılan çöp.

[İllüstrasyon: Organ Traver'a Saldırı.]

Aniden bir taş-bir seferde havada o kadar çok vardı ki kimse
o taşı kimin attığını biliyordu-
başın arkası ve fakir adam organı ile düz öne düştü
Üstüne ve mükemmel hareketsiz kaldı.

"Öldü!" Takipçiler dururken bazılarını haykırdı. Bir
Anında tüm çocuklar sokağın her iki tarafındaki çitlerin üzerinden geçti,
Ama sokağın üst ucunu geçen Paul Grayson
Onları gördü ve onu görmüşlerdi.

[Devam edecek.]




Orta Asya'da bir nehir kurma.

David Ker. Uyumanın imkansızlığından yapılmış birçok şikayet duydum.
demiryolu arabası ve onları yapanların nasıl olacağını merak ettim
Bir gece değil, on iki veya on dört
Orta Asya'nın yolsuz ovalarını ve tepelerini geçerken ardıllık
tüm ilerlemesi bir dizi sarsıntı olan bir Rus arabası
Bir megatheryum omurgasını yerinden çıkarın, her dönüşte bir tane fırlatarak
Bir kutunun köşesi veya tartar sürücüsünün geniş omuzları. .
Bu ilkel bölgede bir yolculuğa hazırlanmanın doğru yolu
Sepetinizi samanla doldurun, bagajınızı bir tür olarak üzerine koyun
kaldırım ve bütünü üzerinde bir saman yatağıyla örtüyorsun
Tasarla, sizi olmaktan alıkoymak için yuvarlanan sargılarla duvarlı
Kesinlikle aracın kenarlarına karşı bitlere dövülmüş. Sen o zaman
Kendinize bir panzehir olarak kendinize bir balta ve bir ip bobini sağlayın
Günde iki veya üç kez bir tekerleğin kaçınılmaz çıkması
Bütün yolculuk ve dolayısıyla ön silahlı, Ruslar gibi
önemli ölçüde, "_Chance it_."

Bu tür bir seyahat gecesinden sonra, tüm görevli darbelerle,
Bokhara'nın sınırındaki tepeler arasında çürükler ve devrilmeler, benim
İngiliz Yoldaş ve ben kendimizi bir zamanlar ünlü şehre yakın buluyorum
Samarcand ve ovaya göre şimdi çok daha kolay ilerliyor
Sonunda oldukça ulaşıldı. Ama kaybettiğimiz rahatlıkta ne kazandığımız
pitoressess. Birkaç mil boyunca kursumuz ıslak, miry
pirinç tarlalarının seviyesi ve onları sadece geniş bir şekilde ortaya çıkarmak için bırakıyoruz
Bir zamanlar zorlu akımının ortasında çıplak çakıl israfı
"Altın Giving Zer-Affshan" tek bir dar kanal,
Peyzajın sadece güzel özelliği, Beyond Dark Mor Ridge,
Bu, Haziran 1868'de kaderi karar veren savaşla mücadele edildi
Bokhara.

Ancak göründüğü gibi sıradan, bu bölgenin her ayağı tarihi
zemin. İşte güçlü bir imparatorluğun merkezini durdurdu,
Batak kurbağaların olduğu günlerde doğunun ihtişamı ve ihtişamı
St.Petersburg ve Hintliler onu yakıyor
Kamp New York'un üzerine ateş ediyor. Dünya hala titriyor gibi görünüyor
Eski fatihlerin yürüyüşüyle ​​ve biri görmek hiç de merak etmez
Alexander'ın Makedonyalılar sınırsız olarak ölçülen serseri ile geliyor
seviyesi veya alçak kaşlı attila,
Süpürme ile beş yüz bin atlı sallayarak derin set gözler
büyülü kılıç. Ama bu anılarla karışan
İkisini de aşan birini düşündüm-biraz, esmer, keskin gözlü,
Tarih tarafından Tartar Timour olarak bilinen topallayan adam,
Asya'nın tüm sarsıcı krallıklarının tamamı, sadece erimeyecekleri harika
Mighty Grasp'ın ölümle rahatladığı an tekrar kaosa.

       * * * * * *

"Buraya gelmeliyiz, David Steganovitch!"

Tiz çağrı vizyonlarımı süpürüyor ve kendimi bulmaya bakıyorum
Küçük bir kulübenin önü-o çakılın vahşi doğasında sadece bir leke-
Hangi üç veya dört vahşi görünümlü figür büyük bir
_arba_ (yerli araba), muazzam kiriş genişliği ile göze çarpıyor ve
Devasa tekerlekleri, yedi iyi feet çapında.

Mourad aceleyle bunu küçüklüğümüzde nehir kurmaya çalışmayı açıklıyor.
Araba sonrası bagajımıza kesin bir yıkım olacak ve
Hafif, güçlü ve büyük sayesinde ARBA'ya geçiş
Genişlik, devrilmesi neredeyse imkansız, bu yolsuz için yapılmış gibi görünüyor
bölge, deve çöl içindir.

Transfer yakında etkilenir, ancak güvence altına almak biraz zaman alır
onları bekleyen muazzam sarsıntılara karşı paketler ve bizim
Dikkatli Henchman, ikna edebilmesi için üç kez işini aşıyor
kendisi bırakın. Ama biz çok az umursadığımız pervasız bokhariotes
Ve paralarını almaları koşuluyla tüm eşyalarımız dibe doğru gidiyor,
Büyük tepsinin önüne sıçrayarak onu kısa kes ve başlayarak
hemen nehrin üzerinde.

Gerçek olana gelmeden önce beş veya altı daha az geçiş yapıyoruz,
Zer-affshan, genel olarak Orta Asya nehirleri gibi, israfa veriliyor
küçük kanallarda gücü; Ama bunlar bile bir güçle çalışıyor ve
Bize ne beklediğimizi gösteren hızlılık. Uzunluğunda,
Nispeten uzun çıplak çakıl aralığı, iki bokhariot aniden
ayakları yanlarına karşı kendilerini arka arkaya dikmek
araba. Büyük araç bir an için durur, sanki güç toplamak için
Son sıçraması ve sonra akışa koşar.

Ve şimdi savaş römorkörü geliyor. Tekerlekler neredeyse üç dönüş yaptı
Büyük kütle çarpışma gibi bir şok altında titrediğinde su
bir tren ve şaşkın gözlerimize nehir duruyor gibi görünüyor
Mükemmel bir şekilde ve kendimiz tam hızda geriye doğru uçuyoruz.

Daha derin ve daha derin su büyür, daha güçlü ve daha güçlü basar
akım. Zaten bizim uyanışımızda takip eden küçük araba neredeyse
batırılmış ve su ARBA'nın dibine karşı vuruyor,
Ve biz otururken ayaklarımızın üzerine sıçramak. Atlar bir kereden fazla durur
Kısa ve kendilerini süpürülmekten kurtarmak için ayaklarını sıkıca dikmek
bedensel olarak ve sürtünme çakıl taşlarının kükremesi bize
Şarj filosu.

Din'in ortasında ve aceleci bir şekilde, kirpik su ve
Körleştirici sprey, bana aniden korkunç bir düşünce ortaya çıkıyor. "Jove tarafından! Hepsi
Şekerim mağaza göğsümün dibinde. Hepsi eritilecek
kesinlik. "

"Merak etmemeliyim," diye açıklıyor dostum, bu sessiz gücüyle
burada erkekler diğer insanların talihsizliklerini taşıymayacaktır.
"Ancak, Samarcand'da biraz daha fazlasını alabilirsin; ve sonuçta bir bagaj
Şekerle kaplı evde sergilenmeye değer olacak-eğer
Orası."

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca bizimle "dokun ve git"; Ama arasında bile
Asiatics hiçbir şey sonsuza dek ortaya çıkamaz. Yavaş yavaş su
daha sığ büyür, yer daha sıkı, gerginlik gittikçe daha az şiddet,
Uzun zamana kadar kuru araziye bir kez daha çıkıyoruz, içeriği boşaltıyoruz
Arba'nın arabaya geri döndüğünde, pilotlarımızı ödüllendirin ve tekrar kapalı.




[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Savaşın römorkörü


Bu, favori bir atletik haline gelen eski bir İngiliz oyunu
Güç ve dayanıklılık denemesi olarak hemen hemen tüm ülkelerde egzersiz yapın.
İngiltere'de eskiden "Fransızca ve İngilizce" denir
iki millet arasında var olan rekabet. Resimimiz
Oyun nasıl oynanır. Şişman bir ipe sahip olmaya özen gösterilmelidir ve
Oyuncular, her bir tarafın neredeyse
Eşit güçte olası. Diğerini çeken parti
Aralarında yer alan çizgi oyundaki kazanan.
Bazen ipin üzerine bir ip bağlı ve oyun başladığında
Dize doğrudan bölme çizgisinin üzerinde olmalıdır. Sık sık olur
Partiler o kadar eşit olarak eşleşir ki, ipi daha fazla çekemez
hatta bir ya da iki inç; Ve sonra bir yargılanıyor
Dayanıklılık ve soru, hangi tarafın daha uzun süre dayanabileceğidir.

Birmanlılar arasında "Savaşın Tug'u" dini törenlerin bir parçası
Yağmur kıtlığı olduğunda tutulur. Halat yerine, uzun, ince
Köpekler birlikte bükülür ve sözcükler bir firma vermek için itilir
tutmak. Yanlar bir kasabanın farklı mahallelerinden erkekler tarafından alınır veya
farklı köylerden. Her iki tarafta iki davul ve bir
iğrenç bir gürültü yapan sert rüzgar enstrümanı. Birkaç rahip
Genellikle yakınındaki yerde çömelme, tembul fındık çiğneme,
ve palmiye yaprağı fişlerine basılan yasalarını okumak. Her
Arada ve sonra bir cesaret bağırıyorlar. Her taraf çekmeye çalışır
Diğeri ise, en kuvvetli bağırışlar ve çığlıklar arasında
Tanım. Zafer olarak hangi tarafın kazandığı hiçbir fark yaratmaz
Her iki taraf da batıl inançlar tarafından
Yağmur için diledi. Sürekli kuraklık onları caydırmaz
Töreni defalarca tekrarlamak; Ve yağmur sonunda geldiğinde
Kesinlikle büyümelerine cevap verdiğine inanıyorlar.




Bir kurbağada bulundu.

Bayan Virginia W. Johnson,

"Catskill perileri" yazarı.


Gita uyandığında güneş doğmuştu. Uzun boylu bir yaşının tepesinde yaşadı
Büyükannesi ile ev ve ikisi de fakirdi. Onu giydiğinde
İnce pamuklu elbisesi ve saçlarını küçük kahverengi elleri, Gita ile yumuşattı
Merdivenlerden hafifçe koştu; Ve bu merdivenler-bazı çarpık taş basamaklar
Karanlık pasaj-İnşöğretimizi inmek için kırmalıyız. O bir
neredeyse tepe ve dik olan uzun evler ile dar sokak
Kıyıya giden adımların yolları veya uçuşları. Kasaba
Mentone, Fransa'nın güneyinde İtalya'nın sınır hattı ile
Yarım mil uzakta. Sokağın bir ucunda mavi gökyüzü görülebilirdi,
ve sarı ve beyaz, açık bir karede, kulelerle iki kilise,
zillerin çaldığı yer.

Gita sert bir ekmek kabuğu için cebinde hissetti ve yemeye başladı.
Bu onun kahvaltısıydı ve daha zengin olsaydı sarhoş olurdu
Onunla biraz siyah kahve. Olduğu gibi, çeşmede durakladı,
Kadınların kova içine su çizdiklerinde dedikodu yaptıkları ve yerleştirdikleri yer
Ağzı musluğun altında.

Raphael geldi ve onu selamladı. Raphael, uzun boylu bir genç adam
Parlak gözler, bronz renginin bir yüzü ve biraz siyah bıyık,
ziyaretçiler için keçi ve eşek tutan bir tüccarın oğlu muydu
Her yıl buraya geldi. Keçiler, Invalids için Zengin Süt Mücadele
Bayanlar ve çocuklar eşekleri sürerken içmek için. Gita bulundu
Raphael çok yakışıklı.

Ağzına geldiğinde meraklı bir hasır şapka taktı, bir gömlek çizgili bir gömlek
Kırmızı, mavi pantaloons ve belinde sarı bir kanat. Biri olabilir
Bakın, kendisine bir züppe saygı duydu. Buna karşılık Raphael Gita'yı buldu
Tanıdığının en güzel kızı, büyük siyah gözleri, kahverengi
yüz ve beyaz dişler. Ayrıca, Gita sevimli idi ve alay etmedi
Pazar günü bir tarafta şapkası ile gezinti yolunda yürüdüğünde,
ve ağzında bir sigara.

Raphael, "Ailemin evliliğimize rızasını sordum." Dedi.
"En az yüz frank bir çeyiz yoksa reddediyorlar.
beklemeli. "

Gita iç çekti ve kıyıya doğru ilerlerken başını salladı.
Bu ülkelerde gençler
Ebeveynler evlenecek ve gelinin çeyizleri olmalı. Gita'nın
kuruş; Raphael'in babası da ayı getirmesini isteyebilir
yüz frank olarak.

Büyükanne bir kemerin altında oturuyordu, daha önce küçük fırını ile
Onun, kestane kavurma. Büyükanne, kırışık yaşlı bir kadın, kırmızı
Mandalın başı hakkında yaralandı, kestane tüccarıydı. Denizciler,
çocuklar ve sınırdan gelen İtalyanlar mallarını satın aldı ve ne zaman
Onlara hizmet etmedi, bir distaff üzerinde keten büktü.

"Raphael'in babasının yüz franklık bir çeyiz ihtiyacı var," dedi Gita
Büyükanne ona birkaç kestane verdi.

"Ah, eğer bir limon kızı olsaydın!" dedi büyükanne, bükülmeye başladı
keten.

Gita kafasına bir sepet hazırladı, cebinden beyaz bir çorap aldı,
ve uzaklaşırken örmeye başladı. Ülkenin kadınları hepsini taşıyor
Kafalarında yükler. Kesilmiş çimenli bir anne görebilirsiniz
Kafasında, hareket ederken kollarında küçük bir bebeği seçti.
Büyükanne onun gününde bir limon kızıydı, ama Gita güçlü değildi
yeterli. Limon kızları meyveleri kafalarına kilometrelerce getiriyor.
Limon, Amerika'ya gönderildiklerinde gemilere iner ve
Diğer uzak topraklar. Bir sonraki Pazar-Okul Pikniğinde Limonata'nın tadına baktığınızda, küçük okuyucu,
Limonun size bu ferahlatıcı sunmak için ne kadar seyahat ettiğini hatırlayın
içmek.

Gita kıyı örgüsü boyunca gitti, boş sepeti kafasına eğildi.
Mavi Akdeniz denizi gözün ulaşabileceği kadar parladı ve
Kristal kadar net dalgalarda plaj çakıllarında kırıldı. Yakında o
Yüksek arasındaki dar bir yolu takip ederek tepelere doğru döndü
Bahçe duvarları, bir demiryolu köprüsünün altından geçti ve bir zeytine girdi
bahçe. Bütün gün burada çalıştı, küçük siyah zeytinleri topladı
ağaçlardan düşen, çocuklar ormanda fındık toplarken
Ev. Diğer kadınlar zaten işteydi; Eşcinsel renkler elbiseleri,
Sarı ve kırmızı, ağaçların gri arka planına karşı gösterildi. Bir çocuk
Dalları uzun bir direkle yenin. Gita geri kalanıyla çalışmaya başladı.
İyi olmasına rağmen, zeytin ağacı hakkında fazla bir şey düşünmedi
arkadaş. Çilekleri toplamak için günde yirmi sous ödendi
daha sonra dağ geçidine kadar ezici değirmene götürüldü
yağda yapılır. Gita, ağaçlardan kopan yeşil limonları yedi.
Kuzey'in çocuğu elma yerdi, ama iyi zeytinyağı sevdi
daha iyi. Büyükanne bir ziyafet yaptığında, küçük olanı kızdırmaktı
Yağlı gümüş sardalya, çok gevrek ve kahverengi.

Zeytin Ağacı, küçük Asya'nın yerlidir ve genellikle
İncil. Bahçedeki Gita'nın şu anda çalıştığı bazı ağaçlar çok eskiydi
Romalıların dünyayı fethettiklerinde gördükleri.

Öğleden sonra zeytin seçicileri dinlenmeye durdu. Gita yalnız gitti ve yedi
Büyükanne tarafından ona verilen bir avuç kestane. O döndüğünde
Geceleri kasaba daha biraz ekmek ve çiğ bir soğan alacaktı.
Kendini dağ geçidinin kenarına oturdu ve Raphael'i düşündü
Fındıklarını munch ederken. Aşağıda, bu yol vadiyi geçti ve
güzel bir villanın duvarına zıt eğimi tırmandı,
Zengin yabancılar tarafından kış için işgal edilen evler. Gita baktı
Villa, penceresi dantel perdeler, balkonlar ve teraslarla gölgeli,
Portakal ağaçlarının küçük altın meyve topları ile kaplandığı yer.

"Eğer böyle zengin olsaydım, her gün çorba olurdum, bazen
Balkabağı ve bazen içinde makarna ile, "diye düşündü.

Sonra ağır ayakkabısı ile bir taş çevirdi ve
tepe. Gita bir ağladı. Taş kökünde bir delik açmıştı
Oturduğu zeytin ağacı, diğer işçilerden uzakta. İçinde
Delik Yeşil bir kurbağa gördü; Daha fazla bakmak için dizlerinin üzerine düştü
yakından. Evet, yeşil bir kurbağaydı. Oraya nasıl geldi? O dokundu
parmaklarıyla; Kurbağa hareket etmedi ya da croak. Sonra çıkardı
dikkatlice. Kurbağa, her biri görünen yapıştırma kutularından biriydi
Paskalya hediyeleri için Paris'in dükkan pencerelerinde,
Balık, ıstakoz ve kabuklar.

Gita kapağı kaldırdı. İçeride banka faturaları ve bir kertenkele vardı. Biliyordu
Kertenkeleler çok iyi; Her zaman taş duvarların üzerine çırpıyorlardı; Ancak
O zaman bunlar ayık kahverengi bir renk tonu vardı, bu kadar beyazdı
Dewdrop gibi parladığında kaldırdı. Lizard bir
Elmaslardan yapılmış süs. Gita nefesini tuttu ve gözlerini kapattı. O
kendine uykuya inanıyordu. Yakında yükseldi, kutuyu eline aldı ve
Ravatayı geçerek yukarıdaki villa yoluna tırmanmaya başladı.

Kapıya ulaştığında bir midilli taşıma yükseldi. İle büyük bir hizmetçi
Ceketindeki birçok düğme ona gitmesini söyledi. Gita durakladı,
kutu. Kürklere sarılmış olan arabadaki soluk bayan hareket etti
ona yaklaşmak için. Hızla kız öne çıktı ve kurbağayı uzattı.

"Zeytin ağacının dibinde bir delikte buldum," diye açıkladı. "BT
Bu eve ait olmalı. "

Bayan kutuyu aldı ve açtı, içeriği kucağındaki boşalttı.
Diamond Lizard'ı ve Fransız banka notlarının rulosunu bıraktı. "Hiçbir şey bulunamamasına rağmen Pierre'nin dürüst olmayan bir hizmetçi olduğunu görüyorsun
onun üzerinde, "dedi hanımefendi onun için." Bu kutuyu gizlemiş olmalı
Olive Grove'da Nice'den daha sonra geri dönüp bulmak. "

Gita ağzı ve gözleri açık bir şekilde dinledi. Bayan ona baktı
ve gülümsedi.

"Sen iyi bir kızsın," dedi.

Sonra faturalardan birini seçti ve Gita'ya verdi. Bu bir nottu
yüz frank.

"Şimdi Raphael ile evlenebilirim!" Ağladı.

Raphael, her ikisi de gördüğünde büyükannenin kestane kökenli bir şekilde duruyordu
Gita onlara doğru koşuyor, yanakları kırmızı ve gözleri gibi yanıp sönüyor
yıldızlar. Kurbağayı sadece onlara değil, aynı zamanda
komşular. Büyükanne gelince, hikayeyi sık sık duyamadı
yeterli. Limon kızı olduğu zaman böyle bir şans ona girmemişti.

"Bir kurbağada düğün çeyiz bulmayı kim düşünürdü?" güldü
Raphael.

Gita ve Raphael yakında sarı kilisede evlenecekler
tepe. Grove'daki zeytin seçicileri karanlıkın yanında bir şey arıyor
meyveler; Para içeren bir taş altında yeşil bir kurbağa bulmayı umuyorlar
ve bir elmas kertenkele; Ama bu bir daha asla olmayacak.




Japon hayatı.


Japonlar insanlığın en temiz olanıdır. Temizlik, tabiri caizse,
Onunla tanrısallıktan daha fazlası. Sabunu olmasa da, her yerde yıkar
Günde en az bir kez-ibadet ediyor ama haftada bir. Mumları yapıldı
sebze balmumu. İyi doldurulmuş ve yastıklı bir pamuk örtü kullanıyor,
Yatak örtüsü ve yatak için. Bir tür stereoskop vakası-
Ahşap-yastığını takıyor. Buna başvuruyor ve karısı da öyle ve
kızları, özenle düzenlenmiş saçlarının bozulmaması
uyku sırasında. Japonlar tarafından hiçbir kafa örtüsü giyilmez. Millet Yok
Saçları çok zevkli bir şekilde giydirir. Genellikle içinde traş olan adamlarla
bölümler. Şimdi onu Avrupa tarzında giymeye geliyorlar. Bunlar
Tüm Avrupa geleneklerini benimsemek.

Levee Günü'nde Yeddo'daki Mikado Sarayında resepsiyonu gördüm. Her
Sunulan biri Avrupa tam elbisesine gelmek zorunda kaldı. O elbise değil
Japon figürü ol. İçinde garip görünüyor. Bacakları da
kısa. Pençe-pençe ceketinin kuyrukları yere sürükleniyor ve
Siyah elbise pantolon kırışır ve ayaklarının etrafında bolca olsun. Onun
Avrupa moda kıyafetler Amerika'dan hazır olarak gönderildi veya
İngiltere, ve hiçbir durumda iyi bir uyum için yaklaşan bir şey fark etmedim.
Yine de gülümsedi ve mutlu görünüyordu, ancak topuklarını yarısına alamadı
Wellington botlarından aşağı indi ve şapkası ya çok büyüktü
başı için küçük. Her zaman gülümser ve hoş görünüyor. Hiçbir şey yapamaz
Onu homurdandırın ve yemin etmeyi öğrenmedi. O olmaktan memnun
İhtiyalini ödedi ve asla daha fazlasını istemiyor. New York Cabman olarak olurdu
gerçek bir yaşam merakı.




Patates nereden geldi?


Kimse patatesin orijinal olarak nereden geldiğini tam olarak bilmiyor. Var
Görünüşe göre yerli, dünyanın birçok yerinde bulundu. Bay
Örneğin Darwin, Chonos takımadalarında vahşi buldu. Sir W. J.
Hooker, bolca büyüdüğü Valparaiso'da yaygın olduğunu söylüyor
Deniz yakınındaki kumlu tepelerde. Peru ve Güney'in diğer bölgelerinde
Amerika evde görünüyor; Ve Bay
Darwin, hem chonoların nemli ormanlarında bunu kaydetmeliydi
Takımadalar ve Merkezi Dağlar arasında, bazen
Yağmur altı ay boyunca düşmez. Kolonistler içindi
Sir Walter Raleigh, Elizabeth'in saltanatına kim olduğumuzu gönderdi
patateslerimiz için borçlu.

Bu kolonistlerle dışarı çıkan ve bir açıklama yazan Herriot
Seyahatleri, belki de en erken olarak kabul edilebilecek şeyi yapar
Bu sebzeden bahsediliyor. "Kökler" başlığı altında,
"OpenAwk" dediği şey. "Bu kökler" diyor, "yuvarlak, bazıları
Ceviz kadar büyük, diğerleri çok daha büyük. Nemli topraklarda büyürler, çoğu
Halatlara sabitmiş gibi bir araya gelmek. Onlar iyi yemek, ya kaynamış
veya kavrulmuş. "

On yedinci yüzyılın başında bu kök,
Meraklı egzotik, asalet bahçelerinde, ama uzun süredir
genel kullanıma girdi. Birçoğu onları zehirli tuttu ve görünüşe göre
tamamen mantıksız değil. Patates yakından ilişkilidir
Ölümcül gece ve mandrake ve saplarından ve yapraklarından
Çok güçlü bir narkotik çıkarılabilir. İngiltere'de önyargı
Uzun zamandır, özellikle yoksullar arasında çok güçlüydü.




[Harper'ın 47. Eylül 21 Eylül'de başladı.]

"Moonshiners."

E. H. Miller.


Bölüm II.

Conny bir ev bulur.

İki gün sonra, doktor atı için dışarı çıktığında,
Conny bloktan atlayarak, kucağını tatlı beyaz yonca ile doldurdu,
bir yandan prensle beslenirken, diğer yandan
ona eğilmiş güzel kafayı okşadı. Ona düştü
Doktoru görmeye ayak uyduruyor ve bir yay, mezar ve sert yaptı, ancak
Hepsi Bashful.

"Seninle yaşamaya geldim, efendim," dedi.

"Gerçekten," diye güldü doktor; "Peki senden ne istediğimi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum efendim; ama benim feyherim her zaman bana söyledi, eğer ölürse değildim
dağda kalmak için, ama bana öğretecek iyi bir adama git
iş."

"Peki iyi bir adam olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu doktora, keskin bir şekilde bakarak
çocukta. "Beni bir zamanlar hiç görmedin."

"Seni sık sık gördüm. Tavşanın bacağını onardığında seni gördüm. Jock
Riley, büyük arabası-bronzluğu ile kırdı. "

"Peki neredeydin, dua et?"

"Bir ağaçta, bir uzuv boyunca uzanıyor. Ve ben büyük Tamarack'taydım
Küçük çiçek için tepeye tırmandın. Sık sık bilmek istedim
Neden almaya umursadın? Feyher'im belki de iyi olduğunu düşündü
ilaç; Ama ona sadece bir tane aldığını söylediğimde, o zaman dedi
Söyleyemedi; Çıldırmış olabilirsin. "

Doktor yürekten güldü. Hiçbir şekilde ilk kez
Botanizasyon tutkusu _craze_ olarak adlandırılmıştı.

"Şey, Conny," dedi, "eve git ve kahvaltını al ve
Geri döndüğümde bu konuyu konuşacağız. "

Karısıyla bir açıklama kelimesi için durdu ve uzaklaştı,
Conny'yi kapı adımında bırakarak, önemli bir dilim ekmek ve
Ellerinde et ve yanında bir kase süt, küçük Betty
Pencereden ona utanarak baktı.

Doktora düşünmesi için meraklı bir his verdi,
Yalnız Watcher'ın yalnız ormanları, yosunlu bir uzuv boyunca uzanmış veya
Garip, vahşi bir yaratık gibi bir ağaç tepesinden bakıyor.

"Ay-shiners tarafından muhafaza etmeye hazır olmalıydı," diye düşündü.
"Acaba onların yaramazlık demek istediğimden şüpheleniyor mu?" Ve sonra
Flash başka bir düşünce geldi: "Onu şimdi bana bir casus olarak gönderdiler
Hükümet için gizli bir işim olup olmadığını öğrenin. Yapayım
Karım ve Betty için olmasaydı, onlara korkutmaktan ziyade onlara korkutun. "

Doktor, Conny'yi göndermek için eve gitmeden önce tamamen kararını verdi
Onun yolları, ama sonunda böyle bir şey yapmadı. Eski Timothy çok şey yaptı
Dunsmore veya Killbourne'a ait olup olmadığını bulma iddiası ve
Cesurca onu yoksul ev memurlarına götürmekten bahsetti; Ama Timothy
onu romatizmal eski elleri ve ayakları için büyük bir kolaylık buldu ve
Yazın sonunda Conny, evdeymiş gibi de evdeydi
Betty'nin çirkin küçük terrier gibi satın alındı ​​veya evde doğdu
Kutsanmış Küçük Betty. Son ovmayı veren Conny'di
Prens ve onu kapıya getirdi; Conny, soğuk ya da sıcakta
Uzak veya yakın herhangi bir iş için bu kadar iyi huylu bir hızlılık ile hazır;
Onarılabilen ve yapabilen Conny; Paslı menteşeleri kim yağladı, onarıldı kırık
Kilitler ve mandallar, mutfak bıçaklarını keskinleştirdi, eski testereleri açtı ve
Tesislerdeki tüm dökme araçlara yeni tutamaklar koyun. En iyisi
Hepsi, doktorun gözlerinde, her dağın her köşesini bilen Conny'di
ve orman ve hızlı ayakları ve yetenekli parmakları her birini aradı
büyüyen bitki ve efendisinin ayaklarına getirdi. Sadece Bridget, Conny hakkında yanlış bir şey hakkında derin şüphesini tuttu.

"İki eline shmart'ın iniş yapmadığına inanmayan cratur, anne, ama ben
Yanlış ithal o brly: 'im.

"Böyle şeyler söylememelisin, Bridget; düşünmek için hiçbir nedenin yok
Conny dürüst değil, "diyor Bayan Hunter.

"Sthale olacağını söylemiyor anne, ama o _shly_.
'Seodeent Wance veya Twicet,' görülen 'bir şey intil bir şey'
Cep, bir '' Im toornin 'yüzünde kırmızı gibi karıştı. Bir 'diyor
Conny, sahip olduğun bir şey mi? Bir 'b'y uzaklaştı.
Kelime Jist. "

Bayan Hunter güldü. "Tıpkı diğer her çocuk gibi
Dünya-sanki hazinelermiş gibi her türlü olasılık ve sonları korumak.
Joe'nun ne zaman ceplerini korkuyla onarmama izin vermeyeceğini hatırlıyorum
Bazı değerli biblolarını rahatsız etmeli. "

Biddy, görüşünün açık bir şekilde olduğunu söyleyen bir hava ile başını fırlattı.
Yanıtladığı gibi akıllıca değişmedi, gizlice, "Haklarda olabilirsiniz
anne, ama mesilf, usta
Joe, bu bir gintleman olarak doğdu, bırakın. "

Oldukça kazara Bayan Hunter, Conny'nin gizemini keşfetti
koynunda, dikişinde bir gün pencerenin yanında otururken, çocuğu gördü
Odun evinden gelin ve her yöne hızlı bir bakıştan sonra,
Oturduğu büyük hemlock ağaçlarından birini bir sincap gibi dart
Tamamen Şubeler tarafından tamamen taranır, ancak ara sıra daha güçlü olduğunda
Rüzgar zirvesini salladı ve ona büküldüğüne bir bakış verdi
Dizlerinin üzerinde bir şey üzerinde. Bayan Hunter onu bazılarını izledi
zaman ve sonra sessizce ağacın altına girdi ve "Conny!"

Bir anlık tereddüt vardı ve onu koyduğunu gördü
ona kaymadan önce ağacın kasık içine bir şey
Ayaklar, kesinlikle karışık görünüyor.

"Orada ne yapıyordun Conny?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Hiç zarar yok, bayan," dedi Conny, gözleri çıplak kahverengi üzerinde
ayak.

"Sanırım hayır, ama ne sakladığınızı bilmek istiyorum
ağaç. "

"Bu zarar değil, bayan," diye tekrarladı Conny, çok kırmızı ve çok ciddi.

"O zaman kesinlikle bana gösterebilirsin: Görmek istiyorum," dedi Bayan
Hunter, kesinlikle.

Conny ağaçta kayboldu ve bir anda aşağı indi, daha yavaş
eskisinden daha, elinde dikkatli bir şey taşımak. O verdi
Bayan Hunter, ve sanki sanki olduğu gibi kırmızı ve suçlu görünmeden önce durdu
doktorun altın saatine sahip olarak bulundu. Minyatürdü
Kokulu kırmızı sedir büfesi, neredeyse tamamlanmış, çekmeceler, raflarla,
Ve zarif oymalar-yakışıklı büfenin güzel bir modeli
Bayan Hunter'ın kalbinin gururuydu.

"Ne güzel bir şey!" dedi Bayan Hunter, içinde böyle bir zevkle
Conny'nin bakmaya çalıştığı ton.

"Küçük Bayan Betty'nin doğum günü için bir sır olarak saklıyordum bayan
onu bilmeden ver. "

"Bu gördüğüm en güzel oyuncak," dedi Bayan Hunter. "Üzgünüm
Sırrını şımarttım, Conny, ama bilmemin umrumda değil, değil mi? "

Conny harika parladı.

"İçimde olduğunu düşündüğünüzden şüphe ettim, bayan,
Küçük Bayan Betty A hediyesi. Gerçekten, "diye ekledi, küçük bir
Gözlerinden pırıltı, "Onu saklamam yeterince sorun. Biddy
İnce göğsün küçük bir çizimini yaparken beni yakaladı ve
Benden sakladığım şeyden benden; Ve bir kez, sadece iki gözümü kullanırken
Pencerede bana gümüşü çalmayı planladığımı sordu. Ve ne
Little Bayan Betty'nin kendisi ve Timothy, şeyleri parçalarken,
Sadece ağaca sürüldüm, bayan. "

"Ve seni orada takip ettim," diye güldü Bayan Hunter, sadece Conny
saygılı bir yayla cevap verdi.

"Şey, Conny, bir dükkana sahip olacak. Sana küçük olanın anahtarını vereceğim
Güney Tavan. Bu benim oğlumun oyun odasıydı ve aletlerinizi saklayabilirsiniz
orada ve kapıyı kilitle ve kimse izinsiz girmeyecek, değil
Hatta ben bile "

Conny'nin gözlerinden ışınlanan belirgin zevk neredeyse
Bayan Hunter'ın Gözyaşları ve bu genç dahi olduğuna karar verdi
büyüme şansı olmalı. Hatta olmayacağını bile hissetti
Doktora sırrını açıklamak için onurlu, ama buna karar verdi
Betty'nin doğum günü için birkaç hafta beklerdi.

Ama Betty'nin doğum gününden önce başka bir sır ortaya çıktı. Dr. Hunter vardı
İki kez, bina hakkında asılı garip, kaba görünümlü bir adam fark etti.
İş aramada bir bahaneyi yapmıştı, ama doktor güvensizdi
ve onu emretti.

[İllüstrasyon: Conny ve Moonshiner'a gelen doktor
Hemlock Glen.]

Büyük sürprizine, birkaç sabah sonra, aniden geldi
Hemlock Glen'in kalbinde aynı adam,
Conny. Adam anında ormanda ve doktorda kayboldu
Atını dizginledi ve Bade Conny konsere girdi. O itaat etti
sessizce, sık sık olduğu gibi çömelmiş, doktorun ayaklarında ve sarkan
Çıplak bacakları konserin yan tarafında.

"O adam kimdi, Conny?" Diye sordu doktora, neredeyse evde olduklarında.

"Jock McCleggan, efendim."

"Kim o?"

"Sadece Jock, Efendim: Burada ve burada yaşayan bir adam."

"Ah," dedi doktor, jock'un bir
Moonshiner; "Peki böyle bir Rascal ile hangi işiniz var?"

"Feyher'imi biliyordu efendim ve bana bu günler diyordu
onlar arasında kabul edildiğini, benim feyterim olduğunda onunla uğraşacağım
ölü. Bu bir Lee, efendim; Feyher'im asla söylemedi. "

"Yüzünü bana bir daha göstermese iyi olur," dedi doktor. "Hasta
onu at. "

Conny aniden burnundan buruşuk bir kağıt çekti ve gösterdi.
Doktora,

"Bana sadece sabah getirdi."

Doktor okudu:

     "Bay Jock McCleggin'e,--sanki sanki yu tu tak mi Sun cony tu du istiyorum
     O biriydi. Ben wen ben ded. "

  "Sandy McConel."

"Sence baban bunu yazıyor mu?" Diye sordu doktor, biraz gülümseyerek.

Conny ona ciddi hoşnutsuzlukla baktı.

"Feyher'im bir beyefendi, efendim, jock gibi bir blitherin 'loon değil
McCleggan, kendi adını heceleyerek tökezlemek için. "Sonra, büyük bir
Endişe, ekledi,

"Jock, beni vazgeçmek için yapabileceğini söylüyor; bunun bir dava olacağını söylüyor
kaçırma. "

"Saçmalık, Conny: Kimse sana ya da bana dokunamaz; ama sana tavsiye ederim
Jock ve tüm arkadaşlarından uzak durmak için. "

Ama bu konuşmadan sonra doktor görmek için en iyi düşündü
Dunsmore yetkilileri ve kendisi için usulüne uygun olarak atandı
Conny-Çocuğa sınırsız memnuniyet veren bir dava.

"Şimdi hizmetkarım, küçük Bayan Betty," dedi alçak bir yayla. "Yer
Hizmetçi saklamak ve tutmak; Sulh yargıcı böyle söyledi. 'Tapu
Ve bir hizmetçi için McConnell'e sahip olan ilk bayansın. "

Betty'nin doğum günü geldi ve gitti. Harika küçük oyuncak sunuldu,
Ve kimin en çok mutlu olduğunu söylemek zordu, Betty veya Doktor.

"Sen bir dahisin, Conny-bir sanatçı, bir şair," diye bağırdı; Ve yaptı
Kilbourne'a bir yolculuk, Conny için bir dizi oyma aletini geri getiriyor,
ve küçük bayana rüşvet verdiği mobilyalı bir bebek evi
Meraklı parmaklarına kadar ona zararlı bir büfe sağlayın
İşleri parçalara ayırma tutkusunu aşmış olmalı.

Gün geçtikçe Conny için ailenin bağlanması arttı.

"O bir beyefendi doğumlu," dedi Bayan Hunter. "Keşke daha fazlasını bilebilseydim
tarihi hakkında, ama o kadar ellimişmiş gibi sağduyulu
On beş. "

"Babasının bir Scotchman'ın zayıflığı olan bir beyefendi olmasını isterim
Viski ve buraya gözden uzak durmak için geldi. Her halükarda,
Çocuk bir dahi ve dünyada bir şansı olacak. "

[Devam edecek.]




[İllüstrasyon: "Görevinde uyuyor."-C. S. Reinhart tarafından çizildi.]




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


     Ben on iki yıllık bir çocuğum. Gençleri çok seviyorum. Biz yaşıyoruz
     Hırvatistan'da, Styrian sınırında, Bath Rohitsch'e yakın. Bizim
     Kale, Amerika'nın keşfedildiği zaman hakkında inşa edildi. Söyleniyor
     başsız bir avcı geceleri koridorlarda dolaşıyor,
     Ama onunla hiç tanışmadım.

     Pencerelerden birçok yüksek Styria ve Carinthia Alpleri görüyoruz. Biz
     Yüzmek için çok sık Szotlee'ye gidin.

     İki kanarya kuşu ve iki iyi yaşlı köpeğim var.

     On dört yaşında olan kız kardeşim çok ister
     Preslenmiş Kaliforniya Çiçekleri. Buradan biraz gönderirdi
     geri dönmek.

  James Kavanagh,
  Post Rohitsch, Styria, Avusturya.

       * * * * * *

  New Orleans, Louisiana.

     Gençlerde _constrital_ arasındaki kavga hakkında okumak
     Ve _guerriere_, sana bir kalıntı hakkında bilgi vereceğimi düşündüm
     sahip olmak. _Constrital_ odunundan yapılmış bir haçtır,
     Babama Bayan Bainbridge tarafından sunuldu.
     Commodore Bainbridge, _constrital_ komutanı
     Kaptan Hull emekli oldu.

     Şimdiye kadarki keyifli küçük makalenin sürekli bir okuyucusu oldum
     Noel'den beri. Ben on yaşındayım ama hiç yapmadım ama iki
     Güney evimden uzakta geziler.

  Mabel S.

       * * * * * *

  Owaneco, Illinois.

     Ben dokuz yaşındayım. Kasabadan bir mil yaşıyorum. Altı ineği süt ediyoruz
     Ve sağım yapmasına yardım ediyorum.

     Güzel bir evcil hayvan kuzu var. Adı Fannie. Nazik yaşlı bir adam verdi
     Küçük bir şeyken bana. O bir yaşındaydı
     geçen bahar. Polarını ilkbaharda kırk beş sent sattım
     bir pound. Beş kilo ağırlığındaydı. Papa tüm parayı tutmama izin ver
     Ve onunla başka bir koyun alacağım.

     Haying boyunca Papa'ya yardım ettim. Yeni bir Hay Derrick var ve ben
     Bir at sürdü ve derrick çalıştı. At yirmi beş
     Yaşındaki ve adı genel.

     Şu anda teyzeyi ziyaret ediyorum ama bir sonraki okula başlayacağım
     hafta. Gençleri çok seviyorum!

  Minnie M.L.

       * * * * * *

  Downieville, California.

     Sierra County dağlarında yaşıyorum. Benim Papa Editörüm
     Burada bir gazete ve on yaşında küçük kardeşim,
     Her Perşembe gecesi Papa için kağıtlar. Papa bana güzel bir Fransız verdi
     çocuk bebek. Başını çevirebilir ve eklemleri vardır.

     Kendimden daha küçük iki erkek kardeşim ve bir kız kardeşim var. Hepimiz seviyoruz
     gençleri almak ve resimlere bakmak. Sevdim "
     Ahlaki korsanlar "çok fazla ve böyle bir korsan olmayı umursamaz
     kendim.

     Evim ünlü Yuba Nehri'nde, ama şu anki çok hızlı
     Her türlü tekneler için.

  Altie V.

       * * * * * *

  Houston, Teksas.

     "İki Eds" in arabalarda neden yemeye çalışmadığını bilmek istiyorum? BEN
     Altı yaşındayım.

       * * * * * *

  Sam McI.

     Ben gençlerin sevgilisiyim ve başkalarıyla ortak olarak
     Abonelerin çoğuyla örnekler değiştirildi. Genç bir hanımefendi
     Wilkesbarre, Pennsylvania, bana bir parça tavus kuşu kömürü gönderdi ve
     karşılığında St. Croix Carnelians diledi. Maalesef kaybettim
     onun adı ve adresi ve ondan nazikçe göndermesini istiyorum
     Yine ben.

  Carrie E. Silliman,
  Hudson, St. Croix İlçesi, Wisconsin.

       * * * * * *

  Batı Newton, Massachusetts.

     Bazı gençlerin muhabiri lütfen bana yol tarifi verecek mi
     Çiçekleri ve farklı deniz otel türlerini bastırmak için?

  Daisy F.

       * * * * * *

     Tommy Milo adında küçük bir yavru kedi var. Bazen içine girer
     Odamız ve yatağın dibinde bir veya iki
     Sabah saat ve sonra olmak için kafaya doğru sürünür
     Petted. Bazen bizi rahatsız eder, böylece onu dışarı çıkarmalıyız
     oda.

     Düğebilirim ve tığ işi yapabilirim. Tüylü bir yaka tığ işi yaptım
     Örgü ve çok güzel. Çok bir desen istiyorum
     Gracie meads veya herhangi biri bana gönderecekse, kabarma kabuğu.

  Eliza F., P.O. Kutu 162,
  Batı Newton, Massachusetts.

       * * * * * *

  Beaufort, Güney Carolina.

     Sana bir manolya çiçeği kurşun kalem çizimi gönderiyorum. Duydum
     kendim. Sahip olmasına rağmen, kendi eğlencem için iyi bir anlaşma yapıyorum
     hiçbir talimat yoktu. Bu çiçeğin çapı yaklaşık dokuz
     tamamen açık olduğunda inç. Bu ay zamanı
     Konilerin düşmesi. Kapsanan tohumları içerirler
     parlak kırmızı kasıtlı bir madde ile ve koniden asılıdır.
     Yaklaşık yarım inç uzunluğunda beyaz ipeksi bir iplik. Onlar çok
     tatlı. Manolya ağacımız çok büyük. Çevre
     yaklaşık on beş feet.

     Birkaç gün önce tatlı patateslere benzeyen vahşi bir asma gördüm
     Vine ve çiçek aynı. Düşündüğüm şey var
     Burada büyüyen vahşi soğan. Tarlalarda her yerde büyür.

     Bence Harper'ın gençleri muhteşem bir kağıt.

  A. L. H.

Güzel çiziminiz için çok teşekkürler. Verecek yerimiz olmadığı için üzgünüz
Postane kutusunda.

       * * * * * *

  Windsor, Connecticut.

     Bilmiyorum ama küçük insanlar evcil hayvanları duymaktan yoruldu,
     Ama onlara kedicinin piyanoya nasıl atladığını anlatmak istiyorum
     bir ucundan diğerine anahtarların üzerinde ve
     Oynat onu korkuttu, böylece tümüyle kaçtı
     belki. Şimdi şapkamda kıvrılmış, hızlı uykuya dalmış. İki tane var
     Evcil hayvanlar için taşıyıcı duruşlar.

     Illinois, Freeport'tan Carrie Harding'i gönderdim, bazı preslenmiş çiçekler
     Oldukça uzun zaman önce, ama alıp almadığını duymadım
     onları ya da değil.

  Harry H. M.

       * * * * * *

  ST. Johns, Michigan.

     Ben dokuz yaşındayım. Çok fazla bebeğim var-altı. BEN
     Küçük bir bebek kardeşim var ve iki kanaryalı ve bir kedim var
     Muggins olarak adlandırıldı. Kar adlandırdım, ama bir sabah hepsi
     Aniden kayboldu ve hiç bulunamadı.

     Gençleri çok seviyorum, özellikle "Claudine's'in hikayesi
     Doves. "Claudine'in henüz hayatta olup olmadığını merak ediyorum ve Paris'te mi yaşıyor?

     Gençlerim her Perşembe geliyor ve pek bekleyemiyorum
     BT.

  Grace M. D.

       * * * * * *

  Prens Edward Adası.

     Summerside'da yaşıyorum. Evimiz suya çok yakın. Orada
     Körfezimizde bir ada ve bazen oraya gidiyoruz. Biraz var
     Bahçe, bazı güzel siyah pansalar ve diğer çiçekler büyüyor
     içinde. Kız kardeşimin biraz beyaz tavşanı var.

  Ellie G.

       * * * * * *

  Grafton, Batı Virginia.

     Şimdi gençler olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Bende
     yayınlandığından beri aldı ve umarım her zaman alacağım
     BT. Tüm uzun hikayelerden "ahlaki korsanları" en çok seviyorum, ama
     Ben de diğerlerini seviyorum.

     Küçük kızların ve erkeklerin yazdığı evcil hayvanları okumayı seviyorum
     Postane kutusunda hakkında. Benim de biraz var. Benim sevdiğime inanıyorum
     En iyisini ördek. İki yaşlıyım ve on gencim var. Umarım
     Bessie Maynard, eski Orchard Beach'te iyi bir süre kalacak ve
     Bebeğine biraz daha mektup yaz. Evden uzaklaştığımda ben
     Her zaman bebeğimi benimle al. Küçük bir kız kardeşim Mabel var ama o
     sadece dört yaşında. Gençlerde resimleri seviyor
     Hikayelerden daha iyi. Neredeyse dokuz yaşındayım ve
     Dördüncü okuyucu.

  Cloyd D.B.

       * * * * * *

  Middletown, New York.

     Kimyacılar kulübüne bir tarif gönderiyorum, bu da yeni olmasa da
     Kulüp, gençlerin birçok okuyucusu olabilir.

     _Metal Tree ._-- Saf çinko iki buçuk inç uzunluğunda ve
     çapı bir inç sekizinci; on sent değerinin şekeri
     yol göstermek. Bir sürahiyi saf su ile doldurun; Çubuğu askıya al
     Merkezinden geçen ince bir pirinç tel ile kolayca
     mantar; Kurşun şekerini dökün ve sıkıca mantar yapın. İzin vermek
     Taşınmadan durun ve oluşumları izleyin.

     Oğlumuz quart cam meyve kavanozu aldı ve sığdırmak için bir mantar aldı
     Birkaç sent için. Sağlam bir çinko çubuğu alamadı, ancak
     Amacına cevap veren çinko parçası katlandı. Sonra takip eden
     Talimatların geri kalanı, kavanozu mantel parçasına yerleştirdi.
     Ertesi gün; Formasyonlar başladı ve sürekli değişiyor.

  L. E. K.

       * * * * * *

     Kimyagerler Kulübü için bazı basit deneyler gönderiyorum. İçine koymak
     Küçük kimyager harcı, ince tozlu potasyum klorat kadar
     bir penkife bıçağı noktasında uzanacağı gibi ve yarısı
     kükürt miktarı; harcı bir parça kağıtla örtün
     Havanının sapının geçmesi için yeterince büyük bir delik
     başından sonuna kadar. İki madde iyi karıştırıldığında,
     Havalıyla, hızlı patlamalar ortaya çıktığında; veya sonra
     Toz karışık, kağıtla sert bir pelete sarabilirsiniz,
     ve keskin bir çekiç darbesi ile örs üzerinde patlayın.

     Azot iyodürü yapmak için, birkaç ölçek iyotla örtün
     Güçlü Aqua-AMMONIA. Yarım saat durduktan sonra dökün
     sıvı ve kahverengi çökeltiyi veya tortuyu küçük
     Kırılacak kırık toprak parçaları üzerindeki kısımlar. Mükemmel kuruduğunda,
     Parçacıklar bir çubuğun dokunuşu ile veya hatta
     bir tüy.

     Çinko için kristalize kuvars veya altın cevheri alışverişi yapmak istiyorum
     veya gümüş cevheri.

  John R. Glen,
  Nacoochee, White County, Georgia.

Genç kimyagerlerimize elementler üzerinde iyi işler almalarını tavsiye ederiz
kimyanın ve herhangi bir deney yapmadan önce iyi inceleyin,
Reaktifleri ele alırken, gerçek bileşimlerinin farkında olmadığında
ve tüm koşullar altında davranış, çok tehlikeli bir eğlence
Kesinlikle hiçbir şey öğrenilemez ve çok fazla yaramazlık yapılır
Yüz, gözler, eller ve kıyafetler, Mamma'nın masa-örtüslerinden hiçbir şey söylememek için
ve halılar.

       * * * * * *

  Newport, Rhode Island.

     Postane kutusuna beyazım hakkında yazacağımı sanıyordum
     fareler. Bir zamanlar on dört yaşım vardı ve birçok komik hile yaptılar.
     Bunlardan biri, merkezinde sıkı bir kordona giderdi
     Her zaman kuyruğunu tutarak bir tava kuş tohumu tuttu.
     Bir diğeri eğimli bir uçağa çıkacaktı ve sonra bir ip aşağı
     Kuş tohumu alın. Yaptıkları diğer birçok komik hileyi anlatabilirim, ama
     Korkarım mektubum çok uzun olurdu.

  John R. B.

       * * * * * *

  Port Byron, Illinois.

     Yedi yaşındayım ve doğu kıyısında yaşıyorum
     Mississippi. Papa'nın bir sal vapuruna sahip, bu da meşgul olmakla
     Pepin Gölü'nden Hannibal ve St. Louis'e sallar. Her
     Mamma ve ben Papa ile nehirden yukarı veya aşağı bir yolculuk yaptık.
     Bir hafta veya daha fazla gittik. Oh, sadece neşeli zamanlarım var! Erkekler
     Sallarda beni ıslık çalıyor ve küçük tekneler yapıyor. Aşçı bana veriyor
     Hamur her pişirdiğinde. Kızarmış kek, bisküvi ve turta yapıyorum
     aynı hamur parçasından. Ben kadar özel değilim
     Postane kutusuna tarif gönderen küçük kızlar.

     Wisconsin'deki büyükannem benim için gençlere abone oldu ve ben
     Bana verdiği hediyeden daha çok keyfini çıkarın, çünkü
     Her hafta yeni bir şey.

  Freddie J. B.

       * * * * * *

  Albion, New York.

     Mamma, büyükbabam ve büyükannemle yaşıyorum. Ben dört yaşındayım
     Ama Ekim ayında beş olacağım.

     Judson adında küçük bir kardeşim var, ama kendine "B" diyor. O
     üç yaşında. Üç mum içeren bir doğum günü pastası vardı
     Bu-kırmızı, yeşil ve beyaz bir tane. Kahvaltıda bir çift
     küçük öküzün bir sürü şeker ve bir
     Küçük bebek sürücüsü. O kadar iyiydi bana ondan daha fazla şeker verdi
     Kendini ve Dolly'yi de tuttu.

     "B" "ahlaki korsanları" seviyor çünkü teknelerle ilgili. Biz
     Bulmacaları tahmin etmek için çok az, ama mektupları seviyoruz
     Postane kutusu çok fazla.

  "Küçük İnci."

       * * * * * *

  Chicago, Illinois.

     Bence Maggie P. B. tarafından tarif edilen "solucan"
     Söğüt Sfenks Güve. Bunlardan birkaçını buldum
     söğüt ağaçları ve ben onları sakladım ve her gün besledim. Sonbaharda
     Bütün kış tuttuğum Chrysalitlere dönüştüler. İçinde
     Bahar güzel güveleri, kanatlarda yaklaşık altı inç, geldi
     onlardan. Kelebek ve güveler topluyorum ve babam
     Bana onlar için güzel bir dava verdi.

  Clifford S.

       * * * * * *

     Madeni paralar, mineraller, kuşların yumurtaları ve postmarks, herhangi bir
     Bunlardan herhangi bir genç okuyucuyla memnuniyetle alışveriş yaparım.

  Will E. Brehmer,
  Penn Yan, Yates County, New York.

       * * * * * *

     Harper'ın gençlerini alıyorum ve herkesin yapmasını diliyorum
     Aynı, muhteşem olduğu gibi.

     Herhangi biriyle posta pulları alışverişinde bulunmak istiyorum.
     Aboneler, çok fazla olduğum için.

  James D. Heard,
  Union St., Washington Dağı, Pittsburgh, PA.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtalarını herhangi bir okuyucu ile değiştirmekten memnuniyet duyarım
     Gençler. Ayrıca yapacağım birçok posta pulum var
     Yumurta takas etmeyi sever.

  Reginald S. Koehler,
  P.O. Box 370, Hagerstown, Maryland.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtalarını topluyorum ve çok memnun olurum
     Gençlerin muhabirlerinden herhangi biri ile alışveriş yapın. Herhangi bir
     Biri bana kuşların yumurtalarının bir kataloğunu nereden alacağımı söyle?

  Richard Kipp,
  13 Grant Street, Newark, New Jersey.

       * * * * * *

     Biraz muhabirle kuşların yumurtalarını alışverişinde bulunmak istiyorum. BEN
     Yabani Kanarya, Wren, Martin, Robin, Cat-Bird yumurtaları var
     Swallow, Gine-Hen, bıldırcın ve ağaçkakan.

  J. Lee Mahin,
  Muscatine, Iowa.

       * * * * * *

     Birleşik'de herhangi biriyle posta pulları alışverişi yapmak istiyorum
     Eyaletler veya Kanada.

  H. L. McIlvain,
  120 Kuzey Beşinci Cadde, Reading, Pennsylvania.

       * * * * * *

     Bana yirmi beş posta gönderecek herhangi birine göndereceğim
     Geri döndürün bir kutu deniz kabukları.

  James A. Snedeker,
  60 Asylum Street, New Haven, Connecticut.

       * * * * * *

     Çelik kalemlerden oluşan bir koleksiyon yapıyorum ve değiş tokuş etmek istiyorum
     herhangi bir genç muhabirle.

  Carl Reese Ealy,
  22 North Shippen St., Lancaster, PA.

       * * * * * *

     Kafatasları ve kuşların, canavarların iskeletlerini ve iskeletlerini topluyorum.
     sürüngenler ve eğer gençlerin okuyucularından herhangi biri varsa
     Teslim etmek istiyorlar, benim tarafımdan minnetle karşılanacaklardı.
     Aynı karşılığında yabancı posta pulları vereceğim,
     kelebekler veya böcekler. Nerede olan yerleri biliyorsanız
     Yukarıda belirtilen makaleler satın alınabilir, eğer memnun olurum
     Bana haber verirlerdi.

  I. N. Kriegshaber,
  490 Beşinci Cadde, Breckinridge ve Kentucky arasında,
  Louisville, Kentucky.

       * * * * * *

Harry E. F.-S. P. Q. R. Mektupları _Senatus Populusque için Stand
Romanus_, Senato ve Roma halkı anlamına geliyor.

       * * * * * *

Ottie Le Roi.-Yabani tavşanlar ve tavşanlarla katlarını değiştirerek
Değişen Sezon. Bu tuhaflık özellikle alpin içinde işaretlenmiştir
İsviçre tavşanları. Gençlerde No. 13, başlıklı makalede
"Tavşan, vahşi ve uysal", yaz ve kışın tam bir açıklamasıdır
Bu küçük hayvanların kostümü.

       * * * * * *

Willie H. S.-Ordu solucanı büyüklüğünde ve işaretlerinde önemli ölçüde değişiyor
Bulunduğu bölgeye göre, ancak genel
Özellikler onu ayırt etmek için yeterince işaretlenir. Uzunluğu
bire bir ve üç çeyrek inç arasında değişir. Rengi gri,
Bazen neredeyse siyah görünecek kadar karanlık. Genellikle dar vardır
sırt ve yanları boyunca sarı çizgiler ve birkaç kısa boğaz
vücudundaki kıllar. Bu yıkıcı tırtılın güvesi denir
_Leucania unipuncta_. Küçük bir paslı grimsi-kahverengi adam,
Siyah noktalarla biberlenmiş kanatlar. Geniş ailenin bir üyesi
Owlet güveler ve lambalar ve gaz jetleri hakkında çırpınan görülebilir
herhangi bir yaz akşamı.

       * * * * * *

Pauline M.-Seksen bir sent gönderirseniz,
adres, yayıncılara, ihtiyaç duyduğunuz gençlerin sayısı
size iletilecek.

       * * * * * *

Willie f.-Bir buz teknesi inşası için talimatlar verilecek
erken sayıda gençte.

       * * * * * *

"Güvercin."-Yapabileceğiniz en akıllıca şey, kuruşlarınızı senden kurtarmaktır
İstediğiniz bir çift evcil hayvan satın alabilir ve tüm koklama fikrinden vazgeçebilir
vahşi olanlar.

       * * * * * *

Favors A. S. Barrett, George H. Hitchcock, Blanche'den kabul edildi
M., Nellie B., Carrie M. Keyes, Bertha C., L. Blanche P., A.W. Graham,
George L. Osgood, Flora Liddy, C.F.M., Joseph Taylor, Daisy G., Susie
Mulholland.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar H. A. Bent, "Nellie Bly,"
Daisy Violet M., Clyde A. Heller, Eddie A. Leet, K.T.W., Wroton Kenny,
"Chiquot," C. T. Young, Edith Bidwell, Isabel ve H. Jacobs, George
Volckhausen.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Kelime kareleri.

1. İlk olarak İtalya'da bir şehir. İkincisi, Almanya'da bir nehir. Üçüncüsü, bir nehir
New England'ın kuzey kısmı. Dördüncüsü, Fransa'da bir nehir.

2. İlk, küçük bir gemi. İkincisi, terketmek için. Üçüncüsü, arayış. Dördüncü,
çokluk. Beşinci, bir kıvrım.

  Winifred.

       * * * * * *

No. 2.

Birleşik Elmaslar.

1. Kentucky'de. Mitolojide bir karakter. Bir yaslanma zamanı. Bir zamir.
Montana'da.

2. Alaska'da. Bir zamir. Bir barınak. Eksantrik. Vermont. Merkezleri
Okuduğu elmaslar zehirli bir bitkinin adını verir.

  Clarence.

       * * * * * *

No. 3.

Çift gizem.

  İnekte ilklerimiz, ama yavru kedi değil.
  Bizim saniye bizim ceket, ama Mitten değil.
  Kılıçtaki üçte biri, ama bıçakta değil.
  Boynuzda dördüncü, ama Fife'de değil.
  Beşinci telde, ancak iplikte değil.
  Bizim altıncı, ama sped değil.
  Gallant'ta yedinci, cesur değil.
  Mağarada değil, tünelde sekizinci.
  Petroldeki dokuzuncularımız, ancak suda değil.
  Oğuldaki onda biri, ama kızında değil.
  Ve eğer bu mektuplara iyi katılırsanız,
  Yazdıkları iki savaşçının adı bulacaksınız.

  Sadie.

       * * * * * *

No. 4.

Coğrafi damla harf bulmacaları.

1. A__a, Burmah'da bir şehir. O__f__h, Türkiye'de bir şehir. J__d__a__, bir şehir
Arabistan'da. R__a__, Arabistan'da bir şehir. __e__i__, Çin'de bir şehir.
__u__a__, Hindostan'da bir şehir. O__S__, Rus İmparatorluğu'nda bir şehir.

  LÜTUF.

2. E__e__e__, İngiltere'de bir şehir. A__A__A__A, Amerika Birleşik Devletleri'nden biri.
__a__a__a, Güney Amerika'da bir nehir. __a__a__a__, Güney'de bir şehir
Amerika. __a__a__a, bir isthmus.

  Bolus.

       * * * * * *

Bulmacaların cevapları hayır. 45.

1 numaralı.

Fatih William.

No. 2.

      O
    I C E
  OKYANUS
    YEMEK YEMEK
      N

      S
    BAYKUŞ
  TATLI
    İZİN VERMEK
      T

No. 3.

  C R A V E
  R e d a n
  A d a p t
  V a p o r
  E n t r y

  R i n k
  FİKİR
  DÜZENLİ
  K a t e

No. 4. Hacı ilerlemesi.




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına.

  Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Güzel Fransız Chromo Kartları.

Yaklaşık 200 tasarım. 15 ct. 50 cts. set başına.

Edward Stern & Co., Philadelphia.




Çocuğun Doğa Kitabı.

       * * * * * *

Ailelerin ve okulların kullanımı için çocuğun doğa kitabı:
Annelere ve öğretmenlere çocukların eğitilmesinde yardımcı olmayı amaçlayan
Doğanın gözlemlenmesi. Üç bölüm halinde. Bölüm I. Bitkiler. Bölüm II. Hayvanlar.
Bölüm III. Hava, su, ısı, ışık, & c. Worthington Hooker, M.D.
Resimli. Üç parça bir ciltte tamamlandı, küçük 4to, yarım
Deri, 1,12 dolar; veya ayrı ayrı, kumaş, bölüm I, 45 sent; Bölüm II.,
48 sent; Bölüm III., 48 sent.

       * * * * * *

Güzel ve kullanışlı bir iş. Krallığın genel bir araştırmasını sunar
Doğanın çocuğun dikkatini çekmek için uyarlanmış bir şekilde ve
aynı zamanda ona doğru ve önemli bilimsel olarak vermek için
bilgi. İş, okullar için bir sınıf kitabı olarak çok uygun olsa da,
Taze ve basit stili, bunu büyük bir favori haline getiremez
Aile okuma.

Bu kitabın üç kısmı,
arzu. Bu, kitabın kullanılacağı zaman tavsiye edilecektir.
Oldukça küçük çocuklara, özellikle okullarda öğretmek.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Columbia Bisiklet.

[İllüstrasyon]

Hiçbir erkek bisikletin sahibi olmayan iyice mutlu olamaz. .
Binicilik sanatı kolayca edinilir ve öğrendikten sonra asla unutulmaz.
Bir at hız ve dayanıklılık için bisikletle karşılaştırılamaz. .
Spor çok büyüleyici ve egzersiz doktorlar tarafından öneriliyor
Sağlığın büyük bir destekçisi olarak. 24 sayfalık resimli için 3 cent damga gönderin
Katalog, fiyat listeleri ve tam bilgilerle.

Papa MFG. CO.,

79 Summer Street, Boston, Mass.




Çocuk

Resim kitapları.

     4to kare, her biri yaklaşık 300 sayfa, renkli renkte basılmış
     Birçok çizimle süslenmiş kağıt, bezle bağlı, 1,50 $
     hacim başına.

Çocukların Hayvanların Sagaklığı Resim Kitabı.

     Harrison Weir'in altmış çizimi ile.

Çocuk İncil Resim Kitabı.

     Steinle, Overbeck'in tasarımlarından seksen illüstrasyon ile,
     Veit, schnorr, & c.

Çocukların resmi fable kitabı.

     Yüz altmış masal içeren. Altmış illüstrasyon ile
     Harrison Weir tarafından.

Kuşların çocuk resim kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

Quadrupeds ve diğer Mammalya Çocuk Resim Kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Çocuklarımızın şarkıları.

       * * * * * *

Çocuklarımızın şarkıları. Resimli. 8vo, süs örtüsü, $ 1.00. * * * * * *

Şimdiye kadarki çocuklar için en güzel düşüncelerin bazılarını içerir
Poesy ve güzel "eşleşecek güzel resimler" içinde havalandırma bulundu. --_ Chicago
Akşam Journal._

Bu, çocukluk için, kreş için geniş bir şarkı koleksiyonudur.
Erkekler ve kızlar için ve herkes için kutsal şarkılar. Konu aralığı bir
geniş olanı ve kitap cömertçe resmedilmiştir. --_ Philadelphia
Ledger._

Şimdiye kadar sahip olduğumuz çocuklar için şarkıların en iyi derlenmesi
görüldü. --_ Yeni Bedford Mercury._

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Harper & Brothers _ Yukarıdaki işi posta ile gönderecek, posta ön ödemeli,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmı, fiyatı alındığında.




Beş noktalı bir yıldız nasıl kesilir


[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Bir kağıt kesim karesi alın ve Şekil 1'de gösterildiği gibi katlayın.
Bir ucunda bir kalemle üç bölüm; kağıdı katlayın
Şekil 2'de gösterildiği gibi _B_ _B_ _A_'da olacak.
Köşe C harfini, Şekil 3'te gösterildiği gibi D'de olacak şekilde harflerle yazdı.
köşe b ve köşe harfli _a_ olacak şekilde kağıt
Şekil 4'te gösterildiği gibi birlikte ve kenarlar mükemmel bir şekilde bile olun. Şimdi
_E_ ve _F_ arasındaki boşluğu üç bölüme bölün ve
_G_ yazılan bölümden makasla düz kesim
Köşe harfli B ve _A_, Şekil 4'te Betsey Griscom'un
Beş köşeli yıldız.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

  George M. Finckel.

Aşağıdaki katkıda bulunanlar,
Bir düz klip ile kesilecek kadar katlanmış beş noktalı yıldız
Makas: Emma Schaffer, Samuel H. Lane, W.A. S., Sidney Abenheim,
Clyde A. Heller, Pauline Mackay.




Reddetmek zorunda.

Madge Elliot tarafından.


  Çevik bir gibbon, sallanıyor
    Bir ağacın üst dalı,
  Kahverengi yüzlü bebeği kollarında,
    Bir Humming-kuş gördü
  (Daha düşük bir dal üzerine oturdu)
    Puff-bleg ailesi.
  "Ah hayatım!" diye bağırdı, "Keşke versin
    Bana puflarınızdan biri;
  Her zaman kullanıldıklarını duyuyorum
    Beyaz toplumda.
  Ve henüz tozum olmasa da
    Bir zevk olurdu
  Yüzümü ve kollarımı onunla yatırmak için,
    Yüksek dereceli barajlar gibi.
  Ve sonra eminim sevgilim evcil hayvanım
    Çok hoşuna gidiyordu;
  Babes'in _loveliest_. "
    "Bu, bayan, çok doğru"
  Humming-kuş demek için acele etti;
    "Sana çok benziyor.
  Ama sorduğun küçük hediye değil
    Stocking gibi veya ayakkabı gibi:
  Çıkmayacak, çünkü dostum,
    Büyüdükçe benimle büyüdü.
  Ve bu yüzden reddetmem gerektiğinden korkuyorum
    Tatlı bir şekilde yalvarıyorsun.
  _İt_ yedekleyebilir miyim? Neden gerçekten, şimdi,
    Bacağımı yedeklemedim. "

       * * * * * *

= Garip bir kombinasyon. =-1881 yılı matematiksel bir merak olacaktır.
Soldan sağa ve sağdan sola aynı şeyi okur; 18 Bölünmüş
2 tarafından 9'u bir bölüm olarak verir; 81'e bölünmüş 9 verir; 9'a bölünürse,
Bölüm 9 içerir; 9 ile çarpılırsa, ürün iki tane içerir
9'lar; 1 ve 8 9'dur; 8 ve 1 9'dur.
Ek, toplam 99'dur. Rakamlar böylece eklenirse, 1, 8, 8, 1,
18 verin. Soldan sağa okuma 18 yaşında ve sağdan okuma
sol 18 ve 18'dir.
Çarpma, on dokuz 9'lar üretilir, her yıl için bir 9
Yüzyılı tamamlamak için gerekli.




[İllüstrasyon: Ev Geri Dönüyor.]





Projenin Sonu Gutenberg Harper'ın Gençlerinin E -Kitabı, 28 Eylül,
1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, SEP 28, 1880 ***

***** This file should be named 29154.txt or 29154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/5/29154/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
