*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coinages of the Channel Islands (Kanal Adaları'nın Madeni Paraları)
Yazar: B. Lowsley
Yayın Tarihi: June 18, 2009 [EBook #29157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Coinages of the Channel Islands, by B. Lowsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coinages of the Channel Islands

Author: B. Lowsley

Release Date: June 18, 2009 [EBook #29157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COINAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Woodie4 ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANAL
ADALARI'NIN
PARALARI.

YAZAR

YALBAY B. LOWSLEY,

KRALİYET MÜHENDİSLERİ (EMEKLİ).

"Seylan'ın Paraları ve Jetonları" (_Numismatic
Chronicles, Cilt XV._); "Berkshire'ın XVII. Yüzyıl Jetonları" (_Williamson'ın Boyne'un XVII. Yüzyıl Jetonları Baskısı_); "Berkshire
Lehçesi ve Halk Bilgisi, Sözlükle" (_İngiliz
Lehçesi Derneği Yayını_), &c., &c., &c.

Londra:
VICTORIA BASKI İŞLERİ,
118 STANSTEAD YOLU, ORMAN HİLLİ VE 15 KIRKDALE, SYDENHAM.

1897.

DİZİN.

SAYFA

KANAL ADALARI İÇİN PARALAR HAKKINDA GENEL GÖZLEMLER 1

KANAL ADALARI'NIN EN ESKİ PARALARI 4

KANAL ADALARI'NDAKİ ROMA PARALARI 7

İLK İTHAL PARALAR VE DEĞERLERİ HAKKINDA 9

KANAL ADALARI'NIN ARMALARI 26

1813 JERSEY GÜMÜŞ JEREMİ JETONLARI 28

1841'DEN İTİBAREN JERSEY'İN BAKIR VE BRONZ PARALARI 30

ORTA ÇAĞ'DAN GUERNSEY PARALARI HAKKINDA 33

1830'DAN İTİBAREN GUERNSEY'İN BAKIR VE BRONZ PARALARI 37

GUERNSEY TARAFI GÜMÜŞ KARŞI DAMGALI 38

KANAL ADALARI BAKIR JETONLAR 39

EK NOTLAR 40

Kanal Adaları'nın Madeni Paraları.

YALBAY B. LOWSLEY, (Emekli) Kraliyet Mühendisleri TARAFINDAN.

"Seylan'ın Madeni Paraları ve Jetonları" konulu Katkıların Yazarı
(_Numismatic Chronicle_, _Cilt XV._); "Berkshire'ın XVII. Yüzyıl Jetonları" (Boyne'un XVII. Yüzyıl Jetonları'nın Williamson Baskısı);
"Berkshire Lehçesi ve Halk Bilgisi, Sözlükle" (İngiliz Lehçesi Derneği'nin Yayınları), vb., vb., vb.

KANAL ADALARI'NIN MADENİ PARALARI HAKKINDA GENEL GÖZLEMLER.

Kanal Adaları sikkelerini ayrıntılı olarak ele almadan önce, çeşitli değişiklikleri ve bunlara yol açan etkileri kısaca belirtmek ilgi çekici olabilir.

Adaların bilinen en eski sakinleri, Druid zamanlarının antik Britanyalılarıyla aynı dönemde yaşamıştır. Jersey ve
Guernsey hala Druid kalıntıları açısından zengindir. Gorey'deki Cromlech'in Masa Taşı 160 fit yüzeyseldir ve dikkatli bir hesaplamadan sonra yaptığım gibi ağırlığı yaklaşık 23-3/4 tondur. Ortalama olarak her biri bir ton ağırlığında olan altı dik taş üzerinde durmaktadır. E. Toulmin Nicolle[A] tarafından yakın zamanda düzenlenen çok kapsamlı çalışmada şu ilginç not yer almaktadır:--

"Bir zamanlar belirsiz olan eski Kuzeylilerin izlerinin artık
açık ve belirgin hale gelmesi; uzun zamandır Roma olarak kabul edilen kurumların
İskandinav olabilmesi; kan ve dilde başlangıçta tanınandan çok daha fazla yabancı unsur bulunması, çok
iyi uygulanan öğrenme ve zekânın sonucudur. Ancak bu yabancı unsurların geri kalanlara oranına dair hiçbir yaklaşım elde edilememiştir;
bunların analizi İskandinavya'ya atıf yapılanların keşfinin çok ötesine geçmemiştir. Anakaradaki kabilelerden,
Sezar zamanında ve çağımızın ilk dört yüzyılında, adalıların ilk sakinlerinin uzak ataları olarak kabul edilmek için en iyi iddiaya sahip olanlar, Curiosilites, Rhedones,
Osismii, Lemovices, Veneti'dir. ve Unelli--hepsi Sezar'ın kendisi ve ondan sonra gelen yazarlar tarafından
anlatılmıştır. Biraz sonra
Abrincatui ve Bajucasses'in isimleri ortaya çıkar. Bunların hepsi Normandiya veya Bretanya'nın bir kısmına atıfta bulunuyor ve hepsi alışkanlıklar ve politikalar açısından birbirleriyle müttefik olan nüfuslar gibi görünüyor. Hepsi Armorica adını taşıyan bölgeye aitti, bu kelime Keltçede Sclavonic'teki Pomerania ile aynı anlama gelir -- _yani_, sahil boyunca uzanan ülke."

[A] "Kanal Adaları." Merhum David Thomas Ansted, M.A. ve merhum Robert Gordon Latham, M.A. tarafından yazılmıştır. E. Toulmin Nicolle tarafından gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir. W. H. Allen and Co. tarafından yayınlanmıştır, 13, Waterloo Place, Londra.

Toplanabilen tüm kanıtlar, Romalıların zamanından önce Kanal Adaları'nın çok az nüfuslu olduğunu kanıtlamaya eğilimlidir. Çürümüş büyük kasabalara dair hiçbir iz veya korsan kalelerine dair kayıt yoktur ve sonuç, sakinlerin balıkçılar olduğu ve bazılarının avcılık ve kaba tarımla geçindiğidir. Sık görülen Druid kalıntıları, elde edilen dini gösterir. O günlerde kullanılan tüm madeni paralar, o zamanki Galyaca tiplerden olurdu Yukarıda adı geçen anakara kabileleri arasında dolaşan

Yukarıdaki notların yazarı, Kanal Adaları'nın en eski tarihinin şu şekilde olduğunu düşünüyor (sayfa 284):--

"1. İlk başta sakinler Bretonlardı -sayıları azdı--pagan ve
muhtemelen fakir balıkçılardı.

"2. Romalılar döneminde, Roma veya Lejyoner kanının hafif bir infüzyonu gerçekleşmiş olabilir - Alderney'de Jersey'den daha fazla - Jersey'de Sark'tan daha fazla.

"3. Litus Saxonicum kurulduğunda, orada dürüst denizciler için deniz fenerleri veya korsanlar için küçük korsan mülkleri
olmuş olabilir, duruma göre. Ancak, barış sanatları açısından zengin veya savaş mekanizması açısından
müthiş bir emporium veya yer yoktu.

"4. İrlanda Kilisesi, St. Columbanus'un okulu altında, tam bir misyonerlik gücü içindeyken, İrlandalı misyonerler İncil'i adalılara vaaz ettiler ve misyonerler ile adalılar arasında Litus'un birkaç Saksonu da olabilir.

"5. Altıncı yüzyılda, Frank krallarının kıyılara sürdüğü Saksonlar, Danimarkalılar, Chattuariiler, Letiler, Gotlar, Bretonlar ve Romalılaştırılmış Galyalıların bir kısmı, karşıdaki adalara gitmiş olabilir.

"Özetle--Manş Adaları'na en yakın nüfusun unsurları şunlardı:--(1) orijinal Kelt; (2) Roma; (3) Lejyoner; (4) Sakson;
(5) Got; (6) Leto; (7) Frank; (8) Vandal--hepsi Rollo'dan önceydi ve çoğu Almandı; bunlara olası bir unsur olarak
Bretonya'daki Alanları ekleyebiliriz.

"Roma garnizonunun askerlerinin mutlaka Romalı olmadığı "Lejyoner" sözcüğüyle ima ediliyor. Bazılarının özellikle yabancı olduğu belirtiliyor. Gerçekten de Dalmaçya'dan gelen süvari birliğinden--"Equites Dalmatae"--özel olarak bahsediliyor.

Yukarıdakilerden, İngiltere'nin Normanlar tarafından fethinden önce Kanal Adaları'nda geçerli olan madeni paralarla ilgili olarak çıkarılacak sonuç, açıkça, Phillippus tiplerinden taklit edilen ilk yazısız Galya madeni paralarının dolaşımından sonra, zamanla daha sonraki istilacılar ve yerleşimciler tarafından kullanılan ve getirilen madeni paralarla yer değiştiren iyi basılmış Roma basımlarının geldiğidir. Sakson krallarının İngiliz basımlı madeni paraları Kanal Adaları'nda nadiren bulunur, İngiltere'nin Sakson döneminde kullanılan madeni paralar şüphesiz bu adalar tarafından Normandiya ve Bretanya'dan çekilmiştir. Bilindiği kadarıyla Kanal Adaları'nda hiçbir zaman kraliyet veya devlet darphanesi kurulmamıştır, bundan sonra ayrıntılı olarak değinilecek olan Kral Charles I. döneminde Albay Smyth'in garip girişimi hariç. "Freluques" ve "enseignes" de muhtemelen Guernsey'de basılmış gibi görünüyor ve birkaç bakır jeton, açıklanacağı gibi, bankalar ve firmalar tarafından
tanıtıldı. Ancak Romalıların zamanından günümüze kadar, Fransız ve diğer yabancı paralar ithal edildi ve
tanınan para birimini oluşturdu. KANAL ADALARI'NIN EN ESKİ PARALARI

Önceki genel notlarda belirtildiği gibi, Kanal Adaları'nda kullanıldığı bilinen en eski paralar, o dönemde Fransa'nın yakın kıyılarında kullanılanlarla aynı tiptedir. Galya tarzındadırlar ve
genellikle şu şekildedirler:--

_O._ Profilden uğursuz baş; burun, dudaklar, gözler ve kulaklar çift çizgilerle ifade edilir; yüzün önünde oyma veya süsleme ve
kıvrık saçların bol kıvrımları.

_R._ Abartılı bir şekilde çizilmiş ve dekore edilmiş ve
üstte ve altta bir tür süs veya teçhizat bulunan bir at figürü. Genellikle atın yelesi, geçit töreni veya gösteri için özel olarak giydirilmiş gibi düzenlenir ve kıvrılır ve neredeyse bazen Amerikan Yerlisi veya diğer barbar şefler tarafından benimsenen süslemeleri andırır. Bazı durumlarda dizginler de vardır ve bunlar bazen bir kol ve elin kaba bir tasviriyle tutulur. Atın bacakları her zaman dörtnala koşmayı gösterir. Altındaki semboller genellikle (1) belki de kovalamacadaki en önemli yerel vahşi hayvanı gösteren yaban domuzu; (2) atın bu aracı çekeceğini temsil eden araba tekerleği, madeni paranın tamamını ve atın arkasında göstermek için yer olmadığı için; (3) Sir John Evans[B] tarafından "lir biçimli bir nesne" olarak tanımlanan alet. Sık sık tasvir edilen bu aletin gerçekte ne olabileceğini belirlemek çok ilginç olurdu. Gayda karakterinin bir müzik prodüksiyonu veya bir başlık veya bir savaş silahı olabilir. Çok eski aletlerin kapsamlı bir müzesi veya koleksiyonu sorunu çözebilir.

[B] "Antik Britanyalıların Madeni Paraları." Sir John Evans, K.C.B., F.S.A., F.G.S. tarafından yazılmıştır. J. Russell Smith tarafından yayınlanmıştır, 36, Soho Square, Londra.

Madeni paraların yapıldığı metalle ilgili olarak Sir John Evans, eserinin 128. sayfasında şöyle diyor:--

"Bu madeni paralar _billon_ veya temel gümüşten yapılmıştır ve bu da alaşım miktarında önemli ölçüde
değişkenlik göstermektedir. De Caylus'un (Donop. Medailles Gallo Gaeeliques, sayfa 24) iki madeni para üzerinde yaptığı bir analizde, bileşimlerinin şu şekilde olduğu bulunmuştur:--

A. B.

Gümüş .0413 .1770
Bakır .8414 .7954
Kalay .1166 .0265
Demir .0005 .0009
Altın .0002 .0002
------ ------
1.0000 1.0000

"Daha büyük parçaların ağırlığı 80 ila 105 gren arasında değişmektedir ve daha küçük madeni paraların yaklaşık 25 greni vardır."

Yukarıdaki analizden, bu madeni paralarda gümüş ve kalay gibi beyaz metallerin oranlarının ne kadar önemli ölçüde değiştiği görülecektir ve bu çeşitlilik, metalik bileşim açısından o kadar evrenseldir ki, aynı "buluntu"daki çok sayıda madeni para arasında, madeni paraları temizlediğinizde, bazılarının gümüşten yapılmış gibi göründüğünü ve renklerinin değiştiğini, ta ki tamamen bakırdan daha iyi görünmeyenlere ulaşana kadar göreceksiniz. Bu madeni paralar için metalin veya cevherin nereden temin edildiğini bilmek çok ilginç olurdu. Çoğu metalin doğal bir karışımı olmuş olmalı.

R. R. Lempriere, Esq.'nin elinde olan 200'den fazla Jersey Galya madeni parasının bulunduğu bir "buluntuya" baktım. Bunlar, Rozel malikanesindeki sabanla
bulundu; ve onları örten her ne ise, oldukça gevşek oldukları için ya çürümüş ya da parçalanmıştı. Birkaçını temizlemişti. Göze bile metalik bileşim büyük ölçüde değişiyordu - bazıları gümüş rengindeydi ve bazıları bakıra
düşüyordu. Bu partide sadece 25 tanelik daha küçük boyutta iki tane vardı ve sanırım bu oran belki de iki madeni paranın göreceli nadirliği hakkında bir fikir verebilir; çünkü kabaca bir tahminle, sadece yüz tanesinde bir tane bulunuyor gibi görünüyor ki bu da daha küçük türden. Daha büyük Galya paraları yaygındır; eskiden Kanal Adaları'nda kullanılan türdeki büyük "buluntular", bitişikteki Normandiya ve Bretanya anakarasında ve ayrıca İngiltere'nin güney kıyısında yapılmıştır.

Sir John Evans (sayfa 128) Plymouth yakınlarındaki Mount Batten'daki hazineden bahseder (_Numismatic Journal_, Cilt I, sayfa 224) ve _Arch. Assoc. Journal_, Cilt III, sayfa 62'de Bay C. Roach Smith tarafından yazılmış Avranches'ta bunların bulunmasına dair bir açıklama vardır; ayrıca 1820'de Jersey'de yaklaşık 1.000 tane bulunmuştur; ve daha önce, 1787'de, o adada bir buluntu olmuştur. Rozel malikanesi, örnek
teçhizatı açısından en zengin yer gibi görünüyor. Daha önce bahsedildiği gibi, Rozel senyörünün sahip olduğu sayıya ek olarak, adanın o bölgesinden St. Helier Müzesi'nde ve Lady Marett, Wm. Nicolle, Esq., Dr. Le Cronier, E. C. Cable, Esq. ve diğerlerinde koleksiyonlar bulunmaktadır.

Bunlar genellikle tarım işlerinde ortaya çıkar ve birçok çiftçi birkaç tane bulundurur ancak bunlardan veya taş veya bronz mızrak uçlarından, ok uçlarından, balta uçlarından ve kavanozlardan vazgeçmez, çünkü bunların kazıldığı mahalleden
uzakta satılmasına izin vermenin uğursuzluk getireceğine dair bir batıl inanç vardır.

Bazı "buluntuların" tam açıklamaları, _Societe Jersiaise_'in yıllık sayılarında, resimlerle birlikte verilmiştir. Resimler, Evans ve Hawkins'in eserlerinde verilenlerden gösterilen tipler açısından çok az farklılık gösterir. Ancak, dikkat çekici ve kayda değer bir nokta var -- yani, Galya ve Roma sikkeleri aynı
çömleğin içinde birlikte bulundu, bu da iki sikkenin gizlenmeden önce aynı kişinin eline geçtiğini gösteriyor. Bu, eş zamanlı dolaşımın kanıtı gibi görünüyor. 1875'te heyelanın meydana geldiği yere yakın Rozel'den Bay George Amy tarafından bulunan küçük çömlek Jersey Müzesi'nde. Elbette, el yapımı çanak çömlek ve neredeyse simsiyah yanmış. Hem Galya hem de Roma sikkeleri içeriyordu -- ilki, her ikisi de _billon_ ve gümüştendi, çoğunlukla daha küçük veya daha nadir türdeydi ve her biri yalnızca 18 ila 28
grane ağırlığındaydı. Çömlek küçüktü, üstü düz bir taşla örtülmüştü ve daha büyük bir taş onu yerinde tutuyordu.

Aynı "buluntuda" bulunan Galya ve Roma sikkelerinin metal değerlerinin dikkate alınmasıyla, o dönemde düzenlenen ve atanan göreli güncel değerlere ulaşabiliriz.

KANAL ADALARINDAKİ ROMA PARALARI

Romalılar tarafından fethedilip işgal edildikten sonra, Galya parası ve
eski Britanya'nın parası, Roma paralarıyla değiştirildi. Bay
Edward Hawkins, İngiltere'nin Gümüş Sikkeleri hakkındaki standart çalışmasında[C]
(sayfa 22), İngiltere'de neler olduğunu özlü ve kesin bir şekilde açıklıyor; ve
Kanal Adaları aynı hükümler ve eylem kapsamına girdi.

[C] "İngiltere'nin Gümüş Sikkeleri." Edward Hawkins, F.R.S., F.A.S. tarafından.
Bernard Quaritch, 15, Piccadilly, Londra tarafından yayınlandı.

"Roma gücü Britanya'da kurulduğunda, o imparatorluğun sıradan parasının bu ülkenin genel dolaşımını oluşturacağını ve İngiliz parasının büyük ölçüde, hatta tamamen ortadan kalkacağını varsaymak doğaldır. Gildas, bu adada geçerli olan tüm paranın Roma İmparatoru'nun resmini ve üst yazısını taşımasını emreden bir fermanın gerçekten çıkarılıp yürürlüğe konduğunu ileri sürer; ve Roma sikkelerinin ülkenin her yerinde neredeyse her gün bulunması durumu, bu ifadesini yeterince doğrular. Bu paranın herhangi bir tanımına burada girmek tamamen gereksizdir, çünkü herkes tarafından gayet iyi bilinmektedir ve bununla ilgili çok sayıda inceleme ve açıklama tüm dillerde yayınlanmıştır." 

Yukarıda belirtildiği gibi, Kanal Adaları'nda keşfedilen farklı Roma sikkelerini ele almak, zaten iyice çiğnenmiş bir alanı aşmak olurdu. Bunlar İngiltere'nin güney kıyılarında ve Normandiya ve Bretanya'da ortaya çıkanlara benziyor. Ancak, Jersey'deki Bosville, King's Cliff'ten William Nicolle,
Esq., Jurat'ın Jersey'de bulunan ve şu anda kendisinde bulunan Roma sikkelerinin ayrıntılarıyla bana lütufta bulunan şu notunu uzun uzadıya ekleyeceğim:--

"Elimdeki Roma sikkelerinin sayısı 342'dir ve Şubat 1848'de Jersey'deki St. Brelade's bölgesindeki 'Les
Quenvais' bölgesinde bulunan bir bulgunun parçasıdır. Bunlar, 1848 yazında Worcester Kongresi'ne, seçkin Guernsey arkeoloğu merhum Bay F. C. Lukis, F.S.A. tarafından katkıda bulunulan ve 'Journal of the Archaeological Association'ın IV. Cilt, sayfa 272'sinde yayınlanan bir makalede tanımlanmıştır.

"Bay Lukis şöyle diyor:--'Les Quenvais'deki kum birikimi, bir dizi bölümde, görünümleri oldukça belirgin ve yönleri biraz değişen birkaç su baskını izi taşıyor. Bu kumlu kütlenin altındaki toprak ve kil, Roma çanak çömlek ve diğer
eşyaların kalıntılarını sergiliyor, bu yüzden bu varsayılan verimli bölgedeki değişimi Batı Avrupa'nın Roma tarafından boyunduruk altına alınmasından çok da uzak olmayan bir döneme atfetmekte çok da yanılmış olamayız. Majestelerinin Yaveri olan Jersey'li Albay Le Couteur'un elindeki Les Quenvais'in kumlu tepeciklerinin altından gelen Roma çanak çömlek parçaları, bu bölgenin o fatihler tarafından ele geçirildiğinin tartışmasız izlerini sunuyor. Ve sanki
daha fazla kanıta ihtiyaç varmış gibi, geçen Şubat ayında, mükemmel bir şekilde korunmuş 400 pirinç sikke içeren kaba topraktan yapılmış bir kavanoz[D], Jersey'in Roma işgali sırasında yerleştirilmiş olabileceği alt tabakadan çıkarıldı.'

[D] Bu kavanoz benim mülkiyetimde.

"Bay Lukis daha sonra, bu buluntudaki farklı sikke çeşitlerini, ilgili imparatorlar altında uzun uzun anlatmaya devam ediyor, ancak ayrıntıları her zaman doğru değil.

"Elimdeki 342 pirinç sikkeden 208'i Büyük Konstantin veya oğlu, 86'sı Licinius, 16'sı Maximinus, 14'ü Maxentius, 11'i Maximianus ve 7'si Constantius Chlorus sikkeleridir.

"İki imparatorun ortak adı Maximianus'tu. Yaşlı olan
286'dan 310'a, genç olan ise
305'ten 311'e kadar hüküm sürdü. Bu imparatorların 11 sikkesinden 7'si yaşlıya, 4'ü ise gence aittir. İlkinin ön yüzünde _D. N. Maximiano P. F. S. Aug._ efsanesi, ikincisinde ise _Imp. C. Val. Maximianus P. F. Aug._ kelimeleri yer alır.

"Constantius I. veya Constantius Chlorus, 1 Mayıs 305'ten 25 Temmuz 306'ya kadar bir yıl hüküm sürdü ve Eboracum'da, yani şu an York'ta öldü. Bu süre boyunca Galya ve Britanya'da kaldı.
Bu imparatorun 7 sikkesinin hepsi aynı basımdır. Bunların tam bir
_faksimili_ Stevenson'ın 'Roma Sikkeleri Sözlüğü'nün 262. sayfasında verilmiştir, ancak ekteki harflerin P. T. R. yerine P. L. N. olması gibi küçük bir fark vardır.

"Büyük Konstantin 306'dan 337'ye kadar hüküm sürdü. Constantius Chlorus'un oğluydu ve öldüğünde Eboracum'da onunla birlikteydi ve orada moru giydi. Oğlu Constantius II. veya Junior, 317'de babası tarafından Sezar olarak adlandırıldı ve 340'ta öldü. Bu iki imparatorun sikkelerini ayırt etmek için uygun bir ölçüt yoktur. Koleksiyonumdaki 208 Konstantin sikkesinden yaklaşık 30 çeşidi vardır.

"II. Maximinus 305'ten 313'e kadar hüküm sürdü; Maxentius 306'dan 312'ye kadar; ve
Licinius 307'den 324'e.

"Bu koleksiyondaki 342 sikkenin tamamının veya neredeyse tamamının 4. yüzyılın ilk çeyreğinde, aslında MS 305 ile 315 arasındaki on yıl içinde basılmış olması muhtemeldir."

İLK İTHALAT PARALARI VE DEĞERLERİ HAKKINDA.

Önceki "Kanal Adaları İçin Madeni Paralar Üzerine Genel Gözlemler"de,
Romalılar zamanından itibaren paranın _tanıtılan_ veya _yabancı_ madeni paralarla basılmaya devam ettiğini belirtmiştim. Doğal olarak, adalılar
sadece ticari işlemlerde bulundukları komşu anakaradakiler tarafından kabul edilecek madeni paralarla ilgilenmek zorunda kalacaklardı. Kendi yerel madeni paralarını gerekli kılacak yeterli iç trafik yoktu.

Geçici ve dışarıya, ayrıca eve, rahatlığa ve gerekliliğe yönelik olarak ithal edilen madeni paraları ayrıntılı olarak ele almak ilginç olmayacak ve pratik bir faydası olmayacaktır, ancak şimdi İngiltere'nin ilk krallarının günlerinden itibaren elde edilen para düzenlemelerinin doğasını açıkça göstereceğine inandığım notlar ve özetler vereceğim.

O adanın madeni paraları ve para birimi hakkında kaydedilen ilginç bilgiler için Le Quesne'nin "Jersey Tarihi"ne[E] ve Guernsey kayıtları için Rahip G. E. Lee'ye minnettarım. Bu ayrıntıların derlendiği orijinal eyalet belgeleri hala korunmaktadır. Çeşitli dönemlerde resmi olarak kullanılan madeni paraların mezhepleri bu şekilde ortaya çıkmaktadır.

[E] "Jersey'in Anayasal Tarihi." Charles Le Quesne tarafından. Longmans and Co., Londra, 1856 tarafından yayınlanmıştır.

"Kral John'un 25 Mart 1208 tarihli emri, Hazine'ye, Stephen de Oxford'un kralın emriyle Guernsey ve Jersey'e yelken açtığı bir gemi için ödedikleri _yirmi sol_ Southampton icra memurlarına _hesaplamaları_ talimatını verir."--_Le Quesne_, sayfa 476.

"13. yüzyılın başlarında İngiliz Tacı'ndan gelen emirler, Jersey'de ödeme için aşağıdaki madeni paraları belirtir:--Kral John'un 11 Kasım 1212 tarihli emri, Hazine'nin, Hasculfus de Soligny'nin valisi olduğu Jersey adasına giden Philip d'Albigny'ye adayı güçlendirmek için 40 mark ödemesini emretmiştir."--_Le Quesne_, sayfa 476.

"8. yılında Kral III. Henry'nin saltanatı sırasında, 1224'te, Hazine'den Jersey Valisi Galpidus de Lucy'ye sekiz şövalyenin maaşı için _400 livre_, her şövalyenin günlük _iki solidos_ alması; otuz beş süvari askerinin maaşı için her birinin günlük _on iki denyeri_ alması; ve altmış piyade askerinin maaşı için her birinin günlük _yedi denyeri_ alması için _400 livre_ verilmesi yönünde bir emir çıktı."--_Le
Quesne_, sayfa 476.

Sonraki iki yılda da benzer hibeler yapıldı.

"Normandiya Düklerinin tahsil etme hakkına sahip olduğu tek doğrudan vergiye
para geliri, fouage veya ocak parası deniyordu. 1331 yılında Komiserler tarafından hazırlanan Jersey'deki Kraliyet Geliri'nin _Kapsamı_'ndan,
bu vergi Jersey'deki Tac'a da ödenecekti. Her üç yılda bir tahsil edilecekti ve Düklükteki her ocak için _12 denye_ veya _bir sol_ içeriyordu."--_Le Quesne_, sayfa 79.

"Robert de Norton ve William de la Rue tarafından 1331 yılında hazırlanan Jersey'deki Kraliyet Gelirlerinin değerli bir _Kapsamı_ vardır,
özel olarak bu amaçla atanan komisyon üyeleri. Bu _Kapsamda_ William de Barentin'in Rozel malikanesini ve fiefini hürmetle elinde tuttuğunu; bu fiefin _altmış sol bir denye_ yardım borcu olduğunu; ve
İngiltere Kralı bu adayı her ziyaret ettiğinde, bu fiefin senyörünün
egemeniyle eyerin derinliğine kadar denizde at sırtında buluşmak zorunda olduğunu görüyoruz; ve kralın Jersey'deki ikametgahı sırasında onun uşağı olacak ve bu makamın bilinen
ücretlerinden yararlanacaktı. Senyör de Rozel, _in capite_ sahibi diğer tüm senyörler gibi, Kraliyet Mahkemesi'nin başlıca talepleri üzerine suit de cour borçluydu, tıpkı bugün de olduğu gibi. Geffray de Carteret tarafından tutulan fief de Meleches
ve diğer fiefler için, senyör tarafından Taç'a her yıl _kırk livre bir sol_ tutarında bir ödeme yapılması gerekiyordu.
Meleches fief'i, Kral John zamanında Thomas Pinel'den bir miras olarak Taç'a geri döndü ve Edward III tarafından o zamanki sahibinin babası olan Renault de
Cartaret'e verildi. St. Ouen fief'i ve malikanesi saygıyla
Renault de Carteret tarafından tutuluyordu; ve hak edildiğinde yardım _dokuz livre_ idi. Bu fief'in senyörü, savaş zamanında, Gouray Kalesi'nde, kendi masraflarıyla, iki
kırk günlük süre boyunca krala hizmet etmekle yükümlüydü ve at ve zırh sağlamak zorundaydı. Senyörün reşit olmadığı dönemde, bu fief ve malikanenin vesayeti
Tac'taydı. Saumarez malikanesi ve fief'i, William de
St. Hillaire tarafından hürmetle tutuluyordu ve yardım olarak _on livre_ borcu vardı. Des Augres fief'inin senyörü, William Bras de Fer'in elindeydi; ve kral Jersey'e vardığında, at sırtında, eyerinin çevresine kadar, denizde onunla buluşmak zorundaydı; ve fief, yardım olarak _yedi livre_ borcu vardı. Fifs de haubert tarafından ödenmesi gereken hizmetlerin yanı sıra, çok sayıda kişinin, ellerinde tuttukları topraklar için Tac'a yıllık olarak belirtilen meblağlarda borçlu olduğunu görüyoruz. Kişilerin isimleri, sabit bir yıllık meblağın ödenmesi gereken toprak miktarıyla birlikte belirtiliyor. Örneğin, birkaç kişi bir _bovata_ arazi için yıllık _sekiz sol_ tutarında borçluydu. Bu olağan miktardı; ancak bazı durumlarda ücretin _altı sol_, _yedi sol_, _dokuz sol_, _on sol_ ve birkaç durumda _üç sol_ kadar düşük olduğunu görüyoruz. _Bovata
terrae_, bir öküz ölçeği veya bir öküz kapısı araziyle aynıdır veya bir öküzün işleyebileceği kadardır; ancak bileşik bir kelime olduğundan, bu tür bir işleme için gerekli olan çayır, mera ve odunu içerebilir.

"Raulin le Francois, kırk iki dönüm araziye sahipti -on ikisi Trinity parish'inde ve otuzu St. Laurens parish'inde--Michaelmas'ta krala verilen yıllık bir akşam yemeği, ancak bu akşam yemeğine bailli, vikont
ve kralın katibi katılıyordu. Bu akşam yemeği, o günlerdeki yaşam tarzı hakkında abartılı fikirler uyandırmayan
_on iki denye_ ödeme karşılığında takas edilebilirdi. Ancak, Bonnenuit manastırı için St. Saviour'un başrahibi, krala her yıl görünüşte daha iyi bir akşam yemeği borçluydu, çünkü bunun _on bir sol_ olduğu tahmin ediliyordu. Ayrıca, bugün hala olduğu gibi, çeşitli kişiler tarafından Tac'a bir miktar kaz, kümes hayvanı, yumurta ve tavuk borçluydu. Tacın kiracıları, şarap, saman ve Kral ve kraliyet değirmenlerini tamirde tutmak. Genellikle feodal mülkiyetlere bağlı olarak görülen vesayet hakkı, St. Ouen malikanesi hariç, Jersey'de elde edilmiş gibi görünmüyor. Bazı durumlarda önemli zorluklarla birlikte gelen evlilik hakkı veya maritagium, bu adada geçerli olmamış veya uygulanmamış gibi görünüyor. Bu iddia, kabul edildiğinde, genellikle bireyler tarafından Tac'a ödenen büyük para cezalarının ve çok fazla sıkıntı ve tiranlığın kaynağı olmuştur."--_Le
Quesne_, sayfa 82.

"Sir Richard Harliston'ın 15 Eylül 1479 tarihli bir hibe belgesinde, hem tahıl hem de para kiralarından bahsediliyor - birincisi 8
qrs., 7 cabots, 2 sexrs. ve ikincisi _12 groats, 13 sous, 6
denye_. Hibe, Mount Orgueil Kalesi'nin kurtarılması için kuşatma sırasında yapılan hizmetler içindi."--_Le Quesne_, sayfa 125.

"26 Ocak 1534'te, mevcut madeni paranın değeri düzenlendi ve aynı şey bu sıralarda Guernsey'deki madeni paralar için de gerçekleşti."--_Le Quesne_, sayfa 191.

"20 Şubat 1561'de, Jersey'deki elma şarabının fiyatı _Pot'ta _bir Esterlin_ olarak sabitlendi; ve bira üreticilerine, fiyatı polis memurları ve başlıca cemaat üyeleri tarafından belirlenecek olan
bira (servoise) yapmaları emredildi."--_Le Quesne_, sayfa 192.

Kral James I. döneminde, 20 Temmuz 1607 tarihli,
şövalye Sir Robert Gardiner başkanlığında, Jersey'deki farklılıkların belirlenmesi için bir komisyon atandı; _bu komisyonun Guernsey ile ilgili olarak da kapsamı vardı_.

"Valinin ilk şikayet konusu Fransız madeni paralarının değeriyle ilgiliydi. O zamanlar dolaşımda çok az İngiliz madeni parası vardı, hatta hiç yoktu ve Jersey'de kesin bir değer standardı yoktu. _Livre tournois_ bir değer standardı olarak adlandırılamazdı, ancak yine de emtiaların piyasa fiyatının bilindiği şeydi. Adanın ideal para birimiydi, hesapların tutulduğu paraydı. Gerçek cari para Fransızdı;
ve livre tournois ile karşılaştırıldığında değerindeki herhangi bir değişiklik, elbette, Jersey'de düzenlenmelidir.

"Madeni paraların değerinde veya mezhebinde herhangi bir değişiklik, ciddi sakıncalara yol açar ve bazı durumlarda toplumun büyük bir kesimi için oldukça zararlı olabilir. Bu, iki ülkenin madeni paraları kabul edildiğinde; iki farklı para birimi dolaşımda olduğunda; bu ülkelerden birinin madeni paralarının değerinde herhangi bir değişiklik olduğunda ve bu değişiklikten kaynaklanan göreceli değerin bir yasama veya idari organ tarafından tespit edilmesi ve belirlenmesi gerektiğinde daha olasıdır. Bu konularda büyük bir dikkat gerekir; ve daha sonraki bir dönemde, en büyük hoşnutsuzluk Jersey'de ortaya çıktı ve hatta paranın değerindeki bir değişiklikten dolayı bir isyan çıktı.

"Jersey Eyaletleri, komiserlerin gelmesinden birkaç yıl önce, Fransa Kralı'nın birkaç madeni parasını değiştirdiğini ve ilerlettiğini fark ederek, bu madeni paralar ile Jersey'deki paralar arasında eşdeğer bir değer belirlediler. eski oranlar. Aradaki fark yaklaşık yüzde yediydi. _Fransız tacı_
dört sous_ daha fazlasına, _guardesen_ _on beş sous_'tan _on altı sous_'a, _teston_ _on dört buçuk sous_'tan _on beş
buçuk sous_'a ve _frank_ _yirmi sous_'tan _yirmi bir sous
dört denye turnuvasına_ yükseltildi. Dolaşımdaki tek para Fransız parasıydı; ve
vali, Tac'a ödenmesi gereken ödemeleri eski orandan para olarak talep etti. Komisyon üyeleri farklı bir görüşteydi; paraların yeni ilerlemelerden veya değişikliklerden sonra alınması durumunda bunun Majesteleri veya valiye bir zarar vermeyeceğini; ayrıca, adanın halkı için aynı şeyi aldıkları oranda veya değerde ödemenin büyük bir memnuniyet olacağını söylediler; Ancak komisyon üyeleri, kendi tebaası arasında mevcut olan herhangi bir parayı azaltmanın, değiştirmenin veya artırmanın Tacın ayrıcalığı olduğunu düşündüklerinden, paraların göreceli değerinin, Majestelerinin gelecekte hangi başka yolun ve düzenin izleneceğini ve korunacağını bilmesine kadar, Eyaletler tarafından düzenlendiği şekilde devam etmesini emrettiler. Komisyon üyelerinin bu kararı lordlar tarafından onaylandı; ancak
Emir'e, 'zamanı geldiğinde, Majestelerinin bir ayrıcalığı olduğu ve yalnızca kraliyet hakkına ait olduğu için, tebaası arasında mevcut olan herhangi bir parayı azaltmak,
değiştirmek veya artırmak, Majestelerinin açık izni olmadan önce yapılmamasını talep ediyoruz.'"--_Le Quesne_, sayfa 225.

Aşağıdaki iki ilginç alıntı, S. Elliott Hoskins'in "Kanal Adaları'nda İkinci Charles" adlı eserinden alınmıştır.[F]

[F] S. Elliott Hoskins'in "Kanal Adaları'nda İkinci Charles" adlı eseri, M.D., F.R.S. Richard Bentley, Londra tarafından yayınlanmıştır.

"Galler Prensi, İngiltere'den kaynakları olmadan kovulmuş,
yine de kendi masrafıyla asker ve denizcileri geçindirmek;
bir sürü muhtaç takipçiye bakmak;
kendisini korumak için
tahkimatlar inşa etmek; ve her yerden gidip gelen çok sayıda habercinin seyahat masraflarını karşılamak
bu dönemde büyük sıkıntılara düştü. Jersey ona ancak yetersiz bir şekilde yardım sağlayabiliyordu ve
Fransa'dan ancak yetersiz ve belirsiz yardım alabiliyordu. Bu nedenle, mali durumunu iyileştirmek ve bir ölçüde
cari masrafları karşılamak için, konseyin tavsiyesi üzerine, külçe para basma
kuruluşunun derhal kurulmasına karar verildi. [G] Buna göre, Jersey'deki Trinity bölgesinde Michael le Guerdain adlı birinden bir ev kiralandı ve bu ev, değerli metalleri eritmek için fırınlarla ve Darphane Müdürü olarak atanan Albay Smith'in yönetimi ve denetimi altında madeni para basmak ve damgalamak için presler ve kalıplarla hızla donatıldı.

[G] NOT 1.--"1684 yılında İkinci Charles'ın kalay sikkeleri çıkardığı söylenir; 1646'da, takas maddesi olarak bol ve değerli olduğunda, bunu yasal bir ödeme aracı haline getirmiş olsaydı, spekülasyon karlı olabilirdi."

"Şövalye, burada basılan paranın
çoğunlukla İngiliz yarım kronlarına benzeyen ve her biri otuz sous'tan
geçen parçalardan oluştuğunu belirtiyor. St. Georges olarak adlandırılan bu parçaların ön yüzünde,
elinde çekilmiş bir kılıç tutan at sırtındaki kralın bir tasviri damgalanmıştı; arka yüzünde ise kraliyet armalarına özgü, filetolar, haçlar ve diğer
işaretlerle iç içe geçmiş güller ve arplar vardı. Aynı şekilde bazı şilinler de basıldı ve bunların yanı sıra, her biri yirmi şilin değerinde olduğu söylenen az sayıda Jacobus da basıldı."--_Hoskins_,
Cilt I., sayfa 416.

"Gazetecimiz, yaklaşık on iki ay önce Jersey'de kurulan ve o zamanlar karlı bir finansal spekülasyona dönüşme
vaadinde bulunan darphane konusuna geri dönüyor. Müdür Albay Smyth'in, bize bildirdiğine göre,
aslen bir toprak sahibi ve İngiltere'de iyi bir aileden gelen bir adam,
sıkıntılardan önce, Majestelerinin eyalet darphanelerinden birinin efendisiydi ve makamı gereği fahri özel danışmandı.
İç savaş
çıktığında kralın hizmetinde bir alayı komuta etti, ancak savaşın
sona ermesiyle birlikte yüzlerce kişiyle birlikte Fransa'ya kaçtı ve oradan da eşi ve büyük bir hizmetçi kafilesiyle birlikte Galler Prensi'nin o adada kaldığı süre boyunca Jersey'e geldi.
Eski mesleğini icra etmek isteyen ve ayrıca kalıplar ve diğer para basma araçlarıyla donatılmış olan Smyth, kraliyet ailesi altında bir darphane kurmayı başardı. Majestelerinin onayı ve valinin onayıyla, ancak, göreceğimiz gibi, hazine şansölyesinin himayesinde değil.

"Birkaç ay içinde endişe tamamen başarısızlığa uğradı - kısmen kötü yönetimden, kısmen de iddia edilen külçe kıtlığından. Pahalı alışkanlıkları olan, savurgan bir özel işletmeyi sürdüren Smyth, derinden dahil olarak, sadece ev eşyalarını değil, makinelerinin büyük bir kısmını elden çıkarmak zorunda kaldı, sadece yanında getirdiği kalıpları sakladı. Mayıs ayının sonuna doğru, karısını, hacizli mülkleri için bileşik yapmak üzere İngiltere'ye göndermeyi planlayarak tekrar Fransa'ya sığındı.

"Chevalier, Albay Smyth'in, 'etant a Jersey, fit de la monnoie de quoi je ne dis rien', yasal ödeme aracı olan altın ve gümüş sikkelerin basıldığı bir darphanenin gerçek varlığına kesinlikle inandığını kabul etmesine rağmen. İddiaları tarafından yanıltılan -diğer tüm konularda katı bir şekilde doğru- St. Georges, jacobuses, yarım kron ve şilin örneklerini elde etmek için oldukça fazla zaman ve emek harcadık, bunlar çok ayrıntılı bir şekilde tarif edilmişti ve Jersey'de basıldığı iddia ediliyordu. Ancak, ekteki mektubun incelenmesi yanılsamayı dağıttı -darphanenin bir Mississippi Planı, küçük ölçekli bir Güney Denizi Balonu olduğunu ve sahibinin dolandırıcı bir maceracıdan biraz daha iyi olduğunu kanıtladı - böylece herhangi bir nümizmatik koleksiyonda sikkenin bulunmamasının nedenini açıkladı:--

"SIR EDWARD HYDE'DAN SIR EDWARD NICHOLAS'A.

"Size bir hikaye anlatacağım, belki biraz biliyorsunuzdur; eğer bilmiyorsanız, benden duymayın. Cornwall'dayken,
Albay Smyth (Sir Alexander Denton'ın damadıydı ve o evde tutulmuştu),
J. Ashburnham'ın dostluğuyla, en iyi adamı kurtaracak bir
değişimle (İrlanda'nın danışmanlarından biri) özgürlüğünü elde ettikten sonra, Hereford'daki kraldan bize geldi. Bana lordum Digby'den kısa bir yüzeysel mektup getirdi, ancak J. A.'dan lordum Culpeper'a gönderdiği mektup önemliydi; işi, krala büyük bir
kâr getirecek olan Truro'da bir
darphane kurmaktı; Bay Browne, J.
A.'nın adamı (uzun süredir onunla birlikte tutukluydu) (_sic_); kralın aidatları, özel bir emirle (gördüğüm kadarıyla) Bay Ashburnham'a ödenecekti.

"Cornwall'da ne yaptığını bilmiyorum, çünkü benimle hiçbir ilişkisi veya bağlantısı olmayacağını anlıyorsunuz, eğer Maliye Bakanı olsaydınız, bunu kaba bir şekilde karşılardınız. Prens buraya geldikten kısa bir süre sonra, Cornwall'dan bizden iki hafta önce ayrılmış olarak bize geldi. Lordum Culpeper'ın ona yardım etmek için can attığını ve darphanesini kurma sözü verdiğini ve St. Malloe'daki tüccarlarla, Prens için geliri çok önemli hale getirecek miktarda külçe getirmek için anlaşma yaptığını bize temin ettiğini hayal edebilirsiniz. St. Malloe tüccarlarının neden İngiliz parası basmak istediklerini merak ettik. Bize çok makul görünen bir cevap verdi: Batı ülkesiyle kalay, balık veya yün için yaptıkları tüm ticaretin parayla yapıldığını; bu nedenle de tabancalarını ve sekizlik madeni paralarını gönderdiler, bu yüzden tüccarları bu külçenin 20'de 100'den İngiliz parasına çevrilmesini tercih ederim
diğer yolu seçmektense.

"Birkaç tartışmadan sonra, (bundan büyük bir kar beklemek için ikna edici bir argüman olmasa da) en ufak bir rahatsızlık
ima belirtisi olmadan, St. Malloe'da tüm memurların ve Kral'ın darphanesine ait olanların ve ayrıca büyük mühür altındaki komisyonunun hazır olduğunu iddia ederek (çünkü sadece işaret kılavuzu altındaki emri gösterdi), Prens Valiye, İcra Memuruna ve Yeminli Mahkeme Üyelerine kendisine destek olmak ve ikamet etmesi için uygun bir yer tahsis etmek için bir mektup yazdı. Prens gittikten kısa bir süre sonra, Albay devam etti, karısını buraya getirdi (aslında ayık bir kadındı) ve komşularından uzakta küçük bir ev aldı, ancak Prens'in taşınmasının ve diğer kazaların hizmetin ilerlemesini engellediğini, ancak bundan sonra orada devam etmeyi umduğunu söyledi. Burada ayık ve çekingen bir şekilde yaşadı; ve iki veya üç ay sonra burada çok sahte para--kendisine ait kişiler tarafından
ertelenen yarım kronluk parçalar. Tek bir memuru var, eski bir Katolik,
iyi bir mezarcı olan Vaughan.

"Vali (ki kendisi tüm insanlara karşı garip bir şekilde naziktir, ancak bu tartışmada Kral'a hizmet ediyor gibi görünen beyefendilere karşı aşırı derecede naziktir) çok şaşırmıştı, buradaki sivil yargıçlar bunu (aşağılık parayı) fark ettiler ve onunla konuşmak için yanına gönderdiler; ona eğitiminin bu tür hilelere yönelik olmadığına inandığını ve güvendiği, böyle bir güvenin yükünü göğüsleyecek kadar itibarlı olmayan adam tarafından kolayca kandırılabileceğini söyledi; eğer bu ada böyle bir zanaattan şüphelenilirse, ticaretleri bozulacaktı; ve bu nedenle (ona birkaç parça para gösterdikten sonra) bu tür memurların görüşü tatmin edici olana kadar bu tasarımda ilerlemesini kesinlikle istemedi. Albay bazı parçaların kendisinin basımı olduğunu reddetti, ancak diğerlerini itiraf etti ve yanlışlıkla çok hafif olduğunu söyledi; ancak size söylemeyi unutmuştum, iki veya üç gün önce bana henüz hiç para basmamıştı.

"Sonuç olarak (çok sıkıntılı olsa da), Valiye daha fazla ilerlemeyeceğine söz verdi. Sonra yanıma geldi ve bana Kral, Bay Ashburnham ve kendisi arasında büyük bir güvenin olduğu uzun ve tatsız bir konuşmadan bahsetti ve adını vermek istemediği bir kişi daha vardı, ancak Bay A.'nın Paris'teki arkadaşı olduğuna ve başlangıçtaki amacın dolar basmak olduğunu ve bunun Kral'a büyük bir avantaj sağlayacağına inandırdı. Beni beklediği kadar nazik bulmadı ve bu nedenle kolayca geri çekildi ve aynı gün Vali'ye ulaşmaya çalıştı ve ona güçlü bir haftalık rüşvet teklif etti (sizi, beni ve ikimizin de ailelerini çok yiğitçe tutmaya yetecek kadar)
kendisine katılması ve ona yardım etmesi için. Orada da pek iyi karşılanmadı, bu yüzden
o zamandan beri Vali, İcra Memuru ve Yeminli Mali Müşavirlere kendisine tüm desteği vermeleri ve hizmeti ilerletmeleri için
emreden güzel ve sağlam bir mektup aldı. Bu, buna son verecek, çünkü Vali
Prens'le serbestçe ilgilenecek, ancak güvenimiz
hala işe yaramaz yeni para. Vali'nin aşırı şefkatinin nedeni, böyle bir cemaatin (ki bu gerçekten garip bir şey) çok fazla onursuzluk getireceği Kral'a olan görevidir. Eğer bu konuda bir şey biliyorsanız bana söyleyin ve arkadaşınızın efendisinin onuruna gerektiği kadar akıllı ve dikkatli olduğunu düşünüyor musunuz; bunun ötesinde, bunun ne kadar iğrenç bir şey olduğunu size söyleyebilecek olan lordum Hopton dışında, bundan bahsetmeyin.

"EDW. HYDE.

"Jersey, 24 Şubat 1647.

"Bu olayın anlatımı ile Chevalier'in anlatımı arasında bazı tutarsızlıklar var; ancak bir yazarın
önce, diğerinin ise sahne arkasında olduğunu düşünürsek, o kadar da değil. İki anlatı
bir araya geldiğinde Jersey darphanesinin tarihini tamamlar--belli ki bazı kişiler için
itibarsız ve bu nedenle asla
kamuoyunun gözüne girmesi amaçlanmayan bir tarih. Basit tarihçi bile, bu işlemde bir gizem olduğunun sezgisel olarak farkındadır ve bu da onu her zamanki çekincesiz
yazmaktan alıkoyar."--_Hoskins_, Cilt. II., sayfa 138.

"1646'da Jersey Milisleri'nin her biri, Saha günlerinde günlük _5 sol_ alıyordu."--_Le Quesne_, sayfa 486.

"Milislerin örgütlenmesinde Sir Thomas Morgan tarafından büyük bir iyileştirme yapıldı. Milisleri alaylara böldü ve topçuları yeniden şekillendirdi. Onun önerisi üzerine, adamları adanın korunması için çok önemli olan askeri görevlerine düzenli olarak katılmaya zorlamak için, Eyaletler, 25 Eylül 1666'da, vingteniers tarafından tüm temerrütler için aşağıdaki oranlarda para cezası kesilmesini emretti:--

Bir subay _altmış sol_.
Bir süvari askeri _otuz sol_.
Bir er, tüfekli (mousquetaire) _on iki sol_.
Bir er, tüfekli teber veya asa (halbarde veya baston) sekiz sol."

                                           --_Le Quesne_, sayfa 489.

"Adanın trafiğinin az olduğunun bir göstergesi, ödemelerin genellikle _liards_--bir peninin sekizde biri değerinde küçük bakır paralarla yapılmasıdır. Eyaletlerin farklı dönemlerde para kıtlığına gönderme yapan yasaları vardır. O zamanların ve çok daha sonraki bir dönemin yaygın düşüncelerine göre, ticari mevzuatın başlıca amaçlarından biri ülkede mümkün olduğunca fazla para veya gerçek madeni para bulundurmaktı; ve ticaret dengesi bu sonucu garanti altına alacak şekilde düzenlenmeliydi. Bu nedenle, madeni para ihracatı çeşitli ülkelerde zaman zaman ağır cezalarla yasaklanmıştır. Aynı düşünceler Jersey'de de vardı ve madeni para veya paranın yasal düzenlemelerle tutulabileceğine ve tutulması gerektiğine eşit şekilde inanılıyordu. Eyaletlerin 3 Ekim 1701 tarihli, tüm kişilerin Adadan yabancı ülkelere, bir seferde _otuz livres tournois_'den daha büyük miktarda altın, gümüş veya başka madeni para göndermek, paranın müsadere edilmesi ve ayrıca para cezasıyla cezalandırılır; ve bu cezaya ek olarak, bu tür paraların bulunduğu gemiye el konulması ve kaptan ile mürettebatın üç ay hapis cezası. Bu yasak, eyaletlerin öngördüğü sonuçları üretmedi; çünkü 9 Nisan 1720'de, adadan altın ve gümüş gönderilmesinin yasak olmasına rağmen adada çok az şey kaldığından şikayet ettiklerini görüyoruz. Fransa'da gerçek parayla mal veya erzak satın almaktan kar veya fayda elde edilecekse, bu paranın kaçınılmaz olarak oraya gideceğini anlayamıyorlardı. Aslında birer mal olan madeni paralar da aynı değişim kurallarını izleyecek ve daha büyük bir değiştirilebilir veya piyasa değeri taşıdıkları yerlere çekileceklerdir. Bir madeni paranın para cinsinden gerçek değeri, içsel değerinin değeri olmalıdır; ve geçici koşullar başka bir yerde daha büyük bir değer taşımasına neden olursa, ilerlemesini durdurma girişimlerine meydan okuyarak denge yeniden sağlanana kadar oraya yönelecektir. "Devletlerin altın ve gümüş sikke ihracatını yasaklamalarındaki başarısızlığı, onları bu tedbirin
boşluğunu anlamaya yöneltmedi; ancak bakır paranın, _sous_ ve _liards_'ın, özellikle Fransa'da sous ve liards'ın değer kazanması nedeniyle, daha iyilerini takip edeceğinden ve böylece Ada'nın tüm metal dolaşımından mahrum kalacağından korkuyorlardı. Bu nedenle, 9 Nisan 1720'de, kişi başına beş livres tournois'tan daha büyük miktarda _liards_ ve _sous_'un Ada'dan çıkarılmasını, müsadere cezası altında yasakladılar; ve tüm kişiler, bu şekilde ihraç edilen paraları ele geçirmeye ve gerekirse, gemilerin aranmasında polis memurlarının ve centenierlerin yardımını istemeye yetkiliydi; bu tür meblağların bulunduğu gemi kaptanı ve mürettebatı, gerçeğin farkında olan kişiler para cezasına ve üç ay hapis cezasına çarptırılabilir.

"Eyaletlerin 3 Mayıs 1720 tarihli bir yasasıyla, dolaşımda artık altın veya gümüş olmadığı anlaşılıyor: ortadan kaybolmuştu,
Adadan gönderilmişti; ve geriye kalan tek madeni para, muhtemelen ortadan kaybolacak olan _liards_'ın parasıydı. Sonuç olarak, eyaletler, bireyler tarafından faizsiz olarak cömertçe ödünç verilen meblağları geri ödemenin imkansız olduğunu gördüler;
ve borçlarını ödemelerini ve madeni paraların değişken piyasa değerinden kaynaklanan
zarardan kaçınmalarını sağlayacak bir tedarik elde etmek için, yalnızca kötülüğü artırabilecek ve altın ve gümüş madeni paranın
sürdürülmesini sürdürebilecek bir plan benimsemeye karar verdiler. Eyaletler, açıkça fon eksikliğini
metal para eksikliğiyle karıştırdılar; çünkü birincisine sahip olsalardı, ikincisi de ortaya çıkacaktı. Onlara göre, borçlarını ödemelerini, kimseye zarar vermeden veya masraf çıkarmadan (sans qu'il n'en coute rien a
personne) ve Ada'ya hiçbir masraf çıkarmadan limanı inşa etmelerini sağlayacak kolay bir para yaratma yöntemi, halkın dolaşımından çok fazla fayda sağlayacağı ve ayrıca değerinde dalgalanmaya maruz kalmayacak bir kağıt para basmaktı. Bir kağıt paranın metal bir paraya dayanması gerektiğinin; bir metal parayı temsil etmesi ve onunla değiştirilebilir olması gerektiğinin ve bu nedenle ikincisinin değerindeki dalgalanmaları takip etmesi gerektiğinin farkında değillerdi; çünkü, hamilinin tercihine göre metal değerle değiştirilebilir değilse, hemen değer kaybeder ve kendisini tanımlayan metal parayı dolaşımdan çıkarır. Banknotların veya kağıt paranın değeri ne kadar düşükse,
madeni paranın kıtlığı o kadar büyük olacaktır. Bu, doğal olarak
Eyaletlerin yasalaşmasının sonucu olacaktır, çünkü
çok düşük değerde banknotlar çıkarmaya karar verdiler. Örneğin,

Her biri yirmi sous değerinde 2.000 banknot olacaktı.
1.000 " " " otuz sous.
1.000 " " " altmış sous.
1.000 " " " yüz sous. 750 " " " on livre.
500 " " " yirmi livre.
300 " " " otuz livre.
240 " " " elli livre.

Bu banknotların toplam tutarı elli bin livre idi.

"Altın ve gümüş kıtlığı devam etti; ve Eyaletler, 21 Aralık 1725'te, dolaşımda olan tek madeni paranın liards veya denyers olduğunu ilan ettiler. Daha önce bu bakır paranın ihracını yasaklamışlardı; şimdi de müsadere tehdidi altında ithalini yasakladılar. Ertesi yıl, yasalarının
şüphesiz yararsızlığını fark ederek, 19 Eylül 1726 tarihli yasalarıyla liards'ta serbest ticarete izin verdiler - bu madeni paranın
serbestçe ithal ve ihracına. Aynı gün, kendi organlarından bir komiteyi, Ada'da dolaşımda olan madeni paraların göreceli değeri konusunda Majesteleri Konseyi'ne bir sunum hazırlaması için atadı. Bu sunum Eyaletler tarafından 25 Kasım 1726'da kabul edildi. Eyaletlerin tavsiyesi üzerine Konseyin sonradan verdiği yaptırım, Ada'da ciddi karışıklıklar ve hoşnutsuzluklar. Eyaletlerin Tac'a olan taleplerindeki açık amaçları, Ada'dan altın ve gümüş sikke ihracatını engellemek ve Jersey'de içsel değerlerinin üzerinde olduğunu iddia ettikleri ve çok fazla yük altında oldukları paraların Fransa'ya ihracatını teşvik etmekti. Bunlar, verilebilecek veya bir yasama kararının dayandırılabileceği en kötü sebepler arasındaydı.

"22 Mayıs 1729 tarihli bir Konsey Kararnamesi çıkarıldı ve Eyaletler tarafından para biriminde önerilen değişiklikleri onayladı; ve buna göre şu emredildi:--

"Fransız gümüş sikkelerinin söz konusu Ada'da yalnızca içsel değerlerine göre, İngiliz taç parasıyla orantılı olarak geçerli olması.

"İngiliz taç parasının yetmiş bir soldan devam etmesi; yarım kronun otuz beş buçuk soldan; şilin on dört soldan; ve altı peninin yedi soldan devam etmesi.

"Fransız liardlarının her biri iki denye olan eski değerlerine düşürülmesi; ve İngiliz yarım penisinin yedi denyeden; ve çeyrek peninin üç buçuktan geçerli olması. Ve Majesteleri ayrıca söz konusu madeni paraların söz konusu oranlara göre her türlü ödemede geçmesini emreder; ancak bu emir, tarihinden itibaren altı takvim ayı dolana kadar yürürlüğe girmeyecektir; ve hiç kimsenin bundan habersiz olduğunu iddia edememesi için, Majestelerinin Jersey Adası'nın icra memuru ve yargıçları bu emri derhal yayınlatacak ve hükmüne uygun olarak yürürlüğe girmesini sağlayacaklardır." 

Eyaletlerin ve Konsey Kararnamesi'nin eylemi, en azından söylemek gerekirse, son derece tedbirsizdi. Görünüşte dolaşımda olan tek madeni para _liard_ idi ve hesaplar _livres_ ve _sous_ olarak tutuluyordu. Sol ve livre arasındaki oran değişmeden kaldı; ancak yeni yasadan, bir kişi belirtilen altı aylık süre içinde yükümlülüklerini yerine getirmezse, borçlarının liard olarak ödemesi gerekiyorsa ve görünüşe göre başka hiçbir madeni parayla ödeyemezse, yüzde elli oranında artırılacağı sonucu çıktı; 
_sol_'un _liard_'a göre değeri yüzde elli oranında artırıldı; yani, altı liardın, daha önce olduğu gibi dört liard yerine bir sol'e eşit olduğu tahmin edilecekti. Peki, gerçekte var olmayan bu büyük farkı, eyaletler hangi gerekçelerle tespit edebilirdi? Eyaletlerin 21 Aralık 1725 tarihli bir eylemiyle, liardlar ile altın ve gümüş sikke arasındaki gerçek değiştirilebilir farkın, tahmini değerleri olan dört sol'e göre, yalnızca yüzde on iki olduğunu kesin olarak tespit ediyoruz. Ülkeler arasındaki döviz kuru, ne kadar despotik veya mutlak olursa olsun, herhangi bir yasama otoritesine bağlı değildir veya bu otorite tarafından düzenlenmez, ancak iki ülkede dolaşımda olan madeni paraların gerçek içsel göreli değeri tarafından düzenlenir; ve bu nedenle döviz kuru, döviz kuru ile karşılaştırıldığında, bir ülkenin dolaşım aracı tarafından sürdürülen değer kaybını gösterecektir; çünkü
para ile döviz kuru arasındaki fark, normal koşullarda, kıymetli metallerin bir ülkeden diğerine iletim maliyetini
aşmamalıdır. Şimdi, 21 Aralık 1725 tarihli bir eyalet yasasıyla, eyaletlerin, adada büyük bir kıtlık olduğu bir zamanda eyaletler tarafından ele geçirilen ve halka satılan bir buğday kargosunun satışından elde edilen gelir için St. Malo'daki bir tüccara borçlu olduklarını öğreniyoruz. Tutarın bir kısmını göndermişlerdi; ancak Bay Patriarche'nin St. Malo'ya göndermeyi taahhüt ettiği 3.332 livres tournois tutarında bir bakiye kaldı. Eyaletler, bu miktarın Bay Patriarche'ye vekil vikont tarafından liards cinsinden ödenmesini emretti, bu da aslında
dolaşımda başka bir madeni para olmadığını kanıtladı; ancak Bay Patriarche'nin bu miktarı St. Malo'daki tüccara altın ve gümüş olarak ödemesi gerektiği ve bunların liards'a kıyasla prim taşıdığı için, kayıp veya daha doğrusu primin miktarı, eyaletler tarafından telafi edilmeliydi; ve buna göre, 416 livres tensous tutarındaki bu farkın, parişler üzerinden oran olarak artırılmasını ve Bay Patriarche'ye ödenmek üzere vekil vikontun eline verilmesini emrettiler. Böylece, liardın ve diğer metal paranın değeri arasındaki gerçek karşılaştırmalı farkı, veya başka bir deyişle, ikincisinin bakır parayla karşılaştırıldığında taşıdığı primi, sol başına dört liard oranında, tatmin edici bir şekilde tespit edebiliyoruz. Böylece sağlanan
veriler üzerinde bir hesaplamayla, farkın altın ve gümüş lehine tam olarak yüzde on iki olduğunu buluyoruz; ve ayrıca, altın ve gümüşün büyük kıtlığının prime ekleneceğini de aklımızda tutmalıyız. Konsey Kararı ile farkın yüzde elli olarak belirlenmesi gerekiyordu.

"Eyaletler kısa sürede ya büyük bir hata yaptıklarını ya da kamuoyunun, emredilen değişikliğe şiddetle ve kararlı bir şekilde karşı çıkması gerektiğini fark ettiler. Buna göre, 20 Aralık 1729'da, söz konusu düzenlemelerin ilk başta kendilerinden bekledikleri amaçlara hizmet etmeyeceğinden endişe ederek, Majesteleri'ne Konsey Kararı'nın geri çağrılması için dilekçe verdiler. Eyaletler, 24 Nisan 1730'da dilekçelerini desteklemek için bir vekil atadı. Eyaletler için Özel Konsey komitesi tarafından ve ayrıca eyaletlerin dilekçesine karşı çıkan birkaç eyalet üyesi ve diğerleri için avukatlar dinlendi; ancak komitenin görüşü, para birimini düzenleyen Konsey Kararı'nın askıya alınmaması veya iptal edilmemesi, ancak yürürlüğe konulması gerektiğiydi. Bu nedenle, Majesteleri Konsey 9 Temmuz 1730'da, söz konusu 22 Mayıs tarihli Konsey Kararı'nın 1729, yürürlüğe konulsun: ancak bu tarihten itibaren altı aylık süre boyunca adı geçen Ada'daki tüm alacaklılar, kendilerine yukarıda belirtilen Konsey Kararı'nın yapılmasından hemen önce geçerli olan oranda teklif edilirse borçlarını alırlar; ve, reddedilmesi halinde, bu alacaklılar borçlarının üçte birini borçluların lehine kaybederler."

1774'te, Kanal Adaları için küçük paranın elde edildiği Fransa'da, _sou_ on iki denyeye, _double-liard_ veya _half-sou_ altı denyeye ve _liard_ veya _quarter-sou_ üç denyeye eşitti.

"Yerleşik gelenek ve madeni paraların göreceli değeri, Konsey Kararları'ndan daha güçlü olduğu kanıtlandı. Livreler, souslar ve liards tournois
aslında Adanın para birimini eski kurlarında devam ettirdiler; ve
Adanın yerli sakinlerinin çoğu hala hesaplarını livre tournois üzerinden tutuyor veya hesaplarını yapıyor - livre
yirmi sous, sou ise dört liard veya on iki denye olarak tahmin ediliyor.
İngiliz parası 1835 yılında Adanın yasal
parası olarak kabul edildiğinde, dolaşımda taşıdığı livre tournois'e göre göreceli değer beyan edilerek yapıldı. Bu, buğday kiraları ve eski
para tournois üzerinden tahmin edilen diğer ipotekler açısından İngiliz standardının kabulüne karşı ileri sürülen itirazları karşılamak içindi. Yirmi altı livres tournois veya eski Fransız para birimi, bir sterline eşdeğer ilan edildi ve bu da
şimdiki ve şimdiki geçerli kurdur.

"Bazı yasal ve resmi belgelerde hala
sipariş parasına veya denildiği gibi argent d'ordre veya argent selon l'ordre
du roi'ye atıf yapılmaktadır. Ancak makul bir şekilde şu soru sorulabilir: 'Sipariş parası nedir?
Sipariş parasının standardı nedir? Sipariş parası gerçekten var mıdır veya
hiç var oldu mu?' Livre'nin sipariş parası, livre-tournois'den yüzde elli daha değerli kabul edilir; ve bu ayrımın 1729 yılındaki Konsey Kararı'ndan türetildiği varsayılır. Ancak bu Konsey Kararı bu farkı ortaya koymamıştır: sou ve livre'nin göreceli değerini değiştirmemiştir. Aslında, liardlar dışında
sipariş parası diye bir şey yoktur ve bu nedenle
sous veya livre'lere uygulanmamıştır. Liard'ın değeri, sou ile karşılaştırıldığında, doğrudur, değiştirilmiş ve düzenlenmiştir; ancak solun livre ile karşılaştırıldığında göreceli değeri bundan dolayı değiştirilemez veya etkilenemez; eskisi gibi kalmıştır. Livre'de yirmi sous vardı:
Sipariş, dolaşımdaki sou, büyütülmemiş veya daha fazla içsel değere sahip
olmamıştır. Eskiden olduğu gibi, hala öyle kalmıştır.
Hiçbir başka bilinen veya kullanımda kabul edilen sou veya livre; ve Konsey Kararı başka hiçbirini ikame etmedi. Konsey Kararı, hesaplarını sous veya livre veya altın veya gümüşle ödeyen ve liardsla ödemeyen kişileri hiçbir şekilde adalet veya hakkaniyetle etkileyemezdi. Ancak, bu, Kararın benimsediği görüş değildi; ve bu nedenle duyulan öfke; verilen yorum ve gerçekte hak edilenden yüzde elli daha fazla talep edilmesi büyük bir adaletsizlik görünümü taşıyordu.

"Jersey'de dolaşımda olan İngiliz gümüş sikkesinin güncel değeri,
anladığımı açıklayacaktır. Şilin, yirmi altı sous veya eski Jersey para biriminin on üç peni karşılığında geçerliliğini korur; ancak şilinin değeri, ister on iki peni İngiliz, ister on üç peni Jersey olarak adlandırılsın, özünde veya gerçekte değişmez. Her iki durumda da, bir şilin, bir şilin, bir sterlin, bir sterlin olarak kalır ve on iki peni veya on üç peni olarak adlandırılsın, yirmi şilin değerindedir. Madeni paranın, şilinin, içsel değeri tam olarak aynıdır; ve
egemen paraya göre göreceli değeri en ufak bir şekilde değiştirilmez. Bir madeni paranın değerini değiştirmenin tek yolu,
oluşturulduğu metalin eklenmesi veya bozulmasıdır. Bir madeni para, aynı standarttaki aynı miktarda metal içeriyorsa,
ona verilen ad ne olursa olsun, içsel değeri değişmez, veya daha az değerli bir madeni paranın değer kaybı ne olursa olsun. Aynı sebepten dolayı, sou'nun altı liard mı yoksa dört liard mı, on iki denye mi yoksa sekiz denye mi olarak adlandırıldığı, sou veya livre'in gerçek içsel değerinde hiçbir fark yaratmadı. Kişiler, tutar livre veya sous olarak belirtildiğinde hesaplarını liard olarak ödemeye zorlanamazdı; ve dolayısıyla teklif edilen tutar altın veya gümüş, livre veya sous olduğunda, onları vadesi gelen tutardan yüzde elli daha fazla ödemeye zorlamak son derece adaletsizdi."--_Le Quesne_, sayfa 421. KANEL ADALARI ARMALARI.

Guernsey ve Jersey adalarının armaları, 19. yüzyılda İngiltere'de bu adalar için basılan
madeni paralarda göründüğünden,
aşağıdaki notlar ilginizi çekebilir:--

1279'da Kral Edward I, Jersey ve Guernsey adalarına (İngiltere için olduğu gibi) armalar içeren bir Kamu Mührü verdi. Guernsey armaları
şimdi Jersey armalarından yalnızca bir defne dalı veya başka bir bitkiyle
üstlenmiş olması bakımından farklıdır. Ancak bu dalın neden veya ne zaman verildiği belirtilmemiştir. Armalarda--

_Gu_--üç aslan veya leopar passant gardant--_or_ yazmaktadır.

Bailiewick mühürlerinin farklı dönemlerdeki baskılarından,
küçük farklılıklar olduğu anlaşılmaktadır. Jersey mührünün üzerindeki yazıt--"S. Ballivic Insule de Jerseye" şeklindedir.

Guernsey'e bağlı olan Alderney ve Sark, yasal veya yetkili belgelerde ya o ada için verilen mühür ya da
belirtilecek yerel mühürler bulunur.

St. Peter's, Port Guernsey'nin Rektörü Rahip G. E. Lee, yukarıda adı geçen konu hakkında şu ilginç ve oldukça kapsamlı notu iletmektedir:--

"Edward I., saltanatının 7. yılında, 15 Kasım 1279'da, her iki Bailiewick'in kullanımı için bir
mühür verdi. Her iki adada kullanılan mühür her bakımdan aynıydı, ancak birinin efsaneye göre _S. Ballivic
Insule de Gerseye_ ve diğerinin _S. Ballivic Insule de Gernseye_ olduğu dışında.
Her iki mühür de eskiden Mont St. Michel manastırına ait olan bir belgeye eklenmiştir. Mühürler taçlandırılmış üç İngiltere aslanını taşıyordu ve her ikisinin de üzerinde bir dal vardı, bunlardan daha fazlası aşağıda. Belge 1315 yılına aittir. Guernsey tarafında Macey de la
Mahkeme Mübaşiri. Jersey karşı mührünün adı yoktur, ancak üç aslan
geçerken, bir tür kuş arması vardır. Guernsey Mübaşiri
hâlâ orijinal mührün bir _benzerini_ kullanır. Jersey'de mühür
modernize edilmiştir ve belki de gravürcünün dikkatsizliği nedeniyle
üstteki dal çıkarılmıştır. Söz konusu dal genellikle bir defne dalı olarak adlandırılır, ancak nedenini bilmiyorum. Sert püskülleri var ve Kral Edward I tarafından kullanılan iyi bilinen
arma olan _Plantagenista_ için tasarlandığına ikna oldum."

Ancak, eğer dalın Plantagenista'nın [İngiltere'nin güneyinde "Süpürge" olarak adlandırılır] hafif, önemsiz yapraklarını temsil etmesi amaçlanıyorsa, tasarımın çok farklı ve yanıltıcı olduğu gözlemlenebilir.

Alderney ve Sark için yerel olarak kullanılan resmi mühürlere gelince, Alderney, 22 Şubat 1895 tarihli, Alderney Savcısı bana şunları bildiriyor:--

"Guernsey mührü bizim değil ve tarafımızdan hiçbir zaman kullanılmadı. Mühürümüzün ve armamızın bir _faksimili_
ekte, ancak ne zaman verildiğini veya kim tarafından verildiğini bilmiyorum."

Bu mühür, sağ pençesinde bir dal bulunan ve üzerinde JUGE D'AUREGNY
efsanesinin bulunduğu şahlanmış bir aslandır. Mühürde arma renklendirmeleri belirtilmemiştir.

Yerel olarak Sark için kullanılan mühürle ilgili olarak, W. F. Collings,
Esquire, bana Sark, 8 Mart 1895 tarihli şu bilgiyi veriyor:--

"Seigneurs mührü, Guernsey Kraliyet Mahkemesi'nin 12 Ağustos 1661 tarihli kararıyla, James I'in 12 Ağustos 1611 tarihli Patent Mektupları'ndaki bir madde uyarınca kullanılmaya yetkilendirilmiştir.
Mühür, Kasım ayında _Gosforth_ adlı vapurun enkazında kaybolmuştur. 26,
1872."

Rahip G. E. Lee yukarıdakileri şu şekilde tamamlıyor:--

"Alderney mührünün 23 Mayıs 1745'te Privy
Konseyi Lordları tarafından verildiğini görüyorum. Üzerinde _Sigillum Curiae Insulae
Origny, 1745_ yazısı var.

"Origny, Auregny'den daha eski bir biçimdir; ortaçağ Latincesi _Alrenorium_ idi.

"Juge d'Auregny_ ile aldığınız mühür, tarif ettiğim resmi mühür değil, şüphesiz onun bir uyarlaması.

"Guernsey'de herhangi bir darphanenin yapıldığına dair hiçbir kayıt toplayamıyorum. Ancak, St. Andrew bölgesinde _La Monnoye_ veya _Monnaie_ adı verilen ve _'Darphane' anlamına gelebilecek bir arazi var."

Bay tarafından sağlanan alıntı Alderney papazı Le Brun, adanın mührünün izlenimiyle şöyle diyor: - "Sceau ou _cachet accone_ a La Cour, 1745, Mai 23e. Les Seigneurs du Conseil Prive de Sa Majeste, par leur ordre ou Conseil de Ce Jour, (_sic_) la Cour d'Auregny d'avoir bir önbellek için bize sertifika vermek ve size karşı çıkmak için sunacağımız ecris'leri bildirmek için yetki verdi (_sic_).

27 Mart 1895 tarihli Rahip G. E. Lee, önceki
bilgilerini şu şekilde tamamlıyor:--

"Sir Edgar MacCulloch'u gördüm ve o da benimle aynı fikirde,
Alderney mührünün bir yaratım olduğunu söyledi. Şimdi Sark'ın iki belgesini gördüm. ilki, 1818 tarihli, iki inç çapında, yeşil mumdan yapılmış, de Carteret armalarını ve destekçilerini taşıyan büyük bir mühürle mühürlenmiştir. Mühür, "Le sceau de la Seigneurie de l'ile de Serk" olarak adlandırılır. Tersinde bir
karşı mühür, o zamanki senyör P. Le Pelley'nin armalarıyla.

"Diğer tapu 1852'den kalmadır ve o vesileyle 'Le sceaux de la Seigneurie de cette
ile' olarak adlandırılan Le Pelley armalarıyla mühürlenmiştir '--seigneur P. C. Le Pelley.

"Merhum Bay Collings'in, _Gosforth_'un enkazında kaybolmuş gibi görünen
de Carteret mührünü kullandığından şüpheleniyorum.
De
Carterets, şüphesiz, mührü kendi armalarıyla kullandı ve
bazı halefleri kesinlikle aynı mührü adanın resmi mührü olarak kullandı."

De Carteret'in kadim ailesinin _armaları_, destekçileriyle birlikte,

_Gu_--Fess'te _arg._ ile birleşmiş dört Fusil,

ve _tepe_, bir dal tutan bir sincap sejantı-- _ppr._ ve
tarihi sloganları--"LOYALL DEVOIR."

1813 JERSEY GÜMÜŞ JETONLARI.

Sayın. Kraliyet Darphanesi Müdürü Sir C. W. Freemantle, K.C.B., bana
özel olarak Kanal Adaları için basılan madeni paraların ayrıntılarını nezaketle sundu.

1813 tarihli Jersey 3s. jetonu ve aynı tarihli 1s. 6d. jetonuyla ilgili olarak, diyor ki:--

"Bunlar, 5 Şubat 1813 tarihli Madeni Paralar Konseyi Komitesi'nin yetkisi altında Kraliyet Darphanesi'nde basıldı.

"10.000 £ değerinde gümüş külçe satın alındı ​​ve 3 şilin ve 1 şilinlik jetonlara basıldı. 6d., nominal değer. Bu madeni paraların güncel değerinin
L11.473 17s olduğu anlaşılıyor. 6d., ancak çıkarılan iki madeni paranın her birinin değeri hakkında bilgi yok."

Jersey Vikontu [Le Gros] yukarıdakileri aşağıdaki yerel bilgilerle nazikçe tamamlıyor:--

"26 Ekim 1812'de , Devletler, adada mevcut olan madeni para ve küçük para eksikliğini göz önünde bulundurarak - hem sakinler hem de garnizondaki birlikler arasında giderek daha fazla hissedilen bir eksiklik - emri vermeye karar verdiler, onay ile Hükümetin,
bu adada dolaşıma sokulmak üzere belirli miktarda küçük gümüş jetonun basımı.
Çıkarılacak madeni paraların miktarını ve değerini ele almak ve bu tür
çıkarmanın maliyetini araştırmak üzere dokuz üyeden oluşan bir komite atandı.

"Eyaletler, Vali Yardımcısı Don'dan, daha fazla ilerlemeden önce Majestelerinin Bakanlarına danışmasını talep etti.

"12 Aralık 1812'de, Özel Konsey katibi Lord Chetwynd'den 18 Kasım 1812 tarihli bir mektup, Vali Yardımcısının başvurusuna cevaben, Eyaletler, Komitelerine, adada değeri 10.000 £'dan fazla olmayan küçük gümüş paraların basılması ve dolaşıma sokulması için gerekli adımları atma talimatını verdi. miktarları ve tasarımları en uygun gördükleri şekilde.

"20 Mart 1813'te, Lordlar Privy Konseyi'nin yetkisiyle, adada dolaşıma girmesi beklenen gümüş sikkeler Kraliyet Darphanesi'nde basıldı, her an gelmesi bekleniyor, bu sikkelerin değeri
bazıları 3 şilin, bazıları 1s. 6d. , ve bir tarafında adanın armaları, diğer tarafında değerleri yer alır--Eyaletler, Komitelerine bu paralar gelir gelmez dolaşıma sokmak için gerekli adımları atmalarını talimatlandırdılar ve Eyaletler, paraları, gerektiğinde, hem çeşitli mahallelerde yayınlayarak hem de yerel gazetelerde ilan vererek, sahiplerine paraları Eyaletlerin Hazine Müdürüne getirmeleri ve miktarını almaları için bir aylık bildirimde bulunduktan sonra, kendi değerlerinden geri almayı taahhüt ettiler."

* * * * *

Jersey Vikontu [Le Gros], Seafield, 19 Ekim 1893 tarihli bir mektupta bana ayrıca şunları bildiriyor:--

"Bu paraların ihracının sonucu, büyük miktarlarda ihraç edilmeleriydi--özellikle Guernsey'e ve bana söylendiğine göre Kanada'ya da, orada, şüphesiz, sanki aynı değerdeymiş gibi, çok yüksek bir fiyatla satıldılar Aynı mezheplerden İngiliz paraları.

"Bu paralar veya adada kalanlar, 1834'te Eyaletler tarafından çağrıldı ve bu yıl İngiliz parası tek yasal ödeme aracı olarak ilan edildi."

Yukarıda adı geçen iki Jersey gümüş jetonu sırasıyla şöyledir:--

_O._ JERSEY EYALETLERİ, 18 13 = Jersey'in arması--yani, _gules_,
üç aslan passant gardant _or._

_R._ ÜÇ | ŞİLİN | JETON, üç satır halinde, meşe yapraklarından bir çelenk içinde.

ve

_O._ JERSEY EYALETLERİ, 11 13 = Jersey'in arması.

_R._ ON SEKİZ | PENCE | JETON, üç satır halinde, meşe yapraklarından bir çelenk içinde.

Bu gümüş jetonlar, Kanal Adaları için basılan tek metal madeni paralardı. "Bishop
de Jersey and Co." olarak girintili, damgalı İspanyol dolarları Guernsey'e aittir ve o adanın diğer madeni paralarıyla birlikte
birlikte fark edilecektir.

JERSEY'İN 1841'DEN İTİBAREN BAKIR VE BRONZ PARALARI.

Jersey Vikontu [Le Gros] bana şu bilgileri
verdi:--

"1834'te, o yılın 1 Ekim'inden itibaren, İngiliz
parasının tek başına adada yasal ödeme aracı olması ve sterlinin 26 _livre_'e, yani yukarıda verilen tarihe kadar adanın para birimi olan eski Fransız parasına eşit sayılması kararlaştırıldı.

"Livre'de 20 _sous_ ve pound'da 20 _şiling_ olduğundan, bir şilin 26 _sous_'a eşdeğer oldu. Jersey penny'nin veya _piece deux sous_'un değeri bu nedenle bir şilinin 1/13'ü, yarım penny veya sou bir şilinin 1/26'sı ve farthing veya _piece deux liards_ bir şilinin 1/52'si oldu."

Yukarıdakilerle ilgili olarak, Jersey'de geçerli olan basit İngilizcede bir _livre_'e bir frank, bir _sou_'ya yarım peni ve bir _liard_'a yarım farthing diyebiliriz.

Kraliyet Darphanesi Başkan Yardımcısı Sir C. W. Fremantle bana Jersey'e gerçek bakır sikke tedariklerinin tarihleri ​​ve miktarları hakkında tam ayrıntılar verdi; ve Jersey Vikontu bana sipariş edilen miktarların kayıtlarını sağladı; böylece koleksiyoncular artık farklı ihraçların nadirliğini yargılayabilecek ve ayrıca bunların ne zaman olacağını kesin olarak bilebilecekler Jersey'e dolaşım için gönderilmeyen desenler veya madeni paralarla karşılaşın.

ÇIKARILAN PARÇA SAYILARI.

Yarım Peni Farthings
(2 _Sous_).(1 _Sou_). (1/2 _Sou_).

1841 tarihli bakır madeni paralar. (13 Temmuz 1840 tarihli 116.480 232.960 116.480
emri 1.000 L değerindeydi). Bunlar ve bugüne kadar, 1871 dahil, 1/13,
1/26 ve 1/52 içindi.

1844'te daha fazla tedarik vardı 27.040 232.960 --

13 Aralık 1850'de, bakır madeni paralar için 1.000 L değerinde bir Kayıt Yok emri vardı; ancak Kraliyet Darphanesinde
tedariğin
yapıldığına dair bir kayıt yoktur. Yine de, 1851 tarihli hem peni hem de yarım peni para olarak
tedarik edilmiştir ve hala yaygındır.

1858 tarihli bakır paralar (173.333 173.333 --
15 Ekim 1857'de 2.000 L değerinde sipariş edilmiştir). 1861 tarihli bakır paralar 173.333 173.333 --

1866 tarihli bronz paralar, 8 Aralık 1864 tarihli 173.333 173.333 --
değerinde 2.000 L olarak sipariş edildi

Aynısı, aynısı, 1870. 1869'da eski bakır 173.333 173.333 --

basımlar yeniden basılmak ve bronz

sikke olarak yeniden basılmak üzere çağrıldı--1866'nın geç bronz

sikke türü olarak. Bu yeniden basılan basımlar 1870 ve 1871 tarihliydi.

1871 tarihli bronz paralar (son adı geçen siparişin devamı olarak).

1877 tarihli bronz paralar. Bu paralar 260.000 312.000 312.000
sırasıyla 1/12, 1/24 ve 1/48
şilindiydi, daha önce olduğu gibi 1/13, vb. değildi. 25 Şubat 1876'da Jersey'nin önde gelen esnafı bu konuda eyaletlere dilekçe verdi ve eyaletler buna göre 2.000 £ yeni mezhepler emretti. Aynı zamanda eski mezheplerin
paraları çağrıldı. Bu yeni paralar Kraliyet Darphanesi aracılığıyla sipariş edildi, ancak aslında
Birmingham'dan Baylar Ralph Heaton tarafından
basıldı. 1881 tarihli bronz madeni paralar. 1877 tarihli 81.380 -- --
değerinde 260 leva bronz farthing, Jersey'de talep olmadığı için

Darphaneye geri gönderildi ve peniye yeniden basıldı ve böylece yeniden basıldı.

1888 tarihli bronz madeni paralar. (2.000 leva sipariş edildi, ancak yalnızca 1.000 leva tedarik edildi). 1894'te 1888'de Jersey için sipariş edilen bronz madeni paraların geri kalanı tedarik edildi. 1894 tarihli bu ek tedarikin değeri, 1/12 şilinlik madeni paralarda 750 leva ve 1/24 şilinlik madeni paralarda 250 leva idi. Orijinal "Eyaletler" yetkisi 16 Ocak 1888'deydi ve 17 Mart 1888 tarihli Konsey Kararnamesi ile onaylandı. İlk yarı, sırasıyla 750 ve 250 sterlinlik mezhepler halinde, Eylül 1888'de yeniden basıldı.

Jersey'in ilk bakır sikkelerinin betimleyici okuması şöyledir, tarihler ve değerler gerektiği gibi değiştirilmiştir - ihraç edilen değerler bir şilin için 1/13, 1/26 ve 1/52'dir:--

_O._ Kraliçe Majesteleri'nin Dexter Büstü[H], İngiliz çağdaş şilinindeki gibi saç bandıyla, VICTORIA: D: G:
BRITANNIAR: REGINA F.D.: 1841 yazısıyla.

[H] _Dexter_ büstü ile göz, burun gibi özelliklerin kastedildiği ve
ağız, madeni paranın veya kalkanın sağ kenarına doğru.

_R._ Jersey Arması Süslemeli Kalkan (_gules_--üç aslan veya
leopar passant gardant), üst yarıda JERSEY EYLALETLERİ--alt yarıda 1/13
ŞİLİN. Bu tip 1841'den 1861'e kadar aralıklı olarak basıldı.

1866, 1870 ve 1871 tarihli bronz sikkelerde taçlı bir büst ve bir meşe yaprağı kıvrımı ve rakamlarla ve kesir olarak ifade edilmek yerine tam olarak yazılmış BİR ON ÜÇÜNCÜ ve boynun kesilmesinde Leonard C. Wyon'un baş harfleri bulunur. Basılan paralar sadece 1/13'tü
ve 1/26'sı bir şilindi--1/52'lik (farthing) hiçbir şey yoktu.

1877'deki bronz sikke ve sonrasındaki şu şekilde okunur--değerler ve tarihler için
farklar ile:--

_O._ Majestelerinin Taçlı Dexter Büstü, altında yedi köşeli yıldız ve efsane içinde Heaton (darphane) için H harfi VICTORIA
D.G. BRITANNIA REGINA F.D.

_R._ Yukarıdaki 18-77--JERSEY STATES tarihini ve alt yarının etrafında BİR ŞİLİNİN ONİKİ PARASI'nı bölen sivri uçlu bir Jersey arması kalkanı.
Bunlar 1/12, 1/24 ve 1/48 şilin değerlerinde basılmış ve böylece Jersey penny için İngiliz penny için elde edilenle aynı kesirli
parça başlatılmıştır.

ORTA ÇAĞ'DAN GUERNSEY PARALARI ÜZERİNE.

Son 350 yıldır o adadaki para birimiyle ilgili eski kayıtları ve tüzükleri araştırmak için gösterdiği çabadan dolayı Sayın Rev. G. E. Lee, M.A., F.S.A.'ya çok minnettarım. Bana, alıntılarını olduğu gibi yayınlama iznini nezaketle verdi ve buna göre şunları ekliyorum:--

GUERNSEY PARA BİRİMİ HAKKINDA. _Kraliyet Mahkemesi ve Guernsey Eyaletleri Emirleri._

KRALİYET SARAYI:

1.--1535, 21 Mart. Bundan sonra hiç kimse "freluque" basmayacak.

2.--21 Ocak 1537. Carolusis'in 12 denye değerinde ve
vache'nin 3 liard değerinde olduğu kabul edilecek.

3.--Collas Guillemotte (22 Ocak 1553)
_enseignes_ of latten basmaya yetkilidir.

4.--Michaelmas, 1581. Majestelerinin Alıcısı ve diğerleri, aşağıdaki
isimli madeni paraları, bunlara bağlı değerler üzerinden, aşağıdaki şekilde alacaklardır:--

Fransız tacı = 20 gümüş groat.
Flaman tacı = 19-1/2do.
Pistole = 19 do.
Çift Ducat = 14 Sol sterlin.
Çift Milleray = 14 do.
Noble, Fransa'lı Henry = 14 do.
Croizadelittle cross = 20-1/2 groat.
Ditto potence = 20 do.
Poll head = 15 do. İspanya Reali = 6d. ob. sterlin.

5.--Michaelmas, 1582. Çeşitli madeni paraların değeri aşağıdaki gibi sabitlendi:--

Fransız Tacı 19-1/2 Gros.
Flaman 19 do.
Croyzade little + 20 do.
Do., + potence, 19-1/2 do.
Pistolet 18-1/2 do.

6.--16 Ocak 1586. Madeni paraların değeri aşağıdaki gibi sabitlendi:--

Fransız Altın Tacı 19-1/2 Gros gümüş. Flaman, Escu soll'dan 1 sol tournois daha az.
Pistolet, Escu soll'dan 2 sol tournois daha az.
Frank, 6 gümüş gros (tam ağırlıktaysa).
Yarım Frank, 3 do.
Çeyrek Taç, 4-1/2 gros.
Yarım çeyrek Taç, 2-1/4 do.
Fransa Teston'u, 17 denye.

7.--30 Eylül 1605. Aşınmamış Fransız paraları--_örn._, çeyrek
ve yarım kronlar, testonlar ve yarım testonlar, franklar ve
yarım franklar--taç başına 64 sol oranında alınacaktır. Realler 5 denye değerinde tutulacaktır.

8.--4 Ekim 1619. Birçok yetkisiz kişi freluque basmış olduğundan, bu yasak kamu kırbaç cezasıyla yasaklanmıştır "jusqu'
a effusion de sang."

9.--6 Ekim 1623. Normanlar buraya bir miktar denniers tournois göndermişler ve bunları çift olarak kabul ediyorlar, Vali'den freluque basacak bir kişi ataması isteniyor.

10.--17 Nisan 1626. Ada yabancı çiftlerle dolup taştığından, hiç kimse kendisine ödenecek paranın kron başına 2 sous tournois değerinden fazlasını almaya zorlanmayacaktır.

DEVLETLER:

11.--26 Şubat 1640. Adada bir miktar hafif Fransız madeni parası mevcut olduğundan, tüccarlar ve diğerleri bu paraları tartmakta ısrar ediyor ve gerçek değerlerinden daha yüksek bir değerde almayı reddediyorlar. Emredilmiştir ki, bu tür paralar Normandiya'da yapıldığı gibi her zaman tartılmalıdır.

12.--Söz konusu 3 Şubat 1640'ta, bu tür tüm
madeni paraların tartılmadan nominal değerleri üzerinden geçmesi emredilmiştir.

13.--9 Ağustos 1646. Eyaletler, eski

geleneklerine göre Guernsey'de Kral'a tüm borçlarını Normandiya'da geçerli olan parayla ödemelerine izin verildiğinden, Vali ve Vekilinin, geri çağrıldıktan sonra ellerinde bulunan Fransız parasını ödemeye devam etmekte ısrar ettiklerini ve artık Normandiya'da
geçerli olmayacaklarını ileri sürmüşlerdir.

14.--4 Ocak 1649. Bugün, 12 sterlin değerinde olan İngiliz şilinin bu adaya 12 sols tournois ödeme karşılığında, geri ödeme ve diğer İngiliz para türlerinin de orantılı olarak
geçeceği kararlaştırılmıştır.

KRALİYET MAHKEMESİ:

15.--5 Ekim 1713. Adaya çok sayıda denye getirildiğinden, bunlardan en az 15 tanesi bir sol
tournois için sayılacaktır.

16.--26 Nisan 1718. Son emir iptal edildi ve bir denyenin değeri sol
tournois'e 14 olarak belirlendi.

17.--22 Nisan 1723. Hala çok miktarda denye ithal ediliyor,
artık sol tournois'e 16 olarak değerlendirilecek.

18.--2 Aralık 1723. Denyelerin değeri sol tournois'e 20 olarak belirlendi.

19.--7 Aralık 1723. İşaretli sollar akım geçirmeyecek.

20.--Ekim. 3, 1763. Adadan sürekli olarak büyük miktarda Liard (genellikle Büyük Çiftler olarak adlandırılır) gönderildiğinden, bozuk para bulmak zordur. 2 Haziran 1741 tarihli Mahkeme emri (söz konusu liardın değerini 2 sols tournois için 13 olarak belirleyen) iptal edilmiştir.
Fransa Liardları, diğer adıyla Büyük Çiftler, sol tournois başına 6'ya gidecektir; ancak hiçbiri her ödemede 7 sols tournois'ten fazlasını kabul etmek zorunda değildir.

21.--28 Mart 1797. Adada kullanılabilecek tüm İngiliz paralarını ve tüm yabancı madeni paraları tutmak için Mahkeme, Fransız 6 franklık madeni paraların 5s. 3d. sterline, üç livrelik madeni paraların ise 2s. 7-1/2d. sterline eşit tutulmasını emreder;
ve İngiltere Bankası, bir miktar İspanyol dolarını dolaşıma soktuğundan ve bunların fiyatını dolar başına 4 şilin 9 peni olarak belirlediğinden, söz konusu dolarlar burada aynı değerde geçerli olacak ve reddedilemeyecektir. Guernsey'den para ihraç edilmeyecektir.

22.--22 Ocak 1798. İspanyol dolarlarıyla ilgili olarak yürürlükten kaldırılan son emir.

23.--30 Eylül 1799. Burada hiçbir madeni para, müsadere tehdidiyle gemiye alınmayacaktır. İthal edilen mallar Londra veya diğer yerlerdeki senetler aracılığıyla ödenecektir; gemi kaptanları yalnızca buradaki masrafları için yeterli nakit alacaktır.

24.--2 Ocak 2, 1802. Madeni para kıtlığı nedeniyle Mahkeme, 28 Mart 1797 tarihli yönetmeliği yeniler ve söz konusu 6 livrelik madeni paraların geçerli olmasını ve 5 şilin 3 peni değerinde, 3 livrelik madeni paraların ise 2 şilin 7-1/2 peni değerinde olmasını emreder. Paranın
ihracı tekrar yasaklanır.

25.--12 Mayıs 1802. 6 livre ve 3 livrelik madeni paralarla ilgili son yönetmelik
yürürlükten kaldırıldı.

26.--17 Ocak 1803. Denierler ve santimler liard olarak kabul edilmeyecek ve dolandırıcılığı önlemek için bu küçük madeni paralar, genellikle kurşun, tahta vb. parçalarının bulunduğu
rulolarda
kullanılmayacaktır.

27.--Ağustos 5, 1809. Paranın ihracatı tekrar yasaklandı, ancak adaya getirilen ancak dolaşıma sokulmayan parsellerdeki yabancı dolarlar hariç.

28.--1 Ekim 1810. Aynı şekilde.

29.--9 Mart 1813. Gümüş ve bakır _token_ ithalatı yasaklandı.

30.--26 Nisan 1813. Birleşik Krallık parası hariç olmak üzere paranın ihracatını yasaklayan tüzükler yürürlükten kaldırıldı.

31.--6 Temmuz 1816. Polis memuru, "bu adada her zaman geçerli olan" Fransız parasının değerindeki dalgalanmanın neden olduğu rahatsızlıktan şikayet ederek, söz konusu paraların cari değerlerinde geçmesine izin verdi, ancak reddedilebilir.

Değerler şu şekilde sabitlenmiştir:--

6 Frank değerindeki parçalar veya kronlar 4s. 10d.
Petits Ecus, 2s. 4d.
24 Sous değerindeki parçalar, 10d.
12 Sous değerindeki parçalar, 5d.

Bu emir yıpranmış veya tahrif edilmiş madeni paralara veya İrlanda şilinleri ve altı penilere uygulanmaz.

32.--24 Nisan 1817. Son emir yürürlükten kaldırıldı, ancak madeni paralar açıkça işaretlenmeli ve yalnızca sabit bir miktarda alınmaları gerekir.

33.--14 Haziran 1821. Liardlar sou başına 7 değerinde tutulacaktır.

34.--15 Nisan 1829. 6 Temmuz 1816 tarihli emir, 6 frank değerindeki eski Fransız
kronları ile ilgili olarak yürürlükten kaldırıldı.

35.--27 Nisan 1829. Fransız parasının bu adada çok eskiden beri yasal para birimi olduğu ve hala geçerli olduğu göz önüne alındığında, burada _yeni_ Fransız madeni paralarının kullanılması emredildi - bir frank 10 Guernsey peni değerinde olacak.

36.--1 Mayıs 1848. Fransız parası her zaman yeterli miktarda bulunmadığından, İngiliz altın ve gümüş sikkeleri ve İngiltere Bankası banknotları Fransız parasıyla birlikte kullanılacak.

İngiliz sterlini poundu L1 1s. 3d. Guernsey sterlini değerinde tutulacak.

37.--21 Ocak 1850. Son yönetmelik yürürlükten kaldırıldı.

1830'DAN İTİBAREN GUERNSEY BAKIR VE BRONZ PARALARI.

Sir C. W. Freemantle bana Guernsey'de basılan ve para olarak kullanılan bakır paralarla ilgili olarak aşağıdaki bilgileri nazikçe veriyor:--

-------------------------------------------------------------------------------------
| VERİLEN DEĞERLER.
| 1 | 2 | 4 | 8
| ÇİFT.| ÇİFT. | ÇİFT.| ÇİFT.
|L s. d. |L s. d.| L s. d.
| | | |
[I]1830 tarihli bakır--Gönderilen değerler |858 13 4 | |420 0 0|
[I]1831'de gönderilen ek | | |420 0 0|
| | | |
[I]1834 tarihli bakır--Gönderilen değerler | | | |410 13 4
[I]1836'da gönderilen ek | | |105 0 0|102 13 4
[I] " " " 1837 | | |210 0 0|205 6
[I] " " " 1839 | | |210 0 0|205 6 8
| | | |
[J]1858 tarihli bakır--Gönderilen değerler | |58 9 0|237 12 6|464 7 0
| | | |
[J]1864 tarihli bronz--Gönderilen değerler | | |218 18 0|463 8 0
[J]1865'te gönderilen ek | | |224 16 0|723 0 0
[K]1868 tarihli bronz--Gönderilen değerler |33 10 6 | 36 2 10|120 4 0|228 0 0
| | | |
[K]1874 tarihli bronz--Gönderilen değerler | | 48 2 0|144 4 0|305 4 0
| | | |
[L]1885 tarihli bronz--Gönderilen değerler |29 4 6 | 74 5 0|145 4 0|290 8 0
| | | |
[L]1889 tarihli bronz--Gönderilen değerler |58 6 6 | 37 2 0|217 12 0|924 16 0
| | | |
[L]1893 tarihli bronz--Gönderilen değerler |29 3 6 | |108 16 0|490 0 0
-----------------------------------------------------------------------------------

[I] Baylar R. Boulton & Co., Soho, Birmingham tarafından basılan sikkeler.

[J] Baylar Henry Joy & Co. tarafından basılan sikkeler.

[K] Baylar Partridge & Co., Birmingham tarafından basılan sikkeler.

[L] Messrs. Heaton & Sons (şimdi "The Mint", Birmingham, Limited) tarafından basılan sikkeler.

Guernsey için yukarıda belirtilen tüm bakır ve bronz basımların türü genellikle aynı kalır, elbette çeşitli tarihler ve değer farklılıkları belirtilmiştir.

Aşağıdaki gibi bir sikkenin tanımı, bu nedenle tüm basımlar için genel terimlerle cevap verecektir:--

_O._ Guernsey Arması [_gules_, üç aslan passant gardant _or_],
üç defne yaprağından oluşan bir dalla taçlandırılmış, tamamı iki defne dalının içinde bir kurdeleyle tutturulmuş ve altında GUERNSEY yazmaktadır.

_R._ 8 |DOUBLES| 1834, üç satır halinde. Defne çelengi ve boncuklu dairenin çıkarılması veya eklenmesi gibi küçük noktalar, Bay James Atkins[M] ve Bay D.
F. Howorth[N]'un çalışmalarında tam olarak açıklanmıştır ve bu nedenle burada tekrarlanmaları gerekmez.

[M] "The Coins and Tokens of the Possessions and Colonies of the British
Empire", James Atkins. Bernard Quaritch tarafından yayınlanmıştır, 15, Piccadilly.
1889.

[N] "Coins and Tokens of the English Colonies and Dependencies", Daniel F. Howorth, F.S.A., Scot. Swan Sonnenschein & Co. tarafından yayınlanmıştır,
Paternoster Meydanı, 1890.

P. Briard, Esq., Guernsey'den edindiği bilgilerden yola çıkarak "Double" ile ilgili şu ilginç bildiriyi yapmıştır:--

"Günümüzdeki Guernsey "Double"ı adını eski bir Fransız parasından almıştır,
bu para daha sonra "Liard" adını almıştır ve bir sou'nun 1/4'lük kısmına eşittir. 1763 yılında kabul edilen bir yönetmelikte şu maddeyi görüyorum: - "'Que les paiements qui se firont en Liards de France ou Grand-Doubles seront sur le pied de seulement de six Liards ou Grand-Doubles par sol Tournois .'

"Bir asırdan fazla bir süre öncesine ait başka bir kararnameyle - yani 1626'da - şu kelimeleri buldum: 'D'autant qu' a hediye, le pais estant rempli de _Doubles_ apportis par les estrangers, plusieurs demeurent charges de grande quantite d'iceux iki katına çıkar ve bu büyük bir başarı ve hasara neden olmaz. Sadece alınan
gümüşün dolduğu bu emir, alınan
gümüşün iki katının değerinden daha fazlasına sahip olmak zorunda kalmayacaktır.'

"Bu emrin karşısındaki kenar boşluğuna 'Çiftler veya Liards,' böylece kesin bir şekilde Guernsey'de bir
Double'ın bir Liard ve bir Liard'ın bir Double olduğunu gösteriyor. Ancak Fransa'da, antik
madeni paralarda bir Liard bir Sou'nun dörtte biri ve bir Double'ın özünde biraz daha yüksek bir değere sahip olduğu . Double'ın değerini Liard'ın değeriyle aynı tuttuk--yani, bizim Guernsey
yarım penny'miz _quatre doubles_ ve bizim penny'miz _huit doubles_'dır.'"

GÜMÜŞ GUERNSEY TAÇI.

Guernsey için tek gümüş sikke, aşağıdaki gibi basılmış veya
karşı damgalanmış İspanyol Dolarıydı:--

_O_. BISHOP DE JERSEY & CO. = Çift daire içindeki Guernsey arması.

_R._ BANK OF GUERNSEY, 1809 = TOKEN OF | FIVE | ŞİLİNLER, üç satırda
-meşe çelengi. Bu karşı damgalı madeni paranın örnekleri artık
çok nadir. Haziran 1888'deki Leycester Satışında, lot 189,
Jersey 3'lerle birlikte satıldı. Jetonlar, L3 10'lar için .; ve daha yüksek
bir fiyat daha yakın zamanda elde edildi.

Bu madeni parayla ilgili olarak, Jersey Vizkontu [Le Gros] bana 21 Eylül 1893 tarihli olarak şunu yazıyor:

"1809'da söz konusu jetonu çıkaran Piskopos de Jersey & Co. firması, şu işi yürütüyordu: Guernsey'deki bankacılar
"Guernsey Bankası" adı altında. Bu Banka, mevcut yüzyılın başında yaklaşık on yıl varlığını sürdürdü ve bana söylendiğine göre, Guernsey'de kağıt para (L1 banknotları) çıkaran ilk bankaydı. Ancak, bu kısa süreden sonra,
üzüntüye uğradı.

"Bay Bishop'un torunları hala Guernsey'de yaşıyor.

"'Mon Plaisir', de Jersey'li Guernsey ailesinin aile mülkünün adıdır ve bu isimdeki Banka'nın ortağı da bu ailenin üyesiydi.

"Bishop ve de Jersey, ikisi de Guernsey'e ait olan iki ayrı aile adıdır. "

KANAL ADALARI BAKIR JETONLARI.

Jersey'de kaldığım iki buçuk yıl boyunca
Kanal Adaları'nın 17. yüzyıldan kalma herhangi bir jetonunu bulamadım.

O dönemde Fransa'dan gelen küçük bakır paraların tedarik edilmesi,
yoksulluktan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığı önledi düşük mezheplerden para birimi ve bu nedenle
muhtemelen 17. yüzyıl jetonları basılmadı.

Ayrıca, 1788 ve 1797 yılları arasında Kanal Adaları için herhangi bir peni veya yarım peni jeton basılmadı, bu jetonların basımı, kraliyet bakır sikkelerinden önce
1797'de, Büyük Britanya'da çok yaygındı.

Ancak yıllarda 1812 ve 1813'te bakır para birimi ve gümüş para birimi, esas olarak Kıta savaşları ve diğer endüstrilerle ortak basım işinin askıya alınması nedeniyle büyük bir düşüş yaşadı; buna bağlı olarak, toplamda sadece altı adet olmak üzere birkaç jeton , penny
boyutunda iki kaynaktan çıkarıldı.

Bunların açıklaması şu şekildedir:--

1. _O._ JERSEY BANK TOKEN, 1812 = George III'ün defneli uğursuz büstü.
_R_. ELIAS NEEL, JERSEY, A BANK OF ENGLAND 240 JETON İÇİN NOT.

2. _O._ JERSEY BANK, 1813 = Kral George III'ün örtülü uğursuz büstü.
_R._ BİR PENİ JETONU--Oturan Ticaret figürü.

3. _O._ JERSEY, GUERNSEY VE ALDERNEY = BİR PENNY JETONU.
_R._ TİCARETİ KOLAYLAŞTIRMAK İÇİN, 1813 = Galler Prensi Devekuşu tüyü
tüyü ve sloganı.

4. _O._ Son olarak.
_R_. Kral George'un defneli büstü III. meşe yaprağı çelengi içinde.

5. _O_. Son olarak.
_R._ çelenk içinde BİR PENNY JETONU. 6. _O._ Son olarak.
_R._ KAĞITTAN TERCİH EDİLEN SAF BAKIR. PENNY JETONU = Bir Druid'in
başı.

Yukarıda belirtilen jetonların hepsi nadirdir. 1813'ten beri veya 1812'den önce basılmış hiçbir jeton bulamadım. Yukarıdaki açıklamalarda, jetonların _ön yüzünü_, madeni paranın Banka'yı veya diğer basım kaynağını belirten tarafı olarak aldım. Bu, açıklamalardaki tekdüzeliği belki daha belirgin hale getirir, ancak bir durumda, büstü yanlışlıkla arkaya atar.

EK NOTLAR.

Kanal Adaları'nda her türlü ve durumdaki küçük madeni paralar eskiden mevcuttu. Bunlar neredeyse tamamen Fransız basımıydı. Günümüzde bile, Jersey'deki herhangi bir sıradan dükkanda bozuk para alırsanız, bunların arasında muhtemelen iki veya üç Fransız sou, iki veya üç Jersey peni veya yarım peni, bir veya iki İngiliz penisi ve bir veya iki İspanya veya İtalya sikkesi ve yakın zamana kadar belki de eskiden Jersey'de bulunan Rus birlikleri tarafından getirilen sayısız sikkeden birini bulacaksınız.

Ana Postane gibi kamu kurumlarında, yalnızca İngiliz
ve Jersey veya Guernsey peni ve yarım peni bakır paralar alınır veya verilir.

Altın ve gümüş paralara gelince, yalnızca İngiliz basılmış sikkeler genellikle tamamen geçerlidir ve her yerde sunulur.

Le Quesne, 263. sayfadaki bir dipnotta şöyle yazıyor:--"Bir Jersey çeyrek buğdayının ortalama ağırlığı 260 lbs. İngiliz'dir. Bir İngiliz çeyrekle karşılaştırıldığında, oran 13/24'tür."

Rahip G. E. Lee şöyle diyor:--"En eski zamanlardan beri çeyrek (Guernsey ölçüsü veya ölçüleri) buğday burada para birimi olmuştur, çeyreğin değeri her yıl Kraliyet Mahkemesi tarafından ilan edilir ve _affeure_ birçok _livre_ ve _sols tournois_ cinsindendir.

Livre tournois'in artık Guernsey poundunun 1/14'ü değerinde olduğu kabul edilmektedir--_örneğin_, bir mülk satın alırken sözleşme, genellikle ödenecek çeyreğin 14 £'ye geri ödenmesi koşulu ekleyerek (buğdayın çeyrekleri cinsinden) değeri (buğdayın çeyrekleri cinsinden) belirleyecektir.--_yani_, 1 £ Guernsey sterlini. Mahkeme tarafından verilen para cezaları her zaman livre, sol ve denyeer tournois cinsinden ifade edilir."

Bay Lee'nin bana verdiği alıntılara atıfta bulunarak şunları ekliyor:--

"Her türden İngiliz ve Fransız madeni parası burada [Guernsey'de] en eski zamanlardan beri geçerli görünüyor, yerel değer ara sıra Normandiya'dakilerle en az uyuşan
paralara sabitleniyor.

"En yaygın eski yerel para, çifte eşit olduğunu düşündüğüm _freluche_ gibi görünüyor. --_yani_, _çift denyeli
tournois_."

L1 banknotları, hem Jersey hem de Guernsey için, eyaletlerin yetkisiyle basılmıştır.

Dolaşımda olan karışık bakır paralarla ilgili olarak, Rus paralarının bozuk para olarak verildiğinden bahsedilmiştir. La Haule Manor'dan Bayan Phillipa L. Marette'in "Jersey Ladies' College Dergisi" için yazdığı en ilginç notlardan aşağıdaki alıntılar, Rus paralarının bir süre Kanal'da nasıl geçerli olduğunu açıkça gösterecektir. Adalar:--

"Yabancı birliklerin İngiltere'ye çıkmasını yasaklayan Haklar Bildirgesi'ndeki bu madde, 'Rusya'nın
Jersey'i işgal etmesinden' sorumludur, çünkü bu madde sayesinde Hollanda'ya yapılan talihsiz seferdeki müttefiklerimiz olan Ruslar (Orange Prensi'nin yeniden kurulması için üstlenilen) İngiltere'deki karargahlarını işgal etmekten alıkonuldular
ve böylece Kanal Adaları'na salındılar ve orada nakliye araçlarının gelmesini beklediler. 24 Kasım 1799'da, Rus Emme Kolordusu'nun (şimdiki adıyla Pauloski Alayı, hala aynı başlığı, uzun, yaldızlı bir miğferi takıyor) ilk müfrezesi bu adaya vardığında, sakinlerin heyecanı büyüktü. "Hafta hafta yeni sayılar geldi ve Ocak 1800'e kadar 6.505
Rus, Guernsey'in kardeş adası olan Jersey'e çıktı
ve yaklaşık aynı sayıda kişi aldı ve tüm kuvvet
Bourbonların restorasyonunda Mareşal olarak atanan
Fransız General Vilmeuil'in komutası altındaydı.

"Bu sırada bölgede yaklaşık 8.000 İngiliz askeri de olduğundan, yabancılar için konaklama yeri bulmak biraz zordu.

"Grouville Common'da büyük bir kamp kuruldu. Birçoğu, o zamanlar First Tower ile Cheapside arasında uzanan kum tepesinde bulunan 'Mavi Kışla' olarak adlandırılan St. Helier Koyu'ndaki karargâha yerleştirildi.
Laurence's ve Pipon's Kışlalarından bahsediliyor, tam yerini
bulamadım. Muhtemelen geçici karargâh olarak kiralanmış özel evlerdi, çünkü St. Brelade'deki eski Papaz Evi, St. Ouen's Manor ve St. Aubin's yakınlarındaki Belle Vue'nin hepsinin bu amaçla kullanıldığını görüyoruz.
St. Aubin's civarında Chasseurs alayından 995 kişi ve Grenadiers alayından 61'i hastanede olmak üzere dağıtıldı. Adanın Genel Reviri de Ruslar tarafından kiralandı ve çoğunlukla hastane olarak kullanıldı, ancak bazı görevli birlikler de orada bulunuyordu.

"Ruslar sadece Kanal Adaları'nda yaklaşık altı ay alıkonuldular ve 10 Haziran 1800'de hepsi Jersey'den ayrıldı. Aralarındaki ölüm oranı
çok büyüktü, şüphesiz ki kusurlu hijyenik düzenlemeler ve aşırı kalabalık nedeniyle daha da kötüleşti. Grouville Common'daki kaba mezarlıklarından biri, ayrılmalarından birkaç yıl sonra kutsandı. Genellikle bahçelere, vb., öldükleri yerin yakınına, sadece battaniyelerine sarılmış halde gömülürlerdi."

Yukarıdaki ilginç gerçekleri sağlayan hanım, makalesinde bu garip
ziyaretçilerin diğer en ilginç ve değerli ayrıntılarını da verir. Bir araya getirilebilecek her şeyi toplamak için çok zaman harcamıştı ve bu kolay bir iş değildi, çünkü Rusların Kanal Adaları'nı işgali sadece 97 yıl önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, elde
edilebilir çok az kayıt kalmıştır.

Rus paralarının Kanal Adaları'nda nasıl geçerli hale geldiğini göstermek için notları kısmen eksiksiz ekledim, çünkü bu birçok kişiyi şaşırtmıştır.

Şu anda tüm İngiliz paraları genellikle adalar grubunda geçerlidir.

Proje Gutenberg'in B. Lowsley'nin Kanal Adaları Madeni Paraları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COINAGES ***

***** This file should be named 29157.txt or 29157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/5/29157/

Produced by Steven Gibbs, Woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
