*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Traitors (Hainler)
Yazar: E. Phillips (Edward Phillips) Oppenheim
Yayın Tarihi: June 19, 2009  [eBook #29162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Traitors, by E. Phillips (Edward
Phillips) Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Traitors


Author: E. Phillips (Edward Phillips) Oppenheim



Release Date: June 19, 2009  [eBook #29162]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAITORS***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29162-h.htm veya 29162-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29162/29162-h/29162-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29162/29162-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/traitors00oppeiala

HAİNLER

E. PHILLIPS OPPENHEIM

"Dünün Milyoneri", "Dünyanın En Büyük Tuzağı" vb.'nin yazarı.

Resimli

New York
Dodd, Mead & Company
1903

Telif Hakkı, 1902
E. Phillips Oppenheim

Telif Hakkı, 1903
Dodd, Mead & Company

Birinci Baskı Mart 1903'te yayınlandı

[Resim: "MARIE ... ADAM'I KALBİNDEN VURDU."]

RESİMLER

SAYFA

"MARIE ... ADAM'I KALBİNDEN VURDU," _Ön Sayfa_

"'İNANIYORUM,' DEDİ, 'SEN ÖPMEK
ZORUNDAYIM--ELİMİ,'" 160

"REIST'Lİ NICHOLAS EŞİĞİN ÜZERİNDE DURDU," 220

"'SAVAŞ BİTTİ,' DİYE BAĞIRDI," 342

Hainler

BÖLÜM I

"Hainler aşağı! Rus casusları aşağı! Metzger aşağı!"

Kuzey rüzgarının kükremesinin üstünde seslerin gürültüsü,
nefret ve tiksinti çığlıkları, şiddetli ve militan öfkenin derin inleyen hıçkırıkları yükseldi. Adam ve kadın hızlıca bakıştılar.

"Yaklaşıyorlar," dedi adam.

Kadın ağır perdeyi kenara çekti ve orada durup geceye baktı.

"Öyle," diye cevapladı kadın. "Meydana akın ediyorlar."

Ayağa kalktı ve büyük oymalı şömine rafının altında durdu. Başının üstünde, katı meşeden oyulmuş, yaşlılıktan kararmış ve bugün kaybolmuş bir sanat olan o derin
zenginlikle renklendirilmiş, Avrupa'nın en asil ailelerinden birinin armaları vardı. O, Reist'li Nicholas, tek erkek temsilcisi, derin düşüncelere dalmış, koyu genç yüzü endişeyle kırışmıştı. Kritik bir an. Ömür boyu hatırlanacak bir an.

Perdeyi indirdi ve onun yanına geldi. Heyecanın
kızarmışlığı yanaklarındaydı. Gözleri parlayan yıldızlar gibiydi. Yakın
ilişkileri hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Aynı
oval yüz ve incecik hatlar, aynı ırk gururu, aynı
sert, zarif duruş. Sadece yüzünde çizgiler vardı -- düşünce ve özen çizgileri; onunki ise damask kadar pürüzsüz, tipik ve harikulade güzellikteydi.

Yine boğuk seslerin mırıltısı -- şimdi daha yakın ve daha gürültülü.

"Hain Metzger ve lanetli hükümeti kahrolsun! Reist! Reist! Bir Reist!"

Beyaz parmakları onun omzuna düştü.

"Seni çağırıyorlar, Nicholas," dedi yumuşak bir sesle. "Dinle! Bu, halkımızın sesi ve sana ihtiyaçları var. Dışarı çıkıp onlarla
konuşacak mısın? Pencereyi açayım mı--evet?"

"Henüz değil," diye cevapladı hızla. "Henüz değil."

Elleri çoktan perdelerin üzerindeydi. Yüzünde sabırsız bir
kaş çatmayla arkasını döndü.

"Tereddüt etmiyorsun, kardeşim," diye haykırdı. "Hayır, mümkün değil.
Ülkemiz, Nicholas, vatanımız, onu kurtarmanı istiyor."

"Evet, kurtarmak için--ama nasıl? Metzger yolu zorlaştırdı."

Gözleri ona ateş saçtı. Son derece küçümseyiciydi.

"Theos'u yöneten ilk Reist Dükü müsün?" diye haykırdı.
"Damarlarında eski kralların kanı yok mu? Kutsal Ana,
ama tereddüt etmen tahammül edilemez! Nicholas, eğer
bu insanların boş yere aramasına izin verirsen, ırkımızda görevinden
kaçan ilk kişi sen olacaksın. Sana bir daha kardeşim demeyeceğim. Dinle!"

"Reist! Reist'li Nicholas! Aşağıya sıradan köpekler. Aşağıya hainler. Aşağıya Metzger!"

Hafifçe gülümsedi. Ağzındaki o ince çizgiler boşuna değildi.

"Metzger'in nerede saklandığını merak ediyorum," diye mırıldandı. "Onu şimdi
görmek ne kadar güzel olurdu. Nasıl da titrer ve sarsılırdı. O seslerde ölüm var."

Ona sabırsız bir alaycı bakış fırlattı.

"Kaderinle oynuyorsun, Nicholas," diye haykırdı. "Metzger gibilerinin
yaşamı veya ölümü ne önemli? Halkımızın sana ihtiyacı var. Dışarı
çık ve Theos'lulara bir kez daha bir Reist'in ülkesini
kurtaracağını söyle."

"Cesurca sözler, küçük kız kardeşim. Cesurca sözler."

Gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bunca yıl seni mi kandırdım, Nicholas?" diye haykırdı.
"Tekrar dinle. Şehrinizin çocukları sizden yardım istiyor. Artık bir adamın kalbine veya bir vatanseverin kanına sahip değil misiniz?"

Bir rüzgar ve yağmur fırtınası yüksek pencereleri salladı. Aşağıdan, meydan taşan bir kalabalıkla dolup taşana kadar giderek yaklaşan bir kalabalığın sesi geldi. Adam, dinleyen biri gibi başını kaldırdı ve gülümseme artık yüzünü aydınlatmıyordu.
Onu endişeyle izleyen kadın rahat bir nefes aldı. O zaman, onun kararını ateşlemek için kendisinden hiçbir söze gerek olmadığını şüphesiz biliyordu.

"Marie," dedi sessizce, "bunlar hayatım boyunca duymak için dua ettiğim sesler. Sadece çok erken geldiklerinden korkuyorum. Benden ne bekleyeceklerini düşündün mü?"

"Seni ülkenin efendisi yapacaklar," diye bağırdı. "Kim daha iyi veya daha uygun olabilir? Korkma, Nicholas. Sen bir yöneticiler soyundan geliyorsun. Babalarımızın Tanrısı kaderinize rehberlik edecek."

Büyük, karanlık ve goblenlerle kaplı oda gizemli gölgelerle dolu gibiydi. Sadece o iki yüz - kızın tutkulu,
adamın keskin düşünceli yüzü - ışıklı şeyler gibi görünüyordu. Aşağıdan, arada sırada boğuk bir kükremeye yükselen seslerin mırıltısı hala duyuluyordu. Adam aniden açık sözlü oldu. Yüzü gevşedi.
Uzak bir düşünce diyarından geri dönmüştü.

"Dinle," dedi. "Bu insanlar beni Metzger'in yerine koymaya geldiler. Bunda hiçbir zorluk olmazdı. Zaten
Yasalar Meclisi'nden bir mesaj aldım. Bah! Esnaf ve vatandaşlarla mecliste oturmaya, irademin sorgulanmasına, sadece oylamayla hükmetmeye
midem el vermiyor. Bu modern hükümet biçimleri
aşağılıktır. Beni Cumhuriyetlerinin Başkanı yapacaklardı - ben, ataları ülkeyi kılıç ve ateşle yöneten Theos'un bir Reisti. Beni, ülkesini Ruslara satacak olan tüccar Metzger'in yerine koyacaklardı. Ben hayır diyorum!"

"Ne, o zaman?" diye bağırdı. "Ne, o zaman? Konuş, Nicholas. Arkasında
düşünceler var. Onları benden başka kim bilebilir?"

"Theos'u yönettiğimde," diye yavaşça cevapladı, "tıpkı Reist Dükleri'nin benden önce yönettiği gibi olacak, ellerinde bir asa ve dizlerinde bir kılıçla. O zaman henüz gelmedi Marie, ama gelebilir. Bence sen ve ben göreceğiz."

"Neden şimdi olmasın?" diye bağırdı. "Halk seni her koşulda kabul eder.
Cumhuriyet düştü. Sen onların Kralı olacaksın."

Başını iki yana salladı.

"Henüz zamanı gelmedi," diye tekrarladı. "Marie, inan bana, halkımı tanıyorum. Kanlarında hala biraz demokrasi ateşi var. Benim öğrendiğim gibi sen de duvarlarımızda ve kalkanımızdaki efsaneyi, ırkımızın sloganını öğrenmelisin, 'Yavaşça ama her zaman
ileri.'"

"Ama halk," diye haykırdı. "Onlara ne diyeceksin? İstedikleri
seninsin. Bağırmaktan boğazları kısılmış."

Büyük pencereleri açtı ve aşağıdan gelen bir karşılama kükremesi fırtınanın çok üzerinde yükseldi.

"Onlara ne söyleyeceğimi duyacaksın, Marie," diye cevapladı. "Yanıma
çık."

BÖLÜM II

Adam evinin devasa taş balkonuna adımını attığı anda rüzgar dindi ve kızıl bir güneş şehri batıdan ve doğudan koruyan
yüksek dağların arkasına battı. Bir
karşılama uğultusu belirişini karşıladı ve sessizliği beklerken gözleri sevgiyle demirle çevrili tepelerin uzun çizgisine, doğduğu şehrin
sert ve sessiz koruyucularına odaklandı. Bir an için
hırslarını ve büyük arzusunun uzun, sarsılmaz takibini unuttu. Ülkesine olan sevgi adamın içinde doğmuştu - onun
daha iyi kısmı vatanseverlik coşkusuyla doluydu. Ve en çok da, tepelerin arasındaki bu kadim şehri, Devletin başkentini, ailesinin birçok neslinin
yaşadığı ve öldüğü
yerleri seviyordu. Onun için
meydanları ve dar sokakları, eski taş evleri, ona göre
büyük çağının birçok
resimsel kaydı,
sonraki günlerin bayağı kanıtları ve modernitenin karşı konulamaz yürüyüşü arasında
sert ve görkemli bir dinginlikle kaşlarını çatarak. Yüz yıl önceki şarap dükkanları, şehrin etrafında mantar gibi türeyen, yarı Fransız yarı Rus, daha gösterişli _kafelerle_ yan yana gelişmeye devam ediyordu. Köyde yapılan ev yapımı ürünler, cam eşyalar ve metal işçiliği, nesiller boyu zanaatkarların mirası, ucuz Lancashire üretimlerinin ve Brummagem eşyalarının
iğrenç rekabetine
hala dayanıyordu. Pitoresk yaşlılar, yeninin
cila ve bayağılığıyla cesurca bir savaş verdi. Reist'li Nicholas istediği gibi olsaydı, bu yavaş zehire, batı ilerlemesinin istenmeyen mirasına karşı aşılmaz bir duvar inşa ederdi. Çağları bir asır geriye iter ve sevdiği ülkesinin etrafına siperler inşa ederdi. Aşağıya baktı ve kalbi içinde ısındı. Adını haykıran insanların çoğu kırsal bölgelerdendi ve şehirde uzun süre önce yok olmuş atalarının pitoresk kıyafetlerini giyiyorlardı. Onların hevesli, yukarı dönük yüzlerini görmek onun için değerliydi. Bir gün gerçekten de onun halkı olmalılardı. Ülkesini en iyi
olarak
yönetmesi gerektiğini düşündüğü şekilde yönetmeliydi. O anda kendini saf ve basit bir vatansever olarak hissetti.

Bu yüzden her Reist'in sahip olduğu o berrak, tatlı sesle onlarla konuştu ve akıcı ve ikna edici bir şekilde konuştu.

"Vatandaşlarım," dedi, "ülkesini sevenlerin boş sözlerle nefesini boşa harcaması için uygun günler değil.
Çok gurur duyduğunuz Cumhuriyetiniz düştü. Metzger kendini bir
hain
olduğunu kanıtladı. Eh, bu ikisine de şaşırmıyorum. Sizi uyardım, ama dinlemediniz. Eski krallarınız, böyle adamlar tarafından yönetilmeyi seçtiğinizde mezarlarında ters dönmüş olmalılar. Onları
denediniz ve ihanete uğradınız. Benimle ne işiniz var?"

"Yeni bir hükümet," diye haykırdılar. "Başkanlık için bir Reist!"

Elini kaldırdı. Seslerin uğultusu hemen kesildi.

"Beni Metzger'in yerine koyacaksınız," dedi, "Theos Cumhuriyeti'nin
Başkanı yapacaksınız. Bunu mu istiyorsunuz?"

"Ay! Ay!" binlerce dilden. Sonra nefes nefese bir sessizlik oldu. Tek olası kurtarıcıları olarak gördükleri bu adamın cevabını derin bir endişeyle beklediler.

Bir süre orada öylece durup kaldı, derin düşüncelere daldı. Sonuçta,
boş bir rüya olabilecek bir şey için kesinliği çöpe atmıyor muydu?
Diktatör olan Başkanlar olmuştu ve bunlar ile Monarşi arasındaki uçurum dardı ve kolayca kapatılabilirdi. Ancak, uzun süre tereddüt etmedi. Planları, ne kadar güçlü olursa olsun, bir dürtüyle değiştirilemeyecek kadar dikkatli düşünülmüştü. Zamanı
henüz gelmemişti.

"Halkım," dedi sessizce, "size teşekkür ediyorum ve istediğiniz şeyin
olmaması beni üzüyor. Ülkemi sevmediğimden değil,
onu savunmak için son damla kanımı
dökmeyeceğimden değil. Ama
Cumhuriyetinizin Başkanı asla olmayacağım. Hiçbir dünyevi güç
yeni Parlamentonuzun eşiğinden ayak izlerimi geçirmemeli."

Derin bir hayal kırıklığı mırıltısı yükseldi - neredeyse umutsuzluk.
Sorular, çağrılar, dualar haykırdılar ve Reist'li Nicholas zamanla aşınmış
taş balkonundan uzağa eğilip onlarla tekrar konuştu.

"Vatanseverliğimi sorguluyorsunuz," diye bağırdı. "Anlamıyorsun.
Pekâlâ, aklımdaki her şeyi bileceksin. Sana ihanet gibi gelecek
bir şey söyleyeceğim. Belki beni susturursun - belki de şimdi beni iğrenerek bırakırsın. Yine de,
dinle. Cumhuriyetinden nefret ediyorum. Çürümüş, yozlaşmış bir şey. Parlamentona
adını verdiğin şeyden nefret ediyorum. İçinde güvenebileceğim
bir adam bile yok. Yeni moda hükümet planın senin için ne yaptı? Seni Güçlerin oyuncağı ve eğlencesi yaptı,
bağımsızlığımız her an tehdit altında, ay, bu yıl geçmeden bile
istilacının topu duvarlarına
vuruyor olabilir. O zaman geldiğinde bana boşuna seslenmeyeceğine söz veriyorum. Beni aranızda kılıç elimde bulacaksın ve Tanrı'ya bir vatansever ve Devletin sadık bir evladı olarak
görev yapmam için dua ediyorum. Ama
şimdi benden istediğin bu şeyi yapmayacağım. Metzger'in bu ülkenin özgürlüğünü
satmasına yardım edenlerle aynı masada oturuyorum. Onlarla
konuşmayacağım veya
bir işim olmayacak. Bana bunu sormaya nasıl cesaret ettiniz,
Theos'lular? Savaş işaretleri çoktan inşa edildi bile--yakında
göklerimizi kızarmaya başlayabilirler. Cumhuriyetiniz sizin için bunu yaptı ve
Tanrı şahidim olsun ki, o Cumhuriyet var olduğu sürece size yardım etmek için
küçük parmağımı kıpırdatmayacağım."

İnsanlar bir panik havasına kapıldı, çünkü
konuşmacının sözleri onlara, önceden haber veren bir gerçekle birlikte gelmişti.
Başkanları Metzger, ülkelerinin özgürlüğünü
pazarlama girişiminde suçüstü yakalanmıştı. Başka kimler
bu işe karışmamış olabilirdi? Birbirlerine korkuyla baktılar. Hepsinin ortak bir hissi vardı. Önlerinde güvenebilecekleri tek adam vardı - kadim soylularından biri, bir vatansever, şüpheden uzak. Daha
söyleyecek daha çok şeyi vardı. Onu kendi şartlarına göre alacaklardı. Böylece bir kez daha
hava onların çığlıklarıyla yırtıldı ve Reistli Nicholas tekrar elini kaldırdı.

"Dinle," dedi. "Benim tavsiyemi istiyorsun. Bana geldin çünkü
Devlet tehlikede ve onu savunması gerekenler
seni aldattı. Öyle olsun! Seninle adam adama, Theos vatandaşı
Theos vatandaşına konuşuyorum. Hiçbir Cumhuriyet seni kurtaramaz.
İstediğin bir Kral."

Dar, boğuk bir mırıltı dolu meydandan yukarı doğru yayıldı.
Cumhuriyet onların oyuncağı, dürtüsel bir halkın kaprisi olmuştu
ve kendilerinin yanlış olduğunu kabul etmek istemiyorlardı. Reist'li Nicholas
yüzlerini bir kitap gibi okudu. Ya şimdi ya da asla bu halktan
yolunu kazanmalı, yoksa sonsuza dek onların gözünden düşecekti. Soluk çehresi
tutkulu bir ciddiyetle aydınlanmıştı. Onlara doğru eğildi ve
sesi titrek bir belagatle zonkluyordu.

"Dinle," diye haykırdı. "Bir Parlamento ve bir
Başkanınız oldu--Metzger. Sizin için hangi zaferleri kazandı? Sizi nasıl zenginleştirdi, ülkemiz ne kadar daha müreffeh? Size ne yaptığını söyleyeceğim. Sizi ve Theos'u bir milyon pounda satmaya çalıştı. Ah, size gerçeği söylemekten korkmuyorum, yine de sizden biri burada dururken beni vurabilir. Theos, Rusya'ya haraç ödeyen bir devlet olacaktı. Bin yıldır fetihlere meydan okuyan ülkeniz, bir adamın sefil kan parasıyla lüks içinde yaşaması için takas edilecekti. Theos'lular, ülkenizin tarihinin eski sayfalarını çevirin. Özgür insanlar olmanız için canlarını veren o kahramanları düşünün. Avusturya'nın tüm ordularını yenen Kral Rudolph'u veya kış ortasında Türkleri Balkanlar'dan geri süren ve beş bin kötü silahlanmış adamla Sultan'ın tüm ordusunu bozguna uğratan Kral Ughtred'i düşünün. İkinci Rudolph'u hatırlayın, bu şehri on iki ay boyunca elli bin Türk'e karşı savundu, ta ki İngiltere çok utanç verici bir şekilde elini kaldırana kadar
ve tüm Avrupa Kralımızın ve onun küçük yarı aç asker grubunun
cesaretiyle çınlayana kadar. Cumhuriyetleri geçmişi olmayan ve ruhları ticaretle dolu olan uluslara bırakın. Bizim onlarla ne işimiz var?
Muhteşem bir tarihimiz, kadim ve görkemli bir ülkemiz var.
Askerlerimiz var, belki az sayıda, ama dünya çapında eşsizler. Ve
Theoslular, dinleyin. Metzger ihanetinde çok ileri gitti. Devlet işleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama şunu biliyorum.
İş yaptığı kişilerin açgözlülüğü
keşfedildi. Hayal kırıklıklarını sessizce
taşıyacakları pek olası değil. Aylar geçmeden fırtına
patlayabilir - savaş işaretleri sınırlarımızın etrafında parlayabilir. Bu yüzden size diyorum ki, artık Cumhuriyetlerle iş yapmayın. Parlamentonuzu Cennetin dört rüzgarına
dağıtın, eski Kanunlar Meclisinizi geri çağırın,
kendinize bir asker Kral seçin, eski ve asil ırktan biri, sizi atalarının barış zamanlarında yönettiği gibi yönetecek ve
savaş bulutları toplandığında kılıcını çekmiş bir şekilde önünüzden geçecek."

Birçok sesin karmaşası koptu. Reist kız kardeşinin parmaklarının
koluna sarıldığını hissetti.

"Onların Kralı sen olmalısın, Nicholas."

Başını salladı. Sonra tekrar konuşacağını gördüler ve seslerin
mırıltısı kesildi. Reist onlara doğru eğildi ve
yüzü çok solgundu. Bu onun feragatiydi.

"Halkım," dedi, "dinleyin. Birçoğunuz İngilizlerin Mısır'da
yürüttüğü savaşı duydunuz. Belki de
bir düzine adamla birlikte iki gün boyunca bin dervişin karşısında Nil kalesini savunan ve bu ve diğer kahramanlık eylemleri nedeniyle
Demir Haç'ı kazanan
Kaptan Erlito'yu duymuşsunuzdur. Ama en azından bunu bilmiyorsunuz.
Kaptan
Erlito, Theos Prensi Tyrnaus'lu Ughtred'in varsayılan adıdır."

Seslerin mırıltısı bir alkış kükremesine dönüştü. Sonra Reist'li Nicholas hemen sesini
yükseltti.

"Dinleyin, Theos adamları," diye haykırdı. "Seni Prens Ughtred'i arayıp ona Theos tahtını teklif etmem senin isteğin mi?
Cevap vermeden
önce iyi düşün. O bir asker, cesur ve dürüst bir adam ve o, nesillerdir Theos'un Kralları olan
Tyrnaus'un kraliyet soyundan. Seni Rusya'ya satmayacak veya Sultan'ın ordularını dağların ötesine
çağırmayacak. Onu Kralın olarak kabul edecek misin?"

Meydan, hayır, şehir, onların tutkulu cevaplarıyla çınladı. Hiçbir şey
bu kadar oybirliğiyle olmamıştı. Nicholas odaya geri döndü.
Kız kardeşi ona parlayan gözlerle ve öfkeden kıpkırmızı yanaklarla baktı.

"Aptal!" diye haykırdı, "aptal! Seni Kral yapacaklardı. Onlar
senin istediğin şeyi yapman içindi. Kaderine ihanet ettin. Seni asla affetmeyeceğim, Nicholas."

Merakla gülümsedi ve yukarıya, o derinlere işlemiş efsaneye işaret etti.

"Benim zamanım," dedi, "henüz gelmedi."

BÖLÜM III

Asansör büyük apartman bloğunun en üst katına doğru gürleyerek çıktı ve sonunda bir inlemeyle durdu. Kapılar
açıldı ve Reist dışarı çıktı. Etrafına, çıplak duvarlara,
taş zemine baktı ve omuzlarını silkti. Erlito o zamanlar pek de iyi bir yerde değildi - askerlik ona kısa bir ün kazandırmıştı, ama başka bir şey değil. Sonra aniden gülümsedi. Bu şeyin uyumsuzluğu
gülünçtü. Mizah anlayışı, kesinlikle adamın karakteristik bir özelliği değildi, dokunmuştu. Gülümsemesi dudaklarında kaldı. Bir yoksula
bir krallık teklif etmeye gelmişti!

Asansörcü çocuk kapılarını çarptı ve inmeye hazırlandı.

"Kaptan Erlito'nun odaları geçidin sonunda, efendim," diye gönüllü oldu. "Soldaki son kapı."

Bilgi uygun şekilde ödüllendirildi ve çocuğun yolculuğunun sonunda garip bir tereddütle
mücadele eden yabancıya karşı hoşgörülü küçümsemesi,
yok olan bir şeye dönüştü. İpi çekti ve
sıcak bir telaşla aşağı indi, parmaklarında büyük bir gümüş sikke ve
koynunda sınırsız zenginliğin muhteşem bir karıncalanma hissi vardı.

Reist kendisine gösterilen kapıyı çaldı ve
bekledi. Cevap gelmedi. Tekrar denedi ve
içeride karmaşık bir ses hacminin farkına vardı, kabul çağrılarını tamamen bastırıyordu. Şaşkınlıkla dinledi. Hafif ve hızlı adımlar, ipek bir eteğin hışırtısı, net, müzikal bir kahkaha ve zafer çığlığı,
kendisi için tamamen anlamsız olan bir dizi ses. Kesinlikle bir tür
kargaşaydı. Bir anlık sessizliği bir sesler
korosusu izledi. Reist bastonunu kaldırdı ve daha yüksek sesle vurdu. Bir
adamın sesi hafif bir gök gürültüsü gibi ona doğru ulaştı.

"Girin!"

Reist kapıyı açtı ve eşiği geçti. Önünde duyduğu seslerin bir açıklaması vardı. Sadece, mümkünse, her zamankinden biraz daha şaşkındı.

Yüksek, çıplak bir dairedeydi, halısız ve neredeyse hiç mobilyası yoktu. Zeminin ortasında dik bir ağ gerilmişti ve her iki tarafında tebeşirle işaretlenmiş kareler vardı. Karşısında, sol ayağını hafifçe öne doğru uzatmış, kolu yukarıda, küçük bir raketle tüylü bir mantara vuran bir kız vardı. Yanında, Reist'in hemen tanıdığı bir adam vardı. Ziyaretçisini gördüğü anda oyunu bıraktı.

"Bir dakika, Bayan Van Decht," diye bağırdı. "Aranıyorum."

Odanın karşısına geçti, raketini elinde sallayarak ve Reist'e hoş bir gülümsemeyle
seslendi.

"Çok fazla gürültü yaptık," dedi, "korkarım ki ilk vuruşunuzu duymadık. Ben Yüzbaşı Erlito'yum. Beni görmek mi istediniz?"

Reist, ona dik ve dolgun bir şekilde baktı. Eğer fiziği önemliyse, bu adam kesinlikle Kral olmak için doğmuştu. Altı fitten uzundu, muhteşem yapılı ve askeri görünümlüydü. Yüz hatları belirgin bir Tyrnaus kalıbındaydı - sadece ağzı, sert olmasına rağmen mizahla doluydu, yabancı geliyordu. Gözleri
harika bir koyu maviydi ve cildi bronzlaşmış ve Mısır güneşiyle yanmıştı. Reist'i bir anlığına bir burukluk sardı. Theos halkı
bu adamın sahip olmadığı beyinlere pek aldırmazdı. Ona
ilk bakışları yeterli olurdu. Sesleri kısılana kadar ona Kral diye bağırırlardı.

"Beni hatırlamıyor musun?" diye sordu Reist yumuşak bir sesle.

Erlito raketini parmaklarında hafifçe sallayarak durdu ve
ziyaretçisinin yüzüne hoş ve saygılı bir nezaketle baktı.

"Biliyor musun," dedi, "çok üzgünüm ama korkarım ki bilmiyorum. Yüzleri çok kötü hatırlıyorum.
Seninkinde bana tanıdık gelen bir şey var ama çok eskilerden geliyor."

Reist hafifçe gülümsedi.

"Evet," dedi, "gerçekten de çok eskilerden geliyor. Çocukluğumuzdan geliyor. En azından adımı unutmamış olmanızı umuyorum. Ben Reist'li Nicholas'ım."

Erlito'nun yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. Raketini bıraktı ve iki elini birden uzattı.

"Bu küçük Nick!" diye bağırdı. "Harika olan her şeye rağmen bu küçük Nick! Seni hatırlıyor musun? Çocukken birlikte askerlik oynardık. Binlerce, binlerce hoş geldin."

Ziyaretçisinin ellerini sıktı. Gözleri çok parlaktı. Şüphesiz etkilenmişti.

"O günleri unutmamış olmana sevindim," diye mırıldandı Reist.
"Çocukken her gün birlikteydik. Ama çok uzun zaman önceydi ve
en azından senin için," diye devam etti, "çok sayıda harika
olay oldu."

"Beni bulduğunuz için çok şanslısınız," diye haykırdı Erlito. "Hiç kimsenin varlığımı bile bilmediğini sanıyordum. Peki ya Marie?"

"Kız kardeşim gayet iyi," diye cevapladı Reist. "Bir anlığına onun da bir zamanlar senin oyun arkadaşın olduğunu unutmuştum. Çok uzun zaman oldu."

"Londra'da mı sizinle? Burada mı yaşıyorsunuz acaba?" diye sordu Erlito. "Dünyanın en misafirperver şehri."

Reist başını iki yana salladı.

"Bizim için tek bir yuva var," diye cevapladı. "Yabancı şehirleri sevmem."

"Yani----"

"Theos!"

Erlito'nun yüzü aniden bulutlandı. Arkasına huzursuzca baktı.
Yüzü daha ciddileşti, ifadesi daha sert çizgilere dönüştü. Aniden ses tonunda bir burukluk belirdi. Theos'tan bahsedilmesi
onu acıtmıştı.

"Cumhuriyet aristokratlara tahammül ediyor," diye belirtti. "Şanslısın."

Reist dikleşti.

"Cumhuriyet," diye cevapladı gururla, "asla bize karışmaya cesaret edemez. Theos halkı kaldıkça, biz Reistliler güvende oluruz."

Bir anlık duraklama oldu. Reist, aceleci konuşmasının pek de mutlu bir konuşma olmadığının farkındaydı. Çünkü gerçekten de dışlanmış olan bu adamdı - ismi, atalarının yönettiği insanlar için bile yabancılaşmıştı. Erlito hiçbir kızgınlık göstermedi, ancak gözleri çok üzgündü.

"Aileniz," dedi yavaşça, "her zaman vatanseverdi. Ülkenizdeki insanlara layıksınız."

Reist bir kez daha odaya göz gezdirdi.

"Size yaptığım ziyaret," dedi, "nezaketten değil - hatta, sadece sevgiden kaynaklanıyor. Sizinle konuşmam gereken önemli bir konu var. Misafirlerinizden daha uzun kalmama izin verir misiniz?"

"Dünyadaki tüm zevkle," diye cevapladı Erlito içtenlikle. "Gerçekten de ısrar etmeliyim."

"Belki de oyununuza devam edersiniz," diye önerdi Reist, fileye doğru bir bakış daha atarak. "Benim zamanım sizin."

Erlito tereddüt etti.

"Çok iyisiniz, Nicholas," dedi. "Gördüğünüz gibi, Badminton oynuyoruz ve aslında bu oyun konusunda çok ciddiyiz. Bayan Van Decht ve ben, oradaki arkadaşlarım Hassen ve Brand ile belirleyici maçı oynuyoruz. Size bir sandalye bulayım ve sizi bu iyi insanlara
tanıtayım. Daha sonra -çok uzun sürmeyecek- tamamen sizin hizmetiniz
olacağım; ve Nicholas, eğer izin verirseniz, ben sadece
burada Erlito'yum. Anlıyor musun?"

Reist ciddiyetle onayladı ve Erlito arkasını döndü. İki oyuncu
ağın karşısındaki kızla konuşuyordu. Gri imparator
başlı yaşlı bir adam şezlongda geriye yaslanmıştı.

"Bayan Van Decht," dedi Erlito ona dönerek, "size çok eski dostum Reist Dükü Nicholas'ı takdim etmeme izin verir misiniz? Bayan Van Decht, Bay Van Decht, Bay Hassen, Bay Brand."

Reist, kızın önünde eğildi, kız samimi ve hoş bir merakla gözlerinin içine baktı. Kız oldukça yapılı
ydı, ancak vücudunun uzun, akıcı hatları mükemmel ve simetrik bir şekilde zarifti. Yüz hatları narindi, ancak ağzı
hoştu - büyük, biçimli ve hassastı. Dalgalanmaya meyilli açık kahverengi saçları, şiddetli egzersiz sırasında biraz sınır tanımamış ve pitoresk bir düzensizliğe düşmüştü. Reist'e
sevimli bir şekilde gülümsedi, ama geleneksel selamlaşma sözcüklerinin ötesinde hiçbir şey söylemedi. Sonra gözlerini kırpıştırarak Erlito'ya baktı.

"Bay Brand çekilmez hale geliyor," diye ilan etti. "O da sizin gibi
inatçı İngilizler gibi. Ne zaman yenildiğini anlamıyor."

"Biz," dedi Erlito raketini alarak, "ona bunu aşılamaya çalışacağız. Yanında sigaralar var, Reist."

Kız sahanın sonundaki yerine gitti.

"Bu belirleyici oyun olmalı," diye ilan etti, "çünkü ışık sönüyor ve babam son purosunu
içiyor. Hazır! Servis!"

Oyun yeniden başladı. Reist, Bay Van Decht'in yanındaki devrilmiş bir kutunun üzerine oturmuş, sigara içiyor ve uçan figürleri ciddiyetle izliyordu. Dikkatinin çoğunu çeken kızdı. Ona göre
tamamen yeni bir tipti. Kendi kız kardeşi kadar güzeldi, ama onun açık sözlü enerjisi ve erkek arkadaşlarıyla kendisi arasında açıkça var olan kolay yakınlık terimleri onun için tamamen açıklanamazdı. Onu büyülenmiş bir bakışla izliyordu. Tanıdığı tüm güzel kadınların özellikleri arasında belli bir kısıtlama, neredeyse bir mesafe vardı ve bunları kaçınılmaz nitelikleri olarak görmeye başlamıştı. Gülümsemeleri nadir ve değerli bir iyilik belirtisiydi, rahatsız edilmeyen bir tavır dinginliği neredeyse eğitimlerinin doğal bir parçasıydı. İşte yeni dünyadan bir kadındı, Theos, Viyana ve St. Petersburg'daki kız kardeşlerinden daha az saygı duyulmaması gereken bir kadındı, ama hayata tamamen farklı bir bakış açısıyla bakıyordu. İlk andan itibaren Reist için her düşüncesi ve enerjisi o uçan mantara odaklanmış gibi görünen kızın mükemmel doğallığı ve kendine güveninde ilginç bir şekilde büyüleyici bir şey vardı. Dudakları hafifçe aralıktı, gözleri parlaktı, yüzü renk ve canlılıkla doluydu. Mükemmel sağlık ve gücün verdiği hoş özgürlükle
ileri geri sıçradı, zıpladı ve eğildi. Hatta
ağın üzerinden ileri geri sıçrayan samanlara bile katıldı,
her zaman iyi huylu ve neşeliydi, ancak her zaman kişiseldi ve küçük parti arasında sıradan bir yakınlıktan daha fazlasını gösteriyordu. Reist, oyun bitene kadar oturup onu izlemekten oldukça memnun olurdu, ancak ani ve kendisi için şaşırtıcı bir olay yaşandı. Kritik bir anda Erlito zor bir vuruşu kaçırdı - iki rakibinden daha genç ve daha zayıf olanı raketini tuhaf bir zafer çığlığıyla havaya fırlattı.

"Ho-e-la! Ho-e-la!"

Reist neredeyse ayağa kalktı ve kan damarlarında sıcak bir şekilde
dolaştı. Bu çığlığı daha önce nerede duymuştu? Adamı hızlı ve istekli bir incelemeyle süzdü. Zeytin yanaklı, siyah gözlü ve bıyıklı, hafifçe kanca burunlu ve hafif, zarif duruşlu, güney uluslarından herhangi birine ait olabilirdi. Kesinlikle bir İngiliz değildi. "Ho-e-la! Ho-e-la!" O haykırışın yankıları odada yankılanırken Reist'ın kalbinde nefret ateşi nasıl da alevlendi. Hafızası da hızlı ve canlıydı. Artık o çıplak tavan arasında oturup Badminton oyuncularının uçan figürlerini izlemiyor ve neşeli şakalaşmalarını dinlemiyordu. Duvarlar artık onu çevrelemiyordu. Denizin ve karanın üzerinden bakıyordu, hatırası hala nabzını
titreten, yüreğinin tellerini çekiştiren şeyler görüyordu. Karla kaplı tepelerin üzerinden, askeri kürklere sarılı, kılıcı yanında şakırdarken ve yüzüne
dokunan bir karla karışık yağmur fırtınasıyla at sürüyordu. Aşağıda beyaz bir vahşi doğada
parıldayan ışıklar vardı - tepelerin arasında topların kırmızı ateşi parlıyordu, gök gürültülerinin müziği o zaman bile kulaklarındaydı.
Dik geçitten aşağı doğru birliğinin başında at sürdü, yaklaşma sesleri
derin kar tarafından
boğuldu - sonrasında buluşmanın kükremesi, hücumun nefes kesici heyecanı, Theos'un adamlarının ve diğerlerinin derin savaş çığlığı - ah, artık başarmıştı.

"Ho-e-la! Ho-e-la! Allah! Allah!"

Bir zafer çığlığı. Oyun bitmişti. Sara Van Decht kendini babasıyla onun arasındaki bir sandalyeye
attı ve bir mendille
kendini kuvvetlice yelpazeledi. Diğerleri gülüyor ve kendi aralarında konuşuyorlardı. Erlito hemen onun yanına geldi.

"Bayan Van Decht," diye neşeyle haykırdı, "yenilmeziz. Muhteşem
oynadınız. Reist, biraz çay içeceğiz ve sonra ben
hizmetinizde olacağım. Neden, bizim mücadelemiz ilginizi çekmiş gibi görünüyor."

Reist, Hassen'i izlemekten gözlerini isteksizce çekti. Hafifçe
gülümsedi.

"Evet," dedi. "Yeni şeyler her zaman ilginçtir! Yeni şeyler ve
eski dostlar!"

BÖLÜM IV

Öğleden sonra çayı sade bir üniforma giymiş yaşlı bir uşak tarafından getirildi ve muhtemelen Reist'in
şimdiye kadar paylaştığı en alışılmadık yemekti. Sandalyelerin ve devrilmiş kutuların üzerine gelişigüzel oturdular ve epeyce canlı bir sohbet oldu. Brand, Mısır seferinde Erlito ile birlikte savaş muhabiri olarak görev yapmış bir
gazeteciydi, Bay Van Decht ve kızı Avrupa'da dolaşan zengin Amerikalılardı. Hassen sessiz kaldı ve Reist ondan daha fazla bir şey öğrenemedi. Bildiği az şey yeterliydi.

Brand yanına gelip Reist'in yanına oturdu. Uzun boylu, sarışın bir adamdı, keskin gözleri ve hava şartlarından yıpranmış bir cildi vardı - Erlito'dan hiç de farklı değildi, ancak omuzları o kadar geniş değildi ve askeri
arabadan yoksundu.

"Ülkeniz ilgimi çekiyor, Dük," dedi. "Orada tarih yazıyorsunuz. Bana öyle geliyor ki Avrupa tarihi olabilir."

"Theos kötü zamanlara düştü," diye cevapladı Reist. "Avrupa'dan tek duamız, yalnız bırakılmamız. Eğer bu bize verilirse kendimizi
düzeltiriz."

Sara Van Decht ona samimi bir ilgiyle baktı.

"Theos'tan mı geliyorsun, Dük?" diye sordu.

Reist eğildi. "Hayatım boyunca orada yaşadım," dedi, "ve orayı
herhangi bir yerden daha iyi biliyorum.

"Çok güzel bir ülke," diye devam etti, "ve halkı için çok değerli. Ancak yabancılara ve özellikle Amerika'da yetişmiş olanlara itiraf etmeliyim ki, muhtemelen medeniyetin dışında görünüyoruz."

"Nedenini söyle bana," diye sordu. "Neden bu kadar geri kalmışsın?"

"Lüksler," diye cevapladı. "Elektrik ışığımız yok."

"İğrenç," diye haykırdı.

"Tramvay yok."

"İğrençler!"

Reist sessizce gülümsedi.

"Bizde neredeyse hiç demir yolu yok," dedi, "ve telefon da merak uyandıracak kadar nadir."

Ona güldü ve boş bardağını Brand'e uzattı.

"İlkelcilik," diye ilan etti, "dünyadaki en hoş şey. O zaman senin politikaların da çok heyecan verici olmalı. Sizde devrimler ve benzeri şeyler var, değil mi?"

"Sizi anlamıyorum, Bayan Van Decht," dedi sessizce. "Ne demek istediğinizi
söylemeyecek misiniz?"

"Gazetelerin hepsi çok belirsiz," diye cevapladı, "ama Theos'un
siyasi bir huzursuzluk içinde olduğu anlaşılıyor. Güney Amerika'da buna
devrim derlerdi diye düşünüyorum."

Reist'in gözleri ateş saçtı. Hassen'in dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Avrupa'nın en kadim ve tarihi ülkelerinden birinin işleri ile Güney Amerika'nın mantar eyaletleri arasında hiçbir
benzerlik olamaz," dedi kibirli bir şekilde, "mümkün
olarak hiçbir
benzerlik olamaz. Theos'un hatalar yaptığı doğru ve bunların bedelini
çekecek --şimdi de çekiyor."

"Örneğin Cumhuriyet," diye belirtti Hassen sessizce.

"Theos," diye cevapladı Reist, "Cumhuriyetçi içgüdünün henüz
doğmadığı bir ülkedir. Oğulları çirkin ve cesur, toprağın
çiftçileri veya askerler. Bozmak için çok az şehrimiz var ve dükkân sahiplerini ve anarşistleri dürüst adamlar yapan
eğitimde çok az girişimimiz var. Belki de bu yüzden bağımsızlığımızı koruduk. Evet,
sahte dostlar ve açık düşmanlarla çevrili olmasına rağmen, tuttu."

Reist hararetle konuştu, koyu gözlerinde bir ateş, yavaş tonlarında bir tutku
titreşimi. Özellikle kız onu büyük bir ilgiyle izliyordu. Tüm bunlar onun için yeni ve inanılmazdı. Kendine hakim olmanın temel erdemler arasında olduğu erkeklere, meşale alaylarının ve havai fişeklerin vatanseverliğine alışmıştı. Bunların hepsi
çok farklıydı, sanki biri onun için tarihin
sayfalarını geri çevirmiş gibiydi... Reist kesinlikle bu nesilden değildi? Erlito
yüzünü çevirmişti, Hassen sigara yakmakla meşguldü, Bay Van
Decht kızı kadar şaşkındı. Yine de Reist'in sözleri bir bakıma
hepsini harekete geçirmişti. Cevap veren Hassen'di.

"Cumhuriyetçi içgüdü," diye sessizce belirtti, "henüz Theos'ta doğmamışsa, Tyrnaus'un sürgünü buradan aile ve
Cumhuriyetçi bir hükümetin kurulması?"

Reist ona doğru döndü ve gözleri öfkeli bir aslanın gözleri gibiydi.

"Tyrnaus'lu Maurice," dedi, "asil bir ırkın yozlaşmışlarından biriydi. Yaşasa bile
Kral'ım olarak kabul edeceğim birine karşı daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Hassen omuzlarını silkti.

"Theos'tan çok uzaktasınız, Kont," diye belirtti, anlamlı bir şekilde. "Sanırım Cumhuriyet kurulduğunda ona bağlılık yemini ettiniz?"

"Bu yanlış bir söz," diye yanıtladı Reist alaycı bir şekilde. "Ne yemin ettim ne de hükümeti tanıdım."

"Yine de başkentte kalmanıza izin verdiler mi?" diye sordu Hassen.

"Kimse," diye yanıtladı Reist, "beni
gitmeye cesaret edemezdi. Theos'un kadim asaletinden, ne yazık ki, memleketimizde yakın
sakinler olarak yalnızca biz kaldık. Aksi takdirde Metzger, pazar yerinde kısa bir
süreyle asılmıştı - o bir tüccardı, bir para kaçakçısıydı, Theos'un kadim Konsey Binası'nda oturup
lanetli ihanetini örmeye cesaret etmişti. Ve dinleyin, efendim," diye devam etti, aniden Hassen'e dönerek. "Cumhuriyet'in o kötü otunun nereden çıktığını bilirdiniz! Size
söyleyeyim. Bu, Theos'un dışlanmışları ve pislikleri arasında yabancı altınla çalışan yabancı casusların işiydi. Halkın seçimi değildi. Bu, kışkırtma, kurnazca rüşvet, küçük de olsa savaşa kışkırtmaya cesaret edemedikleri bir ülkeyi ihanetle zayıflatmaya çalışan yabancı politikacıların alçakça gizli çabalarıydı."

Ardından garip, gergin bir sessizlik geldi. Kimse bir kesinti
düşünmedi. Nefeslerini tuttular ve beklediler.
Yeterince zararsız başlayan konuşma bir düelloya dönüşmüştü. Trajedinin kasvetli
gölgesi aniden aralarına girmiş gibiydi. Hassen
ayağa fırladı, öfkeliydi, kömür karası gözleri alev alevdi. Reist ona bakıyordu, başı arkaya atılmıştı, tutkulu, küçümseyici, acı.
Hızlı, tehditkar bir hareketle kolunu rakibine doğru uzattı.

"Hassen Bey," dedi, "arkadaşlarımın çatısı altında özel düşmanlarımla karşılaşıyorum ve nezaket gereği susup gitmem gerekiyor.
Ülkemin düşmanlarını her zaman ve her yerde kınıyorum. Sen bir Türk casususun, bahsettiğim kişilerden birisin, Theos'un misafirperverliğini sadece halkın arasına altın saçmak ve efendin Sultan için komplo kurmak ve entrika çevirmek için aradın. Ah, biliyorum ki sen de bir asker ve cesur bir adamsın, çünkü seninle
savaşta yüz yüze karşılaştım ve Tanrı bana bunu tekrar yapmayı nasip etsin. Yine de sen
bir casus ve hain bir haydutsun ve bunu sana söylemek ve bu çatıdan ayrılmanı emretmek için
buraya geldiğim için çok minnettarım."

Hassen kendine gelmişti. Erlito'ya döndü.

"Reist Dükü," dedi sessizce, "senin bir arkadaşın. Belki de
benim gitmem daha iyi. Böyle bir salgının pasif nedeni olduğum için çok pişmanım. Bayan Van Decht, özürlerimi kabul edin."

Erlito çok ciddiydi. Hassen'in ona uzattığı eli görmemiş gibiydi.

"Hassen," dedi, "arkadaştık ama Reist Dükü'nün senin hakkında söylediği bu şeyleri anlamıyorum. Kendinizden bir Fransız olarak bahsettiniz - Theos'tan veya Türkiye'den hiçbir şey duymadım. Sunabileceğiniz bir açıklama var mı?"

Hassen omuzlarını hafifçe silkti.

"Sevgili Erlito," dedi, "Reist Dükü dürüst bir adamdır ama - beni affedecektir - bir anakronizmdir. İki yüzyıl önce yaşamalıydı - veya daha iyisi, mükemmel bir haçlı olurdu. Modern diplomasinin gereklilikleri onun için bilinmiyor. Tüm günlerini yarı medeni bir ülkede geçirdi. O, bugün olan biteni yargılayacak uygun bir yargıç değil."

Erlito'nun mavi gözlerinde aniden bir şimşek çaktı. Kendini tam olarak dikleştirdi ve kapıyı işaret etti.

"O yarı medeni ülke, efendim, benim de ülkem ve eğer onu bozmaya çalışanlardan biriyseniz, lütfen bu odadan bütün bir deriyle
çıkın. Hemen, efendim!"

Adamın sarsılmazlığı açıkça bozulmuştu.
Erlito'ya şaşkınlıkla baktı. Reist'li Nicholas'ın yüzü sevinçle parladı.

"Senin ülken mi?" diye tekrarladı Hassen, inanmaz bir şekilde. "Theos'la ne işin var?"

Erlito tereddüt etti - Reist öyle değildi. Öne çıktı ve sıçrayan
ateş ışığı solgun, hareketli yüz hatlarına garip bir parıltı düşürdü.

"Sonuçta," diye haykırdı Hassen'e, "görünüşe göre sen sadece zavallı bir aptal komplocusun. Sana hak etmediğin bir şeref vereceğim.
Seni Tyrnaus'lu Prens Ughtred'e takdim edeceğim."

"Aman Tanrım!"

Sara Van Decht'in söylediği tek heceli söz, şaşkın sessizliği
bozan tek konuşmaydı. Sandalyesinde öne eğilmiş,
heyecanla üç adama bakıyordu, güzel gözleri heyecanla
anlamlıydı--kahverengi-altın saçlarında parlayan bir ateş tacı. Kimse onu
fark etmedi. Kendini toparlamış olan ama yüzünde derin bir
kendinden iğrenme ifadesi olan Hassen kapıya doğru ilerledi.
Parmakları kulpun üzerindeyken durdu ve küçük gruba baktı. "İkiniz de," dedi alçak bir sesle, "bir askere karşı biraz sertsiniz,
ve itaatin bir içgüdü haline gelmeye zorlandığı
bir Sultan hizmetkarısınız. O kadar - daha fazlası değil. Ama beni istediğiniz kadar sık ​​ve ayrıntılı bir şekilde çağırabileceğiniz bir şey var, çünkü Kuran kadar gerçektir ki, ben mutlak bir aptalım!"

Bayıldı ve asansör için şarkı söylediğini duydular. Sara Van Decht
yanında oturan Brand'e baktı. Yarı fısıldayarak söylediği söz durumu dağıttı.

"Sanırım hepimiz uyanıkız," dedi. "Emin olmak için
kendimi çimdiklemek istedim sanki."

BÖLÜM V

"Ve seni Londra'ya getiren ne, Nicholas, dostum?" diye sordu Erlito. "Zevk mi, yoksa belki de İngiliz Hükümeti'ne bir görevin mi var?"

Harika bir andı. Oturmak için fazla huzursuz olan Reist, şöminenin
salı üzerinde durdu, gözlerinde öfkeli ateş, yanaklarında hala
bir parça donuk renk yanıyordu. Hayatında en çok nefret ettiği ve hor gördüğü adamlardan birinin, diğerlerinin arasında
bu evde misafir olarak bulunmasının şokunu henüz atlatamamıştı.

"Zevk," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "İnsanlar bana
fanatik derlerdi, yine de, Ughtred, bu gerçek.
Ülkemin dışında
benim için hiçbir zevk yok. Avrupa başkentlerinin hayatı
beni boğuyor. Hepsinde bir bayağılık var, yapay
ve gerçek dışı bir şey. Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum ama orada --Petersburg'da, Paris'te, Londra'da ve Viyana'da. Devasa bir
depresyon gibi. Sanki onlarda bir kukla, büyük bir sahnede yürüyen bir gölge oluyorum. Her zaman Theos'a geri dönmeyi özlüyorum -- Theos'ta,
rüzgarların tepelerden aşağı estiği ve sokaklardaki erkek ve kadınların
yüzlerinin sağlıkla
temiz olduğu yerde. Ah, dostum, ne
söyleyeceğini biliyorum. Fabrikaları ve gökyüzünü kapatan devasa
binalarıyla büyük şehirler de Tanrı'nın yeryüzünün bir parçasıdır.
Gökleri lekeleyen duman, yararlı ve
güzel şeylerin
yapılmasından gelir. Yine de köylülerimin küçük çiftliklerini sürmelerini,
dağ yamaçlarındaki üzüm bağlarına bakmalarını, lükslerden uzak, lüksler hakkında bilgi sahibi olmadan, her zaman neşeli, memnun, güçlü ve sağlıklı olmalarını,
dünyanın çocuklarının olması gerektiği gibi. O küçük toprak parçasına duydukları sevgi, vatanseverliklerinin temel taşıdır. Bu onlar için bir tutku, bir neşedir. Ah, bunların en iyi şeyler olduğunu düşünmeme şaşıyor musun!"

Erlito'nun gözleri sempatiyle doluydu. Başını kavuşturduğu kollarının üzerine
çöktü. Düşünceleri geriye doğru gitti. Çok uzun yıllar önceydi,
ama hatırlayabiliyordu.

"Dinle, Nicholas," dedi. "Senden çok daha fazla seyahat ettim.
Birçok garip ülkede bulundum ve hayatı birçok garip
koşul altında gördüm. Ama bu arada kalbimde bir acı vardı.
Bir yuva bulamadım. Ben de Theos'u seviyorum! Bir gün gelecek ki, hiçbir
sürgün cezası beni uzak tutamayacak."

Reist başını kaldırdı. O an gelmişti.

"O gün," dedi, "düşündüğünden daha yakın olabilir. Ughtred, Theos'u önemsiz
bir
iş için terk ettim. Bir görevle buradayım ve görevim sana!"

Erlito'nun gözleri sorgulayan bir hayretle doluydu.

"Lanet olsun, Cumhuriyet," diye devam etti Reist, "bir deste
kart gibi düştü. Şehirde ve ülke genelinde panik var. Theos artık aldatıldığını ve yanlış yönlendirildiğini, yıkımın eşiğine
getirildiğini biliyor. Güçler artık ona korumalarını
sağlamıyor. Bir hükümdar ve bir Tyrnaus'un onlar üzerinde hiçbir
hakkı olmamıştı, ama bu piç ve beceriksiz Cumhuriyet öyle değildi. Şehir Rus casuslarıyla
dolu, Avusturyalılar gece gündüz bizi izliyor, Türkler Balkanlara kadar
sürünüyor. Bölünme söylentileri büyük Kabinelerden bize ulaştı. Tyrnaus'un ughtred'i, bugün ülkeyi kurtarabilecek tek bir adam var ve o da sensin."

Erlito piposunu bıraktı ve sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Benimle alay mı ediyorsun, Reist?" diye sordu.

"Tanrı korusun," diye cevapladı Reist hararetle, "böyle bir konu hakkında boş
sözler söylemem. Theos halkı hala cesur ve
gerçektir ve özgürlükleri onlar için hayatın kendisi kadar değerlidir. Uzun
birbirlerinden ayrı yaşayanlar bana geldiler ve ben onlara
gerçekten kurtuluşlarının tek şansı olduğuna inandığım şeyi gösterdim. Sen o şanssın, Ughtred. Eğer istersen babalarının tahtı senindir. Cesur bir adam onu ​​yakalayabilir ve cesur bir adam onu ​​tüm Avrupa'nın dişlerinde tutabilir ve Tanrın ve damarlarındaki kanın hatırına, Tyrnaus'lu Ughtred, seni benimle birlikte Theos'a dönmeye çağırıyorum." 

Erlito yavaşça ayağa kalktı. Yanakları heyecanla kızarmıştı. 
Reist'in çağrısı onu derinden etkilemişti. 

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi. "Theos halkından bana bu mesajı mı getiriyorsun?" 

Reist elini ciddiyetle kaldırdı. 

"Onlar adına, Reist'li Nicholas, ki hiç kimse ülkesi adına daha iyi konuşma hakkına sahip değildir, sana Theos'un tacını teklif ediyorum." 

Erlito, ziyaretçisini getirdiği küçük çalışma odasında huzursuzca aşağı yukarı yürüdü. 

"Biz Tyrnaus'lular," dedi, "ebedi sürgün cezası altındayız." 

"Bu, yasadışı bir meclisin yasadışı cezasıydı," diye cevapladı Reist. 
"Kutsal insanlar bunu iptal etti. Size her şeyi unutturuyorlar
sadece memleketinizin sıkıntılı zamanında size baktığını.
Dinleyin. Mirasınıza geçeceğiniz güllerle dolu bir yol
değil. Halkın kabulü, görkemli bir tören olmayacak.
Gece gündüz Theos'a seyahat etmeliyiz, gizlice, hatta belki de
kılık değiştirerek. Oraya vardığımız anda Saray'da Kral olarak taçlandırılmalısınız.
Gizlice orduyu çoktan topladım, çünkü
haber duyulduğu anda bir fırtına çıkacak. Theos'ta Ruslar ve
Avusturyalı gizli ajanlar var, her biri kendi çıkarları için çalışıyor.
Viyana ve Petersburg'a gidip Güçlerin şefaatini istediğime inanıyorlar. Bu arada Türk köpekleri Balkanlar'a
sürünüyor. Ülkemizin, Ughtred'in etrafında toplanmışlar, geminin parçalanmasını bekleyen
enkazlar gibi. O gemiyi güvenli sulara
götürmek senin görevin."

Uzun bir sessizlik oldu. Erlito dirseğini şömine rafına dayamış, ateşe bakıyordu. Yüreğinde birçok duygu,
yüzünde garip bir ışık vardı. Önünde yeni bir dünya açılmıştı.
Geleceğin manzarasında büyük şeylerin hareket ettiğini gördü.
Artık boş bir hayat üzerinde düşünmesine veya
bir servet beyefendisinin boş kılıcına
ağıt yakmasına gerek yoktu. Burada bir düzine kariyer, başarılı veya başarısız,
düşünebileceği her şeyden daha parlak bir gelecek yaratmaya yetecek kadar malzeme vardı. Ancak arkadaşının düşüncelerini
okuyamayan Reist rahatsızdı. Bu uzun sessizlik
onun için açıklanamazdı.

"Tereddüt etmiyor musun?" diye sordu sonunda.

Erlito güldü ve kendini toparladı.

"Benim hakkımda bu kadar kötü düşünmemelisin, Nicholas," diye cevapladı.
"Hayır, aklımda tereddüt düşüncesi yoktu. Kabul ediyorum--memnuniyetle,
minnetle. Bunu sadece sen bilmelisin. Askerlikten
biraz öğrendim ve hiçbir şey beni Theos'lu adamlara savaşta liderlik etmekten daha mutlu edemez. Ama devlet adamlığından pek az şey biliyorum ve
kraliyetten de hiçbir şey. Bana sadık danışmanlar bulmalısın. Sen
benim sağ tarafımda durmalısın."

Sonra Reist'li Nicholas derin bir nefes aldı ve yüzündeki bulut
dağıldı.

"Hala etrafımızda toplayabileceğimiz birçok sadık vatandaş var," dedi, "ve ben kendim--sadece Theos için yaşıyorum. Sana şunu söyleyeyim,
çünkü bu sana güven verecektir. Halkın
özlediği bir asker. Artık yüksek yerlerde tüccar istemiyorlar. Seni, Tyrnaus'lu Ughtred, Muhafızlarının üniformasıyla görecekler. Onlar
senin emir kelimesini verdiğini duyacaklar, sana Kral diye bağıracaklar--ay, onlar
seni kalplerine alacaklar, bu halk."

Böylece ikisinin elleri uzun, ateşli bir şekilde birleşti. Erlito
kaderini kucakladı ve Reist onun feragatinin mührünü vurdu. * * * * *

Bir Kral! Ughtred tuvalet çantasının üzerindeki küçük aynanın önünde beyaz kravatını bağlarken
ağzının köşesindeki o çizgiler
kayboldu. Birdenbire kahkahalarla gülmeye başladı. Bir Kral! Bu şeyin
uyumsuzluğu mizah anlayışını gıdıkladı - uzun ve içten bir şekilde güldü.
Etrafına
baktı. Yatak odası küçüktü ve
sadece en ucuz tarifte mobilya alabilmişti.
Düz hasır halıya, duvarlardaki neredeyse tek
süslemesi olan kılıçlara ve folyolara, tuvalet masasının mütevazı
eşyalarına baktı. Her şey titizlikle temiz ve düzenliydi, ciddi ve
bir asker gibi sade. Önünde ne büyük bir değişiklik vardı. Buradan
Theos'un kraliyet sarayına, orada bir uşağın diz çökerek onu beklediği ve bir sarayın küçük görgü kurallarının her hareketini engellediği yere. Son birkaç yıl önünden hızla geçti. Her zaman bir beyefendi gibi yaşamıştı, ancak her zaman küçük gelirinin gerektirdiği katı bir özveriyle. Çok az tanıdığı ve daha az arkadaşı vardı. West-End kulübünün lüksü ona reddedilmişti - eskrim ve uzun yürüyüşler neredeyse tek rahatlamasıydı. Tek umudu, kılıcı ve askeri deneyiminin mesleğini takip etme şansı verebileceği dünyanın herhangi bir köşesinde küçük bir savaşın çıkmasıydı. Hayal gücünde
eksik bir şey varsa bile, yeterli ve yedek bir mizah anlayışı vardı. Dikkatlice katlanmış ve yıpranmış ceketini giyerken yumuşak bir şekilde güldü ve bunun belki de kendi seçtiği arkadaşlarıyla birlikte böyle giysilerle yiyeceği son akşam yemeği olduğunu düşündü. Kesinlikle talih çarkında garip bir dönüş oldu.

BÖLÜM VI

"Bence arkadaşınız Reist Dükü çok ilginç bir adam," diye belirtti Sara Van Decht, "ama bir akşam yemeği arkadaşı olarak biraz
depresif. Acaba babamla konuşacak ne bulacaklar."

Ughtred güldü. Restorandan yeni çıkmışlardı ve büyük salonun neredeyse
dolu olduğunu gördüler. Reist ve Bay Van Decht onlardan biraz
ayrı oturuyorlardı.

"Reist çok iyi bir adam," diye açıkladı Ughtred, "ama şu anda pek de neşelenecek durumda değil. Ülkesine tutkuyla bağlı ve Theos, ne yazık ki, tarihinin çok
kaygılı bir döneminden geçiyor. Hayır, onu bu geceki tavrına göre yargılamamalısın.
Babanın davetini kabul etmesi için onu ikna etmekte çok zorluk çektim."

Başını anlayışla salladı.

"İngiltere'den yardım almaya mı geldi?" diye sordu. "Bu sabahki
gazetelerden, Güçlerden birinin müdahale edip işleri yoluna koyması
gerekiyormuş gibi görünüyor."

Ughtred ciddi, kararlı gözlerle kızın yukarı dönük
yüzüne baktı. Ona söylemesinin zamanı gelmişti. Ne kadar da saçma
du. Muhtemelen ona gülerdi.

"Reist İngiltere'ye geldi," dedi, "beni bulmak için."

Kız ona hafif bir hayretle baktı.

"Sen! Ama artık Theos'la ilgilenmiyorsun, değil mi?"

İçini çekti.

"Uzun yıllardır sürgündeyim," dedi, "ve Theos benim için güzel bir anıdan başka pek bir şey ifade etmez oldu. Yine de onun benim memleketim olduğunu
asla unutmadım. Bunu asla unutmam."

"Geri dönmeyi umuyor musun?" diye sordu.

"Bir hafta içinde Theos'ta olmayı umuyorum," diye cevapladı. "Reist ile
dönüyorum."

Kadın ona şaşkınlıkla ama derin bir ilgiyle baktı.

"Ciddi misin?" diye bağırdı. "Ah, söyle bana!"

"Cumhuriyet'in çöküşünü okudun," diye devam etti. "Reist
insanların bir daha asla bir başkasına tahammül etmeyeceğini garanti ediyor. Zaten bir Kral'dan bahsediyorlar ve Bayan Van Decht--lütfen gülmeyin--ben Theos kraliyet ailesinin hayatta kalan tek üyesiyim."

Kadın soluk soluğa kaldı.

"Sen Kral olacaksın!" diye haykırdı.

"Halk beni çağırdı," diye cevapladı, basitçe. "Elbette zorluklar var ve sonuçta gerçekleşmeyebilir. Yine de taç hakkımdır ve ben onun için bir darbe vuracağım. Yarın Theos'a gidiyoruz. "

"Bir Kral! Yarın!" diye tekrarladı belirsiz bir şekilde.

Kelimesiz kalmıştı. Ughtred gergin bir şekilde güldü.

"Bayan Van Decht," dedi, "bu tamamen bir peri diyarı ihtimali değil. Vazgeçilecek çok şey var. Bir adamın sahip olabileceği ama bir Kralın sadece
imrenebileceği çok şey var. Gezinirken
biraz Bohem oldum ve özgürlüğüm benim için çok değerli. Yine de bu girişimi yapmakta doğru yaptığımı düşünüyorum. Theos'u seviyorum ve onun savaşlarında savaşmak bir zevk olacak. Eski şehri, dağları ve vahşi ülkeyi seviyorum. Reist'li Nicholas gibi bir vatansever
olmasam da, Türklerin sınıra giderek daha da yaklaştığını ve katliamdan önce leş kuşları gibi toplanmış yabancı casuslarla dolu kadim şehrimizi düşündüğümde, eski savaş müziği kanımda
sıçrıyor ve yanıyor. Bu dayanılmaz!"

Düşünceli ve anlayışlıydı.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle; "böyle hissetmen doğru.
Bizimki yeni bir ülke ve onun güzel veya tarihi hiçbir yanı yok.
Yine de, eğer tehlikede olsaydı--oh, evet, anlıyorum. Gitmen
haklı. Başarılı olmanız dileğiyle!"

Gruptan gelen bir dövüş müziği sesi havayı çınlayan bir melodiyle doldurdu ve bir an sessizce oturdular. Ughtred henüz
yakılmamış sigarasını aldı ve Sara kahvesini yudumladı. Etraflarında küçük erkek grupları ve parlak giyimli kadınlar vardı. Sohbetin
hoş uğultusu ve hafif kahkahalar onlara ilham verici bir
çınlamayla geldi. Geniş gezinti yolunda iki adam yürüyordu. Sara,
yavanıyla arkadaşının koluna dokundu.

"Bakın!" diye fısıldadı.

Ughtred, Hassen'i kaşlarını çatarak ve arkadaşını da ani bir ilgiyle
tanıdı. Yavaşça restorandan aşağı iniyorlardı, birlikte ciddi ciddi konuşuyorlardı ve onu çok
anlaşılmaz bir ifadeyle dinleyen uzun boylu, seçkin görünümlü adamın yanında Hassen neredeyse önemsiz görünüyordu.
Akşam gazetesini almak için sandalyesinden kalkan Reist'li Nicholas onları karşıladı yüz yüze. Hassen'e
aşağılayıcı bir bakış atarak geçip gidecekti, ama yaşlı adam dönüp
ona ciddi ama hoş bir nezaketle yaklaştı.

"Reist Dükü evinden uzakta! Bu gerçekten şaşırtıcı bir
karşılaşma."

Reist, konuşanı tanıdığında irkildi. Hassen'e tek bir
şimşek gibi bakış attı, Hassen de oyalandı.

"Bu şaşırtıcı olduğu kadar hoş bir şey," diye cevapladı Reist sessizce. "Yarın
Elçilikte saygılarımı sunma zevkini kendime
söz vermiştim."

"Bu kadar hoş bir niyeti hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyeceğine inanıyorum," oldu nazik cevap. "Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var, Reist. Burada boş bir sandalyen var, görüyorum. Kahvemi
yanında götürmeme izin verir misin?"

"Çok onur duyarım," diye cevapladı Reist sessizce. "Dediğin gibi,
tartışabileceğimiz çok şey var.
Seni arkadaşlarımla tanıştırmama izin verir misin?"

En ufak bir şaşkınlık belirtisini,
sevinçli bir onay mırıltısı izledi. Hassen, şaşkın ve öfkeden bembeyaz, uzaklaştı.
İki adam sandalyelerden, palmiyelerden ve
kadın eteklerinden oluşan küçük labirentin içinden geçerek Sara ve Ughtred'in oturduğu köşeye ulaştılar.
Reist ciddi bir şekilde tanıştırmayı gerçekleştirdi.

"Bayan Van Decht, size Ollendirk Prensi Alexis'i
tanıtmama izin verir misiniz, Bayan Van Decht--Bay Van Decht. Ughtred, eminim ki
birbirinizi tanıyorsunuzdur. Ollendirk Prensi Alexis, Tyrnaus'lu Ughtred."

Sara'ya alçak ve zarif bir şekilde eğilen Prens, elini
açıkça Ughtred'e uzattı.

"Tyrnaus'u tanıdıkların arasında saymak," dedi, "yüzyıllardır bir onurdur. Babanızı tanıyordum, Prens Ughtred. Majesteleri bana karşı her zaman çok iyiydi. Theos'un Altın Yıldızı, sahip olduğum en değerli
şeylerden biridir."

Bay Van Decht daha fazla kahve ve sigara sipariş etti. Ölçülü
ve biraz da merak uyandırıcı bir sohbet izledi. Rus Büyükelçisi
başlıca Sara ile konuştu. Ughtred, onu yalnızca hoş bir şekilde
tanışmış bir tanıdık olarak ilgilendiriyor gibiydi. Paris ve Viyana hakkında görüş alışverişinde bulundular
ve Prens Alexis kendi şehrinin cazibesi için güzel bir şekilde yalvardı.
Konuşmayı Theos'a ustalıkla yönlendirdi.

"Avrupa'nın en güzel ülkesi," dedi, "bugün en talihsiz
ülkesinden korkuyorum. Görüyorsunuz, Bay Van Decht," diye devam etti, ona doğru dönerek, "büyük bir ülkenin var olması ve demokratik ilkeler üzerine
geliştirilmesi her zaman mümkün olmuyor. Theos, Tyrnaus'un kraliyet hanedanı altında, Avrupa Devletleri arasında en azından tanınmış bir yere sahipti.
Bugün onu kaybetti. Geleceği hakkında -hiçbir erkek
kesinlikle konuşamaz."

Rus arkasına yaslandı ve bir sigara yaktı. Yine de Reist, o yarı kapalı, uykulu gözler tarafından
izlendiğini hissediyordu. Biraz öne eğildi ve sesini alçalttı.

"Ben Theos'lu bir adamım, doğup büyüdüm," dedi yavaşça, "ve ülkemin geleceği benim geleceğimdir. Bu piç hükümette değilim, şüphesiz biliyorsunuzdur, Prens Alexis, ama halkın güvenine sahibim. Bana akıl danışmak için geldiler, bana bağımsızlıklarını nasıl en iyi şekilde güvence altına alabileceklerini sordular. Bu büyük bir acil durum ve burada buluştuğumuzdan beri sizden tavsiye almaya cesaret ediyorum. Durum hakkında kesin bir bilginiz var, ülkeyi, insanları, çevremizi biliyorsunuz. Sizce bunlara en iyi nasıl cevap verebilirim?"

Rus bir an düşünceli bir şekilde sigara içti. Başının etrafında asılı duran küçük mavi duman bulutlarının arasında ilham arıyor gibiydi. Acaba bu basitlik miydi, yoksa Reist'in kendisini ilan etmesini sağlamaya çalışırken gerçekten gizli bir amacı mı vardı?

"Sorduğun kolay bir soru değil dostum," diye cevapladı sonunda. "Yine de, ülkenizin kaderini yönlendirecek olanlara birden fazla yolun açık olduğundan şüphe ediyorum. Theos, güçlüler tarafından kuşatılmış zayıf bir devlettir. Bugün, elini uzatan
kişinin kesin avıdır - eski düşmanı Türk bile.
Bu yüzden, sonuçta, size iyi bir tavsiyede bulunmak zor değil. Size şunu söylemek isterim: Çevredeki Güçlerin en güçlüsünü, en cömertini bulsun ve ona açıkça, 'Bana korumanı ver' desin, barış uğruna duasının hemen kabul edileceğine inanıyorum."

Reist sessizdi. Dikkatle dinleyen Ughtred araya girdi.

"Tavsiye," dedi, "kulağa hoş geliyor, ancak bana bir zayıf noktası var gibi görünüyor. Theos'un her şeyden önce korumaya çalıştığı şey bağımsızlığıdır. Herhangi bir Gücün koruması kesinlikle bunu tehlikeye atar."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Prens Alexis, yumuşak bir şekilde. "Örneğin kendi ülkemi ele alalım. Rusya, zayıflamış bir devletle, herhangi bir _karşılıklı çıkar_ sorusu olmadan dost olabilecek kadar büyük ve cömerttir. Barış sevgisi, efendimi tüm ilişkilerinde etkileyen tek büyük tutkudur. Barış uğruna bundan daha fazlasını bile yapardı."

"Çar tek başına durmuyor," diye belirtti Reist, düşünceli bir şekilde. "Birçok danışmanı var."

"Kimi dinlerse," diye cevapladı Prens Alexis, "istediği zaman. Bu ülkede, evet, ve diğerlerinde, Çar'ın bir
kukla olduğu
söylenir. Bizler sadece gülümseriz. Çünkü, sevgili Reist, Avrupa'da uzun yıllardır Rusya tahtında oturan kişiden daha büyük bir
otokratın
hüküm sürmediği doğrudur. Ama Theos konusuna
geri dönecek olursak. Bana göre tehlike burada yatıyor.
Şu anki huzursuzluk halinin devam ettiğini veya kalıcı istikrar vaat etmeyen herhangi bir hükümet
kurulduğunu varsayalım. O zaman Theos'un etrafını saran daha güçlü ülkelerin, genel barış çıkarları için, müdahale etmeyi
görmeleri çok olasıdır."

"Theos," dedi Reist gururla, "henüz ölmekte olan bir Devlet değil. Bir
ordusu var ve işgalin ilk belirtisinde tüm
siyasi
farklılıklar
son bulur."

Prens Alexis gülümsedi ve küçük likör kadehini kaldırdı.

"Floreat Theos!" dedi hafifçe. "Uzun süre bağımsızlığını
korumaya devam etsin ve arkadaşlarını tanısın. "

Hepsi kadehlerini kaldırdı. Reist'ten bir fısıltı geldi, bir nefesten biraz daha fazlası--

"Kral çok yaşa!"

BÖLÜM VII

Prens Alexis kadeh tokuşturarak gidişinin işaretini verdi,
görevlerinin görmezden gelmesini yasakladığı
diplomatik bir karşılama hakkında bir şeyler mırıldandı. Lobide Hassen ona değdi.

"Dışarıda Majesteleri ile bir şey konuşalım," diye mırıldandı.

Büyükelçi, zar zor fark edilen bir hareketle onayını belirtti.
Bir sigara yaktı ve kürk mantosunu yavaşça ilikledi.
Köşedeki küçük gruba doğru hızlı bir bakış, Reist'in
ortada olmadığını gösterdi.

"Sessizce arabama binsen iyi olur," dedi Hassen'e.
"İyi dostumuz Reist Dükü bir yerlerde gözcülük yapıyor ve
bizi birlikte görmemesi daha iyi olur."

Hassen başını salladı ve Büyükelçi'nin önüne geçti, Büyükelçi Bir tanıdıkla
konuş. Birkaç dakika sonra onu takip etti,
sanki sigarasını yeniden yakmak istercesine
arabanın basamaklarında ayağıyla durdu. Kaldırımda
hızla yukarı aşağı baktı. Pall Mall ve
Haymarket'in köşesinde bir adam yüzü yarı onlara doğru dönmüş şekilde duruyordu. Omuzlarını silkti ve arabaya bindi.

"Reist Dükü ilgileniyor," diye belirtti Hassen'e. "Gel, dostum, ne söyleyeceksin?"

"Öncelikle," diye başladı Hassen, "Metzger'e verdiğin rüşvet büyüktü,
ama paranın karşılığını asla alamayacaksın. Theos'un
siyasi bozulması için çok çalıştın. Tamamen
başarısız olman da mümkün."

Büyükelçi hoş bir şekilde başını salladı.

"Muhtemelen," diye itiraf etti. "Ancak seni tam olarak anlayamıyorum. Metzger
ülkeden kovuldu. Hükümet yok, kanun yok, düzen yok. Güçler buna devam etmesine izin veremez. Bir hafta içinde bir himaye
önerilecek."

"Dört gün geç olacak," diye cevapladı Hassen. "Bundan daha kısa bir
zamanda Theos her zamankinden daha güçlü bir politik konuma sahip olacak."

"Beni şaşırtıyorsun," diye kabul etti Büyükelçi nazikçe.

"Sence Reist Dükü, ülkesi kan kaybından ölürken Londra restoranlarında yemek yiyecek türden bir adam mı!" diye haykırdı Hassen. "Bah! Bu gece Tyrnaus'lu Ughtred ile burada bulunması
şans eseri bir şey değil. Derin bir plan var ve genel olarak bunu
kavradım."

"Evet?"

"Theos Cumhuriyetlerden bıktı. Bir Kral yargılayacak. Bu fikri onların kafasına
Reist'in kendisi soktu. O, Tyrnaus'lu Ughtred'e halkın elçisi olarak geldi."

"Bu," diye belirtti Büyükelçi, "hiçbir işe yaramayacak."

"Sen öyle düşünüyorsun, Tyrnaus'lu Ughtred hakkında hiçbir şey bilmeden. Onu iyi tanırım,
ve eğer Theos'un bir Rus eyaleti olmasını istiyorsan, Avrupa'da seni durduracak kişi odur. Cesur, kurnaz, vatansever ve iyi bir askerdir. Eğer Theos'a ulaşırsa, halk ona tapacaktır. Kaostan düzen çıkaracaktır. Dizginleri o tutacak ve ajanlarının
hilelerine karşı bir kanıt olacaktır. Mutlak güç olmadığı sürece onu yerinden
etmeniz mümkün olmayacaktır."

"Theos'a ulaşmamalı," dedi Büyükelçi düşünceli bir şekilde. "Adamın fiziği ona tahtı kazandıracak... ve senin
haklı olduğuna inanıyorum. Tyrnaus Hanedanı Rusya'ya karşı asla dostça davranmadı. Efendin ne diyecek, Hassen?"

Adam sertçe gülümsedi.

"Theos'ta bir asker Kral istiyor muyuz?" diye sordu, "askerlerimiz her gün kuzeye, Balkanlar'a doğru
sürünürken? Sen entrika ve gizlilikle ele geçirmeye
hazırsın - biz başka bir tür
darbe vurmaya hazırlanıyoruz."

Büyükelçi gülümsedi. Türk askerleri yeterince cesurdu, ancak o anda
İstanbul'da gizli bir iş için gelen bir Rus elçisi vardı,
Theos'un işgali konusunda çok kesin talimatları vardı. Ancak, Prens Alexis'in bunu unutmuş olması mümkün, çünkü bundan bahsetmedi.

"En azından," dedi, "bir şey açık. Tyrnaus'un Ughtred'i ertelenmeli."

Hassen omuzlarını silkti. Bu jest anlamlıydı.

"Beş bin pound değerinde olacak," diye belirtti Büyükelçi, umursamazca, "bundan emin olmak için. "

Hassen başını salladı ve arabadan indi. Elçiliklerden birinin önünde sıralanmışlardı ve Prens Alexis ile birlikte gelişi
reklam yapılacak bir şey değildi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi kalabalığın içinde kaybolarak.

* * * * *

"Evet, seni özleyeceğim. Bu doğal değil mi?"

"Umarım," diye cevapladı. "Bu günleri asla unutmayacağım." Kadın
neşeyle güldü. Müzik çok yumuşak ve alçak bir şey çalıyordu.
Reist henüz yeniden ortaya çıkmamıştı.

"Bu biraz acelecilik değil mi dostum? Deneyimleri seviyorsun ve
çok harika bir hayata başlayacaksın. Çok kıskanılacaksın."

"Sara," dedi, "Theos'a gelmelisin."

Kadın açık ve dizginsiz bir neşeyle güldü.

"Babamla konuşmalısın," dedi. "Sanırım gelecektir. O
yeni ülkeleri sever. Sadece Saray'da düzgün davranmayacağından eminim.
O korkunç bir demokrat ve herkesle el sıkışmayı sever."

"Benimle istediği kadar sık ​​el sıkışacak," dedi Ughtred.
"Unutmamalısın ki, Sara, Theos'taki kraliyet tam olarak bu ülkedeki kraliyet gibi değil. Neden, benim tüm bölgem bazı İngiliz ilçeleri kadar büyük değil. Krallığımda tıpkı özel bir birey gibi dolaşacağım. Theos'a gel ve taht odasında raket oynayalım."

Başını salladı.

"Krallık ne kadar küçükse, kural olarak," dedi, "Saray'ı çevreleyen durum ve görgü kuralları o kadar fazla olur. Taht odasında raket oynamana veya bir Chicago borsacısıyla çok sık el sıkışmana izin verileceğini sanmıyorum, o benim babam olsa bile. Gelip seni uzaktan seyredeceğiz."

"Sen geldiğin sürece," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde, "gerisini göreceğiz. Biliyor musun Sara, hayatımdaki bu değişikliğin dostluğumuzu bozacağını hissedersem neredeyse her şeyi mahvederdi."

Uzun bir palmiye yaprağını parmaklarının arasından geçirdi ve pişmanlıkla
düşmesine izin verdi. Dokunması serin ve hoştu. Dalgalanan yeşilin
bir yerinde saklı bir keman, avluda garip melodi notaları gönderiyordu ve cesurca kırmızı ve sarı giyinmiş küçük bir adam, enstrümanının üzerinde yukarı aşağı
sıçrıyordu. Kız
düşünüyordu --merak ediyordu! Bu çok ani bir değişiklikti. Ughtred Erlito
çok hoş bir arkadaştı --ama Tyrnaus'lu Ughtred! Çok
garip bir geçişti. Gözlerini mermer zemine dikti ve kalbi bir iki an için inleyen kemanın hüzünlü müziğiyle
attı. Sonra ayağa fırladı --aptallık geçmişti. Tek bir
ani hareketle bileziğinden sarkan küçük süslerden biri
koptu ve yuvarlanıp gitti. Ughtred onu kurtardı ve altın tele
bağlamak istedi, ama onu durdurdu.

"Bu benim dört yapraklı yoncam," dedi. "Bak, sana vereceğim.
Sana iyi şans getirsin. Floreat Theos!"

Avucunda tutuyordu - elmaslarla süslenmiş ve
tuhaf şekilli zarif bir süs.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı. "Tam olarak bir taç giyme
hediyesi olmasa bile, en azından sana - Kral olmadan önceki
günleri hatırlatmaya yardımcı olacaktır."

"Bana bazı şeyleri hatırlatacak biblolara ihtiyacım yok," diye cevapladı, sessizce, "ama Theos bana bundan daha fazla değer vereceğim hiçbir şey
vermeyecek. Bunu da senin sözünün bir teminatı olarak saklayacağım. Theos'a gelecek misin?"

"Evet, geleceğim," diye cevapladı.

Reist'li Nicholas yanlarındaydı, esmer, siyah gece kıyafetleri ve kravatıyla neredeyse asık suratlıydı. Onun varlığı ikisinin de üzerinde
ürpertici bir etki yarattı. Sara ayağa kalktı.

"Babanı bulabilecek misin diye baksana?" dedi Ughtred'e. "Restorana giren
birkaç Amerikalıyla konuşuyordu."

Adam uzaklaştı. Reist'e hızla döndü.

"Sana sormak istiyordum," dedi. "Theos'ta yaşıyorsun ve bana bir fikir verebilirsin. Prens Ughtred'e taç giyme
hediyesi olarak ne gönderebilirim?"

"Bu cevaplanması çok zor bir soru," dedi Reist. "Biraz daha açık olmaz mısın? Bir buharlı yat hediye olurdu, bir sigara kutusu da. "

Hızla başını salladı.

"Evet! Açıklamam gerekirdi. Paranın hiç önemi yok.
Bir at takımı ve bir araba düşünmüştüm."

Birdenbire ciddileşti. Kıza yeni bir merakla baktı. O,
Avrupa'daki her sarayın altın
anahtarını teslim ettiği bu yeni dünyanın kızlarından biriydi. Çarpıcı bir görünüme sahipti,
belki de güzeldi, içgüdüsel olarak iyi yetiştirilmişti. Theos'un işlerinde bir rol oynamaya
kaderi olabilirdi.

"'Paranın hiç önemi yok,'" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Bizler
Theos'ta fakir insanlarız, Bayan Van Decht ve bu tür
sözleri sık sık duymayız."

"Bazen," dedi, "zenginliğimizin bizim talihsizliğimiz olduğunu düşünüyorum. Şimdi
anladın, değil mi? Prens Ughtred Kahire'de ve dönüş yolculuğunda bize çok nazik davrandı ve onu
Londra'da epeyce gördük. Ona gerçekten işe yarayacak bir şey vermek istiyorum. Lütfen
bir şey önerin."

"O zaman sözünüze güveniyorum, Bayan Van Decht," diye cevapladı.
"Ona bir Maxim-Nordenfeld topu gönderin. Muhteşem olmak istiyorsanız,
ona bir batarya gönderin."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Prens Ughtred çok hevesli bir asker ve
bu topları övmekten asla bıkmıyor. En azından ilk bir iki yıl sıkıntılı zamanlar geçireceğiz ve bir
maksimum bataryası hepimizin hayatını ve tahtı kurtarabilir. Theos'un topçulara harcayacak parası yok, ancak askerleri dünyadaki en cesur askerler."

"Babam ve ben yarın bunu göreceğiz," diye ilan etti. "Şşşş! İşte
geldiler."

Ughtred babasıyla yaklaşıyordu ve onu izlerken, hayatındaki yeni rolünün ona ne kadar yakışacağını ilk kez düşündü. Uzun boylu ve geniş yapılı biriydi ve komuta etmeye alışkın bir askerin özgür, rahat vakarıyla hareket ediyordu.

"Babanı buldum," dedi, "ve araban bekliyor. Reist bana yarım saat izin verirse----"

Reist hemen sözünü kesti.

"Gitmemelisin," diye ilan etti içtenlikle. "Beş dakika için değil.
İnanın bana gerekli."

"Sevgili dostum----" diye itiraz etti Ughtred.

"Bu akşamın büyük talihsizliğini fark etmemen mümkün mü," diye haykırdı Reist, biraz sabırsızlıkla, "Londra'da seninle görülmen için gelmene izin vermekle
-yanlış yaptım. Prens Alexis sıradan bir elçiden daha fazlası. Doğuştan diplomat, gerçek bir Rus--ülkeyi bugün yöneten kliğin bir üyesi.
Hassen'in yardımıyla, şüphesiz, size
gelmemin amacını tahmin etti. Şu anda çok çalışıyor. Size şunu söyleyeyim ki, eğer bunu önleyebilirse, Theos'a asla ayak basamazsınız. Daha fazla
gecikme olmamalı. Gelin!"

Sarah elini uzattı. Gözleri onunkilerle açıkça buluştu.

"Reist Dükü'ne itaat edilmeli," dedi. "Haklı olduğundan eminim. Hoşça kalın, Prens Ughtred! Çok şanslısınız, çünkü önünüzde büyük ve asil bir iş var. Umarım bunda başarılı olursunuz. Başarınız için umut
ve dua edeceğim."

Biraz ani bir şekilde arkasını döndü ve babasının koluna girdi. İki adam onların kaybolmasını izlediler - kötü kesilmiş giysileri ve sert, kurnaz yüzü olan küçük gri saçlı adam ve tuvaleti kusursuz olan ve duruşu ve tavırları Reist'i bile hayran bırakan uzun boylu, zarif kız. Halı kaplı yoldan ve
sallanan kapılardan geçtiler. Sonra Reist arkadaşının koluna dokundu.

"Saat on bir buçuk," dedi. "Charing Cross'tan on iki trenine yetişeceğiz."

BÖLÜM VIII

Sonunda düdük çaldı, tren neredeyse boş olan
perondan yavaşça kaymaya başladı. Ama son anda bir adam
koşarak bilet gişesinden geçti ve kompartımanlardan birine yöneldi. Kolu çekti, açtı ve bir bir müfettiş onu yakaladığında uçarak sıçradı. Bir
tartışma, şiddetli bir mücadele oldu--adam platformda bırakıldı.
Reist köşesine yerleşirken derin bir rahatlama nefesi aldı. "Bunların İngiltere'de yönetilme şekli," dedi, "mükemmel."

Ughtred omuzlarını silkti. Reist son yarım saattir aptaldı ve kafası karışmıştı.

"Şimdi bana," diye sordu, "tüm bunların anlamını söyler misin?"

"Tüm bunların anlamı--Hassen!" diye cevapladı Reist. "Onu ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"Habeşistan'da birlikte savaştık," diye cevapladı Ughtred, "ve onu her zaman baş asker ve hoş bir arkadaş olarak buldum."

"Ona askerliği nerede öğrendiğini hiç sordun mu?"

"Bir keresinde--evet!"

"Sana söyledi mi?"

"Bence yapmadı. Bana açıkça geçmişinin olmadığını söyledi, bundan bahsedilmemesi gerektiğini söyledi. Kampanyada buna benzer başkaları da vardı, gömmek için sırları olan, unutkanlık arayan, hatta bir kurşunun getirdiği unutkanlığı arayan adamlar. Biz yeterince garip bir topluluktuk. Ama mücadele iyiydi."

"Ve o zamandan beri İngiltere'de onunla tekrar karşılaştın mı?"

"Onunla altı ay önce küçük bir eskrim akademisinde tanıştım ve o zamandan beri sürekli birlikte eskrim yapıyoruz. Ama onu tanıman için onu zararsız olarak yazmam gerekirdi."

Reist'in yanağında bir renk yandı. Topuğuyla mindere
gömdü.

"Zararsız! O! Bir Türk! Bir Rus casusu! İkiyüzlü bir haydut. Elimde kılıçla onu bir gece boyunca Kürdistan vadisinde kovaladım ve eğer onu yakalasaydım Rusya bir araç ve Sultan da hain bir asker kaybederdi. O, yokluğunda bile Türk ordusunda yüksek bir komutan olarak duruyor ve bu süre boyunca Rusya'nın maaşlısı. Prens Alexis artık size olan görevimi biliyor ve eğer Theos'a ulaşırsak şanslıyız çünkü Theos tahtında bir Tyrnaus'un Rusya'ya hiç uymayacağını düşünüyorum."

"Aptal görünebilirim," dedi Ughtred ciddi bir şekilde, "ama bunları anlamam gerekiyor. Rusya neden babalarımın tahtına yeniden dönmeme bu kadar karşı çıksın ki? Elbette Avrupa'nın tüm uluslarından ondan demokratik bir yönetim biçimine en az sempati duymasını beklerdik."

"Rusya her türlü sempati veya antipatinin üstündedir," diye cevapladı Reist,
acı bir şekilde. "O, dünyadaki en bencil, en kesinlikle bencil
ulustur. Theos'taki mevcut kargaşa durumu büyük ölçüde Moskovalı gizli ajanların çabalarına borçludur. Rusya zayıf bir Theos istiyor. Hükümetin arkasında durup ipleri çekmek istiyor. Şu anda en çok korkmamız gereken kişi o."

Ughtred bir puro yaktı ve köşesine yaslandı. Hala
akşam kıyafetleri içindeydi ve yağmurla
akan pencere camlarına şüpheyle baktı.

"Ne Rusya ne de ajanları tarafsız topraklarda bize müdahale edemez," diye belirtti. "Keşke Reist, çantamı almama izin verseydin. Sınıra ulaştığımızda çok
harap bir nesne olacağım."

"Gardırobum," diye cevapladı Reist, "gemiye bindiğimiz anda emrinizde. Sizden daha küçüğüm ama işinize yarayabilecek bazı
şeylerim var. Şimdi acelemi açıklamaya yardımcı olacak bir şey söyleyeceğim. Hassen ve Prens Alexis'i ilk gördüğümde planlarımızı değiştirmemiz gerektiğini anladım ve çantanızı istedim. Odalarınız o sırada önden ve arkadan gözetleniyordu. Hizmetçim bir postacıya rüşvet vererek kapınıza gidip sizi sorması için
verdi. Bir beyefendinin odanızda sizi beklediğini keşfetti. Bu insanlar çok ciddiler,
Prens'im. Theos'a ulaşmak için tüm zekamıza ihtiyacımız olacak."

"Ama ulaşacağız," dedi Ughtred yumuşak bir sesle. "Tetikteyiz ve bizi zorla alıkoymanın hiçbir yolu yok. Çeyrek saat içinde Dover'da olacağız."

Reist başını salladı. Gevşek bir ulsterin cebinden çıkardığı bir tabancanın haznelerini inceliyordu.

"Unutmayalım ki," dedi, "tüm yabancılardan uzak duralım ve
zorunlu olmadıkça kimseyle konuşmayalım. Theos hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Budapeşte'ye dönüyoruz ve Prens Ughtred, ceketinizin cebinde de bir tabanca var, kullanım için değil, gösteriş için. Kimseyle bir karışıklığa sürüklenmemeliyiz. Dikkat edin, yolculuğumuzun amacı bir kez öğrenildiğinde bizi alıkoymak herkesin politikasıdır. Almanya'da güvende olmayacağız, Avusturya'da her an tehlikeli olacak. Ama sınırı geçtikten sonra hiçbir şey işe yaramayacak. Bu sabah Theos'tan haber aldım. İnsanlar sizin gelişinizi bekliyor."

Tren hızını düşürdü. Dover'ın ışıkları her iki tarafta da parladı. Şehir istasyonuna yanaştılar ve orada birkaç dakika beklediler. Reist camı indirdi ve bir hamala seslendi.

"Neden limana gitmiyoruz?" diye sordu. "Zaten geç kaldık."

"Tam arkanızda gelen özel bir tren var, efendim," diye cevapladı adam.
"İkinizi de birlikte göndereceğiz."

Reist ona teşekkür etti ve hafifçe gülerek Ughtred'e döndü.

"Yani bir seyahat arkadaşımız olacak," diye kuru bir şekilde belirtti. "Dostlarımız uykuda yakalanmayacak. Bu özel trenin
yolcusuna dikkat etmeliyiz. O zaman kime karşı tetikte olmamız gerektiğini
öğreneceğiz."

Yine yavaşça ilerlediler. Arkalarında bir lokomotif ve tek bir vagon vardı. Reist iki camı da açtı ve taze bir tuzlu rüzgar yüzlerine
üfledi. Birkaç dakika içinde iskeleye vardılar.

Reist hafifçe dışarı fırladı ve Ughtred onu takip etti. Karşıda, vapura giden
yol vardı ve küçük bir yolcu kalabalığı
buradan dirsekleriyle kendilerine yol açıyordu.
Etrafında oyalandılar ve ikinci lokomotifin çektiği tek vagonu izlediler.
Birkaç ayak uzağına yanaştı ve uzun boylu, sarışın genç bir adam
portmantosunu hamallardan birine uzattı ve yavaşça
perdeye indi. Ughtred onu küçük bir şaşkınlık
ünlemi ile tanıdı.

"Aman, Brand bu!"

Reist'in sınırlayıcı kolu olmasa ileriye doğru hareket edebilirdi.

"Bekle! O kim?"

"Bir gazeteci," diye cevapladı Ughtred. "Dürüst bir adam ve bir arkadaş. Ben onun adına
sorumluluk vereceğim."

"Hassen ile birlikte senin odalarındaydı," dedi Reist hemen. "O adamla
gördüğüm hiç kimseye güvenmezdim. Geçmesine izin ver. Biz de onu gemiye
takip edeceğiz."

Ama çok geçti. Brand, bir gazetecinin hızlı, araştırıcı bakışlarına sahipti ve şimdiden, ufak bir şaşkınlıkla onları
tanımıştı.

"Erlito," diye haykırdı. "Ne şans!"

Erlito onunla el sıkıştı, gülerek. Birlikte tekneye doğru döndüler.

"Milyoner mi oldun, dostum," diye sordu, "özel trenlerde
seyahat etmek zorunda mısın?"

Brand başını iki yana salladı.

"Şahsen," diye belirtti, "her zamanki gibi acınası bir yoksulluk durumundayım. Yine de, şu an için sınırsız
bir serveti temsil ediyorum. Yani, yine koşumdayım."

Reist ikisine de yan yan baktı. Anlamamıştı. Ughtred aniden ciddileşti.

"Nereye gittiğinizi sormalıyım," dedi. "Savaş söylentisi yok, değil mi?"

Brand tereddüt etti.

"Genel olarak konuşursak," diye cevapladı, "size söylemeye hakkım yok. Ama buluşmamızın koşulları tuhaf. Doğrusunu söylemek gerekirse, Theos'a gidiyorum."

Reist'in yüzü öfkeyle kararmıştı - Ughtred'inki şaşkınlıkla ifadesizdi.
Brand hemen açıklamaya başladı.

"Reist Dükü," dedi, "muhtemelen benim
durumumu anlamıyor. _Daily Courier_'ın özel muhabiriyim. Beni ilginç olayların yaşanması muhtemel herhangi bir yere anında gönderiyorlar. Şefimiz Theos'taki şeylerin görünümünü inceliyor ve yarım saat önce rotamı buldum. Aynısıydı, Erlito,
ben seninle Habeşistan'a gittiğimde!"

Ughtred düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu doğru," diye belirtti. "Reist, Bay Brand'e güvenebileceğimizden eminim. O, yolculuğumuzda bizi engelleyecek olanlardan hiçbiriyle işbirliği yapmıyor."

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Reist, "ama güvenliğimiz için çok fazla şey biliyor. Aramızda bir anlaşma olmalı. Yarın gazetesinde yolculuğumuzla ilgili tek bir paragraf yazsa, Theos kadar aya ulaşma şansımız olur."

Telgraf formuna yazan Brand hemen durdu. Vapurun yan tarafındaydılar, kalkış telaşından uzakta,
ve neredeyse yalnızdılar. "Sınırda veya daha öncesinde sorun çıkması muhtemel, öyle mi?" diye sordu. "Rakipleriniz mi var?"

"Öyle ki," diye cevapladı Reist sertçe, "eğer şu anda Theos'ta olsaydık ve
gazeteleri bizim ve işlerimiz hakkında boş dedikodularla doldurmaktan bahsetseydiniz, sizinle bu konuyu tartışmak için durmazdık."

Brand hafifçe güldü.

"Size zarar vermek istemiyorum," dedi. "Meseleleri uzlaştırmalıyız."

Reist onu yanlış anlamıştı.

"Para meselesi," diye haykırdı. "Anlıyorum. Gazetenize bir tane, iki yüz pound vereceğiz, bir hafta boyunca Theos'tan bahsetmesinler diye."

Brand, Ughtred'e göz kırparak baktı.

"Korkarım beni buraya getiren özel tren bundan daha pahalıya mal oldu," dedi. "İnanın bana, Duke, bu kesinlikle para meselesi değil. Gazetemin sahipleri milyonerler. İstedikleri şey
bilgi. Bir uzlaşmadan bahsettiğimde tamamen
farklı bir şey kastetmiştim."

"Belki de tam olarak ne demek istediğinizi açıklasanız iyi olur," dedi Reist,
kısaca. "Bu Batı gazeteciliğini anlamıyorum. Benim için
yeni."

Brand başını salladı.

"İyi!" dedi. "Theos'ta güvende olana kadar bu yolculuğu gizli tutmak istiyorsunuz. Pekala, bana izin verene kadar
halkıma hiçbir mesaj göndermeyeceğim. O zaman bana sadece siz özel
bilgi sağlamalısınız. Ve ülkenizden telgraf çeken ilk kişinin ben olduğumu görmelisiniz."

"Bu bir anlaşma," diye cevapladı Reist, ciddiyetle. "Eğer buna
uygun
kalırsanız tatmin olurum."

Zaten Kanal'daydı. Bir dalga geminin pruvasını kırarak onları
sıçrayarak ıslattı. Brand aşağıya doğru yol gösterdi.

"Biz yol arkadaşı olacağımıza göre," dedi, "gelecekteki yolculuğumuza ve Theos'a içelim."

Reist, merdivenlerde Ughtred'in koluna dokundu.

"Bu arkadaşınıza güvenilebilir mi?" diye fısıldadı endişeyle.

"Dolaylı olarak," diye yanıtladı Ughtred, vurgulayarak.

"O zaman çok şanslıyız," dedi Reist, "çünkü aradığımız
böyle bir adam."

IX. BÖLÜM

"Beyefendi beni affedin!"

Ughtred irkilerek yukarı baktı. Bir saat veya daha uzun süredir, trenin hızla geçtiği
büyük, yuvarlanan çam ormanlarını büyülenmiş gözlerle izliyordu. Brand ve Reist restoran vagonundaydılar--Ughtred
hızla yemek yiyemeyecek kadar heyecanlanıyordu. Yolculuklarının
son aşamasına girmişlerdi. O silik dağ sırasının ötesinde bir yerde Theos vardı. Şimdiye kadar ne rahatsız edilmişlerdi ne de izlenmişlerdi. Bu, ikisine de bir kelime
söyleyen ilk yabancıydı.

"Burada bir koltuk mu istediniz?" diye sordu Ughtred.

Yemek vagonundan gelen rahip, parmaklarının arasında yanmamış bir puro tutuyordu. Şişman, neşeli yüzü biraz
kızarmıştı. Akşam yemeğini
tatmin edici bulan bir adamın görünümüne sahipti.

"Anladığım kadarıyla bu sizin _coupe_'niz, mösyö," diye cevapladı, "ama
sigara vagonu dolu. Mösyö, o dönene kadar arkadaşının koltuğunda oturmama izin verir mi diye merak ettim. İnsan bir sigarayı çok özlüyor."

Puroya özlemle baktı. Ughtred ayağa kalktı ve boş koltuklara serilmiş
halıları ve kağıtları temizledi.

"Arkadaşlarımın itiraz etmeyeceğinden eminim," diye ilan etti. "Bence
hepimiz için yer var."

Rahip çok minnettardı. Purosunu yaktı ve belirgin bir zevkle tüttürdü.

"Mösyö şüphesiz büyük bir gezgindir," diye nezaketle belirtti. "Benim için
böyle bir yolculuk bir olaydır - harika bir olay. Uzun yıllardır
bir kez bile halkımı terk etmiyorum. Mösyö eğlenecektir, ama
kendimi bir trenin içinde bulduğumdan beri gerçekten on yıl geçti."

Ughtred çekingendi, ama rahip bir dinleyicisi olduğu sürece
sohbetin yükünü çekmeye oldukça istekliydi. Görünüşe göre Belgrad'da zengin bir tüccar olan kardeşini ziyarete gidiyordu. Ve mösyö? -çok meraklı olmasaydı- onun arkadaşlığının zevkini sonuna kadar yaşamalı mıydı?

Ughtred bir an tereddüt etti. Reist,
koridorda sarsılmaz bir yüzle, ama elinde şapkasıyla geçiyordu - tehlikenin kabul edilebilir bir işareti. Bu yüzden, yalanın zehir gibi olduğu Ughtred, kendini bu çabaya hazırladı.

"Senden bile daha uzağa gidiyorum," diye ilan etti. "Yolculuğum Konstantinopolis'te
son bulmadı."

Rahibin şişman yüzü gülümsemelerle kırışmıştı. Çok
şanlıydı - kendi iyi talihi. Kendisi içinse seyahat etmeye o kadar
alışkın değildi ki, okumayı imkansız buldu. Heyecanlıydı - ayrıca,
başını ağrıtıyordu. Sadece sohbet etmek mümkündü. Ama sonuçta
mösyö'ye böyle davranmaya hakkı yoktu. Belki de
ilgilenmesi gereken işleri vardı - ya da uyumak istiyordu? Bu kadar
serseri giyimli, kötü purosunun tadını çıkaran bu şişman, basit tavırlı adamdan şüphelenmeyi imkansız bulan Ughtred gülümsedi ve başını iki yana salladı. Sohbete daldılar. Ughtred, Baineuill köyünün tüm tarihini öğrendi ve Jean the Smith'ten, kâfir olan ve ev partileri şeytanın orjileri gibi olan Monsieur le Comte'a kadar her bir sakininin adı ve mevkisiyle tanıştı.

"Ve monsieur," diye sordu rahip, samimiyetle, "monsieur belki de bir asker? Kendi zavallı işlerimden bu kadar uzun süre bahsettim. Sıkıcı olmalı."

Tam o sırada Reist ve Brand koridordan geçip, içtenlikle güldüler. Brand durakladı ve rahibe eğilerek Ughtred'e bir kağıt uzattı.

"Bunu oku, Brand!" diye haykırdı. "Bu kağıtlar dünyadaki en komik kağıtlar."

Ughtred şaşkın şaşkın baktı, ancak ısrarla uzattığı kağıdı ona doğru tuttu. Bir resmin altında birkaç kurşun kalemle yazılmış kelime vardı.

"Dikkatli ol! Unutma! Sen W. B.'sin. Rahip bizim hakkımızda
sorular soruyordu!"

Ughtred okudu ve gülümsedi. Rahip öne eğildi.

"Bu bir şaka, ha? Mösyö bana da izin verir mi? Gülmek güzeldir."

Brand duruma uygun davrandı. Kağıdı Ughtred'den hızla aldı.

"Mösyö," dedi şapkasını çıkararak, "arkadaşıma anlattığım
şaka şüphesiz komik, ama gördüğünüz gibi günlük
öğrenciler içindir. Mösyö onu ona
sunmaktan
vazgeçersem beni mazur görecektir."

Rahip daha ciddi bir yüz ifadesi ve biraz da onur gösterisiyle kabul etti.

"Ama korkarım, mösyö," dedi Brand'e, "sizin yerinizi işgal ediyorum. Buraya dönmek istiyorsunuz, şüphesiz?"

Brand başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır, mösyö," diye ilan etti. "Şimdilik, en azından, başka bir yerde meşgulüm."

Koridordan geçtiler. Rahibe bakan Ughtred, ifadesinde hafif bir
değişim olduğunu fark etti. Kaşları çatılmıştı,
düşüncelere dalmıştı. Ancak, bu değişim anlıktı. Kısa süre sonra
yine gevezelik etmeye başladı - hala kendi işlerinden bahsediyordu. Ama
bir soruyla küçük bir konuşmayı bitirdiği bir an geldi.

"Öyle değil mi, Mösyö Brand - arkadaşınız size böyle seslenmez miydi?"

Ughtred onayladı.

"Adım Walter Brand," diye cevapladı.

Rahibin yüzünde yine o hafif değişiklik oldu.

"Mösyö beni meraklı bulmayacaktır," dedi. "Belki de bir askerdir?"

Ughtred başını iki yana salladı.

"Birkaç çatışma gördüm," dedi, "ama ben asker değilim. Ben bir gazeteciyim, bunun ne anlama geldiğini biliyorsan -- gazetelere yazan biri. Az önce benimle konuştuğunu gördüğün arkadaşım mesleği itibariyle bir asker."

Rahip hoş bir şekilde başını salladı.

"Ve o da senin gibi," diye sordu, "o da İngiliz mi?"

Ughtred etrafına baktı ve sesini alçalttı.

"İngiliz ordusundaydı ama o bir İngiliz değil. Çok talihsiz bir geçmişi var. Keşke sana anlatabilseydim,
ama zaman çok kısa ve hakkında konuşulmasını sevmiyor."

Rahibin yüzü sempatiyle parladı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı.

"Brand!"

İkisi de yukarı baktı. Brand'in kendisi _kulübeye_ girmişti. Alnında hafif bir
kaş çatması vardı ve sesi sertti.

"Keşke kondüktöre biletlerimiz hakkında bir açıklama yapsaydın," dedi. "Çok aptal ve ona anlatamam. "

Ughtred hemen ayağa kalktı ve _kulübeden_ ayrıldı. Brand, rahibe
ciddi bir şekilde eğildi.

"Umarım mösyö," dedi, "çok hoş bir sohbeti böldüğüm için beni mazur görür."

Hafif yabancı aksanı harika bir şekilde yapılmıştı. Brand, Ughtred kadar uzundu ve o kadar geniş olmasa da duruşu iyiydi ve doğal
havası seçkindi. Rahip ona şefkatle gülümsedi.

"Korkarım," dedi, "arkadaşınızı çoktan yordum. Hayatım, ona ve bu kadar uzaklara seyahat etmiş ve çok şey görmüş olan size çok sıkıcı görünüyor olmalı. Çünkü ben, beyefendi, arkadaşınıza söylediğim gibi,
tüm günlerimi tek bir sakin kırsal alanda geçirdim ve bu yolculuk benim için
harika bir olay."

Brand boş koltuğa kaydı. Ughtred, antrede
Reist ile karşılaştı. Onu sigara içme bölmesine çekti. Çok solgundu ve
sesi duygudan titriyordu.

"Rahip," dedi, "Domiloff'un bir yaratığı. Dikkatli miydiniz?"

Ughtred başını salladı.

"Brand ne kadar da ünlü bir adam. Şimdiye kadar, en azından, planı
işe yaradı. Beni cesurca canlandırıyor ve gerçekten de birbirimize çok benziyoruz."

"Onun için fazla zeki olacak," dedi Reist. "Zaman meselesi.
Yarım saat içinde sınıra varacağımızı biliyor musun?"

"Bu kadar mı yakında?" diye haykırdı Ughtred.

"Dinle! Limburg'daki dostlarımızdan bir mesaj aldım. Tren bariyerde
aranacak. Ülkeye girmenizi
engellemek için kararlı bir girişimde bulunulacak. Theos umutsuz bir
karmaşa içinde. Sürgün cezanızın iptali için teklif hala
Kanunlar Meclisi'nde. Gümrük memurları ve korkarım
Hükümet yetkilileri, Rusya tarafından sizi sınırdan geçirmemeleri için
çok fazla rüşvet aldılar."

Ughtred'in gözlerinde parlak bir ışık parladı.

"Öyleyse göreceğiz," diye mırıldandı.

"Şüphesiz bizim için bir planları var," diye devam etti Reist, "ve o
rahip de bunun içinde. Önemi yok. Onları alt edeceğiz. Keşke dostun
Brand rolünün hakkını verse."

"Adam doğuştan bir aktör," dedi Ughtred. "Onu Prens rolünde bıraktım çünkü ben asla yapamazdım. Domiloff'un adamının onu bulacağını sanmıyorum."

Reist camı yavaşça aşağı çekti ve dışarı baktı. Tren yüksek bir köprüden geçiyordu. Aşağıda, nehir kayalık, engebeli bir araziden geçiyordu.

"Evime yirmi milden biraz uzaktayız - Reist kalesi oradaki tepelerin solunda. Birkaç dakika içinde tren duracak. Beni takip etmeye hazır olun ve benim yaptığımı yapın."

"Ama Gallona'ya varana kadar durmamız için zamanımız yok!"

"Önemli değil," diye cevapladı Reist. "Bu, zaman çizelgesinde görünmeyen bir durak olacak. Bu, Theos'ta bizim için çalışanların planı ve iyi. Moschaum köy istasyonunda sinyaller bize karşı olacak ve duracağız. Görevimiz treni görünmeden bırakmak - zor olabilir ama tüm hizmetçilere rüşvet verdim ve hiçbir şey görmemeye hazırlanıyorlar. Bizi bekleyen atlar olacak ve sonra krallık için dörtnala koşmak olacak."

"Plan yeterince iyi görünüyor," dedi Ughtred düşünceli bir şekilde, "ve ben senin
ellerindeyim. Peki ya Brand?"

Reist omuzlarını silkti.

"O macerayı sevenlerden biri ve ona
zarar verileceğini sanmıyorum. Oyununu oynamasına izin ver. Seni canlandırmak onun kendi fikriydi ve risk de ona ait. Ah!"

Hız aniden düştü. Frenler çekilmişti ve
düdük çalıyordu. Reist sanki dışarı bakmak ister gibi
vagonun platformuna doğru yürüdü ve Ughtred onu takip etti. Bir kondüktör kapıyı açtı
ve uzaklaştı. Tren küçük bir istasyonda, kubbeli küçük bir ahşap binada ve her yerde
yoğun bir çam ormanıyla çevrili olarak durmuştu. Reist hızla etrafına baktı.

"Şimdi," dedi. "Beni takip edin."

Trenden platformdan uzak tarafa kaydılar ve
yarım düzine adımda
ağaçların geçilmez sığınağına ulaştılar. Sonra bir düdük duyuldu. Tren, parlayan elektrik ışıkları ve motordan yukarı doğru çıkan kıvılcım yağmuruyla yılan gibi sürünerek ilerledi. Bir saat sonra Ughtred, Reist'in dirseğinde sessizce ve inanılmaz bir hızla krallığının sınırını geçti.

BÖLÜM X

"Tyrnaus Prensi Ughtred."

Brand korkunç bir kabustan uyandı, kaba bir at kılından kanepeye oturdu ve başını iki eliyle tuttu. Mide bulantısı, yanan şakaklar ve çevresine ilgi duymama gibi genel bir hissin farkındaydı. Yastığına yaslandı.

"Ah, çürük," diye mırıldandı. "Git buradan, lütfen."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra ayak sesleri duyuldu ve yeni gelen kanepeye eğildi.

"Bunu iç."

Davet baştan çıkarıcıydı. Brand'in boğazı kireç ocağı gibiydi. Ayağa kalktı ve uzatılan bardağı eline aldı. Sıvı
soğuk ve ışıltılıydı--neredeyse büyülü bir etki yaratıyordu. Son damlasına kadar içti ve sonra merakla etrafına baktı.

"Neredeyim ben?" diye sordu; "ve sen kimsin?"

Yeni gelen, pencereden gelen ışıkta duruyordu. Kısa boylu ve kalın yapılı bir adamdı, demir grisi saçları ve hafifçe yukarı kalkık siyah bıyığı vardı. Soluk bir teni ve keskin gri gözleri vardı. Tavırları hem ciddi hem de uzlaşmacıydı.

"Hafızanız, Prens," diye belirtti, "benimki kadar iyi değil. Sizi daha önce sadece bir kez görme zevkine eriştim, yine de sizi
herhangi bir yerde tanıyabilirdim."

"Ah, tanır mıydınız!" diye belirtti Brand, kısık sesle.

"Kendimi hafızanıza geri getireceğim," diye devam etti diğeri, yumuşak bir şekilde.
"Benim adım Domiloff!"

"Elbette Domiloff," diye yankıladı Brand. "Sen hala----"

"Hala Rusya'nın Theos Eyaleti temsilcisisin. Bu doğru."

"Peki ben neredeyim?" diye sordu Brand, biraz şaşkınlıkla çıplak, yüksek odaya bakarak; "ve ben neden buradayım?"

"Gallon'daki Gümrük Binası'ndasın. Başkente gitmeden önce seninle küçük bir sohbet etme şerefini
sağlamak için sınırda trenle buluştum. Seni aşırı derecede hasta buldum ve yolculuğunu tamamlamadan önce biraz dinlenme fırsatın
olsun diye seni buraya getirme özgürlüğünü aldım."

Brand yavaşça ayağa kalktı. Hala başı dönüyordu ama hızla kendine geliyordu. Son belirgin anısı, kendisinin ve rahibin _kulübelerinde_ sipariş ettikleri kahveydi. Garip bir tat vardı -kafasında bir yüzme--sonrasında boş bir bilinçsizlik.

"Çok düşünceli davrandınız, eminim," dedi yavaşça. "Açıklamanızı duyduğuma sevindim, aksi takdirde buradaki varlığım, koşullar altında, bana tatsız şeyler düşündürebilirdi."

Domiloff'un dudakları anlaşılmaz bir gülümsemeyle aralandı. Sessiz kaldı.

"Hatırlayabilirdim," diye devam etti Brand, "iki arkadaşımla seyahat ediyordum. Onlara ne oldu?"

Domiloff omuzlarını silkti.

"Çok talihsizdi," diye ilan etti. "Tren bir anlığına yol kenarındaki bir istasyonda durdu ve inmiş gibi görünüyorlar - ve geride kalmışlar."

Brand başını salladı.

"Ayrıca," diye devam etti, bıyığını düşünceli bir şekilde okşayarak, "yoldaşlarına olan ilgisi biraz sıra dışı olan bir rahibi de hatırlamış olabilirim - üzerime bastırılan bir fincan kahve, tuhaf bir tat - bah! Neden zaman kaybedeyim? Sizin işbirliğinizle uyuşturuldum, efendim,
şüphesiz, ve buraya getirildim. Bunun anlamı ne?"

Domiloff omuzlarını silkti.

"Çok fazla şey varsayıyorsunuz, sevgili Prensim," diye açıkladı, yumuşak bir şekilde. "Verimsiz tartışmalarla zaman kaybetmeyelim. Başkente girmeden önce sizinle birkaç dakika sessiz bir sohbet
etmek için özellikle istekli olduğumu itiraf edeceğim. Fırsat geldi. Hadi bundan
yararlanalım."

"Ee?"

Domiloff öksürdü. Bir öfke ve küfür seli bekliyordu.
Misafirinin kayıtsızlığı biraz rahatsız ediciydi.

"Siz," dedi, "zorlu bir mirasa giriyorsunuz. "

"Ee?"

"Bu bir miras," diye devam etti Domiloff, "güçlü dostlarınız olmadan ne kendinize sahip olabilirsiniz ne de elinizde tutabilirsiniz."

"Ee?"

"Ülkem sizin dostunuz olmaya istekli."

"Ülkeniz," diye sessizce belirtti Brand, "dünya çapında cömertliğiyle ünlüdür."

Domiloff eğildi.

"Bize adaletten fazlasını yapmıyorsunuz, efendim," dedi, "."

Brand gülümsedi.

"Ee! Devam edin!"

"Theos umutsuz bir karmaşa içinde," diye belirtti Domiloff. "Ülkenin gerçek durumunun size
temsil edilip edilmediği çok şüpheli. İnsanlar ne olduğunu bilmeden bağırıp çağırıyor, kanun ve düzen geçmişte kalmış gibi görünüyor. Balkanlar'ın
güneyinde Türkler toplanıyor; kuzeye doğru, Avusturya'nın posta eli
yavaşça uzatılıyor."

"Peki ya Rusya?" diye sordu Brand. "Arka planda kalmak onun âdeti değil."

"Rusya," dedi Domiloff, "sizin dostunuz olmak istiyor. O sizin için
tahtı güvence altına alacak ve bağımsızlığınızı garanti edecek."

"Ne pahasına?"

Domiloff omuzlarını silkti.

"Çok şüphecisiniz, sevgili Prensim," dedi. "Efendim
iyiliklerini satmaz. O sadece sizin minnettarlığınızın makul bir şekilde
kabul edilmesini ister. Burada, krallığınızın işlerine herhangi bir yabancı müdahaleye karşı sizi güvence altına alacak
bir antlaşmanın kopyası var. Sizin ve Theos'un
avantajları o kadar açık ki, bunları
genişleterek zaman kaybetmem boşuna. Okuyun, Prensim."

"Çok memnun olacağım," diye haykırdı Brand, elini uzatarak.

"Şüphesiz," dedi Domiloff, "tek başınıza
incelemeyi tercih edersiniz. Yarım saat içinde döneceğim."

"Çok düşüncelisin," diye cevapladı Brand. "Bu arada,
konu yoğunluğumu mazur gör ama şu anda tam olarak ilişkimiz
ne kadar pek net değilim. Sanırım Gallona'dayım?"

Baron eğildi.

"Tartışmasız!"

"Bir otelde mi?"

"Siz," dedi Domiloff, "onur konuğumsunuz."

"Beni aç bırakmak diplomasi anlayışınızın bir parçası mı?" diye sordu Brand, soğukkanlı bir şekilde, "ya da
biraz kahvaltı alabilir miyim?"

Domiloff zile dokundu.

"Sevgili Prensim!" diye bağırdı küçümseyerek.

Bir hizmetçi tepsiyle içeri girdi - soğuk etler ve bir şişe şarap.
Pencerenin dışında bir nöbetçi aşağı yukarı yürüyordu. Brand ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım biraz yürüyüşe çıkmak istiyorum," diye belirtti. "Başım hala ağır."

Domiloff ilerledi ve elini omzuna koydu.

"Sevgili Prensim," dedi, "şimdilik bunu düşünmemenizi rica ediyorum. Theos topraklarındaki varlığınızdan şüphelenilmemesi son derece önemlidir. Seni başkente götürecek özel bir
trenim var. Başlayana kadar, inanın bana, bu odadan ayrılmaya çalışmamanız çok daha iyi olacak."

"Saat kaçta başlıyoruz?" diye sordu Brand.

Domiloff tereddüt etti.

"Duruma bağlı," dedi yavaşça, "koşullara."

Brand oturdu ve kendine bir kadeh şarap koydu.

"Sanırım bu, anlaşmayı imzaladığımda olacak?"

Domiloff çoktan kapıdaydı. Duymamış gibi yaptı.

"Majesteleri, beni dinlemeye hazır olduğunuzda zili çalarsa," dedi, "tamamen hizmetinizdeyim."

* * * * *

Brand yedi ve içti, kendini bir koltuğa attı ve bir sigara yaktı. Hemen kapının kolunu denedi. Kilitliydi.
Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Aşağıda, yüksek gri duvarlar ve demir kapılarla çevrili eski bir avlu vardı,
buradan kasabanın bir kısmını görebiliyordu. Geniş, açık Yarı kare, yarı
pazar yeri olan alan, garip kostümler giymiş, meyve ve sebze dolu sepetler taşıyan insanlarla doluydu, bunların önünde çömelip mallarını
söylediler. Ötesinde canlı, beyaz badanalı cepheleri,
kırmızı çatıları ve dar pencereleri olan evler vardı. Kapılarda kırmızı tunikler ve geniş beyaz pantolonlar giymiş, çok bol ve
çizmelerine sokulmuş iki asker bulunuyordu. Başları açıktı ve uzun sigaralar içiyorlardı, bu arada birbirleriyle ve etraftaki insanlarla
Brand için bir kabus gibi olan bir lehçede sohbet ediyorlardı. Bir süre onları izledi ve kendi kendine hafifçe güldü. Bu, kendi
kalbine göre bir maceraydı.

Saatine baktı. Saat üçtü.

"Böylece Reist ve Prens geride kaldı," diye mırıldandı. "Çok
iyi ayarlanmıştı. Artık başkente doğru yola çıkmış olmalılar. Bunu
mümkün olduğunca uzun
süre devam ettirmeliyim. Ne büyük bir darbe!"

Bir sigara daha yaktı ve anlaşmayı elinde çevirdi.
Burada hayal kırıklığıyla karşılaştı. Biri Rusça, diğeri Thetian dilinde olmak üzere iki kopya vardı. İkisini de okuyamıyordu.
Birkaç dakika düşündükten sonra zili çaldı.

Domiloff beklentiyle içeri koştu.

"Benim için hazır mısın?" diye sordu. "Tekliflerimizi okudun mu? Belki de şimdi efendimin cömertliğini kabul etmeye meyillisindir?"

Brand omuzlarını silkti.

"Şimdilik," dedi soğukkanlılıkla, "hiçbir şeyi kabul edecek durumda değilim. Aslında, bu belgeyi okuyamıyorum. Rusça okuyamıyorum ve neredeyse tüm Thetian dilini unuttum. Bana Fransızca veya İngilizce olarak
çabucak bir kopyasını yaptırmalısın."

Domiloff irkildi. Alnında bir anlık şüphe gölgesi belirdi.

"Thetian'ını mı unuttun, Prens?" diye haykırdı. "Anadilini!"

"Çocukluğumdan beri Theos'tan sürgün edildiğimi unuttun," diye cevapladı Brand. "Burada ve orada birkaç kelimeyi anlayabiliyorum,
ama bu yeterli değil. Önerilerinizi tam ve kesin bir şekilde anlamam gerekiyor."

Domiloff belgeyi aldı.

"Kendim bir kopyasını çıkaracağım," dedi. "Uzun sürmeyecek. Umarım
dili hatırlamanız yakında canlanır, Prens. İnsanların bu konuda hassas olduğunu göreceksiniz."

Domiloff masaya oturdu ve bir süre odada kalemin hışırtısı dışında sessizlik oldu. Brand
kolay koltuğa uzandı - macerasının sonu hakkında spekülasyon yaparak eğlendi. Tam o sırada kapıda sert bir vuruş duyuldu. Bir haberci içeri girdi ve Domiloff ile bir süre Rusça konuştu. Birkaç hızlı emirle görevden alındı. Domiloff sandalyesinde döndü ve Brand'e baktı.

"Prens Ughtred," dedi, "Başkentten rahatsız edici haberler aldım.
Şehirdeki kargaşa o kadar büyük ki, kesin bir adım atılmazsa
Güçler hemen müdahale etmeli. Çevirimi bitirdim. İmzalayın ve gün batımından önce krallığınıza gireceksiniz."

Brand gülümsedi.

"Size cevabımı on dakika içinde vereceğim," dedi.

Domiloff eğildi.

"Kararınızı bekleyeceğim, Prens," dedi. "Sadece şunu hatırla.
Bu gece Theos'un bir Kralı veya bir Protektora olmalı."

BÖLÜM XI

On dakika yarım saate dönüştü. Domiloff sonunda sabrını yitirdi
ve kapıyı çaldı. Anlaşmanın kısa bir kopyasını yeni bitirmiş olan ve onu çizmesinin iç tabanına
sıkıştırmış olan Brand, dayanamayıp dayanamayıp dayanamayacağını anladı.

"İçeri gir," diye seslendi neşeyle.

Domiloff içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Majestelerinin kararsızlığını anlayamıyorum," dedi sabırsızlıkla. "Onayınıza sunma şerefine eriştiğim belge, şimdiye kadar yazılmış en basit ve anlaşılır belgelerden biridir. Ve siz tereddüt ederken, Prens, krallığınız
geçip gidiyor. Başkentteki işler her an bir krize yaklaşıyor."

Brand sandalyesine yaslandı. Artık el yazmasına bakmıyordu.
Kararını aldığı belliydi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi sessizce, "bu belgeyi imzaladığımda krallığım kesinlikle sona erecek. Şartlarınız, Baron Domiloff,
bir Rus Himayesine eşdeğer. Ticaretimiz sizin ve sadece sizin olacak. Okullarımızda Rusça öğretilecek ve Ruslar ordumuzu ve geleneklerimizi kontrol edecek. Theos bunun karşılığında ne kazanacak?"

"Bağımsızlığı garanti altına alınacak. Rusya onun sadık
dostu olacak!"

"Bağımsızlığı!" Brand gülümsedi. "Bağımsızlığı oldukça
yıpranmış bir giysi olacak."

Domiloff omuzlarını silkti. "Prens," dedi, "mirasınızın doğasını henüz pek bilmiyorsunuz. Theos, güçlü uluslarla çevrili küçük, zayıf bir devlettir. Güçlerden birinin onun koruyucusu olması gerekir. Rusya, her zaman cömerttir, kendini sunar. Onun yardımı olmadan krallığınızı bir saat bile tutamazsınız."

Brand iç çekti.

"Peki," dedi yavaşça, "eğer kabul edersem - bana bunu söyler misiniz?
Kral olmadan önce nasıl bir antlaşma imzalayabilirim?"

Domiloff işaret parmağıyla kağıda dokundu.

"Bu sağlandı," dedi. "İmzalayacağınız şey, tahta çıkışınızda antlaşmayı onaylama sözüdür."

Brand başını iki yana salladı.

"Özel bir birey olarak," dedi, "imzamın hiçbir değeri yok.
Ayrıca, gelecekte bana karşı getirilebilecek ve halkımın saygısını ve sadakatini kaybetmeme neden olabilecek bir belgeyi imzalamayı reddediyorum."

Domiloff endişeli görünüyordu. Bir an önce mesele hallolmuş gibi görünüyordu.

"O zaman ne öneriyorsun?" diye sordu.

"Şerefim üzerine yemin ederim," dedi Brand, "ve eğer istersen tanıklar önünde, tahta çıktıktan sonra istediğin zaman anlaşmayı imzalayacağım."

Domiloff tereddüt etti, pes etmeye karar verdi ve zarif bir şekilde pes etti.

"Yeterli," diye ilan etti. "Tyrnaus Hanedanı'nın onuru
hiçbir zaman sorgulanmadı. Ama senden eklemeni istediğim bir söz daha var. Şu anda evinde bulunduğumuz Gümrük Valisi, benimle birlikte bir vatansever ve bilge bir adam gibi davrandı."

"Anlıyorum," dedi Brand, sessizce gülümseyerek. "Benim açımdan zararsız tutulacak."

Domiloff bir anlığına ortadan kayboldu ve ardından koyu mavi üniformalı, kesinlikle Rus görünümlü, asker görünümlü genç bir adam ve zeytin tenli, siyah sakallı, sinsi bakışlı ve gergin tavırlı bir sivil tarafından tekrar belirdi. İkisi de Brand'in önünde eğildi, Brand ise tam boyuna gelip onlara alaycı bir şekilde baktı.

"Bunlar sizin tanıklarınız mı, Baron?" diye sordu Domiloff'a.

Domiloff onayladı.

"Kışlanın komutanı olan Yüzbaşı Barka," dedi, "Theos ordusunun en cesur ve sadık subaylarından biridir.
Bay Omardine Gümrük Valisi ve bir belediye yargıcıdır."

Brand onlara soğuk bir şekilde baktı.

"Buraya," dedi, "benim bu sözlerimi dinlemek için geldiniz. Tyrnaus Hanedanı'nın kutsal onuru ve Theos Tanrısı önünde, bu ülkenin tahtına çıktıktan sonra bana ne zaman sorulursa, şu anda sağ elimde tuttuğum antlaşmayı imzalayacağıma yemin ederim. Ayrıca, ihanetleri nedeniyle, Kaptan Barka ve Bay Omardine'i görevlerinden almayacağıma veya hiçbir şekilde cezalandırmayacağıma yemin ederim."

İki adam irkildi. Omardine solgunlaştı ve Domiloff'a gizlice baktı. Barka bir an elini kılıcının kabzasına koydu ve koyu renk yanaklarını boyadı. Domiloff aceleyle öne çıktı.

"Bu kadarı yeterli, Majesteleri," dedi; "Ancak bu beyefendilerden herhangi biri için 'ihanet' kelimesinin kullanılmasına itiraz etmeliyim. Onlar sadece ülkelerinin çıkarlarını incelemişler ve kaderinin Rusya'nınkiyle aynı olduğunu kabul etmişler."

Brand onlara sırtını döndü.

"Güvenlikleri söz konusu olduğunda," dedi, "sözümü verdim. Görüşlerim bana aittir. Bana ne zaman beni serbest bırakmayı düşündüğünüzü söyler misiniz, Baron?"

"Majesteleri refakatçimi kabul ederse," dedi Domiloff, "hemen başkente gitmeyi teklif ediyorum."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye ilan etti Brand.

"O zaman Majesteleri'nin sadece benim çağırdığım üniformayı giymesi kalıyor," diye belirtti Domiloff, zile dokunarak.

"Hangi üniforma?" diye sordu Brand hemen.

"Theos Muhafızları'ndaki bir Albayın üniforması," diye cevapladı Domiloff.
"İşte burada."

Bir hizmetçi, muhteşem açık mavi ve beyaz bir üniforma taşıyarak içeri girdi. Barka ve Omardine saygıyla geri çekildiler.

"Bunları giymeme hiç gerek yok," diye haykırdı Brand,
birçok süs ve garip tutturucuya şaşkınlıkla bakarak.
"Ben olduğum gibi gideceğim. Bu tür şeyler için daha sonra bolca zaman olacak."

"Bu imkansız," diye sözünü kesti Domiloff. "Majesteleri tahtınızın henüz kazanılmadığını unutmuş gibi görünüyor. Halk sivillerden bıktı. Onların karşısına bir asker olarak çıkmalısınız ve onlar boğazları
kısılana ve gözleri sulanana kadar size Kral diye bağıracaklar. Onlar dramatik insanlardır, etki yaratmayı severler. Fırtınaya kapılmaları gerekir. Majestelerine bir uşak sunamam ama belki
yardımcı olabilirim."

Brand teslim oldu, ama gizli kuşkuları olmadan değil. Giysileriyle birlikte kolay güveninin bir kısmı
kayboldu. Oyundaki payı artık tamamen pasif olmayacaktı. Hiçbir şekilde hak iddia edemediği bu üniformayı giyerek
entrikaların listesine bir sahtekâr ve maskeli adam olarak cesurca girdi. Bazı
koşullar altında çıkış yolu zor olabilirdi.

Domiloff onun tuvaletini yapmasını belli bir merakla izledi. Bir askerin tokalar ve kayışlardan bu kadar utanması garipti, ancak her şey tamamlandığında sonucun yeterince tatmin edici olduğunu kabul etmek zorundaydı. Brand yakışıklı bir adamdı ve rolüne uygun görünüyordu.

"Majesteleri şimdi beni takip edecek kadar iyi olacak," diye yönlendirdi Domiloff. "Bizi istasyona götürmek için bir araba bekliyor."

Bir şeref kıtası Açık araziyi kuşatan
Brand askeri selamı
ciddi bir şekilde geri döndü. Onun gelişinin haberi hızla yayılmıştı.
Kır halkı bağırıp tezahürat ederek etrafını sardı.
Hava
tuhaf, barbarca haykırışlarla
yaralanıyordu. Tren istasyonuna olan kısa yolculukları
zafer dolu bir ilerlemeydi. Brand tek başına
tamamen
rahatsızdı. Elbette tüm bu insan kalabalığının arasında
Prens Ughtred'i tanıyan birileri olurdu. Ancak istasyona
hiçbir olay olmadan ve giderek artan bir coşkuyla ulaştılar. Halı kaplı platforma
şık bir bar çekildi ve bir asker kordonu istasyonu açık tuttu. Beş dakikadan kısa bir
sürede yola çıktılar.

Brand kılıcını çözdü ve miğferini rafa fırlattı.
Sonra
kendini rahat bir koltuğa yerleştirdi, görünüşte uyumak için,
gerçekte ise durumu düşünmek için.

"Başkente ulaşmamız ne kadar sürecek?" diye sordu.

"İki saat," diye cevapladı Domiloff. "İstersen bir süre uyu. Kendini
kolaylaştırabilirsin. Resepsiyonun için düzenlemelerim tamamlandı.
Muazzam bir alkış alacaksın.
Geldiğin haberi şehri elektriklendirdi."

Brand'in bu olasılık karşısında duyduğu memnuniyet kesinlikle belli değildi.
Ancak gözlerini kapattı ve düşüncelere daldı. İki saat!
Her şeyi hesapladı. Ülkenin coğrafyası hakkındaki bilgisi
azdı, ancak Prens Ughtred ve Reist'in
başkente ulaşmış olması ona imkansız gibi görünüyordu. Şimdiye kadar yaptığı her şey
iyiydi. Şimdi karşı karşıya olduğu zorluk, itirafı için uygun anı seçmek ve bunu yaptıktan sonra kaçmaktı. Zorlukları
önceden gördü. Domiloff hafife alınacak bir adam değildi. Tek rahatlatıcı düşüncesi, patlama olduğunda Theos'ta, Rus etkisi altında olduğu açıkça görülen bir sınır kasabasından daha güvende olacağıydı.

Tren yavaşça kayalık ve zorlu bir ülkeden geçti,
dağlar, ormanlar ve nehirler, mısır tarlalarıyla zengin vadiler, parlak beyaz çiftlikleriyle birçok yamacın pitoresk olduğu küçük köyler. Brand yarı kapalı gözlerle kıpırdamadan oturuyordu. Şu anda meyhanenin kapısı açıldı ve tekrar
yumuşakça kapandı. Domiloff içeri baktı ve geri çekildi. Sonra bir sonraki kompartımandan sesler geldi. Dikkatle dinleyen Bland,
burada ve orada birkaç kelime yakaladı.

"Kesinlikle imkansız... Cezayir seferinden sonra onu Paris'te gördüm... daha zayıf, hepsi bu... Reist ve İngiliz gazeteci
sadece ... _plante la_. Hernoff her şeyi planladı."

"Hatalar... O hata yapmaz. Eğer inansaydım
onu bir köpek gibi vururdum. Senin de revolverin var. İyi! Ah, evet,
imzalayacak! Bu bir rekor olacak. Bir ay sürebilir.
Rusya'nın baskısı altında olduğunu görecekler. Hayır, derin uykuda.
Hernoff'un ilacından sonra insan günlerce uykulu oluyor."

Sesler kesildi. Bayraklarla süslü küçük bir yol kenarı istasyonundan geçtiler ve tren bir dizi eğimden aşağı inmeye başladı.
Aşağıda, güneye doğru bir dizi yüksek dağla sınırlanmış büyük, verimli bir ova vardı. Uzakta batıya doğru, geniş bir yaylaya doğru devasa bir yokuş vardı. Brand gözlerini sabit bir şekilde
üzerine dikmiş oturuyordu ve dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı.
Çevresinin yeterince farkındaydı ve orada Theos'un kale başkenti olduğunu biliyordu.

Ayak sesleri duydu ve tekrar gözlerini kapattı. Domiloff meyhaneye girdi ve onu kolundan salladı. Uykulu bir mırıltıyla uyandı.

"Uyanın, Majesteleri! Başkente birkaç mil uzaklıktayız."

Brand doğruldu.

"Tamam," dedi. "Hazırım. Ama başım nasıl da ağrıyor."

Domiloff sertçe gülümsedi ve eline bir kağıt parçası tutuşturdu.

"Geçecek," dedi. "Bak, bu senin konuşman. Öğren. İnsanlara kendi dilleri dışında bir
dilde hitap etmeniz akıllıca olmayacaktır."

Brand anlaşılmaz karakterlerin yazılı olduğu kağıdı kendi eline aldı.
Boş boş baktı.

"Bana oku," dedi. "Nasıl duyulduğunu duymama izin ver."

Domiloff okudu ve tercüme etti. Brand dikkatle dinledi.
Görünüşe göre Tyrnaus'lu Ughtred'in atalarının tahtına geri dönmesi,
sadece Rusya'nın Theos'a eşsiz bir barış ve refah dönemi getirme konusundaki hayırsever arzusundan kaynaklanıyordu.
Uzaklarda, yamaçta beyaz ve gri kulelerin parıltısı parladı.
Köyler çoğaldı. Başkente yaklaşıyorlardı.

BÖLÜM XII

Theos'un erkekleri ve kadınları bir kez daha eski başkentlerinin sokaklarını doldurdular. Sarayın önündeki açık alanda binlerce meşale yanıyordu.
Fenerler ve bayraklar dalgalanıyordu tüm ana evlerden ve
kamu binalarından. Sadece büyük Reist malikanesi sessiz ve kasvetliydi,
ve birçok sorgulayan göz ona doğru çevrilmişti.

"Tyrnaus'lu Ughtred'i buraya getiren Dük'ün kendisiydi,"
diye mırıldandı biri. "Yine de evi karanlık ve boş ve hiç kimse onu
görmedi."

"Burada garip bir şey var," dedi bir diğeri, "ve ben bir Tyrnaus'un omzunda duran
kurt Domiloff'u sevmiyorum."

"Tanrım, oğul babası gibi olmasın!"

"Onu görelim," diye bağırdı bir diğeri. "Gelin--bağırın!"

Böylece hava seslerin kükremesiyle sarsıldı ve mavi Tyrnaus üniforması giymiş hizmetkarlar parlak ışıklı sarayın balkonuna çıktılar
ve bir halı serdiler. Ama görmeyi özledikleri adam orada kaldı.

Domiloff onunla boşuna tartıştı. Açıklanamayacak kadar inatçıydı.

"Halkımla ilk konuştuğumda yanımda Reist Dükü olmalı," diye soğukkanlılıkla ilan etti. "Beni İngiltere'den getiren o, siz değilsiniz. O benim sponsorum olmalı. Eğer burada değilse ben beklerim."

Domiloff doğal olarak öfkeliydi. Reist'in bu sefer başkentte olmamasını sağlamak için epey çaba sarf etmişti ve onun uygunsuz dönüşü bir felakete yol açacaktı. Öte yandan, halk hızla çılgına dönüyordu. Bu adam kendini göstersin ve darbesinin başarısı garanti altına alınmış olsun. Bu affedilemez bir tereddüttü. Öfkeden titriyordu. Kralın sarayında, kendi odasında, bu adam üzerindeki hakimiyetini bir anlığına kaybetmişti. Dikkatlice düşünülmüş planındaki tek zayıf nokta buydu. Karşısında nispeten çaresiz olduğu tek olasılık buydu.

"Altın bir fırsatı kaçırıyorsunuz, Prens," diye ilan etti. "Tereddütünüz bir suç. İnsanlar sizi görmek için yanıp tutuşuyor. Tek bir sesle
Kral diye bağıracaklar. İsterseniz tüm ihtişamı Reist'e verin, ancak krallığınızı kazanmak istiyorsanız, balkona çıkın ve
kendinizi gösterin. Onları duyun!"

Aşağıdaki sokaktan gelen sesler gök gürültüsü gibiydi. Brand
ağır ağır sigara içmeye devam etti.

"Reist Dükü'nü bir saat bekleyeceğim," diye karar verdi. "O sürenin sonunda, eğer gelmezse, konuyu yeniden değerlendireceğim."

Bir saat içinde Reist Dükü'nü beklemeyen Domiloff, kabul etmek zorunda kaldı.

"Halkın arasına haberciler göndereceğim," dedi. "Seyahatten
yorgun olduğunuzu ama bir saat içinde onlara hitap edeceğinizi bildireceğim. Öyle mi olacak?"

"İstediğinizi yapabilirsiniz," diye cevapladı Brand sessizce. "Hiçbir
söz vermiyorum."

Domiloff öfkeyle geri çekildi. Brand yalnız kalmıştı. O, modern tipte bir gazeteciydi ve birçok
sıkışık köşeye sıkışmıştı. Sinirleri demir gibiydi, cesareti yılmazdı ve mizah anlayışı muazzamdı. Ama bu bir şakadan öteye geçiyordu. Bir
_çıkmazda_ydı. Kaçması pek de umulmazdı, ifşaat kesinlikle hayatına mal olacaktı. Yine de, seslerin kükremesi tekrar kulaklarına ulaştığında ağzının köşeleri seğirdi ve gözleri kahkahayla parladı. Kalem ve kağıt özlemi çektiğini fark etti,
bunun ne kadarını kopya olarak kullanmaya cesaret edebileceğini merak ediyordu. Sonra saat çaldı.
Anında ciddileşti. Sonuçta, bir saat kısa bir zamandı.
Düşüncelerini bir kez daha duruma yoğunlaştırdı.

Bir noktada kararlıydı. Kişiliğini daha fazla
daha fazla taşımayacaktı. Kendini Theos halkına bir sahtekâr olarak, tanıtıcısı Domiloff'la ve sözde atalarının dilinde tek bir cümle bile kuramayan biri olarak sunmayacaktı.
Domiloff'un onun için yazdığı konuşma, elbette, imkansızdı. Bu gece bir ara Prens ve Reist kesinlikle gelmeliydi ve o zaman durum mümkün olabilirdi. Bunu başaramazsa,
sadece kaos görebiliyordu.

Yarım saat geçmişti ama çok fazla rahatsız olmamıştı. Doğuştan maceracının mirası olan o güzel inancın bir dokunuşuna sahipti. Bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemekten memnundu. Purosunun ucunu attı ve büyük tonozlu odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Tavan olağanüstü yükseklikteydi ve duvarları kaplayan ahşap paneller yaşlılıktan kararmıştı ve güzelce oyulmuştu. Tasarımı incelemek için birinin önünde durdu ve parmaklarını zırhlı yaralı bir adamın yanında diz çökmüş bir rahibin figürünün üzerinden hafifçe geçirdi. Sert ama harika bir tasvirdi. Birdenbire sanki vurulmuş gibi geriye doğru sıçradı. Rahip gözlerinin önünde ortadan ikiye ayrılıyordu.

Kalabalık bir şekilde duruyordu. Sinirleri bile bu tür şeylere karşı pek dayanıklı değildi. Yaralı şövalyenin başı vücudundan ayrılmıştı ve rahibin bacakları her an daha da ayrılıyordu. Panele dikkatlice yaklaştı. Gösterişli değildi. Zeminden goblen kenarına kadar uzanan uzun, ince bir çatlak vardı, yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi. O izlerken, çatlak genişledi. Elini cebine soktu ve tabancasını çıkardı.

Bir inçten iki--yarım fite ve sonra tamamen açık panel
geriye doğru kaydı. Brand, şaşkınlıktan yumuşak bir çığlık attı. Esmer,
ince ve güzel bir kadın, bir geçit gibi görünen şeyin eşiğinde duruyordu, kendisi neredeyse boyalı bir figür kadar hareketsizdi. Gözleri,
zorlayıcı bir ışıkla onunkilerle buluştu, duruşu buyurgandı.
Boynundan ve göğsünden elmaslar
parlıyordu ve saçları, Theos kadınlarının tarzında, taç gibi başının üstünde toplanmıştı. Siyah elbisesi,
Batılı terzilerin bilmediği bir şekilde kesilmişti--Brand'a
çerçevesinden çıkmış, muhteşem bir İtalyan ortaçağ resmi gibi görünüyordu.
Tabancasını indirdi ve hızla bir adım
geriye doğru gitti. Sonra onun şaşkınlığına, onunla İngilizce konuştu,
duraksayarak ama mükemmel bir netlikle.

"Kapıyı kilitle."

Ana dilinin sesi Brand'i yeni bir adam yaptı.
Duyuları artık sersemlemiyordu.

"Kapıyı kilitle." diye cevapladı.

Bir adım öne çıktı ve Brand onun amacını anlamadan
harika bir nezaketle nazikçe tek dizinin üzerine çöktü. İnce beyaz
eli tuttu ve üzerine eğildi.

"Sen Tyrnaus'lu Ughtred misin?" dedi hevesle. "Öyle değil mi?"

Sessizce güldü.

"Bu soru bana ilk kez soruluyor," dedi, "kişilik benim için doğal bir şey."

Kadın ona dikkatle baktı ve ince, koyu kaşları biraz daha yakınlaştı.

"İngilizce konuşmakta pek hızlı değilim," dedi. "Sen Tyrnaus'lu
Ughtred'sin?"

"Eh, öyle olmam gerekiyor," diye itiraf etti.

"O zaman kardeşim nerede?" diye sordu kadın. "Neden seninle değil?"

Adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Affet beni," dedi. "Ben biraz aptalım. Kardeşinin adı ne ve sen kimsin?"

Gözleri şüpheyle parladı. Kim olduğu belli değil miydi?

"Ben Reist Kontesi Marie'yim," dedi. "Bana hemen cevap verir misin?"

Hemen benzerliği anladı.

"Ve sen duvarda mı yaşıyorsun?" diye sordu.

Kadın otoriter bir şekilde kaşlarını çattı.

"Eğer gerçekten Tyrnaus'lu Ughtred'sen," dedi, "Reist evinin saraya bitişik olduğunu ve bu geçidin
Kral Rudolph'un günlerinden beri var olduğunu bilmelisin. Bana kardeşim Nicholas'a ne yaptığını ve şehre onsuz ve kurt Domiloff'la birlikte nasıl girdiğini söyle."

Gülümsedi. İyimserliği haklıydı. Bir şeyler ortaya çıkmıştı.

"Bir itirafta bulunmama izin vermelisin, Kontes," dedi rahatça.
"Ben Tyrnaus'lu Ughtred değilim. Prens kardeşinle birlikte şehre doğru gidiyor ve gerçeği söylemek gerekirse, eğer çok yakında buraya gelmezlerse
durumum son derece rahatsız edici olacak."

Kadın panelin arkasına çekildi ve ona kibirle baktı.

"Tyrnaus'lu Ughtred olmadığınızı söylüyorsunuz," diye haykırdı. "O zaman
sen kimsin? Bir sahtekâr! Evet! Kraliyet odasındasınız ve
halk sizi çağırıyor. Siz Domiloff'un bir oyuncağısınız. İyi!
Halk aldatıldıklarını anlayacak!"

Tam zamanında onu bileğinden yakaladı. Öfkeli küçük bir çığlıkla kendini
kurtardı, ama o onun kaçışını engelledi.

"Kontes," dedi, mükemmel bir saygıyla, ama gözlerinde bir kahkaha parıltısıyla, "lütfen beni terk etmeyin, çünkü ben kardeşinizin ve özellikle Prens Ughtred'in bir arkadaşıyım. Eğlence olsun diye kendimi gizlemiyorum, sizi temin ederim, sadece Domiloff'u
alt etmek için. Açıklamama izin verin, Gerçek şu ki, yardımınıza ihtiyacım var."

Ona soğukça baktı. Parmaklarının dokunuşu hala bileğinde
yakıcıydı.

"Ee?"

"Üçümüz birlikte İngiltere'den ayrıldık," dedi Brand. "Kardeşin, Prens
Ughtred ve ben--Walter Brand, bir gazete yazarı ve önemsiz bir kişi. Sana nasıl partiden biri olduğumu anlatmak için durmayacağım.
Hiçbir önemi yok ve zaman var. Ben
Prens Ughtred'e biraz benziyorum ve Theos'a girişimizi
engellemek için bir komplonun kokusunu aldık. Ee, Prens Ughtred ve ben kimliklerimizi değiştirdik.
Sonuçları şunlardı. Prens ve kardeşin sınırdan ayrılmadan önce trenden gizlice indiler, ben uyuşturulmuştum ve uyandığımda kendimi
Domiloff adında son derece beyefendi bir kişiyle _tete-a-tete_ buldum."

Gözleri ateş saçıyordu. Odaya biraz daha girdi.

"Ah! Ee!"

"Beni olabilecek en nazik şekilde hafife aldı -kaçırılmam konusunu bir kenara bıraktı- beni öğleden sonra ziyaret eden biri olarak görüyormuş gibi yaptı. Siyaseti sıradan bir şekilde tanıttı. Rusya'nın Theos'un büyük ve cömert dostu olduğunu gördüm. Rusya, Theos'un dostluğuna
özlem duyuyordu."

Kız onu sert bir küçümseme hareketiyle böldü.

"Tazı! Rusya bizim düşmanımız! Özgürlüğümüzü tüccar Metzger'den bir milyon pounda satın almaya çalışan oydu."

Başını salladı.

"Kesinlikle. Ancak onu dinlemek zorundaydım. Sonunda bir
anlaşma hazırladı - Theos'un sahip olduğu her bir bağımsızlık kırıntısı karşılığında ona Rus koruması. Kral olduğumda bunu imzalayacağıma tanıklar önünde yemin edersem, devam edebilirdim ve Domiloff da benim refakatçim olurdu. Reddedersem - o zaman beni bekleyen başka şeyler olduğunu düşünüyorum. Tereddüt etmeye başladıktan sonra, Kral olduğumda imzalamaya söz verdim. Sonra Domiloff beni buraya kadar getirdi. İşleri
mümkün olduğunca erteledim ama biraz
rahatsız edici olmaya başladı. Domiloff neden gidip insanlarla konuşmadığımı anlayamıyor. Kendimi ilan edersem, beni gördüğü yerde vuracak. Dua ettiğim şey kaçmak için bir şans ya da kardeşin ve Prens'in ortaya çıkması."

Ona yapmacıksız bir hayranlıkla baktı.

"Sana haksızlık ettim," dedi. "Çok cesur bir adam olduğunu görüyorum ve Theos'ta biz cesur adamları severiz."

Öylesine cesurca eğildi ve gözlerinin içine öyle yakından baktı ki
yanaklarında bir renk dalgası belirdi. Ancak Saray'dan gelen uzak bir ses, onları onu tehdit eden tehlikenin farkına varmalarını sağladı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "Elimden geldiğince devam etmeliydim, yoksa Domiloff kardeşin ve Prens'in başkente ulaşmasını engellemeye çalışırdı. Ayrıca, önerilen
antlaşmayı okuduğumdan beri asla canlı kaçmama izin vermezlerdi."

Yavaşça başını salladı.

"Evet, öyle. Domiloff yanınızdayken önce insanlarla konuşmanız iyi olmaz, ama eğer ölüm kalım meselesine gelirse bunu yapmalısınız. Kardeşimin gelmesini hızlandırmak için hizmetçiler ve atlar göndereceğim ve siz de bu kişiliğe devam etmelisiniz."

"Bir itirazım var," diye hemen cevapladı. "Sizin dilinizden tek bir kelime bile bilmiyorum ve insanlarla ilk kez başka bir dilde konuşmak
Prens'e onlara büyük zarar verir."

Bir an düşündü. Sonra yüzü aydınlandı. Geçidi işaret etti.

"Bence," dedi, "Prens Ughtred'in ortadan kaybolması için çok iyi bir zaman. Benimle geleceksin."

Brand tereddüt etti.

"Ama Kontes," diye itiraz etti, "evinizi arayacaklar. Sahtekâr barındırmakla suçlanacaksın."

Bu fikri, müthiş bir küçümsemeyle reddetti.

"Reist Evi," diye güvence verdi ona, "Domiloff'a veya yaratıklarından herhangi birine karşı güvenlidir. Size barınağını sunuyorum, efendim. "Yine de tereddüt etti. Kalabalıktan yeni bir mırıltı yükseldi
-koridorda ayak sesleri duyuldu--saat geldi. Kadın
parmaklarını adamın koluna koydu ve yüzüne baktı.

"Efendim," dedi yumuşak bir sesle, "Yalvarırım benimle gelin."

Brand kalbinin o anın heyecanından daha fazlasıyla
attığını hissetti. Pes etti. Kadın parmağıyla bir yayı bastırdı ve panel yavaşça
yerine geri döndü.

BÖLÜM XIII

Başkente giden dik yokuşta iki adam yorgun atlarını sert bir sessizlik içinde dörtnala sürdüler. On iki saat boyunca çok az nefes
harcayarak at sürdüler. Sadece her değişiklikte ve gün doğumundan bu yana yedi kez at değiştirmişlerdi. Prens Ughtred yeni bir puro yakmış ve aynı soruyu
sormuş ve aynı cevabı almıştı.

"Nasıl gidiyor, Nicholas?"

"Biz Zamana ayak uydurun. İleri!"

Başkente yaklaştıklarında, şehre doğru ilerleyen
insanların arasından geçtiler. Reist dizginleri çekti.

"Nereye gidiyorsunuz, dostlar?"

"Başkente, efendim. Gelecekteki Kralımız Tyrnaus'un Prensi Ughtred orada. Onu karşılamaya gidiyoruz."

İki adam at sırtında ilerlerken hızlıca bakıştılar.

"Anlamıyorum," diye itiraf etti Reist. "Gelişimiz habersiz.
Bir miktar gizlilik gerekiyordu. Garip bir şey
olmuş gibi görünüyor."

Dar yolda ilerlemeleri giderek daha da
zorlaştı. Köylüler caddeyi doldurdu, pitoresk tatil kıyafetleri içinde neşeliydiler, birçoğu Ughtred'in kalbinde uzaklardaki anıların hafif yankısını uyandıran garip bir ulusal hava söylüyordu. Onları hevesle izliyordu ve kalbi
gururla
doldu. Dağcıların özgürce salınan yürüyüşüyle, parlak gözlü, berrak tenli, yanakları böğürtlen kadar kahverengi, güzel, yiğit bir yarış. Uzun yolculuğuyla çoktan uyanmış olan, uykuda olan vatanseverliği, güzel, belli belirsiz tanıdık ülkede, kalbinde atıyordu. O,
bu insanları çocukları gibi yönetecekti ve kılıç elindeyken ölmesine rağmen
fatihin boyunduruğu asla omuzlarını eğmemeliydi. Bu
büyük bir görevdi - büyük bir mirastı.

Işıklarla parlayan bir tren, sol taraflarındaki yüksek viyadükten yılan gibi
kayıyordu. Halk arasında bir mırıltı yükseldi.

"Prens," diye bağırdılar. "Prens."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Ughtred.

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladı Reist, şaşkın bir şekilde.

İstasyonda bir asker kordonu yolu kapatmıştı. İki adam
ön saflara doğru ilerledi. Bir alkış fırtınası arasında
Domiloff ve Brand'in parlak üniformasıyla bekleyen arabadaki yerlerini aldıklarını gördüler.

Konuşamadılar.

"Saray'a," diye bağırdı Reist sonunda. "Gel, Ughtred;
kahrolası bir
gizli komplo dönüyor."

"Brand'dı!" diye haykırdı Ughtred. "Theos Muhafızlarının üniforması içindeki Brand. Adam deli mi?"

"Brand olduğunu hiç sanmıyorum," diye cevapladı Reist sertçe.
"Bu lanet Rus'un bir komplosu. Yol, iyi insanlar, yol!"

Ama insanlar, iyi huylu olsalar da, geçmelerine izin
vermeyecek kadar sıkışıktılar. Sonunda aceleyle neredeyse atlarından düştüler. Saraya doğrudan
ilerlemek imkansızdı. Reist bir yan sokağa saptı.

"Benim evime gideceğiz," dedi. "Bu şekilde biraz zaman alacak, ama saraya asla ulaşamayacağız."

* * * * *

Panel arkalarından kaydı ve bir yayla kapandı. Kontes duvarda kendisinin göremediği bir yerden küçük bir gümüş lamba aldı ve dikkatlice yaktı. Sonra başının üzerinde yüksekte tutarak Brand'e doğru döndü.

"Beni yakından takip etmelisin," dedi. "Yol dar ve basamaklar var. Dinle!"

İkisi de bir an nefeslerini tutarak durdular. Arkalarındaki odada kargaşa vardı. Öfkeli sesler, çanların çınlaması, şaşkın
ünlemler vardı.

"Dostum Domiloff," diye fısıldadı Brand. "Korkarım ki sinirlendi. En azından bir not bırakabilirdim."

Ona kendisini takip etmesini işaret etti.

"Oldukça güvendesin," diye ilan etti. "Gizli geçit uzun yıllardır kullanılmıyor. Saraydaki hiç kimse bilmiyor. Bu gece bunu düşünmeme neden olan şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu," diye belirtti Brand, "benim için olağanüstü bir şanstı. Arkadaşımız Domiloff'un tutkulu bir şekilde hiç de hoş bir arkadaş olacağını sanmıyorum."

Yüzü sertleşti.

"Domiloff," dedi, "bir hain ve kabadayı. Seni onunla yalnız ve Nicholas'sız gördüğümde bir şeyler olmuş olması gerektiğini anladım. Kardeşim bu gece senin yanında durmasına asla izin vermezdi. Bu şekilde."

Yüksek panelli duvarları ve tonozlu çatısı olan büyük, loş bir odaya girdiler. Kapı arkalarından geri açıldı. Kız, çatlak bile görünmez olana kadar ellerini duvar boyunca gezdirdi. Sonra
masaya doğru yürüdü ve bir gonga vurdu.

"Şaraba ihtiyacın olmalı," dedi. "Basil!"

Gri saçlı yaşlı bir hizmetçi odaya girdi ve Brand'ı görünce
tek dizinin üzerine çökecekti, ama kız onu durdurdu.

"Basil, bu Prens Ughtred değil," dedi, "ama onun ve bizim bir arkadaşımız, Domiloff'un
aldatılması için Prens'in yerini alıyor. Bize biraz şarap getir."

Brand uzun Venedik kadehinden içti ve sonra
minnettar bir şekilde onun kendisine işaret ettiği yüksek arkalıklı sandalyeye oturdu. Onun isteği üzerine, Reist'in Londra'ya gelmesinden
bu yana olan her şeyi anlattı. Ve aşağıdan sık sık bekleyen kalabalığın
mırıltısı duyuluyordu.

Onda son derece gerginlik yoktu. Hiçbir şekilde endişesi yoktu.

"Gelecekler," dedi, "ve insanlar bekleyecek. Bana
harika Londra'nızdan biraz daha bahsedin."

"Hiç oraya gitmedin mi?" diye hayretle haykırdı.

O başını iki yana salladı.

"Hayır, hatta Paris'te bile. Viyana'dan daha batıda değil."

"İnanılmaz," diye mırıldandı.

"Ve neden inanılmaz?" diye sordu, kaşlarını nazikçe kaldırarak. "Anlamıyorum. Theos benim evimdir--o yerler benim için
hiçbir şey değil. Viyana'dayken perişandım. Her yer telaş ve telaştı. Çok az onur, çok az huzur vardı. Bence
bu tür yerlerde yaşayan insanlar vatanını sevmenin ne olduğunu anlayamaz. Her yerde, hatta aristokrasi arasında bile,
kaba insanlarla karşılaşılırdı. Çok para kazanmış olan dükkan sahipleri ve tüccarlar soylularla serbestçe kaynaşırdı. Bana İngiltere'de de böyle olduğunu
söylediler. Bence Theos'ta daha akıllıyız."

Basitçe konuştu--acı bir uygunsuzluğa işaret eden biri gibi. Brand
gülümsedi.

"Ülkenizin dünyadaki en aristokratlardan biri olarak
anlatıldığını duydum," diye belirtti. "Bence bu doğru olmalı."

"Gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı, "öyle olabilir. Theos'ta eski soylulardan çok azı kaldı, ancak ticaretle zenginleşenleri saflarına
yükseltmektense onların ölmesine izin vermekten memnunuz. Bizim yolumuzun en iyisi olduğuna inanıyoruz."

"Ya sen?" diye sordu. "Bana kendini nasıl meşgul ettiğini söyle. Arkadaşların var mı--eğlenceler?"

Omuzlarını hafifçe silkti.

"Kardeşimin geniş arazileri var," dedi, "ve onlarla birlikte birçok görev geliyor. Köylü kadınlarımızın uygun şekilde yetiştirildiğini ve dantel işindeki becerilerini koruduklarını görüyorum. Sonra müzik var ve Reist Kalesi'ndeyken avlanıyoruz. Kendi tarikatımdan pek fazla arkadaşım olmadığı doğru, ancak bu pek beklenemez. Birine bağımlı olan bu kadar çok kişinin bakımı çok yoğun bir görevdir. Kendi halkımız arasında uygun şekilde evlenen her kıza çeyiz veririz. Bu, nesillerdir bizim için bir din olmuştur. Söyle bana, o zaman, senin ülkendeki bakireler için de durum böyle değil mi? Elbette, asil doğumlu olanlardan bahsediyorum."

Başını salladı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, onlar için birçok eğlence var. Oyun oynuyorlar, avlanıyorlar, ateş ediyorlar ve malikanelerinde olduklarında kardeşleriyle ve kardeşlerinin arkadaşlarıyla birlikte ata biniyorlar. Sonra yılın yarısını Londra'da geçiriyorlar ve her gece danslar, konserler, tiyatrolar ve her türden partiler oluyor."

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Duyduğum bu," dedi. "Hayatı, daha sessiz yerlerde yaşayan bizden çok daha hafife alıyorlar. Burada, rütbemizin birçok yükümlülüğü olduğu bilinciyle birlikte doğuyor. Malikanelerimde adını bilmediğim tek bir köylü kızı yok. "Evimizin kadınları için nesillerdir böyledir."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Kendi kız kardeşlerin mi?" diye sordu. "Onlar da senin tarif ettiğin gibi mi?"

Brand hafifçe gülümsedi.

"Sadece bir kız kardeşim var," dedi, "ve o da evli. Ama benim
halkım senin bakış açından pek sayılmaz."

Brand ona baktı, hafifçe şaşırmıştı.

"Yani," diye sordu, "asil bir aileden gelmiyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır! Babam bir doktordu ve ben de gazeteler için yazıyorum!"

"Ama Prens Ughtred'den arkadaşın olarak bahsettin," diye belirtti.

Gülümsedi.

"İngiltere'de," diye açıkladı, "bütün bu şeyler çok
farklı değerlendirilir. Biz çok demokratik bir milletiz ve Prens Ughtred'in yarı İngiliz olduğunu unutmamalısınız."

Sessizdi. Onun hayal kırıklığına uğradığına dair saçma bir hayali vardı - ona olan anlık ilgisinin
yok olduğu. Bu fikir için kendine kızıyordu, ayrıca küçük konuşmasının ona mal olduğu çaba için de kendine kızıyordu. İngiltere'de kendini bir Radikal, neredeyse bir Sosyalist olarak görüyordu ve eşit olmayan doğuma sahip erkeklerle kadınlar arasında en ufak bir engelin olabileceği fikrini küçümseyerek gülerdi.
Ama burada, düşüncelerini bu kadar basit ama yine de böylesine kesin bir inançla dile getiren bu kızın huzurunda, sanki yeni bir düzenle temasa geçmiş gibiydi! Onun için bir inanç olan aristokrasi gerçek ve canlı bir şeydi! Neredeyse onu zihninde haklı çıkarıyordu. İngiltere'de kesinlikle bir yanılgı olan şey burada gerçek olabilirdi.

Sessizlik uzadı. Sonra başını kaldırıp ona baktığını gördü
dudaklarında hafif bir gülümsemeyle.

"Sana göre," dedi, "çok eski kafalı görünüyor olmalıyım. Ah, evet, senin bakış açını anlayabiliyorum. Seyahat etmediysem bile en azından okudum ve senin İngilizce kitapların bunları yeterince açık hale getiriyor. Ama burada
eski geleneklerle çevriliyiz. Onlardan kaçmak mümkün değil. Neredeyse ortaçağdayız."

"Ülkeni yakından incelemeyi dört gözle bekliyorum," dedi.
"Gördüklerim beni büyüledi. Şimdiye kadar
sadece bir şeyi memnuniyetle değiştirmek isterdim."

"Ve o?" diye sordu.

"Thetian Muhafızlarının üniforması," diye cevapladı sandalyesinde hafifçe dönerek. "İtiraf etmeliyim ki vücudum asla böyle bir
görkem için yaratılmadı."

Güldü ve gongu çaldı.

"Basil seni kardeşimin odasına götürecek," dedi. "İstediğin
giysilerden birini giy."

Adam çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Güvende olacaksın--yalnız?" diye sordu, kapıya doğru şüpheli bir bakış atarak.

Omuzlarını silkti.

"Domiloff'un bir tür cesareti olduğuna inanıyorum," diye cevapladı, "ama kardeşimin yokluğunda onu bu evin eşiğinden davetsizce geçirmeye yetecek kadar değil."

Hizmetçiyi odadan takip etti ve devasa boyutlarda bir yatak odasına alındı. Kendisine sunulanlarla
olabildiğince çabuk kıyafetlerini değiştirdi ve Kontes'i bıraktığı odaya geri döndü. Kontes onu bastırmaya
çalıştığı
bir gülümsemeyle karşıladı.

"Beni affetmelisin," dedi, gözleri buluştuğunda. "Gerçekten de gülümsememek zor. Kardeşim zayıf yapılı ve sen çok uzunsun, öyle değil mi?"

"Ah, aldırmam," diye cevapladı, neşeli bir şekilde, pantolonunun bilek hizasında bittiğinin ve düğmelenmemiş ceketinin dikişlerinin patladığının farkında olarak. "O kılıçtan ve beni sürekli tökezleten çanta gibi bir şeyden kurtulduğumdan beri her şeyde rahat olmalıyım. Bir kadının trenini yönetmek bana her zaman bir başarı gibi gelmiştir, ancak birkaç dakikada bir ayak bileklerinize çarpan o şeylerle asker gibi yürümenin zorluğuyla kıyaslanamaz. Size ve kendime bir şey vaat edebilirim, Kontes. Domiloff ve hepsi beni yakalarsa, hiçbir şey beni tekrar o üniformayı giymeye ikna edemez."

"Çok yakıştı," dedi gülümseyerek.

"Benimle dalga geçiyorsun," diye sitemle ilan etti.

"Gerçekten de bunu kastettim," diye güvence verdi ona. "Tyrnaus'un
haklısı olduğundan hiç şüphem yoktu!"

Kendini saçma bir şekilde memnun hissetti. Sesinde bir pişmanlık da vardı.

Sonra, sanki biraz çaba harcamış gibi ona daha resmi bir şekilde hitap etti.

"Domiloff'un seni burada bulacağından korkmana gerek yok," dedi, "Ne o ne de yaratıklarından hiçbiri bu eve zorla girmeye cesaret edemez. Şimdilik tek duamız Nicholas'ın ve Prens'in hızla gelmesi."

Konuşurken koridorda hızlı ayak sesleri duydular. Kapı ardına kadar açıldı.

BÖLÜM XIV

Nicholas of Reist, Prens Ughtred tarafından yakından takip edilerek odaya
girdi. Marie sevinçten küçük bir çığlık attı--Brand uzun bir rahatlama
iç çekti.

"Nicholas, sonunda!" diye bağırdı.

Ellerini tuttu ve onu kendine çekti. Sonra Ughtred'e döndü.

"Eski oyun arkadaşını tanıyamayacaksın, Prens," dedi. "Marie,
bu Tyrnaus'lu Prens Ughtred."

Önünde eğildi ve birkaç selam sözcüğü mırıldandı.

Sonra hem Reist'li Nicholas hem de Ughtred, Brand'in büyük şöminenin altında durduğunu gördüler.

"Brand!" diye bağırdı. "Brand! Tanrı aşkına buraya nasıl
geldin?"

Brand gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Dinle," dedi, "sana anlatacağım."

Etrafında toplanmışlardı. Hikayesini kısa ama eksiksiz bir şekilde anlattı.
Bitirdiğinde bir an nefes nefese bir sessizlik oldu.
Kapıyı işaret etti.

"Kaybedecek bir anınız yok," diye haykırdı. "İnsanlar
şu anda şaşkın, yakında sabırsızlanacaklar. Üniforma
benim değiştiğim odada. Prens Ughtred'in bunu takmasına ve balkonunuzdan insanlarla konuşmasına izin verin. Domiloff'un saçlarını ağartacak, ama o
güçsüz. Dinleyin!"

Bir kez daha kardeşler hızla bakıştılar. Bir kez daha Theos'un adamları, sanki tek boğazlıymış gibi, Reist'li Nicholas'ı çağırdılar. Marie
Prens'e doğru merakla baktı. Brand'den daha yakışıklıydı,
daha geniş ve daha zarif bir duruşu vardı. Yine de gözleri nefrete
benzeyen bir şeyle kısıldı. Kalbinde kardeşinin
büyük bir hata yaptığına inanıyordu. Bu halkın istediği şey bir Reist'ti, onun yozlaşmış ırkından biri değildi.

"Brand haklı!" diye karar verdi Reist. "Prens, hizmetkarlarım sizi odama
gösterecek ve size yardımcı olacaklar. İnsanlara birkaç kelime söyleyeceğim ve
onları sizin gelişinize hazırlayacağım."

En üst kattan bodruma kadar Reist evi aniden
aydınlandı. Sarayın önünde bağırmaktan yorulmuş olan insanlar
değişimi fark ettiler ve aniden bir hücum yaşandı.
Ellerini hafifçe korkuluklara dayamış bir şekilde orada duran Reist'ti.
Bir hoş geldin
gürültüsü onu karşıladı. Şimdi sonunda bu gizem çözülecekti.
Sonra öyle yoğun, öyle soluksuz bir sessizlik oldu ki
hava bile onun gerginliğiyle yüklü gibiydi. Reist'in sesi herkesin duyabileceği
harika, durgun bir nota gibi çınladı.

"Ülke halkım," dedi, "birkaç gün önce bana bir görev verdiniz. Bu gece kendimi bundan kurtarıyorum. Size iyi haberler getiriyorum. Başka bir ülkenin savaşlarında savaşarak ün kazanan şanlı asker, bir an bile adını veya memleketini unutmadı, nesiller önce ülkenizi Avrupa'nın her yerinde korkulan ve saygı duyulan bir ülke yapan Tyrnaus'un o büyük ırkından geldiğini asla unutmadı. Bu kötü zamanlarda yardımımıza gelmeye istekli. O cesur bir adam ve adil. Sizi bir asker
Kral olarak yönetecek! Atalarımızın Tanrısı onun saltanatını kutsasın ve Theos'un bağımsızlığını ve oğullarımızın özgürlüğünü sonsuza dek korusun!"

Reist'in dudaklarından son kelime döküldüğünde, Tyrnaus'un Ughtred'i tüm
cesaretiyle parlak üniformasıyla büyük odadan geçti. Onu
gözleyen Marie, onun yaklaştığını görünce
bir tür korkuyla geri çekildi. Çünkü sanki Büyük Rudolph,
resmi lambrili duvardan onlara asık suratla bakan,
bir kez daha aralarında yürüyormuş gibiydi. Alışılmadık heyecan yüz hatlarına ateş
vermiş, gerçekten de büyük yapısına santimler eklemiş gibiydi.
Onu gören insanların seslerini büyük bir
hoş geldin haykırışıyla yükseltmelerine şaşmamak gerek.

"Bir Tyrnaus! Bir Tyrnaus! Tanrı Kralı korusun!"

Bando Milli Marşı'nı çaldı ve binlerce kişinin gırtlağından o garip, heyecan verici hava, özgürlüklerinin şarkısı duyuldu.
Prens Ughtred gözlerinde yaşlarla dinledi ve sarayda
Domiloff başını tuttu ve
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla ileri geri yürüdü. Son notalar duyuldu. Sonra Ughtred halkına
konuştu ve söylediği şeylerden bazıları şunlardı.

"Theos'lular, söylediğiniz o şarkı beni birçok
garip ülkeye kadar takip etti. Kulaklarımda onunla savaşlara katıldım, onu
topların kükremesi arasında ve gecenin sessiz nöbetlerinde duydum. Bana her zaman çok tatlı bir müzik gibi geldi, çünkü bana her zaman memleketimi hatırlattı... Ben de,
unutmayın, Theos'un bir oğluyum. Uzun zamandır sürgündeyim, ama
başka hiçbir ülke bana yuva gibi gelmedi. Her zaman
bir gün kaderimin beni
hepimiz için tarifsiz derecede değerli olan
dağlar arasındaki vatanıma geri getireceğini umdum. Ben de, çok
uzakta olsam da, Theos'un talihini her zaman takip ettim.
Acılarını ve talihsizliklerini okudum.
Kendilerine onun oğulları diyen ve onun özgürlüğünü altınla takas edenleri
okuduğumda utançtan kızardım. Ve şimdi bu nefret dolu
Cumhuriyeti ortadan kaldırdınız. Kanunlar Meclisi bir kez daha toplandı. Reist Dükü
beni aradı ve sizden harika bir mesaj getirdi. Pekala, krallık hakkında pek bir şey bilmiyorum ama en azından kendimi bir asker olarak adlandırabilirim.
Eğer Kanunlar Meclisi sizin seçiminizi onaylarsa, bu dünyada hiçbir şey
benim kaderimi sizinle paylaşmaktan, hayatımı sizin ve Theos için o kadim ve Tanrı tarafından verilmiş mirası -özgürlüğümüzü- korumaya adamaktan daha mutlu edemez! Bu küçük Devlet, doğru, güçlü düşmanlarla
çevrili. Yine de Tanrı her zaman güçlü olanlarla birlikte değildir.
Korkusuz, adil ve kimseyi gücendirmede yavaş olalım. Sonra, eğer bize saldırılırsa, bu
acı sona kadar savaş olmalı. En azından erkek gibi yaşayıp kahraman olarak
ölebiliriz. Halkım, eğer sizin Kralınız olarak seçilirsem, size şunu vaat edebilirim. Yaşadığım sürece ve sizden tek bir kişi
yanımda durduğu sürece, özgür ve bağımsız bir
ulus olarak kalacağız. Çocuklarımıza doğuştan gelen haklarını lekesiz ve
tam olarak teslim edeceğiz. Bu sana verdiğim sözdür ve eğer onu tutmazsam
sonsuza dek atalarımın yanında yerimi kaybederim
Theos için canlarını verenler."

Hava çılgınca tezahüratlarla doluydu. Bunlar sözlerdi ve bu
adam onların kalbini kazanacaktı. Böylece kalabalığın içinde tutkulu ve ezici bir coşku dalgası yayıldı. Domiloff bunu duydu ve
dile getirilemez küfürler etti. Reist, tüm bunların
kendisi olmasına rağmen, bir yabancıyı bu kadar çabuk kalplerine
kazanan bu insanlara karşı anlık bir öfke hissetti. Marie hiçbir şey söylemedi, ama
karanlık gözleri anlamlıydı. Ughtred sonunda yüzünde bir anlığına onu değiştiren bir ışıltıyla odaya geri döndü.

"Sen bir hatipsin, dostum," dedi Reist sessizce. "Tahtını
kazandın. Hiçbir Kanunlar Meclisi böyle bir topluluğun seçimini onaylamayı reddetmez."

"Sanırım," dedi Brand sessizce, "telgraf ofisine gideceğim. Oyunda bir rol oynayabileceğim zaman geldi."

Koridordan telaşlı ayak sesleri geldi.
Baş uşak
Yaşlı Basil kapıyı açtı.

"Baron Domiloff, Ekselansları," diye duyurdu.

BÖLÜM XV

Oda geniş ve loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Öfkeden kendinden geçmiş olan Domiloff,
sadece Ughtred'in muhteşem üniformalı uzun boylu figürünü, büyük oymalı şömine rafının altında
dururken gördü. Ona sertçe seslendi.

"Bu nasıl oluyor?" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin? Bunun anlamı ne?"

Ughtred bir an ona ciddi bir şekilde baktı; sonra Reist'e döndü.

"Bu kişi kim?" diye sordu. "Bana neden bu şekilde
hitap ediyor?"

Reist hafifçe gülümseyerek birinden diğerine baktı.

"Majestelerine," dedi, "Baron Domiloff'u, Theos'taki Rusya temsilcisini takdim etmeme izin verin."

Domiloff öfkeden bembeyaz kesilmişti.

"Ama bu bir saçmalık!" diye haykırdı sertçe. "Prens Ughtred ve
ben yabancı değiliz. Bir açıklama talep ediyorum, efendim."

"Neyin açıklaması?" diye sordu Ughtred.

Domiloff kendinden geçmişti. Siyah gözleri canlı kömürler gibi yanıyordu,
yanakları neredeyse dehşet verici derecede solgundu,
yüzünün kasları seğiriyordu.

"Buradaki varlığınızdan, efendim," diye haykırdı. "Saraydan kaçışınızdan,
halka yaptığınız konuşmadan. Daha bir saat önce kendinizi dilden bihaber ilan ettiniz.
İfadenizin
yanlış olduğu anlaşılıyor!"

"Baron Domiloff, belki de bir halüsinasyondan muzdarip,"
Ughtred sessizce söyledi. "Hayatımda onunla hiç, en iyi inancıma göre,
bir kelime bile etmedim. Saraydan kaçışıma gelince,
henüz hiç içeri girmedim; ve ben de Theos Kralı olarak
girinceye kadar bunu yapmayı teklif etmiyorum."

Domiloff'un duyuları tutkuyla kör olmuştu.
Prens'in daha geniş yapısı, daha askeri duruşu ve farklı aksanı
hiçbir zaman dikkatini çekmeyen şeylerdi.
Bu kadar sert bir şekilde hitap ettiği adamın kimliğini bir kez bile sorgulamadı.

"Majesteleri bundan sonra," diye haykırdı, "Sınırdan benimle birlikte seyahat ettiğinizi, Rusya ile bir
antlaşma imzalamak için söz verdiğinizi inkar edeceksiniz."

Ughtred omuzlarını hafifçe silkti. "Bir bakanın tam yetkili olarak görevleri," diye belirtti, "sanırım, çetindir. Baron Domiloff, şüphesiz, aşırı çalışmaktan muzdariptir. Arkadaşım Reist ile birlikte at sırtında buraya geldiğimi ve hiçbir şey imzalamayacağıma dair sözümün olduğunu belirtmeme gerek yok - en azından Rusya ile bir anlaşma."

Domiloff tutkudan kesinlikle konuşamıyordu. Brand,
arasında dolandığı gölgelerden çıktı ve Rus'a döndü.

"Biliyor musun," dedi, dostça, "Bu küçük yanlış anlamayı çözebileceğime inanıyorum. Baron Domiloff, açıkça seni, Prens Ughtred, benimle karıştırıyor."

Domiloff hızla ona döndü.

"Peki, efendim, siz kimsiniz?" diye sordu sertçe.

"Walter Brand, gazeteci - Daily Courier'ı biliyorsunuz."

Domiloff uzun meşe masanın üzerinde duran lambayı aldı ve
iki adamdan birine dikkatle baktı. Lambayı
yere koyduğunda dudaklarında tuhaf, acı, küçük bir gülümseme vardı. O an
onun için tarif edilemez bir aşağılanma anıydı.
Efendisinin güvendiği, her yerde korkulan ve saygı duyulan deneyimli bir diplomat olan o,
bir İngiliz tarafından
aldatılıp alt edilmişti!

"Majestelerine gecikmiş tebriklerimi sunmak istiyorum," dedi,
Ughtred'e eğilerek. "Benim hatam affedilemezdi. Yine de bu beyefendi, belki de, Tyrnaus ailesindendir? Benzerlik
kesinlikle dikkat çekici."

"Bay Brand'in ailemle hiçbir bağlantısı yok," diye cevapladı Ughtred. "Aramızdaki benzerlik sadece bir tesadüf--buradaki varlığımı buna borçluymuşum gibi görünüyor, Baron Domiloff."

Rus sessiz kaldı. Başını eğip fırtınayı bekledi.

"Görünüşe göre," diye devam etti Ughtred, "sizin emirlerinizle vekaleten uyuşturulmuş ve sınırda alıkonulmuşum. Bu yaptıklarım için, uygun an geldiğinde, kesinlikle bir açıklama talep edeceğim."

Domiloff bir an gözlerini kaldırdı. İfadesi anlaşılmazdı.

"Zamanı geldiğinde, Majesteleri," dedi, "sizi memnun etmeye
hazır olacağım."

Resmi bir vedalaşma olmadan odadan çıktı. Reist düşünceli bir şekilde ona
baktı.

"Bir düşman! En azından önceden uyarılmış olduk. Prens Ughtred,
şimdi veya korkarım ki,
günlerce dinlenmeyeceksin. Domiloff
şüphesiz kışlaya gitti. Onu önceden engellemeliyiz.
Kapıya taze atlar getirilmesini emrettim. Marie, biraz şarap!
Susadık! Kralın kadehinden şarap!"

Üniformasıyla yerel kıyafetin biraz değiştirilmiş hali gibi görünen bir hizmetçi, tozla kaplı birkaç şişe getirdi. Marie, kendi eliyle
meşe bir dolabın kilidini açtı ve Reist armalarıyla altınla işlenmiş,
birkaç ilginç boynuz kadeh çıkardı.
Bir tanesini diğerlerinden daha büyük
olarak Prens'in önüne koydu.

"Bunlar," dedi Reist, "İkinci Rudolph'tan büyük büyükbabama bir hediyeydi. Sahip olduğun kadehe Kralın kadehi denir.
Kraliyet doğumlu olmayan hiç kimse bundan içmemiştir. İzin ver!"

Ağzına kadar doldurdu ve susamış olan Ughtred memnuniyetle
dudaklarına götürdü. Reist ve Brand beklediler.

"Theos'a ve Kralına," dedi Reist ciddi bir şekilde. "Bu bizim kadim
kadehimiz. Oğulları her zaman cesur, yöneticileri bilge ve toprağı
verimli olsun! Tanrı Kralı korusun!"

Birlikte içtiler. Marie masanın başında duruyordu, koyu gözleri sessiz
ateşlerle doluydu, parmakları gergin bir şekilde seğiriyordu. Ughtred
ona doğru döndü.

"Sen de," dedi, "bizimle içmelisin. Hayır, reddetmem.
Beni onurlandıracaksın."

Kadehini ona doğru uzattı. Başını iki yana salladı.

"Kralın kadehinden değil," dedi. "Bak, burada bir kadehim var."

Ama Ughtred ısrarcıydı.

"Atalarımın zaafına sahibim," diye ilan etti, "ve ben
batıl inançlıyım. Bu benim iyi talihim ve Theos'un iyi talihi için olacak. Kral'ın kadehinden benimle birlikte içeceksin."

Kızın yanaklarında bir renk lekesi yandı. Geri çekildi. Kardeşle kız
kardeş arasında hızlı bir bakış geçti. Cevap veren Reist'ti. "Majesteleri," dedi ciddi bir şekilde, "dünyanın bu küçük köşesinde, tüm eski geleneklerimize sıkı sıkıya bağlıyız ve yüz yıldan fazla bir süredir -ay, o kadeh ilk yapıldığından beri, ondan içen
sadece kraliyet ailesinden olanlar ve----"

Tereddüt etti. Ughtred devam etmesini bekledi.

"Ve nişanlıları."

Ughtred irkildi. Marie aşağı baktı ve koyu renk alnına kadar
hatta yükseldi. Bir an sessizlik oldu. Sonra Ughtred'de
ateşlenen inatçılık ruhu galip geldi.

"Kendi omuzlarıma alıyorum," dedi gülümseyerek, "bundan doğabilecek tüm kötülükleri ve Kontes Marie, kadehimden içerek beni onurlandırmanızı rica ediyorum."

Başını kaldırdı ve erkek ve kız kardeşin gözleri bir kez daha buluştu -tek bir elektrikli an. Ughtred, kendi yolunu

istemek için duyduğu ustaca arzunun dışında pek bir şeyin farkında değildi. Mavi gözleri,
zorlayıcı bir ışıkla
dolmuştu. Belki de bronzlaşmış, yakışıklı yüzünde biraz hayranlık da vardı. Marie kupayı aldı ve
dudaklarına götürdü.

"İçiyorum," diye mırıldandı, "Theos'un ve Kralı'nın iyiliği için!"

Kısa ama merak uyandırıcı derecede yoğun bir sessizlik daha oldu. Reist, kollarını kavuşturmuş ve dalgın bir yüzle ayrı duruyordu. Brand da
kupasını bırakmıştı ve Marie'yi izliyordu. Ughtred, sadece bir nezaket eylemi olarak gördüğü şeyin
bir ayine dönüştüğü konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Bir hizmetçinin içeri girmesi hepsi için bir rahatlama oldu.

"Atlar, Majesteleri," diye duyurdu, "yan kapıda.
Halk kışlaya giden yolu sıralıyor."

Reist hemen kendine geldi.

"Majesteleri hazır!" diye haykırdı. "Kaybedecek bir an bile yok. Domiloff'un altınının yol açtığı yozlaşmanın ne kadar derin olduğunu şimdi öğreneceğiz."

Ughtred bardağını bitirdi ve ayağa kalktı.

"Hazırım!" diye ilan etti.

BÖLÜM XVI

"Sadece ülkenizin refahı değil," dedi Domiloff, "terazide titreyen. Onun varlığı. Size,
General Dartnoff--size, Bushnieff. Eğer bu adamı kabul ederseniz, Theos bağımsız bir ülke olarak
yakında haritadan silinecektir."

Domiloff sırtını uzun masaya yaslayarak duruyordu.
Önünde Moranian Muhafızları'nın yarı çıplak üniformasını giymiş bir düzine veya daha fazla adam toplanmıştı. Beyaz saçları alnından geriye doğru taranmış, altmış yaşına rağmen uzun boylu, asker gibi bir figür olan Dartnoff biraz öne çıktı.

"Dostum Domiloff," dedi, "burada toplanmış durumdayız, bildiğin gibi, biraz kararsızız. Açıkçası itiraf ediyorum ki henüz nasıl hareket edeceğimize karar vermedik. Yine de bana biraz ileri gidiyorsun gibi geliyor. Kendimize ve kadim krallığımızın kaderine, senin bize verdiğinden daha fazla inanıyoruz. Son, büyük güçlerden biriyle ilişki içinde olduğumuzu
varsaydığımızda, senin söylediğin gibi olabilir. Ama sana temin ederim ki, Baron Domiloff, bu
yarışma kansız olmayacak. Theos, yüzyıllardır güçlü düşmanlar tarafından kuşatılmış olmasına rağmen, kendi başına ayakta kalmayı başardı."

Etrafında toplananların dudaklarından küçük bir alkış mırıltısı kaçtı. Domiloff elini kaldırdı.

"Ülkenizin geçmişi," diye haykırdı, "tarihin muhteşem bir bölümüdür. Geleceğinin olduğunu görmek sizin için daha da önemlidir. Günümüzde savaş bir bilim haline geldi. Pervasız cesaret artık başarının garantisi değil. Theos, savaşın modern araçlarından hiçbirine sahip değil. Topçuları eski ve topları toz yığınına uygun. General Dartnoff, omuzlarınızda ağır bir sorumluluk var."

Dartnoff uzun gri bıyığını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Domiloff, dostum," dedi, "biraz telaşlı görünüyorsun ama aynı zamanda çok da ciddisin. Şimdi bize kalbindeki kelimeleri tam olarak söyle. Vereceğin bir öğüt var, değil mi? Peki, dinleyelim."

Domiloff yüksek, çıplak pencereye doğru yürüdü ve aşağıya, şehre doğru baktı. Görmekten korktuğu figürlerden henüz hiçbir iz yoktu. Küçük topluluğa bir kez daha döndü.

"İşte açık sözler," dedi, hızla ve yükselen bir renkle. "Şimdiye kadar kaçamak bir tavır takındıysam, bunun sebebi ikna etmek için gelmiş olmam, dikte etmek için gelmememdir ve sizin Theos'lu adamların öfkesinin kolayca alevlendiğini biliyorum. Reist'li Nicholas bugün Tyrnaus ailesinin unutulmuş bir soyundan birini getiriyor ve sizin izninizle onu Kral yapacak. Sizin izninizle diyorum çünkü Kanunlar Meclisi bugün saçma bir meclisten başka bir şey değil ve Reist'in onlara emrettiği şeyi yapacaklar.
Gerçek karar sizde. Dinleyin. Rusya bu adamı tanımayı
reddedecek. Onu kabul ederseniz Türkiye'ye uyguladığı sınırlayıcı
el kaldırılacak. Rusya'nın kendisi bile size karşı hareket etmeye değmeyeceğini düşünebilir, ancak şu anda bile Türkler gizlice sınırlarınıza
toplanıyor. Sadece bir işaret bekliyorlar."

Dartnoff ciddi bir şekilde başını salladı.

"Peki," dedi, "uyarılarınızı kabul edip Tyrnaus'lu Ughtred'i tanımayı reddedersek başımıza ne geleceğini duyalım."

"Rusya'nın koruması," diye haykırdı Domiloff hevesle. "Efendim, bağımsızlığınızı bizzat kendisi garanti edecek. Size teminat vereceğim.
Güçlerin en cömertini bir dost ve müttefik olarak saklayacaksınız. Ama çabuk olmalısınız," diye ekledi aniden irkilerek. "Şimdi harekete geçmenizin zamanı. Bu gece buraya gelenlere kapıları kapatın. Cevabınız bu olacak."

Dartnoff başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam," dedi. "Nicholas of Reist ordumuzda bir albaydır ve her an buraya girme hakkına sahiptir."

Avluda nal sesleri duyuldu. Domiloff dudağını ısırdı
ve gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Reist bir hain," diye haykırdı. "Bir Tyrnaus'u barındırmak
yasaya aykırıdır."

"Dostumuz Reist'li Nicholas'ın ne söyleyeceğini duyacağız," diye cevapladı Dartnoff soğuk bir şekilde. "Belki de çekilmeniz uygun olabilir,
Baron Domiloff."

Kapı hızla açıldı. Nicholas ve Ughtred içeri girdi. General
Dartnoff öne çıktı.

"General," diye haykırdı Nicholas, "ve Thetian Muhafızlarının kardeş subayları. Sizi Tyrnaus'lu Prens Ughtred'e takdim etme şerefine erişiyorum."

Ughtred elini açıkça uzattı. Ama içlerinden hiçbiri selamlaşmaktan ziyade bir saygı duruşunda bulunur gibi eğilmedi.

"İsimlerinizi iyi biliyorum," dedi Ughtred. "Sanırım
miras yoluyla kendimi alayınızda bir albay ve bir kardeş subay olarak adlandırabilirim."

Dartnoff eğildi.

"Majesteleri, şüphesiz bir gerçek olan şeyi hatırlamaktan mutluluk duyuyor," dedi. "Yüzbaşı Erlito'nun Sudan'daki cesur eylemleri hepimiz için bir
gurur kaynağı oldu."

Ughtred memnuniyetle gülümsedi ve Nicholas, elini kılıcının üzerine koyarak, General Dartnoff'a net bir şekilde hitap etti.

"General Dartnoff," dedi, "Size Thetian ordusunun Başkomutanı olarak hitap etme özgürlüğünü alıyorum. Theos Cumhuriyeti, kendi
kötülükleri nedeniyle
varlığını yitirdi. Bildiğiniz gibi, onun yasalarını tanımayı her zaman reddettim. Eski monarşiyi
kaldırıp burada bir cumhuriyet
kuran kararnamesinin geçersiz ve değersiz olduğunu iddia ediyorum. Altın satın almış tüccarlar ve Theos'un yüksek yerlerini işgal etmeye cüret eden hainler tarafından Avrupa'nın alay konusu olduk. Bunların hepsi sona erdi. Ülkemize şeref ve onuru
geri getirmek bize düşüyor. Tek bir yol var, ama o da kesin, General Dartnoff ve kardeş subaylar. Buraya
yalnız ve gözetimsiz geliyoruz, ama isteseydik Theos nüfusunun yarısını arkamızda tutarak duvarlarınıza
saldırabilirdik. Hepinizi, Tyrnaus'lu Ughtred, Theos Kralı, ilahi hak ve halkın seçimiyle."

General Dartnoff bir an tereddüt etti.

"Reist Dükü," dedi yavaşça. "Bizden geri dönüşü olmayan anın dürtüsüyle bir adım atmamızı istiyorsunuz, ki bu
iyi veya kötü için ülkemizin kaderini sonsuza dek belirleyecek. Kişisel eğilimlerim ne olursa olsun, kardeş subaylarıma ve derin vatanseverlik duygumuza birkaç dakikalığına danışmak benim borcumdur."

Reist aceleyle konuşabilirdi ama Ughtred onu durdurdu.

"General Dartnoff bilge bir adam gibi konuştu," dedi. "Beklemekten memnunum."

Kollarını kavuşturmuş, tüm boyuyla çekilmiş, gerçekten de komuta eden bir figür olan Tyrnaus'lu Ughtred, pencerenin yanında durmuş, sevdiği şehre ve ülkeye bakıyordu. General Dartnoff, subayları tarafından çevrelenmiş, masanın başında duruyordu. Odanın en derin
gölgelerinin olduğu köşesinde Domiloff gizleniyordu. Yüzlerini izliyordu ve oyunun kaybedildiğini biliyordu.

Dartnoff pencerenin yanındaki iki adama yaklaşmadan önce sadece birkaç dakika geçmişti.

"Majesteleri," dedi Ughtred'e, belirgin bir saygıyla. "Sorabileceğim bir soru var "Sormak zorunda hissediyoruz."

Ughtred eğildi.

"İstediğin kadar," diye cevapladı.

"Taç giyme yemininde Theos'un bağımsızlığını dokunulmaz şekilde korumaya yemin ediyorsun. Bedeli kıtlık, ölüm veya yok olma olsa bile bu yemini harfiyen tutup tutmayacağını bilmek istiyoruz."

"Eğer bundan sonra ondan bir saç teli kadar uzaklaşırsam Tanrı bana merhamet etmesin," diye cevapladı Ughtred, sesinde aniden yükselen bir tutkuyla. "Haraççı bir devleti yönetmeyi hiç istemiyorum, efendim. Atalarım Theos'a
uzun nesiller boyunca paha biçilmez bir armağan olan özgürlüğünü güvenle sakladılar ve ben
ondan ayrılmak için
elimin olması yerine bin kez ölmeyi tercih ederim."

General Dartnoff diz çöktü ve kılıcını kınından
çıkararak kabzasını öptü.

"Majesteleri," dedi, "hepimiz sizin sadık hizmetkarlarınızız."

BÖLÜM XVII

"Pekala!"

Reist kılıcını çözdü. Thetian Muhafızlarının Devlet üniforması
hantal ve hava sıcaktı.

"Basil bana şarap getirsin," diye emretti. "Katedral bir fırındı.
Her yerde hava, insanların bağrışlarıyla sıcak görünüyor."

"Burada," dedi Marie, "seslerin gürültüsü hiç dinmiyor gibiydi. Daha önce
böyle bir şey duymamıştım."

Aşağı yukarı asık suratla yürüdü. Günün
istediği gibi geçip geçmediğinden emin değildi. Gözleri her zaman ona soru soruyordu.

"Bir şey var," diye ilan etti, "kesin. Theos'ta bir daha asla bir cumhuriyet
olmayacak. İki nesil _haydut_ ve deli, Tyrnaus Hanedanı'nın bu halkını
hasta etmemiş. Sadakatleri
şaşırtıcı."

"Bu adam," dedi, "ne _serseri_ ne de deli."

"Doğru," diye itiraf etti.

Şarabını içti ve kadehi bırakırken onun kendisini izlediğini
hissetti. Derin, mavi gözlerindeki dile getirilmemiş soruyu anladı.

"Nişanı hakkında," dedi Reist yavaşça, "hiçbir kelime yoktu."

Kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi, muhteşem beyaz elbisesi içinde, mücevherlerle ve Theos'ta rütbesinin simgesi olan
mücevherli başlığıyla ince, görkemli bir figürdü. Yine de onu yakından izleyen
Nicholas, gözlerinde onu şaşırtan bir şeyin parıltısını yakaladı. Bu öfkeden çok rahatlamaya benziyordu.

"Ona eski adetlerimiz anlatıldı mı?" diye sordu.

"Evet! Ona evlenmemiş bir kralın ülkemizin zamanın onayladığı
geleneklerine aykırı olduğunu söyledim. Ona nişanının duyurulmasının taç giyme töreni sırasında yapılması gerektiğini söyledim. İnsanlar bunu bekliyordu ve bu onun popülaritesine
çok büyük katkıda bulunacaktı."

"Bunu ona sen mi söyledin?"

"Evet!"

"Ve o cevap verdi?"

"Bana şakayla cevap verdi. Henüz evlenmeye veya evliliği düşünmeye
hazır değildi. Özgürlüğünü korumayı tercih etti."

Dudağını ısırdı ve yanakları kızardı.

"Ya sen?"

Tereddüt etti.

"Törenin sözlerinden sonraydı. O benim kralımdı. Bir Reist ile bir Tyrnaus arasındaki fark tamamen tesadüfidir. Reistler
gerçekten de daha yaşlı ve daha asil ailedir. Ancak bir Reist ile
kralı arasında bir uçurum vardır. Kılıcımı ona doğrultamam."

Odada huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Düşünceleri
karışıktı. Belirsiz, kabul edilmemiş bir sebepten dolayı, ilk tepkisi
bir rahatlama olmuştu. Elini almak için resmi bir teklif beklemişti ve
bu beklentinin bir korku olduğunu kendine bile itiraf etmek istemiyordu. Yine de görmezden gelinmek gururunu derinden etkiledi.
Kardeşinin sandalyesinin yanında durdu.

"Peki, ne?" diye sordu. "Ben, Reist Kontesi Marie, hayatını bir maceracı olarak geçiren dilenci bir asker tarafından hor görülecek ve göz ardı edilecek miyim, çünkü damarlarında Tyrnaus Hanedanı'nın kanı var ve şans onu tahta çıkardı? Nicholas, bu hakaretin intikamını almak için sana boşuna mı bakacağım?"

Adamın gözleri ateş saçtı.

"Sabırlı ol, Marie," diye cevapladı. "Tyrnaus'lu Ughtred hayatı boyunca
garip ülkelerde yaşadı ve Batı'nın
nefret dolu modernizmlerini özümsedi. Biraz bekleyelim. Belki de anlamıyordur.
Belki de ona kraliyet kur yapmaları için bile zaman çok kısa gelebilir.
İzleyeceğiz ve bekleyeceğiz. Bu arada, dinle. Bu kesin. Eğer
Tyrnaus'lu Ughtred saltanatını sürdürürse, sen ve başka hiç kimse onun kraliçesi olmayacaksınız.
En azından bunun hesabını verebilirim."

Omuzlarını silkti.

"Belki de," dedi, "hazır olduğunda fırsatının kaçtığını görebilir. Theos'un tahtı gül bahçesi olmayacak. Bu arada, en azından saraya gitmeyeceğim."

Reist şüpheyle baktı.

"Bakanların eşlerini alman kararlaştırıldı," diye hatırlattı ona, "Bu senin doğum hakkın."

"O zaman şimdilik bundan vazgeçiyorum," diye cevapladı. "Şişman yaşlı Kolashin kadınının sol elinde nasıl görüneceğini
görsün."

Kardeşi onu düşünceli bir şekilde izliyordu. Sonra omuzlarını silkti.

"Kadınların hepsi birbirine benzer," dedi kendi kendine, saraya doğru giderken, acı bir şekilde. "Tyrnaus'lu Ughtred'e aşık.
Kral'ın kadehinden onunla birlikte içti. Bu kadar yeter!"

* * * * *

"Baron Domiloff!"

Ayağa kalktı, şaşkındı --biraz da sinirliydi. Anlayamadığı bir ziyaretti. Adam, çimenlerin üzerinden hızla ona doğru geldi,
gözetimsiz ve habersiz.

"Anlamıyorum," dedi, adam önünde eğilirken. "Hizmetçilerimin sizi buraya gönderme yetkisi yok. Bu öğleden sonrayı kabul etmiyorum --ve siz--kesinlikle sarayda olmalısınız."

"En derin özürlerimi sunuyorum, Kontes," dedi saygıyla. "Hizmetkarlarınız suçlu değil. Benim ısrarım galip geldi."

"Bana bir mesajınız var mı?" diye sordu, şüpheyle.

"Yok," diye cevapladı. "Buraya kendi inisiyatifimle geldim. Bana birkaç dakikalık bir görüşme yapma şerefini bahşedeceksiniz. Saraydan
gitmeme gelince, bunun sizinkinden daha fazla fark edilmesi mümkün mü, Kontes?"

Soruyu geçiştirdi.

"En azından daha şaşırtıcı," diye cevapladı. "Avusturyalı arkadaşlarınızın Kral'la her şeyin istedikleri gibi olmasını mı istiyorsunuz?"

"Korkarım Reist Kontesi'nin sempatisi," diye mırıldandı, "rakibimle."

"Benim sempatim," diye cevapladı, "ikinizin de değil. Her biriniz bizim pahasına
yükselme peşindesiniz. Ben bir Thetian'ım ve yabancılarla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi olduğuna inanıyorum. Ama Baron
Domiloff, sizinle benim aramda bu tür bir tartışmanın ne gibi bir faydası olabileceğini göremiyorum. Hala buradaki varlığınızın bir açıklamasını bekliyorum. Hizmetkarlarımdan hangisi sadakatsiz çıktı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı. "Kimsenin haberi olmadan buraya geldim.
Kontes, size bir soru sormaya geldim."

"Peki!"

Hemen cevap vermedi. Ortada çok şey vardı ve onun tavrı da cesaretlendirici değildi. Ancak sonunda oldu.

"Şehirde fısıldananlar doğru mu --Tyrnaus'lu Ughtred ile
Kral'ın kadehinden içmişsin?"

Kontes parlayan gözlerle yerinden kalktı. Rus, saygılı, ısrarcı bir şekilde, sözlerinin etkisini iyi hesaplamış bir şekilde
durdu.

"Ne büyük bir rezalet - buraya gelip bana böyle bir soru sormaya
cesaret etmeniz. Eğer beni hemen terk etmezseniz, efendim, ben de
eve dönmek zorundayım. Buradaki varlığınız bir hakarettir."

Domiloff yolun ortasında duruyordu ve tavrı, söyleyecek bir şeyi olan ve kesinlikle söyleyecek bir adamın tavrıydı.

"Kontes," diye haykırdı, "sizinle ilgili iddia edebileceğim hiçbir şey yok, doğru,
sadece en ufak bir tanışıklık, ama sizden aptalca şeyler yapma veya aptalca sorular sorma ününe sahip olup olmadığımı düşünmenizi rica ediyorum. İnanmayabilirsiniz ama ülkenizin iyiliğini kalbimde taşıyorum. Biz Rusya'da bağımsız bir Theos istiyoruz. Onu gördüğümde,
bu yüzden, yavaş yavaş kesin bir yıkıma doğru sürüklenirken, onu kurtarmak için her şeye
cesaret ediyorum."

Ona kararlı bir şekilde baktı, hala öfkeliydi, ama biraz da meraklıydı.

"Kendinizi açıklayın, efendim - eğer herhangi bir açıklama mümkünse."

"Kontes," diye cevapladı, "ülkeniz uğruna, soruma cevap verin."

Kontes tereddüt etti. Yanakları kızarmıştı. Gururla dikleşti.

"İyi hizmet ettiniz, Baron," dedi. "Görünüşe göre casuslarınız Reist evinin
duvarlarının içine bile nüfuz edebiliyor. Yine de konu
bir sır değil. Tyrnaus'lu Ughtred ile Kral'ın kadehinden içtim."

Başını yavaşça eğdi.

"Evet," dedi, "Bundan emindim. Yine de bana söylemekle iyi ettiniz.
Şimdi size şunu söyleyeceğim. Tyrnaus'lu Ughtred, Kral olmadan önce Londra'ya bir saatliğine gönderilmişti ve Londra'da en iyi şartlarda olduğu
bir Amerikalı kadını buraya çağırmak için gönderilmişti."

Bir an düşünceli bir şekilde baktı.

"Bundan emin misin?"

"Eminim," diye cevapladı.

"Soylu bir aileden mi geliyor?"

New York'ta bulunan Domiloff hafifçe gülümsedi.

"Amerikalı," diye cevapladı. "Babası bir dükkân sahibiydi, büyükbabası ise bir işçiydi. Onunla evlenmeyi düşünüyor!"

"Bu imkansız," diye kısaca cevapladı. "Theos halkı buna
izin vermez."

"Bir Tyrnaus," diye sordu, "bir kaprisin tatmini söz konusu olduğunda, tebaasının refahını veya fikrini
ne zaman düşündü?"

Omuzlarını silkti.

"Ve neden," diye sordu, "bu haberi bana getiriyorsun?"

"Ülkeni kurtarman için sana bir fırsat vermek için," diye cevapladı, hemen. "Bak, her şeyi riske atacağım--sana tüm gerçeği söylüyorum.
Tyrnaus'un Ughtred'i, Theos Kralı olarak efendim tarafından kabul edilemez. Irkı çok iyi tanıyoruz. Onlara güvenilemez--Devletin bütünlüğü
onların elinde güvende değil. Theos'un
Cennet tarafından tasarlanmış hükümdarı olan tek bir adam var!"

"Ve o?"

"Kardeşin mi o!"

Şimdi, gerçekten de, ilgilenmiş gibiydi. Bir renk dalgası yanaklarını ısıttı.
Tarzındaki soğukluk sanki sihirle yok oldu.

"Kendim söyledim ona," diye haykırdı. "Halk cumhuriyete karşı
ayaklandığında onu çağırdı. Bu, onun yakalayamadığı
altın fırsattı."

"Tekrar gelecek," diye temin etti onu içtenlikle. "Sana söz veriyorum
tekrar gelecek. Bu benim sorumluluğum. Senin görevin bir dahaki sefere
hazır olmasını sağlamak."

"Neden sen kendin onunla konuşmuyorsun?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Kardeşini tanıyorsun. Bilgi bu soruyu cevaplamalı. O,
Tyrnaus'lu Ughtred'e sadakat yemini etti ve iyi ya da kötü, yeminini
tutacak. "Şey kaçınılmaz olana kadar beklemeliyiz."

"Ve ben," diye mırıldandı, "ben de bir Reist'im ve o benim kralım."

"Sen Theos'un birinci hanımısın," diye cevapladı, "ve bir pleb'in önünde her gün diz çökmekle yetinmeyeceksin. Sana samimi olduğumu
kanıtlayacağım. Kral seninle evlenmek isterse, ona
karşı küçük parmağımı bile kıpırdatmam. Ama başka bir çılgınlık döneminde başka bir Tyrnaus'u desteklemeyeceğiz. Tahta tüccarların kızını
yanına oturtan bir kralı tanımayacağız."

"Bu rezillik olurdu," diye mırıldandı.

"Sevgili hanım," dedi yumuşak bir sesle, "benim bir Rus olduğumu veya
Rusya'nın senin hayal ettiğin düşman olduğunu unutmaya çalış. Bağımsız bir Theos benim politikam, senin dinindir. El ele çalışalım."

Eski güvensizliği bastırmak zordu. Ona parmaklarının uçlarını uzattı.

"Tekrar benimle konuşabilirsin," dedi. "Hiçbir söz vermiyorum. İzleyeceğim. "

BÖLÜM XVIII

Ughtred, derin bir rahatlama iç çekerek, bir koltuğa oturdu ve
alnını krala yakışmayacak şekilde sildi. Bir an için
kraliyet antresine kaçmıştı.

"Nicholas," diye haykırdı, "Devletin hizmetine
verilmek istiyorsam bana bir viski-soda sipariş et. Bu, Reist Kalesi'nden
gitmemizden daha zor bir iş."

Reist zile dokundu ve gülümsedi.

"Henüz sonuçlanmadı," dedi. "Listemde Majestelerine
tanışmamış daha çok kişi var. Bu gece
kalp
yakıcı bir şey olmamalı. Düşman edinmemeliyiz."

Ughtred aniden incinmişlik hissiyle doğruldu.

"Nicholas," diye sordu, "kız kardeşin nerede?"

Reist'ın yüzü sakindi.

"Kız kardeşim," dedi, "orada bulunamamasından çok pişmandı. Majestelerine daha sonra saygılarını sunacak."

Kral kaşlarını çattı. Tavırları sabırsızdı.

"Şimdi onun yardımına ihtiyacım var," dedi. "Barones tamamen imkansız. Fransızcası tanınmaz, kimseyi hatırlamıyor ve boyalı saçları ve tüyleriyle kadının kendisi de bir
karikatür. Kız kardeşin gerçekten çaba sarf etmeli, Reist. O gelip bana yardım etmeli."

"Majestelerinin isteklerinin," diye sessizce cevapladı Reist, "ona iletilmesini sağlayacağım."

Kral ona dikkatle baktı. O zaman Reist bir şey gizliyordu. Kız kardeşinin yokluğu sebepsiz değildi.

"Düşündüğümde," dedi, "isteklerimi vurgulamak istiyorum. Kız kardeşinin yokluğu önemli ve muhtemelen yorumlanabilir.
Sen gidip onu alacaksın, Nicholas. Hemen orada olmasını istediğimi söyle."

"Majesteleri," diye itiraz etti Reist, "kız kardeşim tuvaletini yapmak zorunda kalabilir. Benimle hemen dönmesi şüphesiz imkansız olacak."

"Kontes beni bekleteceği zamanı kendi takdirine göre belirleyecek," diye cevapladı Ughtred soğukkanlılıkla. "Sana
dönmeni bekleyeceğimi söylemiştim."

Reist hareketsiz bir yüzle arkasını döndü. Ughtred bekleme odasında tek başına kaldı. Bir sigara yaktı ve yanındaki masadan bir deste telgraf aldı. En üsttekini seçip düşünceli bir şekilde
kendisine okudu.

"Size ve krallığınızın refahı için en iyi dileklerimi iletiyorum.
Sunum sonsuza dek bir süs olarak kalsın. Halkınızın ve sizinkilerin barış ve mutluluğu olsun.--SARA VAN
DECHT."

"Böyle bir dilekle taç giyme töreni," dedi kendi kendine, "bir muamma olarak kalmalı. Girin."

Bir görevli perdeyi açtı.

"Topçulardan Yüzbaşı Hartzan, Majesteleri ile bir an görüşmek istiyor," diye duyurdu hizmetçi.

Kral başını salladı.

"İçeri alınsın."

Genç bir subay perdelerin arasından geçerken eğilerek selam verdi.

"Majesteleri," diye duyurdu, "İngiliz Vickers, Son ve Maxim firmasından kışlaya bir haberci geldi.
Bir dizi Maxim ve hızlı ateş eden ponpondan sorumlu ve bunların teslimatı için talimatları bekliyor."

"Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Kral. "Anladığım kadarıyla bahsettiğiniz firma eski Hükümetin emirlerini reddetmiş."

"Doğru, Majesteleri," diye yanıtladı subay, "ve sonuç olarak kışlada neredeyse hiç modern topumuz yok. Buraya gelen batarya Rus Hükümeti için tasarlanmıştı, ancak sorumlu kişinin bana bildirdiğine göre, özel bir kişi tarafından nakit olarak satın alındı, Majestelerine taç giyme hediyesi olarak." 

Kral irkildi. 

"Hiçbir hata olmadığından emin misiniz?" diye sordu. 

"Hiçbir hata yok, Majesteleri," diye cevapladı subay. "Haberci oldukça açık. Bu bir prens hediyesi. Albay Dartnoff Majestelerine hemen bir rapor vermemi söyledi." 

Ughtred bir an şaşırdı. 

"Böyle bir hediye verebilecek kimseyi tanımıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. 

Genç subay tereddüt etti. 

"Sorumlu topçu, Majesteleri, bağışçının çekini gördüğünü iddia ediyor. Rothschild'lere ait bir taslaktı, Van Decht adında bir Amerikalı tarafından çizilmişti."

Ughtred yanındaki telgrafı yakaladı. Gözleri aniden
parladı. Anlamıştı. "Sorumlu ajana haber vereceksin," dedi, "yarın onu kabul edeceğimi ve bataryayı incelemek için bir tarih belirleyeceğimi."

Genç subay saygıyla eğildi ve çekildi. Reist onun
yerine geçti. Kral ona sertçe baktı, çünkü ilk başta ona bu kadar
erken bir dönüşün önemli olduğunu düşündü.

"Pekala, efendim!"

Reist perdeyi kaldırdı. Marie orada saray kıyafetiyle duruyordu, uzun
etekleri Reist üniforması giymiş uşakların elindeydi, boynu ve kolları mücevherlerle
parlıyordu, alnında incilerden bir taç vardı. Biraz solgundu ve olağanın ötesinde bir vakarla hareket ediyordu. Kral
ayağa kalktı ve alçak bir şekilde eğilerek ellerini dudaklarına götürdü.

"Çok hoş geldiniz, Reist Kontesi," dedi, "her ne kadar iyi dileklerini sunmak için gelenlerin
sonuncusu olsanız da."

"Majestelerinin emirlerine itaat ederek geldim," diye cevapladı.

"Emirler!" İyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Böyle bir günde beni terk etmeyi düşünmeniz çok kaba bir davranış," dedi.

"Kardeşim----"

"Ah, Nicholas paha biçilmez," diye ilan etti Kral, hafifçe. "Bana erkeklere ne söyleyeceğimi söyleyebilir, ancak kadınları kabul ederken sizin yardımınıza ihtiyacım var."

"Barones Kolashin, bizim ülke kadınlarını benim kadar iyi tanıyor," diye cevapladı Marie. "Yardımının yeterli olacağından hiç şüphem yoktu."

"Barones," diye cevapladı Ughtred, "elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak onun yanında bir saat daha geçirmek, kalan birkaç aklımı da elimden alırdı. Onun sorumluluğunda hangi özel günahı işlediğimi bilmek istiyorum."

Marie omuzlarını hafifçe silkti ama gülümsemedi.

"Majestelerinin hizmetinizdeyim," dedi.

Ughtred şaşırmıştı. Onu nasıl gücendirmişti?

"Mesajım size buyurgan geldiyse," dedi, "bunu
güçlerimin tüm ölçüsünü tatma isteğime atfetmeyecek misiniz?
Bir kralın ayrıcalıkları hakkında kitaplarda okuduklarım dışında hiçbir şey bilmiyorum.
Ama bana öyle geliyor ki bunların arasında kesinlikle
birinin yoldaşlarını ve arkadaşlarını seçme ayrıcalığı da olmalı."

"Majesteleri," diye cevapladı Marie, "bunu aceleci bir varsayım olarak görebilirsiniz.
Hayal kırıklığına yol açabilir. Dostlar bir günde veya emredilerek edinilmez.
İngiltere'de geride bıraktıklarınızdan bazılarını çağırmalısınız."

Ona baktı, bu sözlerin arkasında bir şey olup olmadığını merak ediyordu.

"Benimkisi arkadaşlıklar kurmaya yol açan türden bir hayat olmadı," dedi sessizce, "her zaman bir gezgin ve yalnızdım. Boş yerleri doldurmayı ummuştum - burada."

Sesinde bir çekicilik vardı - onurlu, ama bir anlamda acıma olmadan değil. Nicholas'a baktı, ama önce Marie'ye baktı.
Yanakları hafifçe kızardı. Tavırları gözle görülür şekilde yumuşamıştı.

"Majestelerinin hayal kırıklığına uğramayacağından eminim," dedi. Ve
gözleri ilk kez onun gözlerine düştü.

Bir müzik gürültüsü onlara Kral'ın önünde eğilmeyi bekleyenleri hatırlattı. Böylece büyük balo salonuna geçtiler ve kürsüye çıkan Marie, Kral'ın sol tarafında duruyordu. Oda, parlak üniformalar ve güzel elbiselerle dolu bir ışık parıltısıydı. Saat onda,
Reist yüzünde bir rahatlama ifadesi ve gözlerinde bir
heyecan parıltısıyla geldi.

"İngiliz Bakanı ve eşi, Majesteleri," diye mırıldandı. "Harika. Diğerleri de takip edecek."

Haber yayıldı. Odada ufak bir sevinç dalgası yayıldı.
Bu onurlu, nazik yaşlı adamın, gri saçları ve tek bir
süsle gelmesi, ihtiyaç duyulan tek şeydi. Theos,
kendisine bir Kral almıştı, kimseden izin istememişti, ancak
en azından Güçlerden bazılarının yüzü hayati bir şeydi. Reist ve arkadaşlarının aceleyle gerçekleştirdiği
gayrı resmi taç giyme töreninde, Bakanlardan hiçbiri
orada
olmamıştı. Domiloff, pürüzsüz bir yüzle ve birçok yalancı pişmanlıkla,
Rusya'dan bir ihtiyati nota sunmuştu, ancak
orada hüküm süren özel koşullar nedeniyle,
taç giyme töreninden sonrasına kadar onu alacak uygun şekilde atanmış bir kişi olmamıştı. Merhum
dışişleri bakanı bunu bir gülümseme ve nazik bir pişmanlık
sözüyle reddetmişti ve onun örneği Kraliyetçi partinin her üyesi tarafından takip edilmişti. Açıkladıklarına göre, şu anda hiçbir
hükümet, hiçbir memur, hiçbir bakan yoktu. Çeşitli atamaları
ayarlanmıştı ve taç giyme töreninden hemen sonra onaylanacaktı. O zamana kadar sadece özel kişilerdi. Bu yüzden Domiloff,
nazik bir
şaka ve omuz silkmeyle, katedral çanları
çarparken ve toplar duvarlardan
gürlerken
kendisini evine kapattı.

İngiliz bakanı, hemen ardından Fransa ve Avusturya temsilcileri takip etti ve onların gelmesiyle birlikte parlak topluluktan belli bir
kısıtlama duygusu kayboldu. Daha önce, her şeyde belli bir gerçek dışılık duygusu vardı.
Sevinçlerin tonu ateşliydi--kim bilirdi ki, bir hafta içinde bu şey bir serap gibi geçip gitmeyecekti. Şimdi, özellikle erkekler arasında, daha yürekten bir ton hakimdi.
Artık yan bakışlar veya omuz silkmeler yoktu - yanardağ artık ayaklarının altında titremiyordu. Dans başladı ve Kral, Reist'li Marie ile birlikte ayağa kalktı. Akşam yemeğinde sağında kaldı. Birçok kişi Reist'e bundan bahsetti.

"Mükemmel, Dük," dedi eski Baron Kolashin, bir zamanlar Ordu Başkomutanı. "Theos'un dışarıdan bir ittifaka ihtiyacı yok. Bu sadece bir karışıklık anlamına geliyor. Bu," başını Marie ile Kral'ın konuştuğu yere doğru eğdi, "Theos'u sevinçten delirtecek."

Reist başını iki yana salladı.

"Öngörüyorsun, sevgili Kolashin," diye cevapladı. "Saray çevremiz, bildiğin gibi, küçük ve Marie'nin rütbesi ona alma hakkı veriyor. Ama bu sadece ikinci görüşmeleri. Kral'ın aklına henüz böyle bir
fikir gelmediğinden eminim."

Kolashin sert bıyığını kıvırdı ve bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Eh, ama dostum, birlikte Kral'ın
kadehinden içtiklerine dair bir rapor var. Ne dersin?"

"Doğru," diye itiraf etti Reist, "ama Kral
kadehin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Teklifi bir yiğitlikti - daha fazlası değil. Birlikte
çocuktular."

General kıkırdadı.

"Marie güzel bir kız," dedi. "Theos'ta onun gibisi yok. Eh, ama yine genç olsaydım."

Kendi kendine gülümseyerek gitti.

Brand, Reist'in koluna dokundu.

"Bir dakika konuşabilir miyim, Dük?"

"Elbette."

"Domiloff'un dışında hala dışişleri bakanlarından biri yok."

Reist başını salladı.

"Effenden Pascha. Ancak daha zaman var."

Brand, "Effenden Pascha gelmiyor," dedi.

Reist ona sertçe baktı.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Saray kapılarındaydım," diye cevapladı Brand, "Effenden Paşa
geldiğinde. İçeri girmek üzereydi ki, dostumuz Domiloff ona
yaklaştı."

Reist'in yüzü gece kadar karardı.

"Tazı!" diye mırıldandı. "Devam et!"

"Beş dakika veya daha fazla konuştular. Sonunda ikisi de
Effenden Paşa'nın arabasına tekrar bindi ve oradan uzaklaştırıldılar."

"Kurt ve köpek," diye bağırdı Reist sertçe. "Theos'un kapılarında
nasıl havladıklarına dikkat etsinler."

Öfkeden neredeyse dudaklarına kadar bembeyazdı. Brand onu
merakla izliyordu.

"Sizin Türkleri sevdiğinize inanmıyorum," diye belirtti.

Reist aniden sert bir hareketle ona döndü. Sesi
alçaktı ama tutkulu bir nefretle doluydu.

"Onlar gibi! Bizim için onlar haşere, yeryüzündeki bir
zararlı. Neden diye merak ediyorsun! Sana söylüyorum, çünkü onları tanıyoruz,
sınır köyleri bizimkilerle temas halinde, onların
yaşamlarını ve yaşam tarzlarını biliyoruz. Sana basmaya cesaret edemediğin
şeyleri anlatabilirim; İngilizler senin gazetende okursa seni
yalancı olarak damgalayacak hikayeler. Bu yüzden dostum Brand, buna inan.
Gerçekten nefes alan
bir Thetian yoktur ki, Türklerin Theos'a girmesindense
kendisini öldürmeyi ve karısını ve çocuklarını öldürmeyi tercih etmesin....
Affedersin!"

Hızlı ve anlamlı bir hareketle uzaklaştı. Brand köşesinde kaldı ve hemen ardından Marie of Reist'le Kral yanından geçti. Onun önünde durdular.

"Gel, Brand," diye belirtti Ughtred, "neden bu kadar düşüncelisin? Dans etmelisin, dostum."

"Majesteleri," diye cevapladı Brand, "hayatın eşitsizlikleri üzerine kafa yoruyordum. Dün bir Kraldım ve çok rahatsız edici bir
durumdu! Bugün sen Kralsın ve"--Marie'ye baktı--"kıskançlıktan kaçınmak kişinin mizacını zorlar."

Marie elini Kral'ın kolundan yavaşça çekti.

"Bu kadar yiğitçe bir konuşma, efendim," dedi gülümseyerek, "ödüllendirilmeli.
Henüz beni dansa davet etmediniz!"

BÖLÜM XIX

"Bana öyle geliyor ki," dedi sessizce, "bütün insanlar hırslı olmalı,
güç sevgisi varoluşlarının bir parçası olmalı."

"İngiltere'de," diye belirtti, "daha sınırlıyız, sınırlarımız daha kesin. Yine de sanırım hepimiz kendi küçük yolumuzda kanatlarımızı çırpıyoruz."

"Şeyleri anlamaya meraklıyım," dedi, geriye yaslanıp
kendini yavaşça yelpazeleyerek. "Kendini anlamama yardım et."

Gülümsedi.

"O zaman seni şaşırtıyor muyum?"

"Biraz--evet!"

"Nasıl?"

Karanlık, dolu gözleriyle ona düşünceli bir şekilde baktı. Adam bir kez
onların içine baktı ve başını çevirdi--nedenini pek bilmiyordu.

"Bana öyle gelmiyorsun," dedi, "küçük şeylerle yetinecek bir adam gibi. Domiloff'u bile alt ettin. Yine de kendine yazar diyorsun ve belki de memnunsun?"

Omuzlarını silkti.

"Neden olmasın? İçinde heyecan var. İnsan her yere seyahat ediyor,
tuhaf insanlarla tanışıyor, bilinmeyen ülkelere giriyor,
sık sık hayatını elinde taşıyor. Ah, fena bir hayat değil."

"Belki de," diye cevapladı, "tam olarak anlamıyorum. Theos'taki
gazetelerimiz farklı. O zaman sen memnun musun?"

Yine, şimdiye kadar baktığı en güzel gözlerden gelen o meraklı, araştırıcı bakış. Hayatında kadınların küçük bir rol oynadığı Brand, açıklanamayacak şekilde huzursuzdu. Rahat tavırları onu terk etmişti. Memnun! Bir an
geleceğine baktı ve içinde yeni bir boşluk bulduğunda şaşırdı. Kadın ona doğru
eğildi ve dokunuşuyla damarlarında bir heyecan dolaştı ve
kalbi yeni bir müziğe başladı.

"Az önce," diye mırıldandı, "Kral'a onu kıskandığını söyledin. Doğru muydu?"

"Şu an için," diye cevapladı, "Sanırım öyleydi."

"O zaman kral olmak ister misin?"

Güldü ve ona zoraki bir hafiflikle cevap verdi.

"Ben mi? Ben değil! Bana hiç yakışmazdı."

"Ne demek istedin o zaman?" diye ısrar etti.

"Sanırım," dedi, "biraz yalnızdım. Görüyorsun ya, bu insanların hiçbirini tanımıyorum. Ben bir yabancıyım ve kendimi biraz
kendime yabancı hissettim. Ve sonra--sonra seninle geldi ve--keşke onun yerinde olsaydım."

Çok yumuşak bir şekilde güldü.

"Benim açımdan," diye mırıldandı, "çok geçmeden dileğin gerçekleşti."

"Çok nazik davrandın," dedi, "bana acıman."

"Sanırım seninle tekrar konuşmak istedim," dedi. "Bıktım
tüm bu insanlardan. Söyleyin bana Bay Brand, Theos'ta ne kadar kalacaksınız?"

"Emin değilim," diye cevapladı, "belki bir hafta, belki bir ay.
Makaleme bağlı. Beni her an geri çağırabilirler."

Kaşlarını çattı ve yelpazelemeyi bıraktı.

"Neden geri dönüyorsun?" dedi aniden. "Neden Theos'ta kalmıyorsun?"

"Burada benim için yer yok," diye cevapladı. "Ben bir yabancıyım."

"Diyorsun ki," diye devam etti, "kendi ülkende hayatın sınırları
yaklaşıyor. Neden böyle bir ülkede kendine bir kariyer yapmıyorsun? Theos'un senin gibi adamlara ihtiyacı var."

Başını iki yana salladı.

"Theos'un geleceğini yönlendirecek kendi oğulları var. Ben bir yabancıyım."

"Kral da öyle!"

"Ama o bir Tyrnaus. Halk onu Kral olarak seçti."

"Sen onun arkadaşısın," dedi, "ve sana pek bir şey söyleyemem.
Ama o genç ve hatalar yapabilir. Burada çok kötülük yapmış bir
aileden geliyor."

Brand şaşırmıştı.

"Senin ve kardeşinin onun başlıca destekçileri olduğunu düşünmüştüm," dedi. "İnsanlar da diyor ki----"

Yelpazesi durdu. Brand tereddüt etti.

"Lütfen devam et," dedi otoriter bir şekilde.

"Benim işim değil," diye devam etti beceriksizce. "Buna

ima etmemeliydim. Ama seninle onun arasında bir
evlilik olasılığından bahsediyorlar."

Beyaz tüylerin yavaşça sallanması yeniden başladı. Kızın ona
baktığını hissetti; neredeyse istemeden gözleri buluştu. Sıcak yanakları ve yanan gözleriyle
başka tarafa baktı. Bu kız eğitimli bir cilveli miydi yoksa----

"Bence," dedi, "bunu düşünmene gerek yok. Bence
Tyrnaus'lu Ughtred ile asla evlenmeyeceğim."

İstemeden, zihnini dolduran düşünceleri söyledi.

"Sen," dedi, "hırslısın. Kraliçe olma arzun yok mu?"

"Gücü seviyorum," diye cevapladı, "ama ben bir kadınım ve Tyrnaus'lu Ughtred ile evlenmek istemiyorum."

Brand kendi kendine sertçe aptal olduğunu söyledi. Yine de müzik
birdenbire daha tatlıydı, Kral'a karşı belirsiz antipatisi
havaya karışmıştı, hayatın tadı dişlerinin arasında daha tatlıydı.

"Beni deli sanabilirsiniz," dedi, "ama bunu duyduğuma üzülmüyorum."

Kısa bir sessizlik oldu. Eğer onu deli sanıyorsa
hoşnutsuz olmadığı açıktı.

"Bir gün," dedi hemen, "seninle Theos'tan bahsetmek istiyorum. Çok geçmeden burada büyük değişiklikler olacağına inanıyorum.
Yeni bir düzen gelebilir ve Theos'un yardım için bakabileceği kişilerden biri de sensin."

"Ben mi?" diye tekrarladı. "Ama Kontes, gerçekten beni abartıyorsunuz. Ben
sadece bir gazeteciyim. Devlet işlerinden hiçbir şey anlamam."

"Siz güçlü bir adamsınız," diye cevapladı, "ve güçlü adamlar nadirdir.
Bana haber vermeden Theos'tan ayrılmayacağınıza söz verin."

"Bunu yapmam pek olası değil," dedi. "Size veya ülkenize yardım edebilirsem bunu isteyerek yaparım. Ama Tyrnaus'lu Ughtred'in
dostunu olduğumu hatırlayacaksınız."

"Başka arkadaşlarınız da olabilir, öyle değil mi?"

Konuşmasının önemi onu bir kez daha yeni duygularla doldurdu - yarı hoş - yarı huzursuz. Birdenbire tutkulu bir dürtü geldi,
mücevherlerle ışıl ışıl parlayan, sandalyesinin koluna çok yakın olan küçük beyaz eli
tutmak için. Muazzam bir çabayla
bunun üstesinden geldi. Orada, ona neredeyse
coşkulu gelen bir sessizlik içinde oturdular. Sonra Reist'li Nicholas aniden önlerinde belirdi,
kara kaşları alçalan bir kaş çatmasına dönüştü.

"Marie," dedi, "Kral seni istiyor."

Omuzlarını silkti ve acele etmeden ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, "görevimi yaptım ve yorgunum.
Eve gitmek istiyorum, Nicholas."

"Her halükarda vedalaşmalısın," diye cevapladı, kolunu ona uzatarak ve Brand'i görmezden gelerek. "Henüz kimse gitmiyor ve arazide bir havai fişek gösterisi olacak."

Omuzunun üzerinden Brand'e veda gülümsemesiyle baktı.

"İyi geceler, Bay Brand. Dinlenmemin tadını çıkardım."

Başını eğdi ve bir an Palmiye Evi'nde yalnız kaldı.
Açık pencerelerden yükselen roketlerin sesi geliyordu
durgun gece havasında tıslayarak - arazi ışıklarla parlıyordu. Bayıldı ve kalabalığın arasına karıştı.

XX. BÖLÜM

Aydınlatmalar, havai fişekler ve selamlayan topların gürültüsü günü kapattı.
Heyecanlı kalabalıklar yavaşça evlerine dağıldı,
Ulusal Marş sonunda meydanlarda ve sokaklarda yankılanmayı bıraktı.
Saraydan erken ayrılan Domiloff, gece yarısına doğru Place des Estrangers'daki büyük beyaz bir evin kapısını çaldı ve hemen içeri alındı.
Türk tarzında döşenmiş bir salona ve Efendi Paşa'nın huzuruna çıktı.

Türk hala saraydaki resepsiyon için giydiği üniforma ve mücevherli sarıkla kaplıydı.
Domiloff'u hevesle selamladı.
Fransızca konuştular.

"Gelmeniz iyi oldu," diye haykırdı Türk. "Yarın İstanbul'da, dışişleri bakanlarından yalnızca sizin ve benim yeni Kral'ın resepsiyonuna katılmadığımız öğrenilecek. Bunu nasıl açıklayacağım, Domiloff?"

Domiloff başını salladı ve bir sigara yaktı.

"Dinle, Efendi Pascha," dedi sessizce. "Son birkaç dakika içinde St. Petersburg'dan Rusya adına Tyrnaus'lu Ughtred'i tanımamı emreden bir mesaj aldım. Diğer Güçlerle anlaşmazlık içinde olmak şu anda ülkeme uygun değil.
Bu nedenle yarın sarayda hazır bulunmalıyım.
Ancak, siz konserin dışındasınız. Şimdi dinleyin. Ülkenizle Theos arasındaki kadim düşmanlığın hala canlı olduğunu söylediğimde gerçeği söylüyorum, değil mi?
- Güçler olmasaydı askerleriniz çoktan Theos'u yağmalamış ve şehri talan etmiş olurdu?"

"Doğru," diye itiraf etti Efendi Pascha. "Peki o zaman?"

"Ughtred'in Tyrnaus'lu tahta çıkışı efendim tarafından onaylanmadı. Açıkladığım gibi, kendi başımıza hareket edemeyiz, çünkü henüz bir Avrupa savaşı için zaman olgunlaşmadı. Ancak bunu üstlenebiliriz. Eğer efendiniz Theos'un yeni hükümdarını tanımayı reddederse ve bir zamanlar Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olan şeyi geri alma çabası için zamanın geldiğini düşünürse, hiçbir müdahale olmayacak. Rusya müdahale etmeyecek ve Rusya başka hiçbir Gücün müdahale etmediğini görecek. Beni takip ediyor musunuz?"

"Mükemmel," diye cevapladı Efendi Paşa sessizce; "ya sonra?"

"Sonrası," diye belirtti Domiloff omuzlarını silkerek, "kendi eserin."

Türk başını yavaşça salladı.

"Domiloff," dedi, "şimdiye kadar her şey yolunda. Peki ya bedelin? Efendin kimseye bedelsiz hizmet etmez. Avantajınız nereden gelecek?"

"Kazanacak hiçbir şeyimiz yok," diye cevapladı Domiloff. "Sadece Theos tahtına bir kez daha Tyrnaus'un oturmasına itiraz ediyoruz."

Türk kapıya doğru yürüdü.

"Hâlâ zaman var," dedi. "Kral Ughtred'e saygılarımı sunmaya gidiyorum."

"Çok geç kaldın," diye haykırdı Domiloff.

"Öyle değil," diye cevapladı Türk, ağaçların arasından işaret ederek. "Saray
hala bir ışık parıltısı."

Domiloff dişlerinin arasından yumuşakça küfretti.

"Bu kadar acele etme, dostum," diye haykırdı.

"Ülkem," diye cevapladı Efendi Paşa, "çok sık senin
aletinin aracı oluyor. Biz işi yapacağız ve son anda - Ayı'nın pençesi. Theos'u Rusya için fethedeceğiz."

"Tamamen yanılıyorsunuz," diye ciddiyetle ilan etti Domiloff. "Ülkenin nihai mülkiyeti sizin ve benim sarayım arasında özel bir
anlaşma konusu olabilir, ancak size Çar'ın sözünü vereceğim
eğer herhangi bir nedenle onu işgal etmek istersek, bir
_karşılıklı_ ödemeniz olacak. Küçük Asya'da serbest hareket etme hakkınız ve bir borcunuz olacak."

"Bana bu tür teminatları yazılı olarak verecek misiniz?" diye sordu Effenden Pascha.

"Elbette!"

Türk gülümseyerek pencereye yürüdü.

"Allah!" diye haykırdı. "Balkanlar'da bir kez daha silahların
gürültüsünü duymak güzel olacak. Biz Türkler, Domiloff, asker bir milletiz ve
bu uzun barış aralıkları bizim için kötüdür."

Dışarıda aniden ayak sesleri duyuldu. Meydana bir bölük asker girdi. Evin önünde durdular. İki adam
hızlıca bakıştılar.

"Bu ne?" diye sordu Türk, hemen.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Domiloff. "Dinleyin!"

Kapıda gürleyen bir çağrı; salonda sesler. Thetian Muhafızları üniforması giymiş bir subay, elinde bir mektupla içeri girdi.

"Mösyö Domiloff'a," diye duyurdu selam vererek.

Domiloff tek kelime etmeden mektubu açtı. Okurken dudakları soldu.

"EFENDİM,--Pasaportunuzu ve Theos sınırına güvenli geçişinizi
göndermekten onur duyuyorum. İmparatorluk efendiniz Çar'a,
benim topraklarımda daha fazla bulunmanızın
benim için hoşnutsuz olmasına neden olan koşullar hakkında bilgi verdim.

(İmza) "TYRNAUS'LU UGHTRED,

"REX."

Domiloff mektubu parmaklarının arasında ezdi.

"Peki efendim?" dedi subaya. "Sabah Majestelerinin huzuruna çıkacağım."

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı subay, "emirlerimin bana hiçbir şekilde izin vermediğini. Özel bir tren bekliyor ve talimatlarım sizi
sınıra kadar götürmek. "

Domiloff Türk'ü bir tarafa çekti.

"Dinle," dedi, "bu cesur bir hamle. Bunu yarı yarıya bekliyordum. Tyrnaus'lu
Ughtred'in en azından cesareti var. Ben doğrudan St. Petersburg'a gidiyorum. "Sizin bakanınıza söz verdiğim şeyin sözünü vereceğim."

Efendi Paşa eğildi. Çok rahatsızdı ama kurnaz Rus'un rahatsızlığına tanık olmakta kesin bir zevk vardı.

"Haberlerinizi bekleyeceğim," diye cevapladı.

Domiloff ve refakatçisi ayrıldı. Efendi Paşa hemen soyundu,
doktorunu çağırdı ve yatağına baktı. Sabah olmadan Theos, saraydaki resepsiyona katılmaya başladığı anda
onu çok talihsiz bir şekilde
etkileyen kötü huylu ateşin ani ataklarından haberdar oldu.

BÖLÜM XXI

Ughtred atının boynundaki dizginleri gevşetti ve arkasını dönerek, birkaç metre ötede oturan ve hızlıca çizimler yapan Brand'ı çağırdı. Kralın yanakları kıpkırmızı olmuştu ve gözleri
parlıyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Brand?" diye sordu gururla.

Bir bulutun Son dörtnala koşan Thetian bölüğünün etrafında toz vardı. Davulların sesi ve flütlerin tiz müziği hâlâ onlara ulaşıyordu.

"Onlar doğuştan atlı ve doğuştan asker, Majesteleri," diye cevapladı Brand, coşkuyla. "Keşke daha çok olsalardı."

Ughtred gülümsedi.

"Dağlar bizim başlıca koruyucumuz," dedi, kolunu hafifçe sallayarak. "Theos'a adamların akabileceği geçitler
dardır ve savunma amaçlı olarak küçük, mükemmel eğitimli bir ordu
bazen büyük bir ordu kadar faydalıdır. Ordumla gurur duyuyorum, Brand."

"Sebebiniz var," diye cevapladı Brand. "Şu anda bile Avrupa'ya bunların ne tür adamlar olduğunu anlatmaya çalışıyorum."

General Dartnoff dörtnala geldi.

"Majesteleri şimdi Pinter Geçidi'ne giderse," dedi, "saldırının ilerleyişini takip edebileceksiniz."

Kral ve Brand, küçük korumasının da eşlik ettiği şekilde birlikte uzaklaştılar.

"Halkınız sizi geri çağırmak hakkında henüz hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Ughtred.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Brand. "Sanırım Theos hala ilgiyle izleniyor."

"Ya siz?"

Brand dümdüz önüne baktı.

"Burada mutluyum," diye cevapladı. "Ayrıldığım için üzgünüm."

Kısa bir mesafede çimenlerde nal sesleri duyuldu ve beyaz bir binicilik kıyafeti ve Thetian Muhafızlarının askeri
şapkasıyla
Marie of Reist dörtnala geçti. Kıvrak, muhteşem vücudu en iyi halindeydi - atını doğuştan bir atlının rahat özgüveniyle kullanıyordu. Ughtred ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Böyle pek çok kadın yok - İngiltere'de bile, Brand," diye belirtti.

"Majesteleri haklısınız," diye cevapladı Brand. "Reist Kontesi
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın."

Ughtred gülümsedi ve vadiye baktı.
Atlarını küçük bir tepeciğin üzerine dizginlediler.

"Sanırım daha güzel birini tanıyorum," dedi Kral, kısık bir sesle. "Bu sabah arkadaşlarımızdan, Van Dechts'lerden, Brand'den haber aldım. İtalya'da seyahat ediyorlar ve buraya gelebilirler."

Brand omuzlarını silkti.

"Majesteleri onların varlığını hoş karşılar mı?" diye sordu.

Kral ona şaşkınlıkla baktı.

"Elbette! Onlar benim arkadaşlarım. Onları burada görmek
bana büyük bir zevk verir. Neden olmasın?"

Brand tereddüt etti.

"Acaba," dedi yavaşça, "buradaki varlıklarını biraz belirsiz bulup
bulmayabileceklerini merak ettim. Majesteleri artık özel bir birey değil ve Bay ve Bayan Van Decht, kendi başlarına ne kadar hoş olsalar da, sizin sarayınızda tanıdık bir yere sahip olmalarını sağlayacak rütbede değiller."

Ughtred arkadaşına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bu konuşma," dedi, "Reist'li Nicholas'tan gelmiş olabilir - senden, dostum, kulağa garip geliyor."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Brand. "Kendi adıma, bir demokrat olduğum doğru, ama ben sadece bir gazeteciyim. Theos'ta kalan birkaç soylunun omurgasına kadar aristokrat olduğunu fark ettim. Onların prensiplerini kesinlikle kaya gibi bulduğuna inanıyorum."

Kral kaşlarını çattı. Gözleri, eyerinde dik bir şekilde oturan ve sahte dövüşün gelişimini hevesle izleyen Reist'li Marie'ye takılmıştı.

"Eh, eh," dedi, "göreceğiz! Van Decht'leri burada görmek istiyorum ve belayla yarı yolda karşılaşmanın faydası yok. Lütfen Brand, Reist Kontesi'ne selamlarımı ilet ve bize katılmasını öner. Bizim konumumuz onunkinden daha iyi seçilmiş."

Brand dörtnala yanına gitti ve mesajı tekrarladı.
Kral'a doğru onunla birlikte at sürdü.

"Son zamanlarda çok meşguldün galiba," dedi Brand'e. "Kardeşim bana senin görünmez olduğunu
söyledi."

"Meşguldüm," diye cevapladı Brand. "Belki de buradaki olaylardaki küçük payımdan dolayı, Theos'a karşı harikulade bir ilgi duymaya başladım. Her yöne geziler yapıyorum. Bir yabancının doğru bir fikir edinmesinin
zor olduğu birçok şeyi anlamak istiyorum."

Gülümsedi.

"O zaman neden bana gelmiyorsun?" dedi. "Sana Theos hakkında çok şey
anlatabilirim. Sana kırsal kesimdeki insanları ve nasıl yaşadıklarını
anlatabilirim. Gelmeni ben istemedim mi, Bay Brand? Çok kaba birisin."

Onun koyu renk gözlerinden bir bakışla karşılaştı ve solgun yanakları aniden
kızardı.

"Beni kabul edeceğini söyleyecek kadar naziktin," diye cevapladı.
"Eğer gelebilirsem, gelirim."

"Kardeşim bana İngiliz gazetelerinde Theos hakkında
yazdığın bazı şeyleri gösterdi," diye devam etti. "Bana ne kadar zevk verdiklerini anlatamam. Harika bir hediye, sizinki, Bay Brand.
İnsan bunları okuduğunda sanki tüm yerin bir resmini görüyor.
Buradaki maceralarınızı harika bir şekilde yazmışsınız."

"Ve yine de," dedi alçak bir sesle, "buradaki benim için en ilginç olan, yaşadığım sürece asla unutamayacağım macera hakkında hiç yazmadım. Sadece anı olsun diye."

Tekrar gözleri buluştu. Bu İngiliz çok cesurdu. Yine de kaşları hafifçe kalkık olmasına rağmen onu azarlamadı.

"Sanırım," dedi, "kraliyet emrine uysak daha iyi olur."

Atına kırbaçla dokundu ve yamaçtan dörtnala
çıktılar. Ughtred, at sırtında yukarı çıkarken onları yakından izledi. Marie'ye yanında yer açtı. Brand zorunlu olarak geride kalmak zorundaydı. Manevralar hakkında hevesle
birlikte konuştular. Kız, durum hakkında çok bilgiliydi.

"Güneyden inanıyorum ki," dedi, "Theos saldırılamaz. Keşke geçitler için daha fazla ağır topumuz olsaydı."

"Yeni bataryayı gördün mü?" diye sordu Ughtred.

Başını salladı.

"Evet. Maxim'ler harika."

"Bağışçının yakında bizi ziyaret edeceğini bekliyorum," dedi.

Merakla baktı.

"Bir Amerikalı değil miydi?"

"Bir Amerikalı ve kızı, Bay ve Bayan Van Decht. Eğer gelirlerse, Kontes, ziyaretlerini keyifli hale getirmeme yardımcı olmanızı umuyorum."

"Elimden geleni yapacağım," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Hiçbir Amerikalıyla tanışmadım. Harika insanlar olmalılar. İngiltere'de aristokrasiyle
evleniyorlar, öyle değil mi?"

"Böyle birçok evlilik oldu," diye onayladı Ughtred.

"İngiltere'nin en kötüsü," diye mırıldandı. "Büyük bir ulus, ama aslında bir dükkan sahibi ulusu. Soylular arasında, ırk gururu
sönmüş gibi görünüyor. Yoksulluk korkusu onlar için ölüm korkusu gibi. Ah, bakın."

Aşağıdaki geçitten aniden bir hareket oldu. Tepenin her yerinden küçük duman bulutları
çıktı. General Dartnoff ve ekibi dörtnala geldi.

"Majesteleri," dedi selam vererek, "Albay Bushnieff adına tebriklerinizi isteyeceğim. Saldıran güç
geçide sıkıştı ve şimdi korkunç bir
çapraz ateşe maruz kalıyor. Bushnieff'in silahları öyle bir şekilde yerleştirilmiş ki her biri
etkili. Ödülü vermeye gidiyorum. Savunan güç kolayca
zafer kazandı."

"Ben de seninle gelirim," diye cevapladı Kral.

Brand, geçmelerine izin vermek için geri çekildi. Marie de oyalandı. Bir an
yalnız kaldılar. Ona döndü.

"Geliyor musun?" diye sordu.

"Sanırım hayır. Yorgunum. Hizmetkarlarım aşağıda. Theos'a döneceğim."

Brand tereddüt etti.

"Atım topal," diye belirtti.

"Buna şaşmıyorum," diye cevapladı kadın. "Yolunu seçmeden
dörtnala koşturuyorsun."

"Ben de yorgunum," diye devam etti adam düşünceli bir şekilde.

Dudakları aralandı.

"Refakatinizden memnun olacağım, Bay Brand."

Azalan günde açık arazide yavaşça ilerlediler.
Önlerinde
tepede gri kuleler ve Theos'un yığılmış evleri vardı, kırmızı çatıları ve beyaz cepheleriyle
şimdi giderek artan alacakaranlıkta
hızla bulanıklaşan pitoresk bir karışım. Yola
yaklaştıklarında, ötedeki lavanta tarlalarından gelen ani bir koku havayı doldurdu ve sarı mısır tarlalarından esen bir rüzgar esintisi geldi. Şapkasını elinde tutan Brand düşünceli bir şekilde etrafına
baktı.

"Sanırım," dedi, "burada doğmuş ve böyle bir ülke için
ölmem. Sanırım vatanseverliğin
ne olduğunu anlamaya başlıyorum."

Bir anda yüzü aydınlandı.

"Bunu söylediğinizi duymak çok güzel," dedi, ". Keşke, Bay Brand," diye ekledi, yumuşak bir sesle, "sizin de ülkeniz olsaydı. O zaman
iyi bir vatanseverden emin olurduk."

"Bence," dedi, "Theos'un başına bir bela gelirse
ken kendimi onun oğulları arasında saymaktan gurur duyarım. Sizin gibi
köylü insanları hiç görmedim. En uzak yerlere kadar gittim ve
erkek ve kadın gördüğüm her yerde şarkı
söylediklerini duydum. Bir arkadaş gibi
karşılandım. Daha inemeden bana ekmek ve şarap teklif edildi. Onlar da nasıl
çabalıyor. Toprağın bereketli olmasına şaşmamalı."

"Ah, böyle konuştuğunu duymak güzel," diye bağırdı, aniden gelen bir tutkuyla. "Ülkeme olan sevgim kanımda var, benim bir
parçam. Theos onursuzlaştırılsa yaşayamazdım ve son zamanlarda çok fazla
üzüntü oldu. Kendimi dinlerken buldum ve ülke üzerinde sessizlik oldu, artık erkeklerin ıslık sesleri ve kadınların şarkıları yok. Sanki her zaman korkunç bir şey olacakmış gibi. Bu bir fantezi,
elbette. Nicholas bana gülüyor. Bu aptalca! Ama Theos'a olan sevgi benim için yaşam sevgisinden daha fazla. Kendim için hiç korkmadığımda onun için korkuyorum. Söyle bana Bay Brand, bu sana garip geliyor."

"Theos'u tanıyorum ve seni tanıyorum," diye cevapladı. "Anlıyorum."

Bir süre tekrar konuşmadı, ama gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü ve yüzünü ondan çevirdi. Sonunda şehre girdiklerinde ona yumuşak bir şekilde konuştu.

"Gerçekten çok aptalım," dedi, "ama şu anda endişeliyim.
Theos kendine yeni düşmanlar edinmiş gibi görünüyor. Tyrnaus'lu
Ughtred'in gelişi Rusya'yı kışkırttı ve en çok korktuğum ülke de o. Yakında gelip beni görecek misiniz, Bay Brand?"

Yarı utangaç bir şekilde uzattığı elinin üzerinden eğildi. Bu, onun sık sık yaptığı bir selamlama şekli değildi.

"Elbette geleceğim," diye cevapladı.

Onu Reist evinde bıraktı ve kendi karargahına doğru yavaşça sürdü. Sokaklar, Kral ve birliklerin dönüşünü bekleyen insanlarla
dolmuştu. Meşaleler oradan oraya sallanıyordu. Sarayın önündeki açık alanda büyük bir şenlik ateşi yakılmıştı. Her yerde neşeli seslerin hoş mırıltısı vardı.
Sokak boyunca alçak, ritmik bir ilahiyle
Ulusal Marşı söylüyorlardı. Şimdi Kral görüş alanındaydı ve bir ses kükremesi onu
karşıladı. Sarayın önü bir ışık ateşiyle parladı, parktan yukarı doğru bir roket yağmuru çığlık
attı. Kral geliyordu. Kral çok yaşa!

BÖLÜM XXII

Sara Van Decht, sepet sandalyesine yaslandı ve
Arnavut kaldırımlı sokağın karşısına, minyatür çeşmenin
çaldığı şık meydanın karşısına, kırmızı çatılı, beyaz cepheli evlerin
birbirine pitoresk bir karmaşa içinde toplandığı yere baktı.

"Bence çok hoş!" diye haykırdı. "Hiçbir zaman
bu kadar pitoresk -ya da bu kadar dinlendirici- bir şey hayal edemezdim."

Bay Van Decht düşünceli bir şekilde çenesini kaşıdı ve kutusundan bir puro
seçti. "Dinlendirici," diye itiraf etti. "Yemeklerimi kaldırımda, hatta bir tente altında yemeye pek alışkın olduğumu söyleyemem ve otelin etrafında hiç de hoşuma gitmeyen bir sarımsak kokusu var.
Ama dinlendirici olduğunu kabul ediyorum! Bunu inkar edemem!"

Kız hafifçe güldü.

"Zavallı ihtiyar baba," diye haykırdı. "Sanırım seni Avrupa'nın dört bir yanındaki bu küçük ülkeye sürüklemek bencilce ama kendimi
biraz tutamadım. Geri dönmeden önce Ughtred'i başında bir taç ve elinde bir asa ile görmeliyim. Çok lezzetli. Şimdi ona burada olduğumuzu nasıl bildireceğimizi merak ediyorum."

"Telefon!"

Tekrar güldü - gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü.

"Baba, daha ortaçağcıl olmaya çalışmalısın," diye haykırdı. "Bir kralı
çalmak ne hoş!"

"O zaman bir oğlanı bir notla gönder," diye önerdi, "yoksa saraya gidip onlara haber mi vereyim? Hemen isterim. Sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde."

"Yazacağım," diye karar verdi, "ama acelemiz yok. Hemen
bir yürüyüşe çıkıp bu sevimli, şirin küçük dükkanlara bakacağız.
Satın almak istediğim bir sürü şey var."

Bay Van Decht aniden sandalyesinden kalktı.

"Jehosophat!" diye bağırdı. "Bu ne?"

Eski moda, sarsak, branda tenteli, yaşlı bir at tarafından yorgunca çekilen bir at arabasıydı. Bay Van Decht büyük bir merakla arabaya baktı.

"Jehosophat," diye tekrarladı. "Bütün bu işi hemen yanımıza alıp, fiyatı verecek ilk on sentlik müzeye satmak istiyorum. Sara, atın başındaki kaputa ve zile bak! Aman Tanrım,
nasıl da çarpıyor! Kralınla konuşmalıyım, Sara. Burada istenen şey, havai tellerle
ve kırk Cambridge vagonuyla
üç numaralı kurulumum. Ucuz işgücü ve su taşımacılığıyla
sanırım hafif bir sözleşme olur. Bir sonrakine bineceğim, Sara, ve bu işi kafamda canlandıracağım."

"Sokaklarda arabalar için çok dar ve engebeli görünüyor, baba."

"Sanırım bütün yerin biraz düzeltilmesi gerekiyor," diye itiraf etti Bay Van Decht. "Kralın burayı işletmek istiyorsa, Sara, birkaç Batı fikrini
öğrenmeli ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Onunla konuşmalısın," diye belirtti Sara, dudaklarının köşesinde hafif bir gülümsemeyle. "Eminim ki ilgilenecektir."

"Sanırım ona birkaç fikir verebilirim," diye belirtti Bay Van Decht, purosunu
şiddetle tüttürerek. "Şu notu yazsan iyi olur, Sara."

"Bir dakika, baba. Bu taşralıları sepetleriyle izlemek çok büyüleyici. Bak! New York'ta yenemeyeceğin bir şey var, her neyse."

Dik, dar yoldan yukarı bir atlı asker bölüğü geldi - neşeli bir görüntü - parlayan miğferler, tüyler ve Thetian Muhafızlarının yumuşak mavi üniformaları içinde. Saraydaki bir bando onları içeri aldı. İnsanlar
sağa ve sola koştu, kaldırımlara dizildi ve bir selamlama
bağırdı. Sonra aniden her kafa ortaya çıktı ve kalabalığın arasında küçük bir saygılı mırıltı duyuldu.

"Kral! Kral çok yaşa!"

Sara masadaki yerinden hevesle kalktı. Neredeyse kaldırımdaydılar - otelin biraz yakınında uzanıyordu ve etrafı minik yuvarlak masalarla doluydu. Küçük asker birliğinin başında at süren Ughtred'di ve aniden gözleri buluştu. Dudaklarından sert bir emir sözcüğü
çıktı. Atından indi ve sokağın karşısına geçti,
gelirken ağır beyaz eldivenlerini çıkardı.

"Hoş geldiniz!" diye bağırdı. "Theos'a hoş geldiniz."

Sara'nın ellerini ellerinin arasına aldı ve sıkıca tuttu.

"Bu," dedi, "çok hoşsunuz. Bir dakika!"

Yanında at süren subayı işaret etti ve birkaç kısa emir verdi. Birlik geçti. Reist ve koyu renk binicilik kıyafetleri giymiş daha genç bir adam kaldı.

"İzin verirseniz," dedi Ughtred, "sizinle bir fincan kahve içerim. Burada bir bahçe var sanırım."

Otel sahibi aceleyle dışarı çıktı. Reist, neyin
gerektiğini açıkladı. Yarı-kamusal bir bahçeye girdiler ve
anında rastgele aylaklardan temizlendi. Gölgeli bir köşeye bir masa kurulmuştu.

"Bay Van Decht," dedi Ughtred, "sizinle el sıkışmalıyım.
Çok
hoş geldiniz. Buraya gelmenizi çok takdir ediyorum."

"Kızım," diye açıkladı Bay Van Decht, "dostunuz Brand Theos'a _Daily Courier_'da mektuplar yazmaya başladığından beri bu seyahate çıktı. Çok geniş bir şekilde okundular, efendim. Krallığınızı bu kadar sıkı bir şekilde ele geçirdiğiniz için sizi tebrik etmeliyiz."

"Çok iyisiniz," diye cevapladı Ughtred. "Brand bizim için Tanrı'nın bir lütfu oldu. Buradaki konum, raporları aracılığıyla İngiltere'ye ve hatta Avrupa'ya adil bir şekilde temsil edildi. O da sizi tekrar görmekten
çok memnun olacaktır. Bayan Van Decht, Topçu Yüzbaşı Hartzan'ı -zaten tanıdığınız Reist Dükü'nü- tanıştırmama izin vermelisiniz. Peki,
ne zaman geldiniz?"

"Dün gece," diye cevapladı Sara. "Sevgili küçük kafileniz bizi sınırdan getirdi. Sizi bu kadar erken görmeyi beklemiyorduk."

"Bu benim büyük şansım," diye cevapladı Ughtred. "Her sabah topçu tatbikatını yönetmek için tahkimatlara gidiyorum. Van Decht
batarı bu sabah harekete geçti," diye ekledi gülümseyerek.

"Sanırım efendim, burası savaşçı bir ülke!" diye belirtti Bay Van Decht.

Kralın yüzünde bir gölge belirdi.

"Bizim seçimimiz değil," diye cevapladı. "Tehlikeli düşmanlarla çevriliyiz ve çok küçük bir ulusuz. Güvenliğimiz yalnızca
saldırıya karşı koymaya hazır olmamıza bağlı. Son iki aydır
bir Kral olduğumu unutmak ve sadece küçük ordumuzun
Başkomutanı olduğumu hatırlamak zorunda kaldım."

"Sanırım acil bir sorun beklemiyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Van Decht.

Kral etrafına baktı. Zaten ihtiyatlı olma dersini öğreniyordu.

"Theos'un tarihi," dedi, "şüphesiz sizin için bilinmiyor.
Türkiye bizim eski ve tarihi düşmanımız ve bize karşı tutumu
şu anda, en hafif tabirle, tehdit edici. Bağımsızlığımızı korumak için
saldırganlığımıza ve Güçlerin iyi niyetine güveniyoruz,
ama kendi savaşlarımızı
vermek için mümkün olduğunca hazırlıklı olmanın en iyisi olduğuna karar veriyoruz. Peki Crasten, bize ne getiriyorsun?"

Otel sahibi eğildi ve ince kesilmiş bardakları
tozlu ve dikkatlice tutulmuş bir şişeden likörle doldurdu.

"Majesteleri, şampanya babam tarafından Louis Philippe'in mahzenlerinden getirildi. Majestelerinin onaylayacağına inanıyorum."

Ughtred yudumladı ve onayladı. Biraz kahve de aldı ve
parmaklarının arasında bir rulo kırdı.

"Bu benim en uzun orucum," diye açıkladı gülerek. "Sıcaktan kaçmak için saat altıda yola çıkıyoruz. Öğleden sonramın bir kısmını kışlada, bir kısmını da Kanunlar Evi'nde geçiriyorum."

"Bana öyle geliyor ki, efendim, yapacak çok şey buluyorsunuz," diye belirtti Bay Van Decht. "Kraliyetin daha kolay zaman geçirdiğini düşünüyorum."

"Birçok kişi bu fikri paylaşıyor, Bay Van Decht," diye yanıtladı Ughtred, neşeli bir şekilde. "Kendi adıma, hayatım boyunca hiç bu kadar çok çalışmadım. Ama bu, sevdiğim bir iş ve benim için çok değerli olan ülkem için. Bir gün, her şey daha da yoluna girdiğinde, emeklerimin askeri kısmını bırakıp tüm dikkatimi ülkemin gelişimine verebilmeyi umuyorum."

Bay Van Decht başını salladı. Şampanyanın tadını çıkarıyordu.

"Haklısınız, efendim," diye ilan etti. "Bir ulusu ticari olarak güçlü hale getirin, o da zamanla dünyaya karşı kendini savunacaktır. Sanırım siz seyahat etmiş bir adamsınız, efendim ve bir yabancının
bazı açılardan burada biraz geride olduğunuzu söylemesine aldırmazsınız."

Sara'nın gözleri eğlenceyle parladı. Biraz İngilizce
anlayan genç subay Reist'e baktı ve konuşamadı.

"Babamı umursamamalısın," diye haykırdı Sara. "Berbat bir demokrat olduğunu ve omurgasına kadar faydacı olduğunu biliyorsun. Buraya elektrikli arabalar ve elektrikli ışık getirmek için can atıyor."

"Neden, onları yeterince istiyorsun," diye itiraf etti babası. "Sanırım Amerika'da her ikisine de sahip olmadığımız yarı büyüklüğünde bir kasabamız yoktur ve burası da bir başkent."

"Bay Van Decht haklı," dedi Ughtred ciddi bir şekilde, "sadece şunu unutmamak gerekir ki bu çok fakir bir ülke ve lükslere para harcayamayız."

"Sanırım o arabalar çok geçmeden kendilerini amorti ederler, efendim," diye ilan etti Bay Van Decht.

"Çok muhtemel," diye cevapladı Ughtred. "Eminim ki herhangi bir
kapitalist bunun ticari kısmını üstlenmeye istekli olsaydı, imtiyaz konusunda çok az zorluk yaşanırdı."

Bay Van Decht hızla ayağa kalktı.

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim," dedi, "Sanırım o polis kulübesine gidip dolaşacağım."

Kral güldü.

"Siz bir iş adamısınız, Bay Van Decht," dedi. "Elbette, gidin ve
elinizden gelen tüm bilgileri kendinize saklayın. Sara, eğer
benimle gelirseniz size sarayı göstereceğim. Korkarım ki babanızın ilgisini çekecek hiçbir şey yok ama onu görme
fırsatı çok olacak. Reist, arabanın gelip gelmediğine
bakacak mısın?"

Bir an yalnız kaldılar.

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve Sara yumuşakça güldü.

"Aman, bu dünyadaki en tuhaf şey," diye mırıldandı.
"'Majesteleri' demeyi unutursam sarayda başıma ne gelir ve sizinle konuşurken reverans mı yapmalıyım?"

Ughtred ona gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "elimi öpmelisin."

"O zaman sanırım öpmeyeceğim," diye cevapladı. "Yeterince demokrat olduğuma
inanıyorum ki----"

"Ne?"

Ona doğru eğildi, ama cümlesi asla bitmedi. Reist
onların önünde durdu ve yüzündeki ifade yaklaşan
sorunun habercisiydi.

"Araba geldi, Majesteleri!" diye duyurdu.

[İllüstrasyon: "'Ben İNAN,' DEDİ, 'ELİMİ ÖPMEN GEREKTİĞİNE.'"]

BÖLÜM XXIII

"Theos hakkında ne düşünüyorum?" diye tekrarladı Sara. "Bence bu lotus yiyenlerin
kayıp cenneti olmalı. Burada hiçbir şeyin
olması mümkün görünmüyor."

Ughtred güldü.

"İlkel tutkuları insanlığın geri kalanıyla paylaşıyoruz," diye güvence verdi ona. "Heyecanlanmanın, hatta gürültücü olmanın ne olduğunu biliyoruz. Hayatın yıpranması ve yıpranması belki de bizi Batılı
şehirlerinizden daha hafif etkiliyor. Görüyorsunuz ya, biz kırsal bir halkız."

"Bayan Van Decht," diye kuru bir şekilde belirtti Reist, "belki de elektrikli arabaların ve fabrika sirenlerinin
çınlamasını özlüyor."

"Bu, dağların arasındaki şehrin meşhur huzuru,"
dedi Ughtred. "Yine de dinlerseniz, _kafelerdeki_ seslerin mırıltısını duyabilirsiniz ve meydanda bir bando çalıyor."

"Her şey--çok hoş," diye ilan etti Sara. "Sadece, burada hayatı
ciddiye almayı
mümkün bulmanızı merak ediyorum."

Sarayın arkasındaki büyük taş balkonda oturuyorlardı - Ughtred, Reist ve Marie, Bay Van Decht ve Sara. Tertemiz beyaz üniformalı bir hizmetçi, meyvelerle dolu bir masanın üzerine
tuhaf görünümlü şişelerde sessizce kahve ve likör koymuştu. Altlarında, nehre doğru uzanan, koyu renkli köknar ağaçları ve çiçek açan çiçeklerle noktalı teraslı çimenler vardı çalılar--birçok villanın kırmızı çatıları ve beyaz cephelerinin ötesinde, uzakta mavi dağlar. Kral ve Sara
Van Decht yan yana oturuyorlardı. Marie, alışılmadık derecede sessiz bir şekilde sandalyesine yaslandı, yarı kapalı gözlerle dinliyor ve izliyordu.

Ughtred yeni bir sigara yaktı ve bir an düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Size temin edebilirim ki," dedi, "burada hayat, büyük şehirlerde olduğu gibi, kendi tarzında karmaşık bir şey. İnsanlar çok fakir ve ülkeyi geliştirmek ve aşırı vergilendirmeden yolumuzu ödemek için yeterli parayı nasıl toplayacağımız gerçekten çok ciddi bir sorun. O zaman her zaman büyük bir tehlikenin gölgesinde yaşadığımızı unutmamalısınız."

Sara ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Güneydeki dağları işaret etti.

"Ötesinde," dedi, "Türkiye var ve Türkiye bizim ebedi düşmanımız.
Hâlâ aramızda gergin ilişkiler var. Gece gündüz
bekçilerimiz geçitleri koruyor. Son zamanlarda sınır köylerimize yapılacak bir baskınla ilgili söylentiler var."

Sara büyük bir dikkatle dinliyordu.

"Ne kadar da büyüleyici. Gerçekten de oldukça ortaçağa aitmiş gibi geliyor. "

"Birden fazla açıdan ortaçağdanız," diye devam etti. "Daimi ordumuz ancak bin kişiden oluşuyor, ancak savaş durumunda tüm erkek nüfusumuz silaha sarılır. Her erkek yurdu ve memleketi için kendi başına savaşmalıdır. Eğer burada zaman ayırabilirseniz, daha uzak köylerden birine gideriz ve Cumartesi tatbikatını
izlersiniz. Askeri sistemimle oldukça gurur duyuyorum."

Babasına baktı.

"Çok huzursuz," dedi. "Hiçbir yerde ne kadar dayanabileceğini asla bilemem. Şu anda sanki hayatının geri kalanını burada geçirmeye
meyi düşünüyormuş gibi konuşuyor."

Marie öne eğildi. Yüzü alacakaranlıkta soluk parlıyordu, tonu neredeyse açıkça küçümseyiciydi.

"Elektrikli arabalardan, sirenlerden ve Batı şehirlerinizin tüm güzelliklerinden uzakta mı?"

Sara ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet! _New York Herald_'ın Paris baskısından bile uzakta. Ama
sonra, babam, bilirsin, korkunç bir paralı asker. Sanırım
burada kapitalistler için alan olduğunu düşünüyor."

"O zaman baban oldukça haklı," diye cevapladı Ughtred gülümseyerek. "Onu
burayı denemeye ikna etmeye çalış. Biliyorsun,
Avrupa'nın en sağlıklı yeri olması gerekiyor."

"Acelem yok, ayrılmak için ve bu bir gerçek," diye itiraf etti Bay Van Decht. "Yarın buradaki arabalarınızın müdürüyle bir randevum var ve eğer iş yaparsak sanırım durmam gerekecek."

Sara hafifçe güldü.

"Bu tıpkı babam gibi!" diye haykırdı. "Nereye gitse ve
at arabaları
bulsa ya şirketi satın almak ya da kendi elektrikli araba
sistemini kurmak istiyor. Korkarım ki bizi çok ticari buluyorsunuz,
değil mi Kontes?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Marie soğuk bir şekilde. "Bunu, biliyorsunuz,
sizin ulusunuzdan beklemek daha doğru. Çok ilginç. Ama itiraf etmeliyim ki
Theos sokaklarında elektrikli arabalar görmek istemiyorum."

"Neden olmasın, genç hanım?" diye sordu Bay Van Decht.

"Çünkü eski şehrimi o kadar çok seviyorum ki, onu modernize edilmiş ve
iğrenç hale getirilmiş görmek istemiyorum," diye cevapladı Marie. "Yabancıların sempati duymasını bekleyebileceğimiz bir duygu değil; ama
benim dışımda da aynı şekilde hisseden birçok kişi var."

Bay Van Decht başını salladı.

"Öyle mi? Günümüzde pitoresk olanı
yararlı olandan önce koyan ülkeler çok az ve ender. Sanırım toplumun geneli için de böyle olması daha iyi. O
kırık dökük eski omnibüse, topal bir katır tarafından sürüklenerek, Theos'a bir övgü veya özellikle pitoresk bir
kalıntı denemezdi."

Marie omuzlarını silkti ve konuyu küçük bir
aşağılama hareketiyle geçiştirdi. Bay Van Decht bir dakika bekledi ve sonra, sessiz kalırken devam etti--

"İlerleme yasalarını ihmal eden bir ülke, refah
umut edebilecek bir ülke değildir. Bana katılmıyor musunuz, efendim?" diye sordu
Kral'a.

Ughtred başını salladı.

"Korkarım ki katılıyorum," diye itiraf etti. "Theos, üzüm bağları ve
el sabanlarıyla, sade dağ halkı ve şirin köy kasabalarıyla,
sanatsal bir bakış açısından, hoş. Yine de çocukları ve doğmamış nesiller için, vadilerinde fabrika bacaları ve tepelerinde maden kuyuları görmeyi
tercih ettiğimi kabul etmek zorundayım. İnsanlar fakir ve kullandığımız ve giydiğimiz her şeyi ithal etmek zorunda olduğumuz sürece, giderek daha da fakirleşeceğiz. Ülke yeterince üretken. Minerallerimiz ve harika bir toprağımız var. İhtiyacımız olan şey sermaye ve girişimcilik."

Marie ürperdi.

"Ve sen bir Tyrnaus'sun!" diye mırıldandı, sitem dolu bir bakışla.

"İyi ya da kötü, benden önce gelenlerden
daha fazla şey bilmek benim şansım," dedi, ". Tanrım, buradaki günlerim bittiğinde Theos'u daha zengin ve daha mutlu bir ülke olarak bırakacağım. Savaştan
kurtulursak bunu yapacağım."

"Gelecekte," dedi Marie, "savaştan daha az korkacağım. Başka kötü şeyler olduğunu görmeye başlıyorum."

Ayağa kalktı ve Kral'a hafifçe eğildi.

"Majesteleri beni mazur görün," dedi. "Havayı biraz
soğuk buluyorum. "

Teras basamaklarından aşağı indi, hizmetçisi birkaç metre gerideydi. Diğerlerinin üzerine belli bir çekingenlik çöktü.

"Korkarım," dedi Sara, Reist'li Nicholas'a, "kız kardeşin beni
onaylamıyor."

Tereddüt etti.

"Marie," dedi, "ailemizin ve ırkımızın tüm geleneklerine tutkuyla bağlı. Bu muhafazakar bir ülke ve ondan daha fazla kimse yok. Ben de ona yakınım. Yine de
aklım bana ikimizin de yanıldığını söylüyor. Köylülerimiz varoluş mücadelesini
zaten ciddi buluyorlar - ekinlerde tek bir başarısızlık bile
kıtlık anlamına gelir. Aklıma geldi, Bay Van Decht,
sizin gibi iş adamının tavsiyesi bizim için çok faydalı olabilir."

Ughtred ayağa kalktı.

"İlerleme hakkında birlikte konuşacaksınız," dedi, "Bayan Van Decht'e resimlerimi gösterirken."

* * * * *

Marie notu parmaklarının arasında tuttu, şüpheyle baktı.
Ona hitaben yazılmıştı, saray kapılarının dışındaki izdihamda bir yabancı tarafından gizlice hizmetçisinin eline
verilmişti. En azından kızın hikayesi buydu. Notu açtı.

"Siz bir vatanseversiniz, Reist'li Nicholas'ın kız kardeşi ve
Kral'ın dostusunuz. Sizin sayenizde uyarılabilir.
Babasıyla birlikte Theos'a gelen Amerikalı kadın, Londra'da onunla nişanlanmıştı. Pozisyonunu talep etmeye geldi.
Theos halkı, mütevazı bir
doğumdan gelen, tüccarların
çocuğu olan bir kadını asla kraliçeleri olarak kabul etmeyecektir. Kral uyarıldı."

Notu bin parçaya ayırdı ve büyük odada huzursuzca
aşağı yukarı yürüdü. Gözleri ateşle parlıyordu ve yanaklarında
kırmızı bir leke yanıyordu.

"Ah, eğer cesaret ederse," diye mırıldandı. "Eğer cesaret ederse!"

Rudolph'un resminin önünde aniden durdu.
Meşe masadaki devasa gümüş şamdandan gelen elli mumun titrek ışığı donuk tuvali
aydınlattı. Ona bakan Ughtred'in kendisiydi.

"Theos'un Kraliçesi!" diye mırıldandı. "Neden olmasın? Birlikte
Kralın kadehinden içtik."

"Kontes!"

Hızla döndü. Brand sessizce odaya girmişti.

BÖLÜM XXIV

"Siz!"

Şaşkın müdahalesi ona ilk kez ziyaretinin saatini ve garipliğini hatırlattı. Yine de
mazeret bulmak için pek bir şey denemedi.

"Beş dakika kalabilirim," diye yalvardı. "Yalnız mısın?"

"Çok geç oldu," diye mırıldandı.

Odanın en uzak ucundaki büyük pencereyi işaret etti.

"Kardeşiniz Kral'a bakıyor. Eğer dönerse--benimki
boş bir iş değil. Gelmemi haklı çıkarabilirim, bu saatte bile."

Sonra akşam için giyinmediğini, solgun olduğunu ve gözlerinde sıkıntı olduğunu fark etti. Onu daha küçük bir odaya götürdü, bir pencereyi açtı ve onu bahçelere doğru yıpranmış gri basamaklardan aşağı takip etmesi için işaret etti.

"Burası benim en sevdiğim köşe," dedi. "Ötesinde çiçek bahçeleri var ve buradaki hava geceleri her zaman tatlıdır. Benimle oturacaksın, dostum ve bana yüzündeki bu sıkıntılı ifadenin ne olduğunu söyleyeceksin."

Gözleri aniden tutkulu bir hüzünle ona sabitlenmişti.
Çok tatlı ve nazikti ve yavaş konuşması ona her zamankinden daha müzikal geldi. Bu yüzden onun yanına oturdu ve beyaz saten, dantel ve yumuşak perdelerden oluşan küçük bir deniz, aralarındaki tüm boşluğu
kapattı, çünkü sarayda resmi bir akşam yemeği olmuştu ve konuşmayı çok zor bulmuştu.

"Şimdi bu dinlendirici ve çok hoş," dedi kadın, uzun bir duraklamadan sonra.
"Ama bana neden geldiğini söylemelisin. Tesadüfen değildi - beni görmek için mi? Ama hayır? Kardeşimden de bahsettin."

Gözleri onun gözlerini aradı - sorgulayıcı parıltılarında bir cilve baharatı.
Ama yüzünde bulut kaldı.

"Ziyaretim sıradan olsaydı, böyle bir saatte gelmeye cesaret edemezdim," dedi.

"Ne kadar da girişkenlikten uzak," diye mırıldandı. "Eminim ki bu, günün en keyifli
zamanıdır."

"Kontes," dedi yavaşça, "Baron Domiloff sizin bir arkadaşınız mı?"

"Benim mi? Ama hayır. Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Theos'tan kovuldu. Hâlâ şehirde saklandığını biliyor muydun?"

Kadın başını yavaşça salladı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Bana sorman ne kadar da tuhaf."

"O zaman," diye devam etti, "sen, o ve kardeşin Kral'a karşı komplo kuruyor musunuz?"

Kadın kaşlarını kaldırarak ona baktı. Sonra yelpazesiyle koluna hafifçe vurdu.

"Bu ay dostum," diye ilan etti. "Küçük bir çılgınlık, değil mi?"

Sesi güven kazandı. Rahat bir nefes aldı.

"Adam bana yalan söyledi," diye ilan etti. "Şimdi sana tam olarak
başıma gelenleri anlatacağım. Theba Place'te bir odam olduğunu biliyorsun. Peki,
bu gece, akşam yemeğine hazırlanmak üzereyken, bir haberci, bana göre yerli bir
Thetian, odalarıma bir not getirdi. Ne
imzalanmış ne de adreslenmişti. Ama Theos'a hizmet edip
etmeyeceğimi sormadan taşıyıcıyı takip etmemi istiyordu."

"Gittin mi?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı hemen. "Eğer çağrı gerçekse, iyi ve güzel -- eğer sahteyse, yine de anlamını bilmek istiyordum."

"Peki hangisiydi?" diye sordu.

"Yeterince gerçek," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Daha önce hiç gitmediğim ve bir daha
bulamayacağımdan emin olduğum
Theos'un bir mahallesine götürüldüm. Küçük bir _kafeye_ vardık --adını bilmiyorum--
duvarların dışında bir yerdeydi. Arka odada bir adam beni bekliyordu. Kılık değiştirmişti ama onu hemen tanıdım. "Domiloff'tu!"

İlk başta onun çok ilgilendiğini hissetti.

"İlk başta bunun bir tuzak olduğunu düşündüm - Domiloff'un benim Kral taklidim için bir intikam hazırladığını. Ancak kısa süre sonra onun niyetinin farklı olduğunu öğrendim. Kralı tahttan indirmek için bir komploya karışmış ve benim de onun partisine katılmamı önerdi."

"O zaman sana Nicholas ve benim de dahil olduğumuzu söyledi mi?"

"Hayır. Onun bakış açısına göre senin işbirliğin henüz gereksizdi.
Ancak bütün mesele seninle ve kardeşinle ilgili, çünkü Domiloff onu Theos'un gelecekteki hükümdarı olarak atadı. Bana Rusya'nın Ughtred'i tahttan indirmeye karar verdiğine dair olumlu
bir kanıt sunmayı teklif etti, Theos'un kendisi ölümcül bir tehlike altında."

"Bir şey var," dedi, "tam olarak anlamıyorum. Domiloff seni neden çağırdı? Sen bir asker değilsin ve Thetianlar tarafından da iyi tanınmıyorsun."

"Çok basit," diye cevapladı. "Bugün Basın'ın İngiltere ve tüm Batı ülkelerindeki kamuoyu üzerinde muazzam bir etkisi var. İngiltere'deki gazetem için Theos hakkında bir dizi makale yazıyorum ve Tyrnaus'lu Ughtred'e yakın bir bakış açısıyla yazıyorum. Domiloff bu makalelerin durdurulmasını istiyor. Benim aktif yardımıma
ihtiyaç duyduğunu söylüyor. Gerçekten istediği şey artık yazmamam veya mektuplarımın tonunu değiştirmemem."

Saten terliği pürüzsüz yeşil çimenlerin üzerinde mistik bir desen çiziyordu.

"Bunlar anlamadığım iki şey," dedi.
Baron Domiloff kurnaz ve çok kurnaz bir diplomat olarak ün salmıştır. Sizden bu şeylerden Kral'a bahsetmeyeceğinize dair bir söz istemedi mi?"

Brand başını salladı.

"Bu işe yaramazdı," diye cevapladı. "Bence
böyle bir söz vermemem gerektiğini gayet iyi biliyordu. Bu da
konunun ciddi olduğuna inanmamı sağlıyor. O, gelecek olaylardan o kadar emin ki
benim ona katılmamam durumunda
benim eylem tarzımın ne olabileceği konusunda kayıtsız olduğunu ifade etti. Gitmeden önce tek bir şartı vardı ve ben de onu kabul ettim."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kral'a gitmeden önce sana gelmem gerekiyordu."

Gözleri buluştu. O tek aydınlık anda, bu şeylerin
en azından onun için hiç de sürpriz olmadığını öğrendi. Hatta kalbini
yiyip bitiren o arzunun bir kısmını bile sezmiş gibiydi.

"Bana!" diye mırıldandı. "Ee?"

"Kontes," dedi ciddi bir şekilde, "benim için tek bir eylem yolu var. Buraya Tyrnaus'lu Ughtred'in dostu olarak geldim. Onun davasına hem şeref bağıyla hem de kendi sempatimle bağlıyım. Sabah olmadan ona
sana anlattığım her şeyi anlatmış olacağım."

Elindeki yelpaze parmaklarının arasında boş boş sallanıyordu. Sessiz kaldı ama aralarına bir
gölgenin düştüğünü hayal etti.

"Domiloff beni sana gönderdi," diye devam etti. "Bu ne anlama geliyor?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Baron Domiloff'un yollarını," dedi, "anlamak kolay değil."

"Sen ve kardeşin bu komplonun içinde misiniz?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Kardeşim," dedi, "böyle bir soru sorarsan seni vururdu sanırım. Tyrnaus'lu Ughtred'i buraya sadece birkaç ay önce kendisi getirmişti. Nicholas'ın çok az hırsı var. O bir
vatansever, saf ve basit."

"Peki sen--kendin?" diye sordu.

"Baron Domiloff ile hiçbir ilişkim olmadı," diye cevapladı, "ama bence
benim görüşlerimi biliyor. Tyrnaus'un ailesini sevmiyorum ve
Ughtred'in Theos tahtına dair bir iddiası olduğunu düşünmüyorum.
Babası ve büyükbabası ülkeyi kötü yönetti ve devletin omurgası olan
tüm soyluları yabancılaştırdı. Geriye sadece biz kaldık ve
Ughtred bu Amerikalı tüccarın kızıyla evlenirse
biz de sürgüne gideceğiz."

"Ama sen," diye mırıldandı, "Kral'a karşı komplo kurmaya tenezzül etmezsin?"

"Gerekli değil," diye cevapladı. "Sana söylenenlerin doğru olduğuna inanıyorum. Rusya'nın Tyrnaus'lu Ughtred'e tahammül etmeyeceğine inanıyorum. Dostum," diye ekledi daha yumuşak bir tonda, "neden bu şeylerle ilgileniyorsun? Domiloff'u rahat bırakın ve inanın bana, Kral'a
uyarınız boşa gidecek. Burada kalın ve olabilecek
şeylere dikkat edin. O gece sarayda
konuştuklarımızı hatırlıyor musunuz? Zaman geliyor--bekleyin ve fırsatınız
kendini gösterebilir. Kim bilir, senin kendi geleceğin Theos'un geleceğiyle bağlantılı olmayabilir?"

Ona doğru eğildi, eli omzuna düştü ve dokunuşu, hafif olsa da, bir okşayış gibiydi. Sonra Brand bunun bir ayartma olduğunu anladı, çünkü tüm varlığı onun yumuşamış tonunun verdiği hazla ve orada titreyen ve gözlerinden parlayan
söylenmeyen şeylerle titriyordu. Aslında o da, onun Kral olduğuna inandığı
an'ı düşünüyordu.

"Sevgili hanımefendi," dedi neredeyse yalvarırcasına, "Theos'ta
bütün günlerimi yaşamaktan memnun olurdum eğer----"

Tereddüt etti. Dudakları harika bir gülümsemeyle kıvrıldı ve gözleri davetle
doluydu. Yine de tereddüt etti.

"Cesur bir adam için," diye mırıldandı, "çok--çok korkaksın."

Bunun üzerine onu kollarına aldı ve öptü.

BÖLÜM XXV

Parlak bir sonbahar, Thetian şarap üreticileri ve çiftçilerine büyük bir
refah mevsimi getirdi ve Ughtred'in tahta çıkış yılı, onların yıllıklarında beyaz bir
taşla işaretlenecek gibi görünüyordu. Hiçbir hükümdar tüm sınıflar arasında
bu kadar popüler olmamıştı. Askeri sistemi, halk üzerinde gereksiz taleplerde bulunmasa da, Avrupa'nın hayranlığını uyandırdı ve birçok önemli
ve başarılı endüstriyel girişim tamamen onun teşvikiyle gerçekleşti. İklimden, ilkel
ama keyifli yaşamdan etkilenen ve ülkenin olanaklarına
inanan Bay Van Decht, hala başkentte kalıyordu ve büyük yatırımlarının sonuçları çoktan hissedilmeye başlamıştı. Sadece birkaç kişi, ülkenin üzerinde sürekli olarak dolaşan gizli tehlikeyi biliyordu; Ughtred'in en başından beri farkına vardığı ve en başından beri kararlılıkla önlemeye çalıştığı bir tehlike. Kendisi de bir asker olan
savaşın dehşetleri hakkında bir şeyler biliyordu. Hiçbir şey ona
bu güzel ülkenin kararmış ve harap olmuş, mısır tarlalarının kanla
ıslanmış, hoş pastoral hayatının sadece kısmen medenileşmiş bir düşmana karşı verilen acımasız mücadelede
silinip süpürülmüş görüntüsünden daha korkunç gelmiyordu. Kendini
tutkuyla barış için çabalamaya adadı.

Reist bir akşam doğrudan Yasalar Meclisi'nden ona bir öneriyle geldi. "Majesteleri," dedi, "halk bir kraliçe istiyor."

Ughtred güldü.

"Onları hemen memnun edemediğim için üzgünüm," diye cevapladı.

"Majesteleri hiç Güçlerden biriyle evlilik yoluyla bir ittifak
düşünmedi mi? Belki doğrudan bir ittifak değil, ama en kötüsü gelirse bizim için
yararlı olabilecek bir ittifak."

Ughtred başını iki yana salladı.

"Bir rüya, dostum," diye cevapladı. "Dünyada bize yardım edebilecek tek bir ülke var ve korkarım bir İngiliz prensesi
en çılgın hayallerimizin ötesinde olurdu. Rusya ile dostluk, onun açık düşmanlığından daha çok korkulacak bir şey. Fransa'nın kraliyet ailesi yok ve Rusya ile bağlı. Almanya ve Avusturya bağlı."

"Evliliğinizden bahsedildi, efendim," dedi Reist yavaşça. "Görüşlerinizi Meclis'e ileteceğime söz verdim. Bir kraliçe çok
popüler olurdu."

"Şu anda bu konu hakkında herhangi bir duyuru yapmaya hazır değilim," diye cevapladı Ughtred.

"Theos'un güvenliği veya yararı için gerekli görünen
hiçbir fedakarlıktan çekinmem. Şu anda böyle bir şey söz konusu değil."

Reist eğildi ve konuyu kapattı. Ama o gece geç saatlerde kız kardeşini aradı.
Kendi odalarından çıkan taş balkonda oturuyordu, dirseği yıpranmış korkuluktaydı, berrak, güzel yüzü düşüncelerle bulutlanmıştı. Nicholas ilk kez onda bir değişiklik fark etti. Daha zayıftı ve gözlerinin altında koyu çizgiler vardı.
Gözlerinde belirsiz bir sıkıntı vardı.

"Marie," dedi, "son zamanlarda saraya gitmedin."

"Hayır."

"Nedenini söyle bana."

Yavaşça ona doğru döndü.

"Sormana gerek var mı? O Amerikalı kızdan nefret ediyorum. O her zaman orada. Her şeyi tekeline alıyor. Keşke gitse."

Reist biraz daha yaklaştı. Sesi alçaldı.

"Konuştu mu?"

"Konuşmadığını biliyorsun."

Adamın yüzü sert ve griydi - kötü şeyler
üzerinde düşünen birinin yüzü gibi.

"Bu gece," dedi, "ona her fırsatı verdim. Tüm eski yasalara ve geleneklere göre o senin nişanlın - ve bunu biliyor. Yine de bu uzlaşmaz
sessizliğinde ısrar ediyor. Zorluk sadece
kendisinde."

Kadın ona yaklaştı.

"Bu evimize bir hakaret," diye mırıldandı. "Bana bundan
bahsettiğin için mutluyum, Nicholas. Dayanılmaz!"

"Haklısın," diye itiraf etti. "Sen sabırlı oldun, Marie, ben de öyle. Bitirme zamanı geldi."

İnce parmaklarını onun koluna koydu. Şimdi ona her zamankinden daha ince görünüyorlardı ve dördüncü parmağında yanan donuk altınla kaplı büyük bir zümrüt dışında mücevhersizlerdi.

"Ne yapabilirsin, Nicholas? Her şeyin anlamını biliyorsun. Sara Van Decht'in gelişi."

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ben kendim," dedi, "izledim ve gördüm. Ama bir tüccarın kızı olan Marie, bir krallık satın alabilecek kadar zengin olsa da, asla Theos'un tahtına oturamaz."

"O usta bir adam," dedi, "ve bence ona değer veriyor. Kendi
istediğini yapacaktır."

Reist üniformasını giymişti, çünkü Avusturyalı Bakan'da bir resepsiyon olmuştu. Sanki kazara kılıcının kabzasına dokunmuş gibi.

"Onurumuz söz konusu, Marie," dedi. "Her şeyi güvenle
benim ellerime bırakabilirsin."

"O senin Kralın!" ona yan gözle bakarak, sanki sözlerinin etkisini izlemek için endişeliymiş gibi hatırlattı.

"Ve ben," diye hararetle cevapladı, "Reist Dükü Nicholas'ım. Ne zamandan beri,
Marie, Tyrnaus'un adamları Reistler onlara eşit olarak hitap edemediğinde zirveye ulaştılar? Bizim mahallelerimiz daha kalabalık,
Evimiz onlarınkinden daha eski. Tyrnaus'un Ughtred'i, şerefimiz bunu gerektirdiğinde
o rütbedeki herhangi bir beyefendi gibi bana cevap vermeli."

"Bunlar cesur sözler, kardeşim!" dedi.

"Benden şüphe etmiyor musun, Marie?"

Başını iki yana salladı.

"Senden şüphe etmiyorum, Nicholas, sadece----"

"Ee?"

"Bir zamanlar taht senindi, insanlar sana
Kral diye bağırırdı. Sen onu geçtin. Orayı işaret ettin! Söyle bana,
Nicholas, bu bekleyiş sonsuza kadar mı sürecek?"

İşaret parmağı o oyulmuş slogana doğru kaldırıldı. Nicholas bir an
düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı.

"Marie," dedi hemen. "Sana gerçeği söyleyeceğim. Tyrnaus'lu Ughtred'e gösterdiği
bu tür yetenekler için kredi vermedim.
Monarşi ilkesinin yeniden kurulmasını istiyordum ve
en iyisi kraliyet evine dönmekti. Sonra onun düşündüğümden daha iyi bir adam olduğunu gördüm ve seninle bir ittifak beni onun saltanatına
uydururdu. Şimdi--itiraf etmeliyim ki--şüpheliyim."

Bir an düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Konuşma zamanı gelmiş miydi? Domiloff'tan ve tüm yollarından nefret ediyordu--kalbinde de, Theos'un iyiliği onun için herhangi bir kişisel hırstan çok daha değerliydi.

"Nicholas, şüpheci olduğunu söylüyorsun. Bana öyle geliyor ki
Kral çok geçmeden Sara Van Decht ile evlenme niyetini açıklayacak.
O zaman bile onun sadık hizmetkarı olarak kalacak mısın?"

Sesindeki alaycı ton önce canını acıttı, sonra da merak etmesine neden oldu.

"Kralı sevmiyorsun, Marie!" diye haykırdı.

"Onu sev! Nicholas, aramızdaki her şeyin artık net bir şekilde anlaşılması daha iyi. Ben bir Reist Kontesiyim ve bir maceracı tarafından hor görüldüm - sen olmasan şu anda bile yabancı bir ülkede yoksulluk içinde yaşıyor olacak bir adam. Gözlerinde yaşlarla tahtını, hayatını kurtarmak için yalvarsa da onunla evlenmezdim."

Huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü. Kendi gururu
acı bir şekilde incinmişti. Marie haklıydı.

"Theos'a olan görevin seni hala Kral'a bağlı kalmaya zorluyorsa," diye devam etti, "bu hakarete katlanmaya hazırım! Ama
boyun eğmeyeceğim bir şey var. Bu Amerikalı kıza diz çökmeyeceğim
eğer onu Kraliçe yaparsa. O durumda
senin, Nicholas, Kral'ın danışmanı olarak kalmana izin vermeyeceğim."

"Ben de vermem!" diye cevapladı.

"Bana bir şey daha söz ver, kardeşim!" diye yalvardı. "Eğer o haykırışı bir daha meydanlarda duyarsak, bana onları hayal kırıklığına uğratmayacağına söz ver. Theos'ta yabancılardan bıktık.
Burada tüm hayatları boyunca yaşamış, bu yerin her taşına değer verenler, onun kaderini kontrol edecekler."

"Ben Tyrnaus'lu Ughtred'in sadık hizmetkarıyım," diye cevapladı,
yavaşça, "o Devlet'e akıllıca ve iyi hizmet ettiği sürece. Ama bahsettiğimiz şey gerçekleşirse, kötülük kendi başına gelecektir. Dinleyin!"

Dışarıda biraz kargaşa vardı. Bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Majesteleri Kral!"

BÖLÜM XXVI

Kral seneschalinin ayak izlerini sertçe takip etti ve
ne Reist ne de Marie ilk selamlaşma anlarında tamamen rahat değildi.
Kral ikincisine hitap etti.

"Ziyaretim, Kontes," dedi, "size. Sizi
evde bulduğum için şanslıyım."

"Majesteleri çok naziksiniz!" diye cevapladı Marie.

"Sizden bir açıklama talep etmek için geldim," diye devam etti, "ya da daha doğrusu yalvarmak için. Son zamanlarda saraydaki tüm toplantılarımıza
katılmadınız. Bilmeden sizi gücendirmediğimizden emin olmak için geldim veya varlığınızı garantilemek için onları yeterince çekici hale nasıl getirebileceğimizi sormak için geldim."

Marie hem Kral'ın ziyareti hem de sorularının doğrudanlığı karşısında hazırlıksız yakalandı. Onun adına cevap veren Nicholas oldu.

"Majesteleri," dedi, "kız kardeşimin sağlığı pek iyi değil.
Hatta onu birkaç hafta şatoda geçirmeye ikna etmeye çalışıyordum.
Dağ havası ona her zaman iyi gelir."

"Öyleyse kız kardeşinizin görünümü," diye cevapladı Kral, "durumunu fazlasıyla gizliyor. Onu hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Yine de, kardeşim haklı Majesteleri," dedi Marie. "Bir süreliğine Theos'tan ayrılmaya karar verdim."

Kral eğildi.

"Tebaamın hareketlerini sorgulamak benim yetkilerimden biri değil," dedi ciddi bir şekilde, "ama eğer hatırlarsam beni affetmelisiniz ki siz ve kardeşiniz burada
en eski ve en iyi arkadaşlarımsınız. Bu nedenle, saraydan ayrılmak istemenizin tek nedeninin sağlıksızlık olup olmadığını sormaya cesaret edeceğim.

Nicholas araya girdi. Ayağa kalktı ve başka bir odaya açılan
perdeleri açtı. Marie anladı ve hemen bir nezaketle
oturduğu yerden kalktı.

"Majesteleri," dedi Nicholas, "izninizle
samimiyetinizi geri vereceğim. Konu, kız kardeşimin yokluğunda en iyi şekilde
tartışabileceğimiz bir konu."

Marie bayıldı. Nicholas perdeleri indirdi.

"Majesteleri," dedi, "kısa bir süre önce, danışmanınız olarak ve Theos'un çıkarlarını çok önemseyen biri olarak, biraz hassas bir konuya değinmeye cesaret ettim - evliliğiniz."

Kral başını salladı.

"Ee?"

"Majestelerine, Theos'a vardığınızda buraya ilk ziyaretinizi
hatırlatma özgürlüğünü almalıyım. Bu odada birlikte şarap içtik,
Kraliyet nişan kadehi sizin için dolduruldu ve benim itirazlarıma rağmen, sizin özel isteğiniz üzerine kız kardeşim sizinle birlikte o kadehten içti. Tarihi ve çağrışımları sizin tarafınızdan biliniyordu."

Kral ayağa kalktı.

"Ama----"

"Majesteleri bana izin verir," diye sözünü kesti Reist. "Bu şüphesiz sizin tarafınızdan düşüncesizce iyi niyetli bir hareketti, ancak biz Thetianlar eski geleneklerimize sıkı sıkıya bağlıyız ve onları kutsal şeyler olarak görüyoruz. Bunun haberi sızdı ve Majesteleri ile Reist Kontesi'nin evliliği eyalette serbestçe konuşuldu. Majesteleri, bu nedenle, kız kardeşimin saraydaki konumunun doğal olarak
zorlayıcı hale geldiğini, özellikle de rütbesinin ona her zaman sizin yanınızda yer alma hakkı verdiğini fark edecektir."

Ughtred birkaç dakika sessiz kaldı. Yüzüne şaşkınlık dolu bir ifade yayıldı.

"Reist," dedi yavaşça, "kız kardeşiniz çok çekici ve ona
büyük bir hayranlık duyuyorum. Yine de bunu kabul etmeliyim. Önerdiğiniz fikir benim için tamamen yeni. O zamanlar zararsız küçük bir tören olarak gördüğüm şeye, onun veya sizin veya herhangi birinin herhangi bir anlam yükleyeceğini bir an bile düşünmedim."

Reist eğildi.

"Theos halkına," dedi, "bu kadim gelenekler kutsaldır.
Majesteleri devam etmeme izin verecek. Durumla da ilgisi olan
başka bir gelişme daha var. Bay ve Bayan Van Decht'in gelişinden bahsediyorum."

Kral kaşlarını kaldırdı.

"Peki bu konu benim çok iyi dostlarım olan
Van Decht'leri nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu.

"Majesteleri," diye cevapladı Nicholas, "onları, konumlarını veya konum eksikliklerini göz önünde bulundurarak, biraz
şaşırtıcı bir aşinalığa kabul etti. Bu da şehirde çok fazla yoruma yol açtı. Bayan Van Decht çok güzel bir genç kadın ve Majesteleri ona neredeyse bir eşit gibi, alenen büyük bir saygıyla davrandı. Majesteleri önyargılarımıza katlanmak zorunda. Bu demokratik bir ülke değil. Rütbemize ve yükümlülüklerimize bağlıyız ve emekli bir Amerikalı tüccar ve kızını, Kral'ın Sarayı'nda bile, eşit şartlarda karşılaşabileceğimiz insanlar olarak görmüyoruz." Ughtred sandalyesinden kalktı ve ağzı sert ve asıktı. "Açık sözlülüğün için sana minnettarım, Nicholas," dedi. "Bunu geri vermeye çalışacağım. Bay Van Decht ve kızı benim çok iyi arkadaşlarım ve sarayımdaki konumları değerli ve hoş karşılanan ortaklar. Bana öyle geliyor ki, Kral'ın eşit olarak davranabileceği kişileri soyluları yoldaş olarak kabul edebilir. Ama her durumda bunu size ve Theos aristokrasisine söylemek istiyorum, şüphesiz ki onların görüşlerini dile getiriyorsunuz. Arkadaşlarım konusunda, zamanı geldiğinde bir eş alma konusunda olduğu gibi, hiçbir müdahaleye izin vermiyorum ve herhangi bir müdahale teklif edilirse buna içerleyeceğim. Ayrıca, eğer
herhangi biri sizin ima ettiğiniz sebeplerden dolayı sarayımdan uzak kalırsa
onların yokluğunu kişisel bir hakaret olarak değerlendireceğim. Anlaşıldı mı?"

Reist soğuk bir sessizlik içinde eğildi. Kral ona doğru hızlı bir adım attı
ve elini koluna koydu. "Nicholas," dedi, "iyi bir dostumu kaybetmeme izin verme--krallığımı borçlu olduğum kişi. Bir kral olduğum kadar bir insan olduğumu da unutma. Taç giyme yemini ettiğimde bir makine
olacağıma söz vermedim. Benim de
sevdiklerim ve sevmediklerim var--senin olduğu gibi. Biraz sabret."

Reist tereddüt etti. Kral için bir haberci geldi.

"Majesteleri," diye duyurdu, "İngiliz Brand sarayda.
Hemen görüşmek istiyor."

Ughtred pelerinini aldı.

"Korkarım ki kötü bir haber," dedi. "Beni takip et, Reist."

BÖLÜM XXVII

"Majesteleri----"

Kral elini salladı.

"Bunu atlayabilirsin, Brand. Bana açıkça konuş. Sanki
söyleyecek önemli bir şeyin varmış gibi görünüyorsun."

"Gerçekten de söyledim!" diye cevapladı Brand.

Dikkatlice etrafına baktı. Özel Konsey toplantıları için kullanılan odadaydılar - vitraylı
pencereleri, tonozlu bir çatıyı destekleyen yivli sütunları, taş duvarları ve
orada burada bir goblen örtüsü olan büyük bir oda. Büyük şöminenin üzerine eski armalardan oluşan bir koleksiyon asılmıştı. Zeminin ortasında
sert meşeden yuvarlak bir masa duruyordu. Bu, sır saklamak için kötü bir odaydı,
en ufak bir fısıltı bile merak uyandırıyordu. Kral, Brand'in tereddüdünü fark etti ve nedenini tahmin etti.

"Bu tarafa gel, Brand," diye yönlendirdi. "Reist hemen arkada. O,
tüm davetsiz misafirleri uzak tutacak."

Kralın özel çalışma odasına geçtiler, kulelerden birinin zemin katındaki küçük sekizgen bir oda. Kral kendini
bir koltuğa attı ve diğerini işaret etti, ancak Brand ayakta kaldı.

"Eee?"

"Majesteleri, Theos krallığı tehlikede!"

"Biliyorum," diye cevapladı Kral sakin bir şekilde. "Şehrin içinde hainler var. Bir süredir bundan eminim."

"Tehlike acil!"

"Devam et."

"Son birkaç günde epey bilgi edindim," dedi Brand. "Bazıları ifşa edemeyeceğim bir kaynaktan geldi - parça parça ve bağlantısız parçalar halinde. Güvene çok fazla güvenmen gerekecek."

"Sana inanıyorum, Brand."

"Öncelikle," dedi Brand, "Avrupa'nın her yerinde, Rusya'da, Almanya'da ve Fransa'da basında neler olup bittiğinin farkında mısın?"

Kral başını salladı.

"Yaygın bir komplo," dedi, "beni, yöntemlerimi ve hükümetimi karalamak için. Avrupa'ya, beyinsiz, entrikacı, askeri maceracı, ayyaş, değersiz, ayyaş ve bir sürü başka şey olarak tanıtıldım. Bunu biliyorum, Brand. Başka bir şey daha biliyorum. İngiltere'deki bir gazetenin, iyi günde kötü günde dostum olduğunu biliyorum. Hakkımda söylediği tüm iyilikleri hak etmiyorum. Öte yandan, gelgiti durdurma cesaretini gösteren adamı her zaman en iyi arkadaşlarımdan biri olarak göreceğim."

Gazetecinin ince parmakları aniden kendilerini Kral'ın kahverengi, sinirli elinin içinde buldu. Bir an sessizlik oldu - bir adamın sessizliği. Sonra Brand devam etti--

"Bay Ellis, oradaki bakanımız, sizin dostunuz, ama o zayıf, renksiz bir yaratık ve raporlarına hiçbir ağırlık veya anlam vermiyor.
Dürüst olmaya çalışıyor, ama diğerlerinin
acımasızca etkisi altında. Ve diğerleri----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Kral. "Avusturya, Almanya ve Rusya gizli bir anlaşmaya vardılar ve bir şekilde Türkiye'nin de buna dahil olduğunu düşünüyorum. Ama bana karşı harekete geçmek için hangi bahaneyi bulabilirler veya hangi taraftan saldırı beklemeliyim bilmiyorum."

"Az önce keşfettiğim şey bu," dedi Brand.

Kralın gözleri parladı. Cesur bir adamdı, ama şüphe bulutu
aptalcaydı. Özlediği şey buydu.

"Hareket ettiren ruh Rusya'dır," diye devam etti Brand.

"Elbette Rusya," diye haykırdı Kral acı bir şekilde. "Bağımsız bir
Theos her zaman onun politikasına karşı olmuştur. Cumhuriyeti yozlaştırdı,
denedi--çok iyi bildiğin gibi, Brand--benim tahta çıkışımı sanal bir
Rus himayesi haline getirmeye çalıştı."

"Ve dahası," dedi Brand, "Londra'da buna
aslında tenezzül etti. Gazetemiz, size olan desteğimizi
kesmek amacıyla Rus hükümetinin bir ajanı tarafından
yaklaşıldı. Ben, Majesteleri, kendimi derinden suçlu hissediyorum. Haftalar önce, Domiloff'un hala başkentte size karşı komplo
kurduğu konusunda sizi uyarabilirdim. Sessiz kaldım. Bana nedenini sormamanızı rica ediyorum. Beni
şimdi buraya getiren haber, şefimden şifreli telgrafla geldi. Rusya ve Türkiye arasında gizli bir
antlaşma imzalandı. Şartları bilmiyorum, ancak Türkiye size hemen saldırmak için serbest bırakıldı ve
şimdiden sınıra asker ve silah gönderiyor."

"Almanya mı?" diye sordu Ughtred, hemen.

"Avusturya da tarafsızlık sözü verdi. Rusya ile anlaşmamış tek Avrupa ülkesi İngiltere'dir."

Kral sandalyesinden kalktı ve odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü.
Gözleri parlıyordu ve ağzındaki çizgiler sert ve acıydı.

"Bu cesur bir oyun - politika," diye haykırdı. "Bugün kadim tarihimizi okuyoruz ve medeniyet için tanrılara şükrediyoruz. Bu büyük bir sahtekarlık,
Brand. O günlerde ateşle ve kılıçla yaptıklarını
bugün de hile ve gizli antlaşmalarla, yalan ve aldatmacayla yapıyorlar. Hala bir yağma dünyası. Sadece yöntemler değişti ve
daha da kötüye gitti."

Brand yavaşça başını salladı.

"Dinle," dedi. "Şefimiz Kabine Bakanlarımızdan biriyle bir görüşme yaptı. Söyleyeceklerinin hepsini dinledi ve inanıyorum ki
buradaki durum İngiliz Hükümeti'ne adil bir şekilde
temsil edilecektir. Ama dürüst olmak gerekirse, İngiltere'den hiçbir
müdahale olmayacağından korkuyorum. Sempati duyabilir ama çıkarlarının müdahale edecek kadar ilgili olduğunu
düşünmeyecektir."

"Türkiye'nin ne zaman bir hareket
yapacağını ve _casus belli_'nin ne olacağını biliyor musun?" diye sordu Ughtred.

"Darbe her an vurulabilir," diye cevapladı Brand. "Korkarım
uyarım hazırlıklar için sana zaman tanımak için çok geç."

Kral gülümsedi.

"Ben çocuk değilim, sevgili Brand," dedi. "Er ya da geç bunun geleceğini hissettim ve içgüdülerim bana hangi taraftan geleceğini
söyledi. Sana bir sır vereceğim, dostum. Türkler üç sınır köyüme baskın düzenlerse, muhtemelen biraz şaşırabilirler."

Brand'in ciddi yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"O zaman bunun için savaşacaksın, öyle mi?" diye sordu hevesle.

Ughtred ayağa kalktı. Gözleri içten gelen bir ateşle aydınlanmıştı ve ses tonunda muhteşem bir tutku titriyordu.

"Bunun için bir savaş! Evet, dostum, öyle bir şekilde savaşacağız ki
tüm Avrupa yüzünü saklayacak ve zavallı bencilliğinin sorumlu olduğu katliam ve sefaletin utancını hissedecek.
Halkımda ilahi olan bir şey var, Brand ve Tanrı'ya şükür ki, bu benim kanımda da var, sürgün yıllarıma rağmen. Ülkemizi, tepelerimizi ve dağlarımızı, mısır tarlalarımızı ve üzüm bağlarımızı,
köylerimizi ve tuhaf eski kasabalarımızı seviyoruz. Bu harika bir aşk, Brand,
ve zengin, dumanlı Batılı ülkelerinizdeki sizin gibi son derece medeni insanların bunun ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum. Size söylüyorum, bu bir
tutku. Biz Thetianlar ülkemizi kadınlarımızı sevdiğimiz kadar seviyoruz.
İşgalcinin ayak sesi baştan çıkarmadır--geldiğinde Balkanlar'dan kuzey sınırına kadar öyle tutkulu bir nefret ateşi
yakılacak ki, sadece ölüm veya zafer söndürecek. Onları
silahlara sarılmış halde göreceksin, Brand, Tanrı'nın koruduğu bu çocuklarım, genç ve yaşlı, oğlanlar ve büyükbabaları! Bunun için bir mücadele mi dedin? Sana söz veriyorum, dostum, eğer bu darbe düşerse ve biz yenilirsek,
sonra buraya geleceksin ve boş bir ülke,
kararmış bir harabe kaosu bulacaksın."

Brand'in yüzünde bir anlığına coşku dolu bir cevap parıltısı belirdi. Ama
adam özünde pratikti.

"Ne kadar eğitimli adama güvenebilirsin?" diye sordu.

"On beş bin," diye cevapladı Kral. "Her köy bölüğünün her birini tanıyorum.
Kendim eğittiğim her alay. Eski Martinileri var ama
doğal olarak atışçı ve doğuştan atlılar. Son zamanlarda da bir
karabina eğitimi kursundan geçtik. Sahaya sizi şaşırtabilecek beş bin
atlı piyade gönderebilirim."

"Peki topçu?"

Kral homurdandı.

"Elimizden geleni yaptık," diye cevapladı, "ama ağır silahlara gelince, hiç
yok. Dinle, sana Balkanları savunma fikrimin bir taslağını vereceğim."

Kral hızlı ve net konuştu. Coşkulu bir
iz kalmamıştı ve aslında, Brand'in birkaç sözünün hayata geçirdiği o daha tutkulu tarafını, gelecek tüm endişeli
günlerde bir daha hiç ele vermedi. Şimdi soğukkanlı
ve becerikli bir stratejist olarak konuşuyordu. Kendisi de amatör bir asker olan Brand, büyük bir ilgiyle dinliyordu.

"Ya sen?" diye sordu Kral sonunda.

Brand gülümsedi.

"En azından bir taraftan gelecek olan şeylerin adil bir şekilde bildirilmesini görmek için buradayım," diye cevapladı. "Kalacağım ve eğer
sorun olursa _New York Herald_ ve _Daily Courier_ için muhabirlik yapacağım."

"Bu çok iyi bir haber," dedi Kral. "İngiltere ve Amerika, dünyanın dört bir yanındaki özgürlüğün
şampiyonlarıdır. İngiltere için savaştım
ve bana bu haksızlık yapılırsa adalet için ona başvuracağım."

Kapı çalındı. Kralın kadrosundaki genç bir subay selam verdi.

"Ekselansları Türk Büyükelçisi hemen bir görüşmenin ayrıcalığını arzuluyor," diye duyurdu.

XXVIII. BÖLÜM

Efendi Paşa nefes nefeseydi ve böylesine soğukkanlı bir birey için
çok rahatsız olmuş gibiydi.

"Majesteleri," dedi, "ciddi bir görev için buradayım."

Kral eğildi.

"Devam edin, Efendi Paşa."

"Majesteleri Bekal'dan haber aldı mı?"

Ughtred başını salladı.

"Hiçbir şey duymadım!"

Türk ellerini kaldırdı. İnanılmazdı!

"Dün," diye duyurdu, "sınır boyunca zararsızca at süren bir grup Türküm, büyük bir atlı Thetian bölüğü tarafından uyarı yapılmadan saldırıya uğradı ve "Parçalara ayrıldı."

"Bu şaşırtıcı," diye ilan etti Kral. "Hiçbir kışkırtma yapılmadı mı? Türkler silahsız mıydı?"

Efendi Paşa her iki noktada da netti. Onlar sadece birkaç asker eşliğinde bir grup arazi ölçümcüsüydü. En ufak bir uyarı yapılmadan saldırıya uğradılar.

"Bu konuda hiçbir şey duymamış olmam garip," diye belirtti Kral, "Daha da garip olanı, Efendi Paşa, kendi başkentimde böylesine ciddi bir haberi ilk siz aldınız."

Sarı tenli Türk hiç kıpırdamadı. Saldırıyı en ufak bir
tedirginlik belirtisi göstermeden taşıdı.

"Ben," diye ilan etti, "sadece on dakika önce Bekal'den gelen telgraflarla duydum. Hayatta kalanlardan biri olaydan hemen sonra dörtnala oraya gitti. "Efendim Sultan'ın taleplerini sunmak için acele ettim."

"Zaman kaybetmeyin," diye belirtti Ughtred sessizce.

Türk omuzlarını silkti.

"Bu mesele çok önemli," dedi. "Efendim tüm liderlere idam cezası verilmesini ve on milyon kuruş tazminat ödenmesini talep edecek."

"Aziz efendiniz," diye belirtti Ughtred, "taleplerini formüle etmekte vakit kaybetmedi. Size cevabım şu. Meselenin ayrıntılarını
öğrenir öğrenmez teklifinizi değerlendireceğim."

Ayakta kalmış olan Büyükelçi eğildi.

"Yani," diye belirtti yumuşak bir sesle, "şu anda bana tatminimi
sunmayı veya konuyu benimle tartışmayı
reddediyorsunuz."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Ughtred. "Eğer mesele telgrafınıza göre sonuçlanırsa, size derhal derin pişmanlıklarımı ve
gücüm dahilinde olan tazminatı sunacağım. Sizinle doğrudan iletişime geçeceğim."

Büyükelçi bir kez daha eğildi ve gözlerinde çelik gibi bir
parıltı vardı.

"Korkarım ki," dedi, "bu gecikme yüce efendimi memnun etmeyecek!"

"Kaçınılmaz," diye cevapladı Kral. "Benimle aynı fikirde misin, Brand?"

Perdeyle gizlenmiş bir yazı masasının önündeki girintide oturan Brand dışarı baktı ve ciddi bir şekilde onayladı.

"Kesinlikle, Majesteleri."

Türk irkildi. Gözleri parladı.

"Öyleyse!" diye haykırdı. "Duyulduk."

"Bay Brand seçkin bir İngiliz," dedi Kral yumuşak bir sesle. "Şu an için onu özel sekreterim olarak atıyorum. Bu nedenle, devletin tüm
işlerini bilir."

Türk eğildi. Sonuçta, kiminle iş yapması gerektiği aptal değildi. Düşünceli bir şekilde dışarı çıktı. İngiliz'in varlığı onu etkilemişti. Meclis odasında Reist Dükü'nün yanından geçti ve
Kral'ın huzuruna
hızla geçti.

"Efendi Paşa," dedi, "bir dakika bekler misiniz.
Kral'ın sizi hemen görmek istediği bir haber geldi."

Efendi Paşa gülümsedi ve arkadaki bekleme odasında bir sandalyeye oturdu. Düşünceli bir şekilde bir sigara
içti ve odalardan birinin
hizmetçisinin aceleyle getirdiği kahveyi içti. On dakika sonra Reist tekrar belirdi.

"Benimle gelir misiniz?" dedi.

Effenden Pascha sigarasını yere attı ve onu takip etti.

Kral Konsey Odasına geçti ve önünde açık bir
telgraf telgrafıyla masaya oturdu.
Kanunlar Meclisi Başkanı Baron Doxis bir tarafında, Brand ise diğer tarafındaydı.
Effenden Pascha neyin geleceğini çok iyi biliyordu.
Kral ona baktı ve ciddi, asker gibi yüzünde ek bir güç hissi vardı.

"Efendi Paşa, biz de Bekal'dan bir telgraf aldık.
İçeriği kısaca şöyledir. Theos'un müstahkem olmayan bir köyü olan Bekal,
dün gece büyük bir silahlı Türk birliği tarafından saldırıya uğradı ve bu birlikler
en barbarca şekilde soygun, cinayet ve saldırılarda bulundu.
Ancak, sınır kasabalarımın güvenliğine olan güvenim beni son zamanlarda Bekal'a işaret mesafesine kadar
atlı birlikler konuşlandırmaya yöneltti ve telgrafım bana, sizin birliklerinizin ağır kayıplar vererek sınırın ötesine sürüldüğünü bildiriyor.
Göreceksin ki, Efendi Paşa, benim raporumla senin raporun farklı."

Türk inanmazca gülümsedi. Raporlar kesinlikle farklıydı.

"Şimdi," diye devam etti Kral, "eğer raporunuz doğruysa, yapılan tüm kötülüklerden kendimi sorumlu tutacağım. Öte yandan, benimki doğruysa, derhal taleplerimi formüle edeceğim ve bunları yüce efendinize sunmanızı isteyeceğim. Şimdi, gerçeğin şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konması için, bugün bu saraydan Bekal'a özel trenle bir elçiye eşlik etmenizi ve orada gerçekten ne olduğu konusunda anlaşmanızı rica ediyorum." 

Efendi Paşa omuzlarını silkti. 

"Efendimin talimatlarını beklemeliyim, Majesteleri," diye cevapladı sakince. 

"O zaman Majestelerinin teklifini reddediyorsunuz, öyle mi?" diye sordu Reist sessizce. 

Türk sessizdi. Karmaşık İngiliz'in kalemi mürekkepteydi. 
Onun varlığı felaketti. 

"Reddetmiyorum--hayır," diye cevapladı. "Sadece Konstantinopolis'ten bir haber bekliyorum. İstihbarat teşkilatınızın hatalı olduğundan korkuyorum. Türkler tarafından hiçbir akın yapılmadı. Efendim her şeyden önce barış istiyor."

Ughtred gülümsedi.

"Efendinizin her şeyden önce barış istediğini söylüyorsunuz," dedi.
"İstihbarat teşkilatımızın ne söylediğine bakayım. Tahta çıktığım günden beri sınırıma yirmi mil uzaklıkta yaklaşık otuz bin kişiyi topladınız. Bu birliklerin hareket ettirilmesi işi her gün devam ediyor. Geçtiğimiz hafta trenler gece boyunca Bekal'a savaş malzemesi ve silahla gidiyordu. Bu ne anlama geliyor, Efendi Paşa?"

Türk şaşkına dönmüştü. Kralın bakışları keskin ve yakındı. Gözle görülür şekilde sendeledi.

"Majestelerinin istihbarat teşkilatı birkaç zararsız birlik hareketini büyüttü," dedi. "Kuzey eyaletlerinde güçlü garnizonlar gerektiren iç sıkıntılarımız var."

"Ama otuz bin adam değil, Efendi Paşa," dedi Kral.

Türk eğildi.

"İzninizle," dedi, "şimdi gidip efendim Sultan'a Bekal olayıyla ilgili açıklamanızı sunacağım."

"Biz kendimiz," diye cevapladı Kral, "topraklarımıza yapılan o sebepsiz saldırının bir açıklamasını isteyeceğiz."

Türk eğildi ve geri çekildi. Üç adam yalnız kaldı. "Sanırım durum oldukça açık," dedi Kral. "Türkiye Rusya'nın kedi pençesi olacak - biz kestane olacağız. Bizim lehimize olan önemli bir nokta var. Kışkırtılmadan yapılacak bir işgalin sorumluluğu Türkiye'de olmalı. Brand, İngiliz ve Amerikan gazetelerinde gerçeklerin doğru bir şekilde ifade edildiğini görecek. Hemen kışlaya, General Reist'e haber gönderip bir savaş konseyi toplasak iyi olur." 

Bunun ardından bir saatlik endişeli bir istişare yapıldı. Sonra Kral, her zamanki gibi, yanında hiçbir refakatçi olmadan, yan girişten Saray'ı terk etti ve yoldan geçenlerin saygılı selamları arasında Bay Van Decht'in kiraladığı villaya doğru yürüdü. Bay Van Decht ve Sara bahçede oturuyorlardı. Kendisine teklif edilen sandalyeyi kabul etti ve mekanik bir şekilde purosunu yaktı. 

"Bay Van Decht," dedi aniden, "sizi ülkemde yatırım yapmaya teşvik ettiğim için çok pişmanım. Bunu
en iyisi için yaptım. Halkımın yararınaydı ve sizinkini umuyordum. Size tek bir riskten bahsettim. Korkarım ki bu gerçekleşti."

Bay Van Decht etkilenmedi. Sara nefes nefese ona döndü.

"Savaştan mı bahsediyorsunuz?" diye haykırdı.

Bay Van Decht başını salladı.

"Görünüşe göre büyük komşularımız," dedi, "bağımsızlığımıza kızıyor. Baş düşmanımız Rusya. Onunla gizli bir anlaşmaya vardığımıza inanıyorum, Türkiye bize savaş açma noktasında."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey bunun çok büyük bir utanç olduğu," diye ilan etti Bay Van Decht hararetle. "Yatırımlarımla ilgili olarak kendinizi yormayın. Eğer
Türkler mülküme zarar verirse, sanırım ülkem onlara
nasıl ödeme yapacağını bilir. Majesteleri, o Türkler kırbaçlanmalı."

"Üzerinde durabileceğimiz bir avlumuz veya savaşacak bir adamımız olduğu sürece elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Bildiğiniz gibi, hayatım boyunca askerlik yaptım ve savaşa karşı duygusal bir nefretim yok. Ama ülkem - ah, çok farklı - kendi halkınız çiftliklerinde ölecek olduğunda, kendi kadınlarınız dul ve yetim olarak hayatlarını kederle geçirmek zorunda kaldığında. Theos'ta özellikle güzel bir şey olduğunu sanmıyorum," diye devam etti Kral düşünceli bir şekilde, "ama bana onun sessiz kırsal yerleri, bağları ve çiftlikleri, tüm kırsal hayatı çok basit ve büyüleyici geldi. Halkımı oyun oynarken ve günlük işlerini yaparken gördüm, neşeli, dürüst insanlar, belki de kaygısız ve zevk düşkünü - neden olmasın? Kararmış bir ülke, bağları ve mısır tarlaları kanla kırmızı, çiftlikler alevler içinde, zavallı köylülerim zalimlere karşı ölümüne savaşıyor olasılıklar--bu
iğrenç! Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum yoksa beni mahvedecek. Sadece
babalarımızın Tanrısına dua ediyorum ki bu şey büyük özgürlük seven uluslara adil
görünmesin ve bizi yeryüzünden silinmiş
görmesinler."

Bir an sessizlik oldu. Bay Van Decht hararetle sigara içiyordu.
Sara sessizdi çünkü konuşmaya cesaret edemiyordu. Ama gözleri
anlamlıydı. Ughtred sönen purosunu attı ve bir tane daha
yaktı.

"Gel," dedi, "yaşlı bir kadın alıyorum. Olaylara daha
neşeli bir şekilde bakmalıyız. Hemen sana geldim çünkü sana mümkün olduğunca
önce haber vermek istedim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sara yumuşak bir sesle.

"Elbette gitmen gerektiğini kastediyorum," diye cevapladı Ughtred. "Demiryolu iletişiminin ne kadar süre kesintisiz kalacağını söyleyemem. Bay Van Decht----"

Arkasını döndü ve konuşmasını yarıda kesti. Bay Van Decht
kaybolmuştu. Sara ve o yalnızdı.

BÖLÜM XXIX

Ughtred, genel olarak, kadınların davranışlarında pek de bilgili olmayan bir adamdı. Yine de
yanında oturan kızda hafif bir değişiklik olduğunun farkındaydı.
Ona karşı olan samimi dostça tavırları, daha duygusal ilişkilere dair herhangi bir öneriye karşı sürekli bir bariyer olmuştu,
bir an için kaybolmuştu. Gözleri yumuşaktı ve yüzü güzel ve dile getirilmeyen bir sempatiyle anlamlıydı. Değişim tarif edilemezdi ama
belirgindi. Ughtred bunu hissetti ve iç çekti. "Bu uzun bir süre birlikte yapacağımız son konuşma olabilir," dedi ciddi bir şekilde; "belki de sonsuza dek. Acaba son zamanlarda kalbime çok yakın gelen bir şey söylememe izin verilir mi diye merak ediyorum."

"İstediğini söyleyebilirsin," diye mırıldandı.

"Son zamanlarda ülkemde seyahat ettiğimi biliyorsun, halkımı tanımaya ve onları anlamaya çalışıyorum. Sana,
Sara,
benim üzerimde en büyük etkiyi bırakan şeyin ne olduğunu söyleyeceğim.
Onların
güzel evcimenlikleri. Sanırım bana,
bir eşe bakmak ve ona yardım etmek için
bir eşe sahip olmanın ne kadar daha dolu ve tatlı olabileceğini biraz olsun anlamayı öğretti. Ve Sara, sanırım ben de sık sık yalnızdım ve ben de bir eşe ihtiyaç duydum."

"Evet!"

Bu sadece bir fısıltıydı, ama adamı heyecanlandırdı.
Parmaklarına dokundu, sıcak ve yumuşaktı, neredeyse okşamasını davet ediyor gibiydiler.

"Sara, o zamandan beri hayal kuruyorum ve halkım beni biraz daha anladığında, bana güvendiğinde ve bana inandığında, onlara gidip 'Sana bir Kraliçe vereceğim. Ben de senin gibi bir erkeğim ve senin seçtiğin gibi, kalbime sahip olan tek kadını seçmeliyim.' diyeceğimi düşündüm. Ve Sara, zorluklar olabilirdi ama bence onları düzeltmeliydik----"

"Eğer!" diye yankıladı.

"Eğer sevdiğim kadın, Sara, bana biraz değer verseydi."

Alacakaranlıktı ve Ughtred bunun nasıl olduğunu pek bilmiyordu ama kollarındaydı ve çok mutluydular. O zaman alacakaranlıktı ama katedral saati ona sevişmesinin kısa sürmesi gerektiğini hatırlattığında yıldızlar parlıyordu.

"Canım," diye mırıldandı, "eğer gitmek zorundaysan, en azından beni çok mutlu ettiğini hatırla."

"Ve ben," diye neşeyle cevapladı, "artık hiçbir şeyden korkmuyorum.
Çılgın bir iyimser oldum. Savaş çıkarsa Türkleri
yeryüzünden süpüreceğimizi hissediyorum."

Elini uzattı ve onu kendine çekti.

"Pişman olmayacak mısın?" diye mırıldandı. "Bir prensesle evlenmelisin."

Adam onu ​​dudaklarından öptü.

"Dünyadaki her kadın," diye cevapladı, "onu seven adam için bir prensestir. Sen benim prensesimsin. Başka biri asla olmayacak!"

Adamla birlikte eve doğru yürüdü.

"Bay Van Decht ile gidişini konuşmam gerekirdi,
ama bunun yerine seninle başka şeyler konuştum."

"Neyi tartışıyoruz?"

"Gidişin!"

Kadın yumuşak bir şekilde güldü.

"Gideceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Gitmelisin," diye cevapladı adam üzgün bir şekilde. "Theos senin için kırk sekiz saat içinde bile güvenli bir yer olmayabilir."

Kolunu hafifçe sıktı.

"Canım," dedi, "aptalsın. Eğer senin ve bu insanların bir şey olmam gerekirse
kötü zamanlar geldiğinde kaçarsam
benim hakkımda ne düşünürler? Ama bekle! Babamın ne dediğini duymalısın. O bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Onu çalışma odası dediği odada buldular. İçeri girerken
masasından başını kaldırdı.

"Baba," dedi Sara, "Kral yarın sabah ayrılmamızı istiyor.
Kırk sekiz saat içinde şehrin tehlikede olabileceğini söylüyor."

Bay Van Decht yeni ithal ettiği Amerikan sandalyesinde döndü
ve purosunu şiddetle tüttürdü.

"Henüz ayrılmayı düşünmüyordum," diye sessizce belirtti.
"Değil miydin, Sara?"

"Hayır!"

Ughtred birinden diğerine baktı.

"Korkarım durumu tam olarak anlamıyorsunuz, Bay Van Decht.
Elbette bunun olası olduğunu düşünmüyorum, ancak şehrin bir haftadan daha kısa bir sürede
kuşatılması mümkün."

Bay Van Decht başını salladı.

"Sanırım o kadar da kötü değil," diye cevapladı. "Her neyse,
bunu anlamanızı isterim. Burada oldukça iyi vakit geçirdik,
ve işler tam olarak iyi gitmiyor diye
kaçıp gitme fikrimiz yok. Mühendislik konusunda iyi bir fikrim var ve size
siper kazmada bir iki kırışıklık
gösterebileceğimi düşünüyorum. Sonra bir şey daha var--bir adamın kendi parasıyla istediğini yapma hakkını mı tanıyacaksınız?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ughtred.

"Ben övünmeye meyilli değilim," diye devam etti Bay Van Decht, "ama sanırım Amerika'nın en zengin adamlarından biriyim. Buna göre,
burada bir nevi ikamet eden biri olduğum için savaş fonuna yardım etme hakkımı talep ediyorum.
Credit Lyonnaise'deki kredinize bir milyon koydum ve daha fazlası
istenirse - bolca var. Teşekkür istemiyorum; Sana
sana söylemekten çekinmiyorum, o aşağılık kokarcaların hak ettikleri dayağı yemeleri için çok daha fazlasını vereceğimi."

Ughtred bir an konuşamadı. Onun yerine cevap veren Sara oldu.

"Çok minnettarız, baba," dedi ona gülümseyerek. "Sen

rahatsız
olmazsın, değil mi?"

Birinden diğerine baktı. Şaşırmış gibi görünmüyordu ama
yüzü ciddiydi.

"Sara bir gün kurtulursak benim karım olacağına söz verdi," dedi Ughtred basitçe. "Umarım kabul edersin."

Bay Van Decht düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bir fikrim vardı," dedi tereddütle, "böyle bir konuda tam olarak serbest bir ajan olmayacağın."

Ughtred gülümsedi.

"Krallığım çok küçük," diye cevapladı, "ve bir süre sonra hiçbir zorluk çıkacağını sanmıyorum."

Bay Van Decht sandalyesinden kalktı ve genç adamla ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Bir kralın damadı olmayı beklemiyordum," dedi,
"ama bir adamı gördüğümde tanırım ve eğer mümkün olursa
benim rızamı kabul edebilirsiniz. Sara, övünecek bir ailesi olmayan sıradan insanların kızıdır, ama şunu söylüyorum efendim, ben çok az ihtiyacı olan bir adamım ve Sara'ya bir prens veya sıradan bir kişi tarafından verilen
en büyük çeyizi vereceğim. Beş milyon sterlin değerinde olduğumu düşünüyorum ve ona dört buçuk sterlin vereceğim. Theos para istiyor,
ve bu da sorun çıkması durumunda işleri biraz daha kolaylaştırabilir."

"Muhteşem derecede cömertsiniz, efendim!" diye cevapladı Ughtred. "Korkarım
bugünlerde böyle bir çeyizi olan bir gelin prenseslerden daha üst sırada yer alır."

Katedral saati tekrar çaldı. Ughtred kendini zor kurtardı. Reist,
onu kapıda karşıladı, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Efenden Paşa şehri terk etti!" diye haykırdı. "Türkler
sınırdan akın ediyor--Bushnieff takviye için telgraf çekti."

"İkmal trenleri bekliyor mu?" diye sordu Ughtred hemen.

"Buharla!"

"Vagonunuz hemen. Kışlaya!" diye haykırdı Ughtred.

BÖLÜM XXX

Theos'un savaş işaretleri bütün gece gökyüzünü kızıllaştırdı ve
topçuların gök gürültüsü dağlar arasında garip yankılar uyandırdı. Türklerin Theos'tan güneye doğru uzanan verimli ovaya zorla girebildikleri sadece üç geçit vardı ve her biri,
şaşkınlıklarına, iyi korunan ve güçlendirilmiş halde bulundu.
Eş zamanlı bir ilerleme ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Sadece Solika'da, en doğuda, kıdemli General Kolashin'in komuta ettiği yerde, ilk mevzi alındı, ancak bu geçici başarı, ilerleyen sütunlara ikinci ve daha güvenli tahkimat hattından verilen muazzam kayıplarla dengelendi. Ovanın karşısında, Theos'tan bütün gece boyunca hafif bir demir yolu farklı mevzilere takviye ve depo getirdi. Ughtred,
bir motor ve hızlı atlar vasıtasıyla, şafaktan önce ziyaret etti Üç saldırı noktası. Oradaydı ve Solika'daki
başarılı direnişi kendisi yönetti. Şafak vakti Theos'a umutlu bir şekilde döndü ve hatta en kötüsünün artık gerçekleştiğine dair bir rahatlama hissiyle.

Hâlâ üniformasıyla, kan ve tozla lekelenmiş bir şekilde, Kral dinlenme odasındaki küçük bir yazı masasında oturmuş, günün mektuplarını ve
telgraflarını okuyordu. Zaten dil ve kalemle meşguldü.
Onurlu ve ölçülü terimlerle ifade ettiği müdahale çağrısı, özel bir haberci tarafından
yazılmış, imzalanmış ve İngiltere,
Fransa ve Almanya'ya gönderilmişti. Çünkü Ughtred'in çok keskin bir orantı duygusu vardı.
Cesur olmasına ve halkının cesaretine güvenmesine rağmen,
yardımsız direnişinin ancak zaman meselesi olabileceğini biliyordu.

Artık sarayda ayrıcalıklı bir kişi olan Hiram Van Decht, orada
otururken yanına geldi. "Sanırım şu anda rahatsız edilmek istemiyorsun," diye belirtti, özür dilercesine, "ama Sara işlerin şu ana kadar nasıl gittiğini bilecektir."

Ughtred sandalyesinde dönerek ziyaretçisini karşıladı.

"Dirseğinde purolar," dedi. "Kendine al."

Van Decht daveti dikkate almadı. Kral'a dikkatle baktı.

Sonra zili çaldı.

"Özgürlüğümü bağışlayacaksın, biliyorum," dedi, "ama senin şu uşağına bir şişe şarap getirmesini ve senin biraz içmeni
görmemi söyleyeceğim."

Ughtred gülümsedi.

"Sadece bir şey sipariş edecektim," dedi. "Zor bir gece geçirdim. Şimdiye kadar hiçbir şey ters gitmedi. Karakollarımız Solika'ya
saldırdı, ama ana konumumuz kolayca tutuldu."

Van Decht başını salladı.

"Bu iyi! Althea Geçidi'nde herhangi bir çatışma var mı?"

"Orada ve Morania'da ağır bir şekilde bombalanıyoruz, ancak her iki yerin de neredeyse zaptedilemez olduğunu düşünüyorum. Solika'ya yoğunlaşmamız
gerekiyor. Görüyorsunuz, orada ihanetten korkmamız gerekiyor. Bir sınır kasabası ve küçük Rus tüccarlarla dolu. Reist orada garnizon kuruyor ve General Dartnoff Geçidi tutan güçlerin komutasında. Şu anda her şey sessiz. Sanırım daha fazla ağır silah
getirmek için bekliyorlar."

Van Decht düşünceli bir şekilde bir puro yaktı.

"Beni şaşırtan bu," diye belirtti. "Avrupa politikanızı asla anlayamam, ancak İngiltere ve Almanya'nın küçük, zararsız bir ülkenin bir sürü kâfir tarafından
işgal edilmesine ve ele geçirilmesine izin vereceğini asla düşünmezdim."

Ughtred içini çekti.

"Anlamak zor," dedi. "Sadece bunu hatırlamalısın.
Bencillik, uluslararası politikanın ve diğer birçok şeyin temel noktasıdır. Tek bir Güç, ulusların dengesini bozma korkusuyla hareket etmekten her zaman korkar. Ayrıca, hepsi bunun Türkiye ile Theos arasında bir savaş olmadığını
biliyor. İpleri çeken Rusya."

"Sorun değil," diye itiraf etti Bay Van Decht, "ama şunu söylemeliyim ki
İngiltere üzerinde bir tür hak iddia ediyorsun. Zaten yarı İngilizsin. Onun savaşlarını kazandın. O sana bir destek sağlayacak kadar büyük."

"Yardım herhangi bir yerden gelirse," diye cevapladı Ughtred, "İngiltere'den gelir. Güçlere ve özellikle İngiltere'ye başvurdum. Bay Ellis daha önce buradaydı ve davamı güçlü bir şekilde temsil ediyor."

Şarap ve yiyecek getirildi. Ughtred az yedi ama puro içti.

"Sıradaki hamle ne?" Bay Van Decht sordu.

"Şu anda Reist'ten haber bekliyorum," dedi Kral. "Solika ile telgraf yoluyla iletişim kuruyoruz ve bir saat içinde motorumla oraya varabilirim. Solika'yı tutabildiğimiz sürece güvende oluruz, çünkü
yanlardan geçebileceğimizi sanmıyorum. Tüm güney sınırımız sadece kırk mil uzunluğunda ve sadece iki tane uygulanabilir geçit var."

"Reist'in bir askeri var mı?" diye sordu Bay Van Decht kısa bir sessizlikten sonra.

"Bu tür bir iş için - mükemmel!" diye cevapladı Ughtred.

"Ona güveniyor musun?"

"Kendim gibi. Ülkesine bu kadar bağlı bir adam tanımamıştım. Bu onun dini! Neden soruyorsun?"

Van Decht purosunu ağzından çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Sara ondan hoşlanmıyor!"

Kral güldü.

"O bir hanımefendi değil."

"Sara'nın içgüdüsü var," diye belirtti babası. "Kendim ona ısındığımı söyleyemem. Adamda bir yerlerde bir sorun var."

Ughtred gülümsedi.

"Eh, bu onun sadakatinde veya cesaretinde değil," diye cevapladı Ughtred. "O
benim en iyi askerim, en yetenekli danışmanım ve ona krallığımı borçluyum."

Van Decht konuyu kapattı.

"Ben hallederim," dedi ayağa kalkarak. "Tavsiyemi dinle. Mesajın gelene kadar biraz uzan. Oldukça kötü görünüyorsun."

Ughtred gülümsedi.

"Savaşın ilk günü," dedi, "küçük ölçekte bile olsa, en yıpratıcı olanıdır. Daha sonra işleri daha kolay halledeceğiz. Sadece şunu hatırlamalısınız ki, efendim, savaştığımız şey kadim bir krallığın özgürlüğüdür, sadece kendi hayatlarımız için değil, doğmamış nesillerin mutluluğu için. Theos'un Avrupa haritasından ve insanlığın hafızasından sonsuza dek silinmesini, onun Rusya'nın bir vasal devleti olarak var olmasından daha çok isterim." 

Bay Van Decht saygılı bir sessizlikle ayrıldı. Gelenek veya duygusallık ona biraz olsun hitap etse de, içgüdüsel olarak dürüst bir adam tanıyordu ve gelecekteki damadıyla çok yakın bir sempatiye doğru hızla sürükleniyordu.

Bir saat içinde Reist'ten haber geldi. Ughtred zarfı
açtı ve şifre kitabını önüne serdi.

"Düşman tarafında hiçbir hareket belirtisi yok. Keşifçiler, bizimkine komuta eden mevzilere büyük topların yerleştirildiğini bildiriyor. Solika huzursuz. İki casus astılar. General Dartnoff bu öğleden sonra savaş konseyi istiyor."

BÖLÜM XXXI

Büyük yüksek pencerenin önünde, Reist'li Marie dağlarda alevlenen kızıl ateşleri
izliyor ve uzaktan gelen topların
gürültülerini dinliyordu. Arkasındaki oda karanlıktı, çünkü geceyi daha net görebilmek için lambaları
söndürmüştü. Bu yüzden dirseğinin dibinde bir ses onu uyandırdığında aniden korkuyla irkildi.

"Kontes, şuradaki savaş notasını duyuyor musunuz! Tekrar dinleyin! Şu silahlar Tyrnaus Hanesi'nin
çaldığını söylüyor."

Kendini toparladı - ama yine de şaşırmıştı.

"Baron Domiloff! Ne, hala Theos'ta mısın?"

"Hala Theos'tayım, Kontes. Sonuna kadar burada kalacağım."

"Ama sürgün edildin," diye haykırdı.

Anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı. "Sürgün edildim - Tyrnaus'lu Ughtred tarafından. Yine de, gördüğünüz gibi,
kaldım. Size gerçeği söylemek gerekirse, Kontes, bu kadar kısa bir süre için gitmeye
değer gibi görünmüyordu."

"Yolsuzluk sanatında usta olmalısınız," diye belirtti.

"Gerçekten hayır," diye temin etti onu. "Şehirde birkaç ülke insanım var. Ayrıca Tyrnaus hanedanının geçici bir şey olduğunu anlayan Thetianlar da var."

"Sizinle aynı fikirde olduğumdan pek emin değilim," diye cevapladı, ". Onun yetenekli ve cesur bir asker olduğunu
söylerler ve biz Theoslular cesur adamları severiz. Bir saat önce saraya geri döndü, üniforması toz ve kanla lekelenmişti ve halk onu çılgınca alkışladı. Türkleri her noktada geri püskürttüğünü
söylerler."

Domiloff gülümsedi.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "bugün veya yarının başarıları hiçbir şey ifade etmiyor. Türkler, Thetianların geçitleri koruduğu her noktaya hakim olması gereken mevzilere büyük toplar yerleştiriyorlar. Bunun sonu bir matematik problemi kadar kesin. Bir ay geçmeden Theos barış için dava açmalı veya Türkleri şehre kabul etmeli."

"Çok eminsin."

"Bugünkü savaş," diye cevapladı, "matematiksel çizgilerle belirlenebilir. Cesaret soyut olarak hoş bir özelliktir, ancak cesur adamlar
korkaklar kadar kolay öldürülür. Söyle bana, kardeşinle
konuştun mu?"

"Evet!"

"Bu Van Decht ittifakına rıza göstermeyecek mi?"

"Hayır!"

Domiloff gülümsedi.

"İyi," diye cevapladı. "Sanırım ona kendim
yaklaşabileceğim zaman geldi."

Başını iki yana salladı.

"Savaşmanın heyecanıyla çılgına dönmüş," dedi. "Kral ve
birlikte savaştılar ve Nicholas ondan cesur bir yoldaş ve bir vatansever olarak bahsediyor. Dün gece bana Solika'dan yazdı ve Kral'dan bir kardeş olarak bahsetti. Şu an için Van Decht ittifakını tamamen
unuttu. Tavsiyemi dinle--Nicholas'ı rahat bırak."

Domiloff kaşlarını çatarak ve düşünceli bir şekilde geceye baktı.

"Savaşın gidişatı değiştiğinde," dedi, "kardeşinizin coşkusu
azalacaktır. Size yapılan hakaretleri hatırlayacaktır - adına yapılan hakaretleri."

Ona gururla baktı.

"Bunu unutmama izin vermeniz çok nadirdir," diye belirtti, "."

Gülümsedi. Alacakaranlıkta parlayan beyaz dişlerini görmek
içini iğrenmeyle doldurdu. Adam bir kurt gibiydi.

"Kontes," dedi, "Ben ikiyüzlü değilim. Kral'ın tahttan indirilmesine söz verdim ve siz de benim doğal müttefikimsiniz, çünkü onun yerini alması gereken kişi kardeşiniz ve bu önerilen evliliğin
küfürünü önlemeniz gereken kişi sizsiniz. Bu yüzden sizinle açık görüşlü olduğumu görüyorsunuz. İkimiz de aynı amaç için çalışıyoruz. Bu yüzden diyorum ki, birlikte çalışalım. "

Birkaç dakika sessiz kaldılar, uzaktan gelen silah seslerini dinliyorlardı, arada sırada o uzaktaki arka planda
kutsal olmayan bir parıltıyla aydınlanan korkunç ışıkları izliyorlardı. Sonra ona döndü.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi, "Ayrıca, savaş
sürdüğü sürece her şey önemsiz görünüyor. Theos'un kafirleri geri püskürtmesini ve özgürlüğünü
elde etmesini görmek için her şeyin
kalmasına ve günlerimi oradaki manastırda
sonlandırmaya razıyım."

Başını iki yana salladı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "sen bir manastır için yaratılmamışsın, tıpkı Sara Van Decht'in bir taht için yaratılmamış olması gibi. Bana biraz daha inanmaya çalış. Ben de özgür bir Theos istiyorum. Sen bir kadınsın ve zekân ve cesaretin var. Bunu kendine söyle. Theos için kardeşinle Kral'ın kavga etmesi gerekiyor. Bunu her zaman aklında tut. Kardeşinin öfkesinin sadece uyuduğunu unutma. Kral sana ve hanedanına
hakaret etti. Ailenin tüm tarihi böylesine uysalca karşılanabilecek bir hakareti açığa çıkaramaz. Ayrıca, arkadaşın var - İngiliz."

Kadın hızla ona döndü.

"Ne demek istiyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Sadece, Theos'a yerleşmekten memnunsa
geleceğine daha kolay inanacağım başka bir adam tanımıyorum. Kardeşin bunun
değerli olmasını sağlayabilirdi. Söyle bana - Reist Dükü'nü ne zaman göreceksin?"

"Belki bu gece," diye cevapladı, karanlıkta gözlerini zorlayarak. "Solika'da her şey sakinse birkaç saatliğine
dönebileceğini söyledi."

Domiloff başını salladı.

"Tamam! Sana söylediklerimi hatırla, Kontes. Kardeşinle Kral arasındaki bir kopukluk Theos'u kurtaracaktır. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı alçak bir sesle. "Anlıyorum."

BÖLÜM XXXII

Ughtred ayağa fırladı. Yarı uykuluydu ve biraz sersemlemişti - aniden odasının yalnızlığını
paylaşan hayalet karşısında tamamen şaşkındı. Karşısında, üzerine gevşekçe bağlanmış harika bir gül rengi elbiseyle duran Reist'li Marie'ydi.
Daha önce hiç görmediği kadar solgundu - gözleri amaçlı bir şekilde parlıyordu - açık panelin arkasında.

"Haber getirdin," diye bağırdı. "Nicholas'tan mı geliyorsun?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Nicholas hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Seni görmeye geldim."

Konuşamadı. Ziyareti ona şaşırtıcı geldi, amacı bir
muammaydı.

"Seninle yalnız konuşmak istedim. Son zamanlarda bu imkansız oldu. Kapını
kilitle."

İtaat etti, ama ciddi bir yüzle ona döndü.

"Marie," dedi, "bir an düşün. Sana gelmem
daha iyi. Yarın----"

Sabırsız bir hareketle sözünü kesti. O anda uzaktaki topçuların
kükremesi açıkça duyulabiliyordu.

"Yarın olmayabilir," diye cevapladı. "Theos'un hatırına
geldim. Beni dinlemelisin."

"Kendi iyiliğin için, Kontes," diye yalvardı içtenlikle, "beni
bırakmanı rica ediyorum. Her an rahatsız edilebiliriz. Bana sürekli
mesajlar geliyor--ve saat geç oldu."

"Ben Reist Kontesiyim," diye cevapladı gururla, "ve Theos halkı beni
tanıyor. Sana bir soru sormaya geldim. Beni duymalısın
ve bana cevap vermelisin."

Gülümsedi.

"Biraz buyurgansın," dedi. "Önemli değil! Soru?"

"Majesteleri, sizinle Amerikalı Bayan Van Decht arasında bir evlilik olduğuna dair söylentiler var."

Hoşnutsuz bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunlar böyle şeyleri düşünmenin veya konuşmanın zamanı değil," diye cevapladı.

Kadın aniden ona doğru döndü. Yanaklarında öfkeli bir renk
beneği yandı.

"Yanılıyorsun," diye haykırdı. "Gerçeği öğrenmeye kararlı bir şekilde sana geldim. Dinle, Majesteleri. Uzun sürgününüzde, doğumunuzdan ve ülkenizden kaynaklanan her şeyi unuttuğunuzu söyleyenler var. Kalbinizde bir demokrat olduğunuzu söylüyorlar. Aklında bir Amerikalı tüccarın kızıyla evlenmek ve onu Theos halkına kraliçe olarak sunmak var."

"Doğru," diye cevapladı. "Ne olmuş yani?"

Sanki ani bir darbe yemiş gibi bir an ona baktı. Ona göre bu fikir sapkınlık, bayağılık ve çirkinlikti. Öfkeli bir tutku fırtınası onu sardı.

"İmkansız," diye bağırdı sertçe. "Sizin sarayınıza katılacak
Theos'lu bir hanım yok. Sizce ben -Reist'li Marie- bu Van Decht hanımının -benim veya başka birinin- elini öper miyim? Ah, bu delilik."

"Kontes," dedi sessizce, "bu konuyu tartışmak için başka bir zaman seçeceğiz. Beni terk etmenizi rica edersem beni affetmelisiniz."

"Başka bir zaman," diye cevapladı. "Ah, dinle! Tahtını savunmak için şu anda Theos'un sadakatine güveniyorsun. Eğer bu bilinirse
ona komuta edebileceğine inanıyor musun? Dağlarda Türkler büyük bir ordu topluyor, şehirde ihanet var. Ah, başlıyorsun,
ama sözlerim doğru. Bana söylediğin sözler oradaki balkondan
söylenmiş olsaydı tahtın sonsuza
kadar kaybolmuş olurdu."

Ona merakla baktı - tamamen etkilenmemiş değildi. İhanet!
Bununla ne demek istiyordu? Ona bir adım daha yaklaştı. Bol elbisesinin
altında göğsü hızla yükselip alçalıyordu. Yüzü kızarmıştı
ve gözleri parlıyordu.

"Majesteleri," dedi, "Theos'un tüm geleneklerine göre
benimle nişanlı olduğunuzu biliyor musunuz - Theos halkı her gün duyuruyu bekliyor?"

Ona boş bir şaşkınlıkla baktı. Sözleri tükenmişti. Gözleri
ona ateş

attı.

"Bu bir hakarettir--bu amacınız," diye haykırdı. "Sen ve ben
birlikte Kral'ın kadehinden içtik. Bu, nesillerdir Theos'un kraliyet evinde nişan töreniydi. Sen, tahtını bize borçlu olan bir yabancı, bunu görmezden gelmeye cesaret ettin--sen, Avrupa'nın en eski krallığının tahtına bilinmeyen bir
doğumdan bir kadını
yükseltmeyi teklif ediyorsun. Bu bir rezalet."

"Kontes," diye cevapladı, "benim sizin geleneğinizden, o kadehin tarihinden habersiz olduğumu gayet iyi biliyorsunuz."

"Bazen," dedi, sertçe, "cehaletin suçtan daha kötü olduğu zamanlar vardır. Şimdiye kadar hiçbir adam, bir kral bile, Reist Hanedanı'na olan inancını
bozmak için yaşamamıştır."

Kendini toparlamıştı--ve hatırladı. Ona
istikrarlı bir şekilde, ancak giderek artan bir soğuklukla hitap etti.

"O zaman Kontes, benim üstlendiğimi söylediğiniz yükümlülükleri yerine getirmemi mi istiyorsunuz?"

Yüzü yanıyordu, gözleri ateşle parlıyordu. Bir
avantaj elde etmişti. Onu kızdırmıştı.

"Bu acımasız bir soru," diye haykırdı, "ama hemen cevapladı. Çok iyi biliyorsun ki
öyle olsaydı burada olmazdım. Hayır! Seninle
evlenmezdim -- Theos'un Kraliçesi olmak için bile."

"O zaman neden----"

"Ah, ama sen körsün," diye tutkuyla sözünü kesti. "Hiçbir şey
anlamıyorsun. Tekrar ediyorum, seninle Theos Kraliçesi olmak için evlenmem. Senin arkadaşın olmaya razıyım. Bozduğun
sözünü unutmaya razıyım. Ama dinle! Theos benim için dünyadaki en değerli şey.
Ülkemi kıskanıyorum, kendim için değil. Bu
esnafın kızının Theos Kraliçesi olmasını istemiyorum. Sence ben, Reist'li Marie, onu odadan takip eder, önünde diz çöker,
ona Kraliçe der miyim? Bu akıl almaz bir delilik. Kendim adına konuşuyorum,
ama benim gibi hisseden başkaları da var. Bu, Avrupa'daki her
kraliyet ailesine hakaret olur. Söylemek
istediğim şeyler bunlar. Amacından vazgeçmelisin, yoksa----"

"Yoksa?"

Bir an derin bir sessizlik oldu. Başını çok yavaşça salladı.

"Majesteleri, Theos'un hiçbir asili yoktur ki, bu kadar alçalabilen bir krala verdiği yemini
bozmayı haklı görmesin."

Ughtred ona ciddi bir şekilde baktı.

"Marie," dedi, "sen kendi başına Theos'un bir lordusun ve
bu nedenle sen de bana bağlılık yemini ettin."

"Doğru, Majesteleri," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Ve şimdi sana şunu söylüyorum ki
Sara Van Decht ile nişanlanmanın duyurulması, benim fikrime göre ve vicdanım önünde beni o yemini bozmamda haklı çıkaracaktır. Ve
Majesteleri ayrıca sizinle olmayanların size karşı olduğunu da hatırlamalıdır."

Kral oturdu ve başını eline yasladı. Theos halkı evliliğini gerçekten böyle mi görecekti, eğer gerçekten gerçekleşirse? Kız o kadar korkunç derecede ciddi ve kişisel duygular içindeydi ki, sonuçta hiç duyguları yokmuş gibi görünüyordu. Bir bulut yüzünün üzerinden geçti.

"Bu bir tehdit," dedi sessizce. "Kontes, sizden beni
bırakmanızı rica ediyorum. Söylediklerinizin hepsini düşüneceğim ve bunları kardeşinizle ve diğer danışmanlarımla
tartışacağım. Daha uygun olacağını
düşündüğümü
eklersem beni affedin."

Açık paneli işaret etti. Kız başını sanki dinliyormuş gibi kaldırdı, ama Ughtred hiçbir şey duymadı. Sonra bir kez daha
Kral'a baktı. Yüzündeki bir şey ona bir anlığına benzediği adamı hatırlattı. Yorgundu ve sıkıntısı kalbine dokundu.
Birdenbire yanına doğru hareket etti ve dizlerinin üzerine çöktü.
Ağır kollar bileklerinden geri düştü, beyaz parmakları adamın
kollarına dokundu. Gençken birlikte olduklarını ve sonuçta Theos'un kaderinin büyük ölçüde onun ellerinde olduğunu hatırladı. Theos onun yüzüne baktı ve
değişime şaşırdı. Ses tonu artık öfkeyle titremiyordu. Ona yalvardı.

"Majesteleri, siz ve ben birlikte çocuktuk. Beni dinleyin. Hayatım boyunca
Theos'ta yaşadım ve ülkemin sevgisi benim için
bir din haline geldi. Onun hatırına, dinleyin. Artık
Sara Van Decht'i düşünmemelisiniz. Evliliğiniz imkansız olurdu.
Kanunlar Meclisi buna izin vermezdi, ne yazık ki çok azı kalan Theos'un soyluları buna tahammül etmezdi. Size gerçeği söylüyorum.
Aramızda olanlara gelince, bunlar boşa gidecek.
Ben--dinleyin--başka bir adamı seviyorum. Birkaç yıl bekleyin ve sonra
Theos'un kraliyet Hanedanı'nın arama hakkı olduğu
bir eş arayın. Ben, bilen biri olarak, size bunun sizin göreviniz olduğunu söylüyorum--şu anda bile tahtınız hiçbir şey bilmediğiniz
bir tehlike altında."

[Resim: "REİST'Lİ NICHOLAS EŞİĞİN ÜZERİNDE DURDU."]

Ughtred bir anlığına tereddüt etti, zihninde sadece acı verici bir durumu
en iyi şekilde nasıl sonlandıracağını aradı. Ve o kısa
dönem neredeyse ölümcül bir ara oldu, çünkü zihninde neler olduğunu
gördü. Sonra odanın gölgelerinden alçak, sert bir çığlık geldi. Reist'li Nicholas açık panelin eşiğinde duruyordu,
elinde çektiği kılıcı titriyordu.

BÖLÜM XXXIII

Kralın odasında uzun süre devam eden tuhaf bir derin sessizlik oldu. Ughtred yavaşça Marie'den biraz uzaklaştı ve
birinden diğerine sertçe baktı. Ancak anlık şüphesi
geçti. Reist'li Nicholas'ın yüzündeki ifade,
en yetenekli aktörlerin bile tahmin edebileceği türden değildi.

"Ne haber getirdin?" dedi Kral sessizce. "Solika'da her şey yolunda mı?"

Reist kız kardeşini işaret etti.

"Yeni bir haber yok," diye cevapladı. "Majestelerinin kız kardeşimin buradaki varlığına dair açıklamasını bekliyorum."

Ughtred doğruldu. Kadim bir ırkın kanı kendini gösterdi.
Reist'e soğukça baktı. İsyankar bir tebaayla karşı karşıya olan Kral'dı.

"Size sunabileceğim bir açıklama yok, Reist Dükü," diye cevapladı.
"Bunun yerine kız kardeşinizden isteyin. Bunu size o karşılamalı,
çünkü onun buradaki varlığı benim tarafımdan istenmeyen ve beklenmeyen bir şeydi."

"Majesteleri yalan söylüyor!" diye gürledi Reist.

Derin ve korkunç bir sessizlik oldu. Sonra Ughtred ona döndü, mavi gözlerinde
şiddetli bir öfke parıltısı vardı.

"Reist Dükü," dedi, "bu Saray'da ayrıcalıklı bir kişisiniz ve
size dostum dedim. O sözleri geri alın ya da
bana kılıcınızı verin."

"Tekrar ediyorum," dedi Reist sertçe, "Majesteleri yalan söylüyor."

Kral açık paneli işaret etti.

"Kontes," diye emretti, "bizi bırakın. Bu mesele kardeşinizle
benim aramızda. Bunu sizin yokluğunuzda en iyi şekilde çözebiliriz."

Kardeşine döndü.

"Nicholas," dedi, "Kral'ın sözü gerçektir. Ben buraya onun
hiçbir bilgim olmadan geldim. Onun iradesi dışında burada kaldım. Belki de akıllıca değildi,
ama hata benimdi. Kendi dudaklarından duymak istedim
bu yaklaşan evliliğine dair söylentilerde ne kadar doğruluk payı olduğunu."

"Bunları Kral'a sormak senin görevin miydi?" diye sordu,
şiddetli bir şekilde. "Bu senin için onurlu veya uygun bir davranış mıydı - senin, nişanlı
gelinin?"

"Ben onun nişanlısı değilim, Nicholas," diye cevapladı. "Bu boş bir törendi. Kral'ın kadehinden birlikte içtiğimiz doğruydu, ama
tarihi ona bilinmiyordu."

İkisine de sert bir küçümsemeyle baktı.

"Birlikte hangi kadehi içtiğinizi yalnızca Tanrı bilir," diye haykırdı,
acı bir şekilde. "Onu burada, odasının
yalnızlığında ne sıklıkla aramayı gerekli buldun? Bu cehennem
geçidini ne sıklıkla kullandın?"

"Kralı aramak için, asla," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Brand'ı burada
bulduğumda kullandım. Eğer yapmasaydım, Theos bugün bir Rus
Devleti olabilirdi."

Titremeyen parmağıyla duvardaki açıklığı işaret etti.

"Geç, Marie!"

Tereddüt etti.

"Sana anlattığım gerçek bu, Nicholas," dedi.

Gözlerinin önüne bir kağıt parçası uzattı.

"Sen gençsin, Marie, sevgilin uğruna bile bu kadar yüzeysel yalan söylemek için.
İşte seni buraya çağıran mesaj, Kral'ın el yazısıyla yazılmış, Kral'ın adıyla imzalanmış. Masanın üzerinde bıraktın, böylece
hizmetçiler bile Evimize gelen utancı bilsinler."

Kral odayı geçti ve Marie'nin omzunun üzerinden baktı. Gerçekten de
kendi not kağıdıydı ve o birkaç kelimenin yazımı garip bir şekilde
kendi not kağıdına benziyordu.

"Hadi ama, yalnızım.--U."

Kral ciddi bir yüzle yukarı baktı.

"Bu bir sahtecilik!" dedi.

"Bu bir sahtecilik," diye yankılandı Marie, dudakları bembeyaz.

Reist'li Nicholas hiçbir şey söylemedi. Açık paneli işaret etti.
Kızın yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Anlamıştı.

"Nicholas," diye haykırdı, "o mesaj asla Kral'dan gelmedi. Nerede
bulduğunu bilmiyorum ama daha önce hiç görmemiştim. Bana
inanmalısın, Nicholas. Kral benim gelişimden habersizdi. O,
bir an bile kalmama
istemiyordu."

"Tekrar ediyorum," dedi Kral, ciddi bir şekilde, "elinde tuttuğun yazı bir sahtecilik, Nicholas. Hayatım boyunca kız kardeşine hiç yazmadım. Bu, dibe kadar elenecek bir komplonun parçası."

Nicholas hala panelin önünde sessizce duruyordu ve Marie bayıldı. Dikkatlice kapattı. Sonra, elinde o yarım sayfa not kağıdıyla hala ayakta duran Kral'a döndü.

"Majesteleri," dedi, "kız kardeşimle evlenmek isteyip istemediğinizi bilmek istiyorum."

Kral onun yüzüne baktı.

"Nicholas," dedi, "hayatımda hiç böyle bir inanca yol açacak bir şey yaptım mı veya söyledim mi?"

"Majesteleri," diye cevapladı Reist, eğilerek, "her zaman
çok ihtiyatlı davrandınız. Yine de tanıkların önünde kız kardeşimi eski nişan kadehimizde rehin verdin, değişmez kaydını gayet iyi bilerek."

"Bu doğru," diye cevapladı Kral, "ama o zaman açıkça gösterdim ki
en azından benim için bir şakaydı. Bir aptallık
suçunu kabul ediyorum. Sembollerin ve törenlerin boş şeyler haline geldiği bir halkın arasından doğrudan buraya geldim - pratik ve
faydacı bir halk ve bu daha romantik ülkelerdeki sakinlerin eski geleneklere ve eski ritüellere olan tutkulu bağlılığını fark etmedim. Derinden pişmanım, Nicholas. Başka pişmanlığım yok."

Reist, hala Kral'ın parmaklarında kalan mektubu işaret etti. Ughtred onu bir aşağılama hareketiyle yırttı.

"Ben yazmadım," dedi. "Kız kardeşinizin varlığını
davet etmedim."

Reist, gözle görülür bir çabayla kendini kontrol etti.

"Majesteleri," dedi, "sizden bir an düşünmenizi rica ediyorum. Bir kez daha, sizin veya benim için değil, ülkemizin
onuru için yalvarıyorum. Tahtınızı bana borçlusunuz. Ben sizin sadık
hizmetkarınız oldum ve kılıcım hala düşmanlarınızın kanıyla
ıslanmış durumda. Bizim
ismimiz Avrupa'nın her yerinde yücedir. Bizimle bir ittifak sadece
halk üzerindeki hakimiyetinizi güçlendirebilir. Bunları size
zorlamak bana yakışmaz, ancak konu büyük. Kız kardeşimin elini mi istiyorsun?"

"İstemiyorum," diye cevapladı Kral. "Hiç yapmadım. Bekle."

Reist, elini kılıcının kabzasına koyup durakladı. Kral
devam etti.

"Krallığım uğruna seni huzurumdan göndermiyorum,
Reist. Tehlikedeyiz, biliyorsun ve cesur bir adamı esirgeyemem.
Dinle. Onurum üzerine, Tyrnaus'lu Ughtred, size
bulduğunuz mektubun bir sahte olduğunu, kız kardeşinizin burada bulunmasının
sizi kadar beni de şaşırttığını, en iyi tebaamın kız kardeşi olarak ona olan saygımda tek bir an bile kusur etmediğimi beyan ederim."

"Bu," dedi Reist soğuk bir şekilde, "Majestelerinin son sözü mü?"

"Öyle."

Reist kılıcını kınından çıkardı ve
kırılıncaya kadar yere eğdi. Kralın önüne fırlattığı parçalar.

"Ordudaki görevimden istifa ediyorum," dedi, "ve sadakat yeminimi geri çekiyorum. Şimdi eşit şartlardayız, Tyrnaus'lu Ughtred ve
Haneme karşı bu hakaret için senden tatmin talep ediyorum."

Ughtred bir an ona sert bir şekilde baktı, ama öfkelenmedi.

"Öncelikle, efendim," dedi, "görevini yerine getir. Bana
Solika'daki durumu rapor et."

"Şiddetli bir saldırıya karşı koyduk," diye soğuk bir şekilde cevapladı Reist, "ve
Türkleri ağır kayıplar vererek uzaklaştırdık. Ancak,
Solika'nın Rus entrikasının yuvası olduğunu ve sahada kazandığımız
şeyi
şüphesiz ihanetle kaybedeceğimizi eklemekten üzüntü duyuyorum. Kuvvetlerim
şehrin dışında kamp kurdu ve herhangi bir yeni saldırı konusunda bizi uyarmak için uygun şekilde görevlendirilen keşifçiler var. Cevabını istiyorum, Tyrnaus'lu Ughtred."

Kralın gözleri öfkeyle parladı.

"Dikkatli olun efendim," diye haykırdı, "yoksa cevabım
askerler ve hapishane dosyası olacak."

Kısa bir duraklama oldu. Reist'in yanaklarında öfkeli bir nokta yandı, ama
sessiz kaldı.

"Size cevabım şu, efendim," dedi Kral. "Özel bir birey olarak
borçlu olduğum tüm görevler, ülkeme olanlara göre ikincildir.
Savaş sürdüğü sürece meydan okumanızı reddediyorum. Bittiği gün
sizinle istediğiniz koşulda buluşacağım. Şimdi gidin!"

"Ama----"

"Efendim," diye gürledi Kral, "Ben tebaamla laf dalaşına girmem. Hadi!"

Reist sessizce bayıldı. Panel ağır ağır geriye yuvarlandı. Kral
yalnızdı! Kanepeye ağır ağır çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

BÖLÜM XXXIV

Bir kez daha kardeş ve kız kardeş Reist sarayının büyük, gölgeli
kabul odasında karşı karşıya durdular. Yine, aşağıdaki sokaklarda birçok sesin
çığlığı duyuldu, çünkü cepheden haberlerle bir haberci dörtnala gelmişti ve hastaneye gitmek üzere üzgün bir ambulans
acı alayı gelmişti. Sadece her ikisine de, bir an için düşündükleri o diğer günün, çok geride, belirsiz bir
geçmişte yattığı gibi geliyordu. Olaylar son birkaç ayda o kadar hızlı ilerlemişti ki, tüm orantı ve mesafe duygusu kaybolmuştu. Birbirlerine beyaz, bitkin yüzlerle baktılar. Marie, kardeşinin
artık kılıcını takmadığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu, hafifçe.

Cehennemin ateşleri karanlık gözlerinde için için yanıyordu. Yine de sakinlik çabasıyla cevap verdi.

"Ona meydan okudum. Hakkım vardı! Bunu inkar etmedi, ancak savaş bitene kadar
savaşmayacak. Kılıcımı kırdım. Halkımdan
dışlanmışım ve o hala onların kralı. Marie, sen
Evimize büyük bir bela getirdin."

"Onu buraya getiren ben değildim," diye cevapladı. "Ben buna
her zaman karşıydım. Sorun senin ve onun yüzünden. O benimle
Kralın kadehinden içti."

"Ay! Ve bu gece kesinlikle seninle evlenmeyi reddetti, Marie. "Elini uzatmanın sonsuz aşağılanmasına katlandım - reddedilmesine."

Kısa ve hızlı bir nefes aldı. Gerçekten aşağılanmaydı. Aniden
vahşi bir öfke onu ele geçirdi.
Gergin bir şekilde parmaklarını birbirine geçirdi.

"Bu Tyrnaus'lu adamlar lanetli bir ırk," diye haykırdı. "Sadece bozmak için yemin ederler. Onların şerefi kırık bir kamış."

Sonra Nicholas, yüzü karanlığın içinden beyaz bir şekilde parlayarak ona doğru eğildi. "Marie," dedi, "seni ona çağıran o yazılı kelimeler onun muydu?"

Tereddüt etti. Elini kaldırdı.

"Marie," dedi, ciddiyetle, "bana sanki ayağın sonsuzluğun eşiğindeymiş gibi cevap ver. Eğer yalan söylersen Reist isminin sonsuza dek utanç verici bir isim olacağını unutma. O genç ve buraya bize ve geleneklerimize yabancı olarak geldi. Ülkemiz tehlikedeyken, bir süreliğine onun bozulan yeminini affedebilirim - eğer hepsi buysa. Ama seni hafife almaya cesaret ettiyse - bunu affedemem.
Bana gerçeği söyle! Gerçekten de seni gizli bir toplantıya çağıran o mesaj ondan mıydı?"

Kadın, sabit bakışlarıyla çarpan bir kalple karşılaştı. Göğsü hızla inip kalktı. Yüzlerce duyguyla parçalandı. Sonunda cevap verdi.

"Nicholas," dedi, "O nottan hiçbir şey bilmiyorum. Kralı kendi isteğimle aradım."

Reist odada hızlı, düzensiz adımlarla yürüyordu. Marie masaya oturmuş, başını ellerinin arasına gömmüştü. Ona yaklaşmadı. Açık
pencereden silahların donuk gümbürtüsü geliyordu. Ses onun için bir
işkenceydi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu sonunda.

"Sadece Tanrı bilir!" diye cevapladı adam, acı bir şekilde. "Benim ne bir kralım ne de bir ülkem var. Yine de burada kalırsam delireceğim."

Ellerini yüzünden çekti ve ona gizlice baktı.

"Theos'u kurtarmanın ve Tyrnaus'lu Ughtred'den intikam almanın bir yolu olsaydı," diye fısıldadı.

Adam aniden durdu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer hala bir yol olsaydı," diye fısıldadı, "eski rüyamızın gerçekleşebileceği. Eğer hala ülkemizin kurtarıcısı olman, hatta onu Türklerden kurtarman mümkün olsaydı----"

"Açık sözler," diye haykırdı. "Seninle benim aramda hiçbir bilmece olmasın.
Ne demek istiyorsun?"

Ona daha cesurca baktı.

"Eğer büyük bir Güç 'Theos'un derdine yardım etmeyeceğim
çünkü Tyrnaus'lu Ughtred'i tanımıyorum, ama doğru adam
tahtı kabul etmeye razıysa--öyleyse--elimi uzatacağım--savaş
son bulacak--Theos özgür olacak' derse. Sen buna ne diyorsun,
Nicholas?"

Ona yeni gözlerle baktı.

"Bunlar kimin düşünceleri?" diye sordu yavaşça.

"Domiloff'un!"

"Sana mı konuştu?"

"Evet!"

"Bu ihanettir," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Hiçbirine izin vermeyeceğim."

"Kim," diye sordu, "Tyrnaus'lu Ughtred'den daha büyük bir hain?"

Sessizdi.

"Kim," diye bağırdı, "Theos'ta daha çok sevilir? - senden
daha akıllıca
halkı yönetebilecek olan kim, Nicholas? Ülkemizi fetih ve yağmadan
kurtarırdı. Bu - tek yol. Daha önce
konuştuğumuz şey değil mi - sen kendin
bugün de yazısı kesinlikle daha az açık olmayan o sloganı yukarı doğru işaret etmedin mi? Ah, Nicholas, tereddüt
edemezsin."

Pencereye yürüdü ve tepelere doğru baktı, kırmızı ışıklar hala parlıyordu ve silahlar somurtkan bir müzik yapıyordu. Onun sözleri
onun için zehir gibiydi.

"Dinle, Nicholas," dedi. "Tyrnaus'lu Ughtred kral olduğu sürece başka hiçbir ulustan bize yardım gelmeyecek ve yardım olmadan Theos yüz bin Türk'e karşı nasıl dayanabilir? Çok az askerimiz ve daha az silahımız var. Nüfusumuz yok olacak, ülkemiz harap olacak ve son kölelik olacak. Hepimizi kurtarmak sana kalmış. Theos'u kurtarabilecek olan sensin."

Soğuk ve sert gözlerle ona baktı.

"Ne zamandır Domiloff'un sırdaşısın?"

"Sadece son zamanlarda," diye cevapladı, "bana bunlardan bahsetti. Sanırım Nicholas, senden korkuyor."

"Belki de," diye belirtti Reist acı bir şekilde, "beni dürüst bir adam sanmıştır."

"Theos için özgürlük," dedi yumuşak bir sesle, "ve Kral'dan intikam. Bizim elimizden ne gelirse gelsin hak etmiştir."

"Domiloff hala Theos'ta mı?" diye sordu.

Kadın başını salladı.

"Onu Cafe Metropolitan'da bulacaksın," dedi, "sadece o artık
bir Fransız. Mösyö Abouyat'ı sormalısın."

Reist odada huzursuzca yukarı aşağı hareket ediyordu. Parmakları sık sık
kılıcının olması gereken yeri arıyordu.

"Yapmam gereken bir şey var," diye mırıldandı. "Köylü kılığına girip saflarda savaşabilirim. Burada boş durmak korkunç; Domiloff'a gitmek - gidemem!"

Kasvetli bir şekilde karanlığa baktı. Hareketsizlik dayanılmazdı. Odanın karşısına geçip elini koluna koydu.

"Hareketsiz durarak ya da kararsızlıkla ülkeni koruyamazsın ya da onurunun intikamını alamazsın," dedi. "Domiloff'a git. Ne söylediğini dinle. Sonra kendine Theos için en iyisinin ne olduğunu sor."

"Domiloff'un dili bir iblisin dilidir," diye cevapladı, "ya da bir yılanın. Ona güvenmeye cesaret edemiyorum. Rusya sonunda bizi aldatacak. Özgürlüğümüz baltalanacak. Ben kendim bir kukla, bir bebek, bir efendinin emrinde olmalıyım. Ah, bu Rusların bağımsız bir devlete nasıl davrandıklarını biliyorum, eğer parmakları boğazına değdiyse."

"Sanki Theos çoktan mahvolmuş gibi konuşuyorsun," diye haykırdı. "Şu anki haliyle ne umudumuz var? Nicholas, Türkler sınırı geçtiğinde ne olacağını hiç düşündün mü? Onların yolunu biliyorsun - kan, ateş ve ıssızlık. Kadınları ve çocukları düşündün mü, Nicholas?"

İnledi. Eski baskınların anısı yeterince korkunç ve ürkütücüydü. Net bir şekilde görmesi zordu. Ve kını boştu.

"Domiloff'a gideceğim," dedi sonunda, "Ne söyleyeceğini duyacağım."

BÖLÜM XXXV

Çok karanlıktı, çok havasızdı ve küçük _kafe_de güçlü, kötü kokulu bir sarımsak kokusu vardı. Mekanın sıradan müşterileri
her zaman dışarıdaki yuvarlak masaları tercih ederdi ve çok azı
kasvetli iç mekana açılan yıpranmış
sallanan kapılardan geçerdi. Küçük bölmelerden birini işgal eden iki adam, mekanı kendilerine ayırmıştı.

"Zayıflıkların zamanı değil, sevgili Reist,"
diyordu Domiloff. "Theos bir hafta içinde ya sonsuza dek bir Rus Devleti olacak ya da bir kez daha kendi oğullarından biri olan ve efendimin her türlü güvenini kazanabileceği bir hükümdarı olan özgür bir ülke olacak. Görüyorsunuz ya, size karşı çok açık sözlüyüm. Ülkenize yapılan bu saldırının Rusya'nın iradesi ve kararı olduğunu kabul ediyorum. Londra'da gündeme getirildi, St. Petersburg'da onaylandı ve Konstantinopolis'te planlandı. Ancak inanın bana, Theos'a karşı hiçbir düşmanlık ruhuyla tasarlanmadı. Sadece şu. Theos'un tahtında bir Tyrnaus olmayacak."

"Ülkeniz," diye cevapladı Reist kısık bir sesle, "cömertlik konusunda büyük bir üne sahip değil. Özgürlüğümüz için ne ödeyeceğiz? Hiçbir bedel olmadığına inanmamı istemezsiniz."

"Hiçbiri yok," diye sessiz bir cevap verdi, "sizin, bir vatansever ve bir Thetian olarak, ödemekten çekinmenizi gerektirecek bir şey yok. Rusların kamu görevi yapmasını yasaklayan mevcut fermanın ve birkaç önemsiz tavizin daha kaldırılmasını talep etmeliyiz. Bunlar hiçbir şey değil. Bunlar sadece ülkelerimizi dostlukla daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamaya hizmet edecek."

Reist zorlukla güldü.

"Yine de," dedi, "şartlarınızı kabul edersem Theos'un özgürlüğünün bir tür şakaya dönüşeceğini düşünüyorum."

"Alternatif," diye belirtti Domiloff, "size daha hoş görünebilir.
Yine de insanların Türk boyunduruğu hakkında hoş olmayan şeyler söylediğini duydum."

"Theos henüz fethedilmedi," diye cevapladı Reist. "Adaletini sağlamak için Ughtred bir asker ve halkımın kalbinde savaşma sevgisi var."

"Olasılıklar çok büyük ve bunu siz de biliyorsunuz," diye sessiz bir cevap verdi. "Ayrıca, Türk ordusu Ruslar tarafından yönetiliyor ve Rus topçularıyla donatılıyor. Sonuç kesin."

"Müdahale olabilir!"

"Kimden?" diye sordu Domiloff gülümseyerek. "Fransa, efendimin
müziğine dans eden maymundur - Avusturya bize bağlı, Almanya ise
coğrafi olarak güçsüz."

"İngiltere var."

Domiloff açıkça güldü.

"Avrupalı ​​bir güç olarak İngiltere," diye ilan etti, "varlığını yitirdi. Birkaç Hollandalı çiftçi, askeri itibarının balonunu patlattı.
Sesini yükseltmek için yüce bir küstahlığa sahipse, ona hak ettiği
aşağılamayla davranmalıyız. Hayır, Reist,
müdahale olmayacak. Cesur Thetian'larınız parçalanacak, ülkeniz yağmalanacak ve yakılacak, kadınlarınız Türk askerlerinin eşleri olacak, hanımlarınız bir Türk haremine
zara verecek. Elinizi uzatma cesaretiniz yoksa bunlar olacak. Kendinize vatansever diyorsunuz. Kanıtlayın! Sorun
yeterince açık."

Sözler Reist'in yüreğine saplandı. Kasvetli bir sessizlik içinde oturdu. Uzaktan
sevdiği askerlerinin savaş naralarını, nal seslerini, parlayan çeliği, hücumun ihtişamını duyuyor gibiydi, kanını
coşturuyordu. Gerçekten de vatanseverlik vardı -- orada, mızrakların
kırmızı damladığı ve mermilerin
uçtuğu yerde. Ve o, Reist'li Nicholas,
güvenli bir şekilde tehlikeden uzak, şüpheli bir _kafenin_ arka odasında gizlice oturuyordu, ülkesinin en önde gelen düşmanlarından biriyle ihanet hakkında konuşuyordu.

"Metzger'i satın aldın," dedi, "ve halk onu kovdu. Beni satın alabilirsin, ama halk senin şartlarını kabul etmeyecek. Rusların üzerlerinde otorite kurmasına
izin vermeyecekler. Ülkenize olan nefret onlar için bir
dindir."

"Size, başka hiçbir insana inanmayacakları kadar inanıyorlar," diye cevapladı Domiloff. "Durumu onlara açıklayabilirsin. Kalbinde bunun
tek kurtuluşları olduğunu biliyorsun."

"Derilerini kurtarabilirler," diye itiraf etti Reist, "ama sonuçta hayat kısa bir şeydir. Tanrılar gibi ölmek, köleler gibi yaşamaktan daha iyidir."

Domiloff başını salladı.

"Dostum," dedi, "bildiğimiz tek bir hayat var ve bu da kolayca atılmamalı. İstersen Theos'u kurtarabilirsin. Ancak, inatçı olduğunu varsayalım - eski önyargılarına
sımsıkı sarılıyorsun - peki, o zaman ne yapacaksın? Pozisyonunu
düşün. Kralla kavga ettin. Ordudaki yerin
gitti, kılıcını teslim ettin. Savaş saatinde burada oyalanan Theos'ta kendini nasıl tekrar gösterebilirsin? Akıllı ol, dostum. Önünde tek bir olası yol var. Onu seç. Kendine Thetian diyen her adamın adını
kutsayacağı gün gelecek."

"Ya da lanetle!" diye mırıldandı Reist.

"Gerçekten lanetle," diye cevapladı Domiloff, "eğer korkaklık edersen. Güçlü bir adamın
kalkması için
zaman geldi. Sen o adamsın. Kralın dediğin Tyrnaus'un
ughted'i, Theos'u köleliğe sürüklemek için
zincirleri şimdiden dövüyor. Onu bir kenara itip halkını
kurtarmak senin işin."

"Onunki daha asil bir yol," diye haykırdı Reist acı bir şekilde. "Domiloff, artık seni
dinleyemem. Aradığın adam ben değilim. Ayaklarım bu çetrefilli yollara
alışık değil. Kraldan af dileyeceğim. Bana
kılıcımı geri verecek ve en azından görkemli bir ölüm bulabileceğim."

"O zaman seni kılıcından mahrum eden bir Kral için savaşabilirsin?"
Domiloff fısıldadı. "Kız kardeşine yaptığı hakareti affedebilirsin.
Bir Amerikalı tüccarın kızı için
aşağılandığını düşünmeye katlanabilirsin. Tyrnaus'un Ughtred'i kim ki bunu yapsın ve Reist Dükü ondan af dilesin!"

Reist dişlerini gıcırdattı.

"Sıralara zorla girebilir ve bilinmeyen biriyle savaşabilirim," dedi,
boğuk bir sesle. "Orada ölmek, senin
zehirli fısıltılarını dinleyerek yaşamaktan daha iyi olur. Sana güvenmiyorum, Domiloff. Güvenemem. "Sözünüzü tutacağınıza dair hiçbir söz vermiyorum."

Rus'un beyaz yüzünde ani bir değişiklik oldu.
Kıpırdamadan oturdu - dinliyordu. Reist bir soru sormak için dudaklarını açtı,
ama sorulmadan kaldı. O da sesi duydu. Bölmenin arkasında bir yerde bir adamın nefesi açıkça duyulabiliyordu. Domiloff'un eli cebini aradı ve yavaşça ayağa kalktı.

Davetsiz misafir, kim olursa olsun, bir saniye bile tereddüt etmedi.
Girdiği pencereden atladı ve geçitten aşağı koştu. Domiloff onu takip etti ve öne doğru bakarak hızlı bir şekilde birkaç el ateş etti. Görünüşe göre sonuçsuzdu, çünkü kaçak _kafenin_ önündeki açık alana ulaştı ve kalabalığa karıştı. Seyircilerden oluşan bir grup iki adama doğru hücum etti, ancak
Domiloff ellerini kaldırdı ve Thetian dilinde bağırdı--

"Bir Türk! Bir Türk! Bir casus! Onu takip edin!"

Sokak boyunca bir hücum oldu. Domiloff ve Reist birbirlerine hızlı
bakışlar attılar.

"Gerçekten bir casus, ama diğer taraftan bir casus," diye mırıldandı Domiloff. "Ne kadarını
duyduğunu merak ediyorum."

Ancak Reist konuşmuyordu. Ona göre bu kesinti korkunç bir rüyadan uyanmak gibi gelmişti. O zamanlar bir adam vardı--Theos'lu bir adam, onu bir hain olarak tanıyordu.

Yaygara onları yalnız bırakmıştı. Birdenbire Domiloff eğildi.
Yumuşak bir keçe şapka neredeyse ayaklarının dibindeydi. Siperliğin ve tepenin arasında
küçük yuvarlak bir delik vardı.

"Bu onun şapkası," diye mırıldandı Domiloff. "Neden bir santim daha aşağıya nişan almadım?"

Bir kibrit çaktı ve astarın içindeki ismi aradı. Scott ve Şirketi, Bond Caddesi, Londra'ydı.

Reist yanaklarının yandığını hissetti, gece serin olmasına rağmen. Domiloff'un sesi doğal olmayan bir şekilde sakin geliyordu.

"O zaman İngiliz'di, Walter Brand. İyi!"

"Kralın dostu," diye kekeledi Reist.

Domiloff başını salladı.

"Sanırım," dedi, "Kralı bir daha asla görmeyecek."

BÖLÜM XXXVI

O gece geç saatlerde bir adam Reist evinin bahçesindeki çalıların arasında hareketsiz duruyordu.

Gözleri sürekli olarak ışığın yandığı belirli bir
pencereye dikilmişti. Sık sık kendi kendine mırıldanıyordu ve
söylediği şeyler kulağa hoş gelmiyordu. Uzun süre beklemekten yorgun ve kasılmıştı - yine de o ışık yandığı sürece eve yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Sonunda hoş bir ses, hafif bir ayak sesi ve çakıllı yolda bir eteğin sürüklenmesi geldi. Öne doğru eğildi.

"Kontes, buradayım."

Marie bir çiçek koparmak için eğildi ve çalının arkasına geçti. Artık
evden görünmüyorlardı.

"Notumu aldınız mı?" diye sordu.

"Evet."

"İki saatten fazla oldu. Beklemekten üşüdüm ve yoruldum. Beni
bu kadar uzun süre burada tutmanız gerekli miydi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Güvenli olur olmaz geldim."

"Bu gece kardeşinizin yanında kim vardı?" diye sordu.

"Yalnız olmadığımızı nereden biliyorsunuz?"

Pencerede hâlâ yanan ışığı işaret etti.

"Şu ışık," dedi. "Bakın, az önce söndü. Ziyaretçiniz
gitti."

Acı acı güldü.

"Size iyi hizmet ediyorlar - hizmetkarlarım," dedi.

"Hepimizin çıkarları için! Ziyaretçi mi?"

"General Kolashin'di."

"Generalin kendisi mi?"

"Evet. Kardeşimle komutayı bırakma konusunda tartışmaya geldi."

Domiloff kaşlarını çattı.

"Kardeşin tereddüt etmedi mi?"

"Çok tereddüt etti. Ama bana kalırsa kampa
geri dönerdi. Şimdi karıştığım için üzgünüm."

"Korkarım bu gece pek de iyi bir ruh halinde değilsin, Kontes."

"Sizin gibi biriyle işim olduğunda asla iyi bir ruh halinde olmam.
İhanet ve aldatma çirkin şeylerdir, en azından bizim için, Baron Domiloff."

"Şartlarınıza katılmıyorum, Kontes," diye cevapladı, "ama tartışmanın yeri veya zamanı değil. Kardeşin mi?"

"Seni bekliyor."

"Görüşmemizden bahsetti mi?"

"Evet!"

"Ve ona söyledin mi?"

"Baron Domiloff'a dikkat et," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

Yüzünü okumak için eğildi, loş alacakaranlıkta kararsızdı.

"Şaka yapıyorsun," diye mırıldandı.

"Çok mümkün," diye itiraf etti.

Ondan uzaklaştı ve tepelere doğru baktı. Topçuların mırıldanmaları
hâlâ devam ediyordu. Domiloff huzursuzdu.

"Kontes," dedi, "Kardeşinizin yanına gitmeliyim, çünkü bu akşam
Cafe Metropolitan'da duyulduk ve artık şehirde güvende değilim. Ama, lütfen bana şunu söyleyin. Kardeşinizin
konuştuğumuz bu konularla ilgili
mizacı nedir?"

Başını iki yana salladı.

"Sana söyleyemem. Elimden geleni yaptım ama kendisi şüpheler ve korkularla
parçalanmış durumda. Silah sesleri ve dövüş düşüncesi onu deliliğe sürüklüyor. Söz verdiğim şeyi yaptım. Benim aracılığımla
Kral'la ilişkisini kesti ve onu sana gönderdim. Gerisini sen
başarmış olmalısın. "

"Ve öyle yapmalıydım," diye sertçe ilan etti Domiloff, "ama o lanet olası
kesinti olmasaydı. Kendi akıllarını bilmeyen erkeklerle
ilgili olmak kötüdür."

"Ya da aynı durumda olan kadınlarla, dostum," diye mırıldandı.

Ona hızlıca bir bakış attı.

"Senden," diye ilan etti sessizce, "korkmuyorum. Theos Kraliçesi olan bu Amerikalı kızı
göremezsin. Tahtının önünde
bekleyeceğini sanmıyorum."

Marie'nin yüzü bir an için tutkuyla bembeyaz oldu. Sanki ona
vuracakmış gibi görünüyordu. Domiloff onu dikkatle izliyordu.
Uğraşmak zorunda olduğu
herkesten emin olmak istiyordu ve bazen ondan
kaçtığı zamanlar oluyordu.

"Hayır," diye cevapladı sonunda. "Bunu yapmam pek olası değil. Baron Domiloff, sana kardeşimin odasına giden yolu göstereyim."

"Bir dakika."

Kolunu tuttu. Kız öfkeli bir ünlemle kolunu çekti.
Domiloff kibirden yoksun değildi ve ona karşı kişisel tiksintisi, ki bunu gizlemek için hiç çaba sarf etmiyordu, onu kızdırdı. Bir an için konuşmaya cesaret edemedi.

"Lütfen hatırlayın," dedi sert bir şekilde,
"size olan hoşgörümün Theos'tan ve sadece Theos'tan kaynaklandığını.
Şahsen, tüm komploculardan ve entrikacılardan nefret ediyorum. Bu tür
şeylerin ve bununla bağlantılı olan herkesin fikri bana iğrenç geliyor."

Eğildi. Yüzünü görememesi iyi oldu.

"Kontes," dedi, "yakınlığımı mazur görün, ama henüz size bahsetmediğim bir konu vardı --acil bir konu. Theos'tan yirmi dört saat içinde ayrılmadığı takdirde ölmesi gereken bir adam var. Onun senin dostun olduğunu duydum - aksi takdirde şu anda ölü bir adamdı."

Ona şüpheyle baktı.

"Kral'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır! İngiliz gazeteci Walter Brand'dan bahsediyorum."

İrkildi. Domiloff onu dikkatle izliyordu.

"Ne yaptı?" diye sordu.

"Ne yapmadı. Burada ilk ortaya çıkışını hatırlıyor musun?"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı. "Kurnaz Baron Domiloff'u kandıracak kadar cesurdu - onunla oynayıp kendi oyununda onu yenecek kadar. Evet, ilk gelişini gerçekten çok iyi hatırlıyorum."

Karanlık, Domiloff'un yüzünü gizliyordu. Sesi mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı.

"Ona bunun için özel bir kin beslemiyorum," dedi Domiloff, "ama bu sadece
başlangıçtı. Başından beri bize karşı koymak için elinden geleni yaptı. O, Kral'ın en yakın dostudur, o bizim en tehlikeli düşmanımızdır.
Buradan yazdığı mektuplar tüm Avrupa basınını etkiliyor.
İngiltere'de ve Almanya'da da bir sansasyon yarattılar.
Her dile çevrildi ve her yerde kopyalandı. Artık sona ermeleri gereken
zaman geldi."

Sözlerinin önemini hissetti. Onun yakın incelemesi altında
tamamen etkilenmemiş değildi.

"O bir İngiliz," dedi, "ve İngilizlere karışmak
tehlikelidir."

"Yine de yapılmalı," diye ilan etti. "Bu gece acil bir konu haline geldi."

"Nasıl yani?"

"Çünkü, daha önce yaptığı kötülüklerle yetinmeyerek,
birimize veya ikimize casusluk yapması gerekecek. Bu gece
Cafe Metropolitan'daydı ve kardeşinle yaptığım konuşmanın bir kısmını duydu."

Yanakları aniden kızardı. Gözleri parlıyordu.

"O cesur bir adam," diye bağırdı.

Domiloff omuzlarını silkti.

"Cesur bir adamla bir aptal arasındaki fark," dedi, "çok
hafif. Ama dinleyin, Kontes! Hayatının bağışlanmasını mı istiyorsunuz?"

"Eğer ona sizin veya yaratıklarınızdan herhangi biri aracılığıyla bir zarar gelirse," diye bağırdı, küçük bir tutkuyla, "Kral'a gidip sizi
pazar yerinde astırırım."

Bir an sessizlik oldu. Domiloff, onun cesur
sözleri karşısında afalladı.

"Kontes," dedi, "güvenliği sizde. Onu uyarmak için size bu fırsatı veriyorum."

"Onu uyarmak mı? Ama nerede olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti Marie.
"Ayrıca, beni dinlemez."

"Yarın," diye cevapladı Domiloff, "size onun nerede olduğunu
söyleyebilirim. En azından onu izlemem ve mesajlarını
yakalamam gerek. Kesinlikle en tehlikeli rakibimiz."

"Ama benden bir mesaj alsa bile, cephede
olsa gelmezdi," dedi Marie.

"Her gün Theos'a telgraflarını göndermek için geliyor," diye cevapladı Domiloff. "Sana nerede olduğunu haber vereceğim ve sen de onu
çağırmalısın. Kesinlikle bizim tarafımıza geçmesi gerekiyor."

"Kaybedilmiş bir davayı terk edecek türden bir adam değil," dedi Marie. "Beni
dinlemedi."

Domiloff sabırsız bir hareket yaptı.

"Sizi dinlemeli, Kontes, yoksa ölmeli," dedi.

Domiloff onun yüzüne baktı.

"Tehditlerimi hatırlayacaksın, Baron Domiloff," dedi. "Bunlar boş sözler değildi."

Başını eğdi.

"Kardeşine gideceğiz," dedi.

BÖLÜM XXXVII

Kral bekleme odasından içeri girdi ve derin ve iç karartıcı bir sessizlik
ortasında uzun masanın başında yerini aldı. Danışmanlarının
yüzleri gerçekten ciddiydi. Askerlerin hepsi
öndeydi. Geriye kalanlar tüccarlar ve barış adamlarıydı ve
onlara göre kükremesi giderek artan silahlar yıkımı anlatıyordu.

Yaşlı Baron Doxis sandalyeye oturdu. donuk gözlerle ve titrek bir sesle devam etti. Theos onun için değerliydi, ama oğulları ve yeğenleri de öyleydi, bazılarını tekrar görmeyi umduğu bile yoktu. Rutin işler hızla halledildi. Kral birkaç cümleyle onlara günün savaş haberlerini anlattı.

Sonra Baron Doxis tekrar ayağa kalktı.

"Majesteleri," dedi, "İç Konseyimizin bu toplantısının tamamen gayri resmi olduğunu siz kendiniz söylediniz. Burada kapalı kapılar ardında oturuyoruz. Hepimizin vatansever ve Thetian olduğuna inanıyorum. Bu nedenle Majestelerine, bizi tehdit eden yıkımı önlemek için her türlü yolun denenip denenmediğini sorabilir miyim?"

Herkesin yüzü Kral'a dönüktü.

"Arkadaşlarım," dedi yavaşça, "belki sizin aranızda değil ama beni daha iyi tanıyanlar arasında fısıldandığını duydum,
bu savaş benim kendi askeri faaliyetimin sonucudur, önlenebilecek bir savaştır. Sizden böyle bir fikre itibar etmemenizi rica ediyorum. Bu zalim bir savaş, adaletsiz bir savaş ve - en kötüsüne bakmalıyız. Bağımsız bir ulus olarak Theos'un yok olması anlamına gelebilir.
Ancak bu bize acımasızca dayatıldı. Bundan kaçınmak için güçsüzdük. Kimseyi gücendirmedik, barış için çabaladık, yalnızca barışla refaha kavuşabileceğimizi biliyorduk.
Düşmanlıkların başlaması için bahane yanlıştı.
Effenden Pascha ile aramızda geçen her şeyin kesinlikle sadık bir açıklaması kağıda döküldü ve
İstanbul'a - ayrıca Avrupa'daki her saraya - iletildi.
Hüküm süren her hükümdara şefaat için başvurdum. Geriye ne kaldı Bize göre
savaşmak için mi? Düşman sınırlarımızı geçti. Ama bizim tutumlarımız
ve askerlerimizin cesareti olmasaydı, onlar şimdi bile Theos kapılarında olurdu. Eğer görevimde başarısız olsaydım, bana nerede olduğunu söyleyin. Ne yapabilirdim?"

Baron Doxis tekrar ayağa kalktı.

"Majesteleri," dedi, "sözünüzden şüphe etmeyi ummuyoruz. Davamızın
adaletine inanıyoruz ve Türklerin bu
hareketlerinin acımasız
saldırganlık hareketleri olduğuna inanacağız. Ancak, sayıca umutsuzca yetersiz olduğumuzu göz önünde bulundurarak,
bize barışın hangi şartlarda
sağlanacağını belirlemek için herhangi bir adım atılıp atılmadığını sormalıyım."

Kralın yüzü asık ve ciddiydi.

"Baron Doxis," dedi, "bu konuda henüz Türk kuvvetlerinin
Başkomutanına yaklaşmadık. Ama
size cevabın ne olacağını gayet iyi söyleyebilirim. Ordunuzun,
şehrimizin teslim olması, evlerimizin yağmalanması, kadınlarımızın tecavüze uğraması.
Türklerin nasıl savaştığını henüz öğrenmediniz mi?"

Baron Doxis ayakta kaldı. Titreyen elini
kar beyazı sakalının üzerinden geçirdi.

"Majesteleri," dedi, "bunlar medeni savaş günleri ve
Türk askerlerine karşı geçmiş günlere göre
daha fazla kısıtlama uygulanması mümkün olabilir. İstilacıların taleplerinin tespit edilip bize iletilmesini alçakgönüllülükle sunuyorum."

Kral bir dakika sessiz kaldı. Sonra başını kaldırdı ve
dudakları titrese de sesi yeterince kararlıydı.

"Talimatlarınızı General Dartnoff'a iletebilirsiniz," dedi. "Ben
karışmam. Aynı zamanda, size böyle bir
temyizi umutsuz olarak gördüğümü söylemek zorunda hissediyorum. Tanrı'da,
kollarımızda ve bir veya daha fazla Güç'ün olası
arabuluculuğundan başka hiçbir umudumuz yok."

Yahudi kökenli olduğundan şüphelenilen bir tüccar olan Tavener çekinerek ayağa kalktı.

"Majesteleri bu gece savaş merkezinden geldi," dedi. "Reist Dükü ile ilgili bu söylentileri sorabilir miyiz? Söylentiye göre
Dük komutayı terk etti ve kılıcını Majestelerine geri verdi."

"Söylenti doğru," diye cevapladı Kral.

Rahatsız edici bir mırıltı duyuldu. Baron Doxis ayağa kalktı.

"Majesteleri, Reist Dükü'nün bu eylemiyle ilgili daha fazla ayrıntıyı değerlendirmeliyiz. Onu her zaman bu ülkenin doğuştan liderlerinden biri olarak görmeye alışkınız."

"Dük'ün istifası," dedi Ughtred, "size açıklama özgürlüğümün olmadığı kişisel bir meseleden kaynaklanıyor. Hiç kimse bundan
benim kadar pişman olamaz."

Bunu uğursuz bir sessizlik izledi. Ughtred bunun farkındaydı, ancak
onu dağıtmak için yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi. Bu adamların sadakatinin
çok zorlandığını biliyordu.
Kalplerinde onun savaştan
sorumlu olduğuna inanıyorlardı. Reist ile olan bu
ayrılık
inançlarını cesaretlendirdi. Baron Doxis yavaşça ayağa kalktı.

"Majesteleri," dedi yavaşça, "bu konseyin en yaşlı üyesi, Theos'un burada bulunan en yaşlı sakini olarak, Reist Dükü hakkında bir şey söylememe izin verir misiniz?"

Kral başını eğdi.

"Sizi dinlemeye hazırım, Baron Doxis," dedi.

"Reist Dükü," diye devam etti Doxis, "Theos'ta yüzyıllardır ülkelerine gerçek vatanseverler olarak sadakatle hizmet eden tek ailenin tek temsilcisidir. Monarşinin yeniden kurulmasından tek başına sorumlu olan Reist Dükü'ydü. Majestelerini
öğrenen ve sizi buraya, üzerimize hükmetmeniz için getiren oydu."

Ughtred başını kaldırdı.

"Reist'li Nicholas'ın Theos için yaptığı her şeyin farkındayım," dedi, ". Ayrıca, ona kişisel olarak ne borçlu olduğumu da biliyorum. Onun
kalbimin derinliklerinde gerçek ve sadık bir vatansever olduğuna inanıyorum. Yine de aramızdaki kavga benim arayışım değil. Ona gidip onu
sahaya çağıramam. İsterseniz onu kendiniz arayın. Bana, hiç kimsenin, hatta Hristiyan aleminin en asilzadesinin bile
hükümdarına karşı kullanmaya hakkı olmayan
sözler söyledi. Bunu geçiyorum. Özür talep etmiyorum.
Sahadaki yerini ve komutasını geri alsın, eğer isterse. Kendi onurumu Theos'un iyiliğinden önce koymam. Meclis dağıldı, beyler."

Kral kendi dairesine çekildi. Uşağı bekliyordu.

"Majestelerinin özel tren için belirlenen zamandan önce dört saati var," diye duyurdu. "Uyku odası hazır."

Ughtred onu uzaklaştırdı.

"Ben çekilmeyeceğim," dedi. "Beni yalnız bırakın."

Koltuğunda öne doğru eğildi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Daha bir ay önce hayat bu kadar adil bir şey gibi görünüyordu. Planlar ve hayallerle
doluydu. Avrupa'da hiç kimseyi kıskanmamıştı. Ve şimdi felaketle
sarılmış gibiydi. Artık halkın kahramanı değildi.
En iyi arkadaşını kaybetmişti - danışmanları ve kendisi arasında her saat daha da büyüyen uğursuz bir uçurum vardı. Şehirde ihanet fısıltıları duyuluyordu, yalnızlığı yakında gerçekleşmiş bir gerçek olacaktı.
Neredeyse cesareti tükenmişti.

Kapı yavaşça açılıp kapandı. Yorgun bir şekilde başını kaldırdı, sonra
ayağa fırladı. Odanın karşısından ona doğru uzanan
elleriyle gelen Sara'ydı.

"Sara."

Onu kollarına aldı, Sara hemen oradan kaçtı ve
dikkatlice kendini kurtardı. Onu görünce kendini
daha iyi hissetti.

"Buraya nasıl geldin, Sara?" diye sordu. "Yüzüğünü kullandım," diye cevapladı, ona göstererek. "Babam yan odada."

"Baban çok faydalı oldu," dedi. "Bütün gün mühendisle birlikte dışarıdaydı."

Güldü.

"Kendini eğlendiriyor. Ama Ughtred, seninle bir an konuşmaya geldim. Bana doğrudan cepheye döneceğini söylediler."

"Şafak vakti orada olmalıyım," diye cevapladı. "O zamana kadar onlara bir ateşkes verdik - ölülerini gömmek için."

Başını salladı.

"Her şeyi duydum. Bütün gün sahra hastanesindeydim ve yaralılar sevinç çığlıklarıyla içeri getirildi. Çok büyük bir mücadeleydi, Ughtred."

Gözlerinde cevap veren bir parıltı parladı.

"Bir askerin kızı olmalıydın, Sara."

Yüzü aniden ciddileşti. Kadın, ellerini gevşekçe arkasında birleştirmiş bir şekilde yanında duruyordu, gözleri ona dönüktü.

"Ughtred," dedi, "sana bir şey söylemek için buraya geldim. Seninle Reistler arasında bir
kavga olduğuna dair söylentiler var. Bu doğru mu?"

"Öyle bir şey var," diye itiraf etti.

"Reist Dükü'nün komutasını bıraktığını söylüyorlar."

"Evet."

"Doğru mu, Ughtred, Reist Kontesi ile bir tür nişan töreni
geçirdin?"

Adam içtenlikle güldü. Sonra ona hikayeyi anlattı. Kadın ciddi bir
yüzle dinledi.

"Hiçbir suçun yoktu," dedi, adam bitirdiğinde. "Ama,
Ughtred, en başından beri benim için açık olması gereken şeyi anlamaya başladım--belki de senin de düşünmen gereken şey. Nişanlanmamız
halkın tarafından asla hoş karşılanmayacaktır. Onlar eski aileleri ve eski isimleri severler. Bu seni sevilmez hale getirir ve bence
Reistlerle anlaşmazlığının altında yatan şey budur. Söylediklerini
unutmalısın canım. En iyisi bu."

Bir an için neredeyse sert bir şekilde ona döndü. Çok gergindi.

"Sen de!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, kötü zamanlar geldiğinde insanlar bir Kralı
ne kadar yalnız bırakabilir."

Kızın acı dolu bakışını gördü ve gözleri yaşlarla doldu. Birdenbire döndü ve kollarını ona doladı.

"Beni seviyorsun, Sara. Bunu geri almak istemiyor musun?"

"Sevmediğimi biliyorsun," diye cevapladı.

"O zaman bu dertler geçene kadar bunları senden uzak tut. En azından düşünmem ve uğruna savaşmam için bana izin ver. Daha sonra tekrar bunlardan bahsederiz."

Memnuniyetle kabul etti.

"Sadece bilmeni istiyorum, Ughtred," dedi, "buradaki halkın üzerindeki hakimiyetini azaltmak için asla
karın olmayacağım.
Keşke bilselerdi. Bu zavallı yaralı askerlerden bazıları bana
düşmanlarıymışım gibi bakıyor. Aman Tanrım, bu korkunç."

Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Savaş bittiğinde bunu ciddi bir şekilde konuşacağız," diye cevapladı.
"Dinle."

Perdeyi kaldırdı. Hala karanlıktı ve görünüşe göre yağmur yağıyordu, ama
doğuya doğru bulutlarda bir açıklık vardı ve yıldızlar daha soluktu. Aşağıdaki avluda bir araba bekliyordu. Perdeyi aceleyle indirdi, pelerinini aldı.

"Gitmeliyim, Sara," diye ilan etti. "Bana şans dile, canım."

Kadın aniden yüzen gözlerle ona sarıldı. Dudakları titriyordu - yüzü çok hüzünlüydü.

"Ah, canım! Canım," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "keşke sana şans getirebilseydim. Keşke senin maskotun olabilseydim."

Adam neşeyle güldü. Kolları onun etrafındaydı ve kadın rahatladı.

"Bu dünyada bir erkek için sevdiği kadının dokunuşundan daha iyi bir maskot yoktur," diye ilan etti,
"beni öne gönder,
canım, dudaklarımda öpücüklerin ve kulaklarımda sesinin sesiyle, sana harika haberler duyacağına söz veriyorum."

Ughtred birkaç dakika sonra bayıldığında sarayda iyi haberlerin geldiğine dair bir söylenti yayıldı. Çünkü Kral başını dik tutuyordu ve
gözleri zafere giden ve hoş şeylere bakan bir adamın gözleri gibiydi.

BÖLÜM XXXVIII

Gece boyunca Thetian kampında uyumak için pek fazla girişimde bulunulmadı. Her iki saatte bir, en yüksek hızda çalışabilmek için görevlendirilen uzun adam sıraları
vadide siper kazmakla meşguldü. Silahlar yükseklere çekiliyor ve sinyal istasyonları kuruluyordu. Şafakla birlikte Kral'ın kamp hakkında serbestçe yayınladığı bir bildiri geldi.

"Theos Adamları ve Thetian Ordusu Askerleri.

"Dünkü cesur mücadeleniz için Devletin size ve yiğit liderlerinize teşekkür borçluyuz. Size Althea Geçidi ve Morania'da düşmanın da büyük kayıplarla
püskürtüldüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Şimdiye kadar savaş tamamen bizim lehimize gitti. Davası haklı olanların, memleketlerine haksız ve haksız bir
işgale direnenlerin
kolunu güçlendiren Tanrı'ya şükredelim.

"Bu haydutluk eylemine karşı alınan önlemler, başarıya ulaşmayı umut etmemizi sağlıyor. Hazırlıksız yakalanmıyoruz. Atalarımın tahtına çıktığımdan beri, bildiğiniz gibi, savunmamızı güçlendirmeye, mümkün olduğunca hazırlık yapmaya, bugün bulunduğumuz duruma hazırlanmaya her türlü çabayı gösterdim. Althea Geçidi neredeyse zaptedilemez. Türklerin Moranian geçitlerinden canlı olarak geçebileceklerine inanmıyorum. Son mücadelenin burada gerçekleşmesi gerekiyor. Savaşın büyük yükünü
siz, askerlerim, taşımalısınız. Şeref yeri sizindir ve
şeref yeri ölüm yeri olabilir. Bu nedenle, Kralınız
ben sizinle olmalıyım. Bu nedenle, en yüksek komutayı yiğit ve saygıdeğer lideriniz General Dartnoff'tan devralmaya ve sizi şahsen savaşa
götürmeye karar verdim. Tanrı'nın yardımı ve sizin yiğitliğinizle
her türlü güvene ve umuda sahibim gelecekte. Size davamızın adil ve büyük olduğunu hatırlatmama gerek yok. Evlerimiz için savaşıyoruz -ben sarayım için, siz de çiftlikleriniz için- kardeşler olarak birlikte. Özgürlüğümüz, kadınlarımız ve bizden sonra gelecek olanların özgürlüğü için savaşıyoruz. Benim açımdan kendimi buna adıyorum. Theos'u bugün olduğu gibi gelecekte de özgür bırakacak olanlar dışında, asla kabul edeceğim hiçbir koşulda teslim
olmayacağım. Sizin açınızdan sizden sadece eski Thetianlar gibi kendinizi bırakmanızı, bana inanmanızı ve itaat etmenizi, Tanrı'nın zayıflarla birlikte olduğunu ve bizi kesinlikle koruyacağını her zaman hatırlamanızı istiyorum. Sert vurun, yılmadan itaat edin ve ihanet fısıltıları kulağınıza
ulaşırsa sizden önce savaşanların yaptığı gibi onu küçümseyin. Bunu yap, seni zafere götüreceğim."

Şafak vakti, küçük bir refakatçi eşliğinde tek bir atlı, Theos'tan gelen hafif demir yolunun bittiği kulübeden aşağı dörtnala indi. General Dartnoff ve küçük bir subay grubu, eski subayın karargahının önünde durdu.

"Sonunda Reist geldi," diye haykırdı biri.

Ama General başını iki yana salladı.

"Kral geldi," diye ilan etti. "Bak, kendi atına biniyor."

Kral, hatlar boyunca dörtnala giderken eski savaş çığlığı, kulaklarında müzik gibi çınladı. Erken saatlerdeki soluk güneş ışığında, bronz tenli ve erkeksi, biraz da coşkulu bir asker olarak bakmak güzeldi.
Bildirisini yeni okumuş olan adamlar, onu gürleyen tezahüratlarla karşıladılar. Bağırışları göğe yükseldi ve Ughtred daha rahat nefes aldı. Çünkü bunlar Reist'in adamlarıydı ve Reist'in yeri, doldur.

"Majesteleri kampa hoş geldiniz," dedi General Dartnoff, selam vererek. "Reist Dükü'nü arıyorduk."

Kral çadıra girdi ve General ile diğer subaylara onları takip etmeleri için işaret etti. Sonra döndü ve onlara baktı.

"General Dartnoff," dedi, "Reist Dükü'nün komutasından istifa ettiğini size bildirmekten üzüntü duyuyorum."

Yüzlerinde boş bir şaşkınlık vardı. Bu şey
inanılmazdı. "Majestelerinin affını dilerim," dedi General Dartnoff biraz tereddütle, "ama sizi gerçekten doğru duyuyor muyuz? Reist Dükü, savaş zamanında, böyle bir zamanda komutasından istifa etti mi? Reist
Nicholas!"

"Ne yazık ki doğru," diye tekrarladı Kral.

"Birdenbire mi hastalandı?" diye sordu Dartnoff.

Kral başını iki yana salladı.

"Reist Dükü'nün istifasının, kendisiyle benim aramda kişisel bir meseleden kaynaklandığını söylemekten üzüntü duyuyorum, bu konuda
kendisini mağdur
olduğunu düşünüyor."

Bir an sessizlik oldu. Subaylar arasında hızlı bakışmalar oldu. Dartnoff çok şaşırmıştı.

"Sizi buraya getiren Reist'li Nicholas'dı," dedi yavaşça. "Bu onun sözü ve tavsiyesiydi----"

"Beni Kral yapan," diye devam etti Ughtred. "Öyledir. General Dartnoff
ve siz beyler, bu konuyu hafife aldığımı düşünmeyin. Bu
benim için büyük bir darbe oldu--büyük bir şok. Ama dinleyin.
Reist Dükü'nün bana karşı hiçbir suçu yok.
Aldatıldı ve yanıltıldı ve Domiloff'un, hala Theos'un etrafında dolaştığı söylenen kişinin, bu konuyla ilgili olduğunu düşünüyorum."

General'in yüzü her zamankinden daha ciddileşti.

"Reist'li Nicholas," dedi, "Domiloff gibi adamlarla asla gizli pazarlıklara girmez."

"Umarım ve kendim de inanmam," diye hemen cevapladı Kral. "Ancak Domiloff gibi adamlar dolaylı olarak karanlıkta çalışırlar ve birileri Reist'li Nicholas'ın zihnini bana karşı zehirledi. Ama dinleyin. Tekrar ediyorum, bu kişisel bir konu. Şu an için olduğu gibi bırakılabilir. Size bunu vaat ediyorum. Savaştan sonra eğer Theos hala varsa ve ben hayattaysam, General Dartnoff, Reist Dükü'yle ve seçeceğiniz üç vatandaşımızla sizin önünüzde görüşeceğim ve aramızda karar vereceksiniz. Eğer haksız olduğumu
görürseniz, tahttan feragatim sizin hizmetinizde olacak. Eğer benim lehime karar verirseniz, Reist Dükü'nün özrü ve eli benim için yeterli olacaktır. Ama unutmayın ki bugün Theos'un kaderinin önünde duruyoruz. Tanrı aşkına, sadakatinizin veya bana olan inancınızın bu derinden kınanacak olaydan etkilenmesine izin vermeyin. Bunu yapmak, Reist Dükü'nün zihnini zehirleyenlerin
ellerine oynamak olur. Reist
bana karşı. Bana biraz daha güvenin, yalvarıyorum."

General Dartnoff subaylarının önünde durdu ve tereddüt etmedi. Yüzündeki bulut gitmişti.

"Majesteleri," dedi. "Kabul ediyoruz. Yine de izninizle size şu soruyu
soracağım. Theos'taki hiç kimse ülkesini Reist'li Nicholas'tan daha çok sevmez. Eğer sözlerini hatırlamak isterse----?"

Kral elini uzattı.

"Ona teklif edeceğim," dedi, "tıpkı şimdi size teklif ettiğim gibi."

Bulut özünde kayboldu. Kıdemli bir subay olan Metterbee saygıyla araya girdi.

"Majesteleri," dedi, "Reist'in emri burada."

Kral etrafına baktı.

"Sadakatinize bir talepte daha bulunacağım," dedi ciddi bir şekilde. "General Dartnoff, Reist Dükü'nün kolordusu komutasını devralmanız benim dileğimdir. Başkomutanlığı şahsen üstlenmeye hazırım."

General Dartnoff gülümsedi.

"Majesteleri sadakatimiz için bundan daha ciddi taleplerde bulunmazsa, kendisine iyi hizmet edilecektir," diye cevapladı. "Sizden daha uygun kimse yok, efendim. Kuvvetlerimizin şu anki takdire şayan düzeni sizindir, benim değil; şimdiye kadar sadece bir kuklaydım. Siper alma planınız hepimiz için bir vahiy oldu."

Küçük bir onay mırıltısı yükseldi. Reist'in firar etmesi şaşırtıcıydı, ancak Theos'u kurtarabilecek tek kişi oydu. Ughtred, baş subaylarıyla el sıkışırken bir gurur ve minnettarlık hissetti.

"Ve şimdi, General," dedi, "bazı talimatlar verebilmem için ekibinizi bana aktarmanızı rica etmeliyim. Türk hatları, mevzilerimizden açıkça görülebiliyor, sanırım?"

General eğildi.

"Her yirmi dakikada bir rapor alıyoruz, Majesteleri," diye cevapladı.
"Sürpriz niteliğinde herhangi bir şey imkansızdır. "

"Pekala," dedi Ughtred. "Şimdi, General, yarım saat içinde bana iki yüz seçilmiş adamdan oluşan bir refakatçi verir misiniz? Solika'ya gireceğim."

Dartnoff talimatlarla bir subay gönderdi. Sonra Kral'a döndü.

"Majesteleri surların içindeki durumun farkında mı?"

Ughtred başını salladı.

"Evet. Şehrin sadakati şüphe götürmez iki veya üç sakininin yardımını istiyorum. Bana bunları gösterebilir misiniz?"

"Sanırım iki veya üçten fazla Majesteleri," diye cevapladı Dartnoff. "İsimlerini refakatçinize komuta eden subaya vereceğim."

Ughtred masanın başına oturdu.

"O zaman hemen biraz kahve getirsinler. Bir saat içinde Solika'ya doğru yola çıkmak istiyorum. Personelimin subayları ve siz, General Dartnoff, lütfen
kalın."

Kahvaltı getirildi ve Ughtred birkaç dakika onlarla konuştu.
Daha sonra sefer sırasında yalnızca
General rütbesine sahip olmak, beyefendi olarak hitap edilmek, komutan olarak muamele görmek istediğini ve Kral olarak değil, açıkladı. Subayların çoğu Thetian ve Avusturya-Thetian'dı. Hevesli askerler ve işlerinin ehli, çünkü normal görevlerine ek olarak, silahlı nüfusun eğitimi de onlara kalmıştı. Ughtred onlara baktı ve yüreği
hafifledi. Belki biraz kaba ve ilk başta onun huzurunda biraz tedirgindiler, ama dürüst adamlardı ve omurgalarına kadar askerdiler.

Öğlene doğru Solika çılgın bir heyecanla uyandı. Kral, önde gelen sakinlerin çoğuyla birlikte Belediye Binası'ndaydı ve
olağanüstü söylentiler dolaşıyordu. Sivil halk davet edilecekti Silah taşımak için yabancılar sınır dışı edilecekti, sadakati şüpheli olan karışık nüfusa büyük bir darbe vurulacaktı. Gerçek, söylentilerin hemen ardından geldi. Küçük sokak kafeleri, basından ıslanmış bir bildiriyi inceleyen hevesli gruplarla doluydu. İstasyon trenlerle doluydu. Tüm yabancılar on iki saat içinde Solika'yı terk etmeliydi. Vatandaşlığa alınmamış tüm sakinler sadakat yemini etmeli ve silah taşımaya hazır olmalı veya yirmi dört saat içinde ayrılmalıdır. Mülkiyet mümkün olduğunca saygı görecekti, ancak Theos'un savaş yasaları beş yüz yıldır hiçbir değişiklik görmemişti ve her duvarda tüzüğün kopyaları ve cezası ölüm olan ihanet uygulamalarının bir çizelgesi vardı. Solika ayaklanmıştı. Rusların aceleci ama gizli bir toplantısı Konsolosun evinde yapıldı. Bir asker müfrezesi tarafından dağıtıldı ve oradaki herkes korunaklı bir trenle sınıra götürüldü. Ughtred sokaklarda at sırtında gezdi ve öfkeli kalabalığın yüzlerinde onların çıkarımlarını ve sempatilerinin nerede olduğunu okudu. Orada neredeyse hiç yerli Thetian yoktu, çünkü Theos'un adamları mükemmel çiftçiler ve toprak işleyicileriydi, ancak fakir dükkan sahipleriydi. İhtiyaçları onları düzenli olarak
soyup daha zengin bir ırkın gelişini karşılamaya hazır olan Yahudiler ve Ruslar tarafından karşılanıyordu. Ughtred Belediye Binası'na döndü ve iyi iş çıkardığını biliyordu.

Basamaklarda aniden durdu. O anda, herkesten daha çok, tanışmak istediği adamla yüz yüze geldi. Brand'dı.

BÖLÜM XXXIX

"Sonunda," diye haykırdı Brand, rahatlamış bir hareketle. "Seni her yerde arıyordum."

Ughtred etrafına baktı. Etrafları hatırı sayılır bir kalabalıkla çevriliydi.

"Bana söylemek istediğin önemli bir şey mi var, Brand?"

"Evet."

Ughtred bir görevliye işaret etti.

"Bay Brand için yeni bir at bul," dedi. "Benimle kampa geri döneceksin, Brand. O zaman bu ayaktakımından uzak olacağız."

Brand, tamamen yalnız kalana kadar konuşmadı.

"Majesteleri," dedi, "Reist'li Nicholas bir hain."

Kral eyerinde döndü.

"Buna inanamıyorum, dostum," dedi. "Reist benimle kişisel olarak tartıştı ve ordudaki komutanlığından istifa etti. Ama bu onu bir hain yapmaz. "

"Belki de hayır," diye cevapladı Brand kuru bir şekilde, "ama Domiloff'la ilişki kurmak
yapar."

Ughtred irkildi. Yüzü ve tonu, inanmazlığının kanıtıydı. Hatta gülümsedi.

"Yanılıyorsun, sevgili Brand," dedi. "Reist bir vatansever ve bir
asilzade. Böyle bir pislikle ittifak yapmaya asla tenezzül etmez."

"Sanırım gözlerim yeterli kanıttır," diye cevapladı Brand, sessizce. "Dün gece Reist ve Domiloff'un Theos'taki
_bir kafede_ buluştuğunu gördüm. Konuşmalarının bir kısmını duydum."

Kralın yüzü, darbe almış bir adamın yüzü gibiydi. Bir iki dakika sessiz kaldı.

"Kazara karşılaşmış olabilirler," dedi sonunda, Brand'e yarı korkuyla bakarak. "Domiloff Reist'e bir şeyler
önermiş olabilir, ama o dinlemedi, hayır, kesinlikle dinlemedi."

"Yanılıyorsun," diye açıkladı Brand, sert bir şekilde. "Domiloff'la randevuyla
birlikteydi ve o da onun söylediği her şeyi ilgiyle dinledi."

"Bunu nereden biliyorsun, Brand?" diye sordu Kral.

"Bir süredir burayı izliyorum ve Domiloff. Yakılmalı. Vatana ihanet ve Rus entrikalarının yuvası. Toplantıyı
gördüm ve konuşmanın bir kısmını duydum. Ne yazık ki
keşfedildim."

"Keşfedildin mi?" diye tekrarladı Ughtred.

"Ve Domiloff şapkama bir kurşun sıktı," diye devam etti Brand. "Ben
kaçtım, ama çok yakındı. O zamandan beri Domiloff'un tuzaklarının ne kadar yaygın olduğunu takdir etme
fırsatım oldu. Hayatım iki kez denendi ve senin nerede olduğuna dair
sahte mektuplarla yanıltıldım. Seni aramak için Althea ve Morania'ya gittim."

"Ve Domiloff ile Reist arasında geçenlerin bir kısmını duydun mu?"

"Evet. Domiloff, Reist'e Theos tacını ve mevcut savaşta Rus müdahalesini teklif etti."

"Ve sonrasında Rus koruması, sanırım," diye belirtti Ughtred,
acı bir şekilde.

"Elbette, her şeyin arkasında yatan şey bu," diye onayladı Brand.

Kralın yüzü sert ve düşünceli bir hal aldı. İki adam arasında bir süre sessizlik oldu.

"Başka biri bana bundan bahsetseydi," dedi Ughtred sonunda, "açıkçası
onlara inanmazdım. Rusya ve Rus entrikaları konusunda beni her zaman uyaran Reist'li Nicholas'tı. Domiloff'u bir kitap gibi okumuş gibi görünüyordu."

"Kendinle Reist arasındaki tartışmayı anlattın," dedi Brand, düşünceli bir şekilde, "ciddi miydi?"

"Bana zorla dayatıldı," diye cevapladı Ughtred. "Kontes dün gece gizli geçitten odama geldi ve beni uyardı, Brand, neden sana karşı dürüst olmamam gerektiğini anlamıyorum, Sara Van Decht ile ittifaka karşı."

"Kendi isteğiyle mi geldi, senden hiçbir öneri almadan mı?" diye sordu Brand.

"Elbette!" diye cevapladı Ughtred. "Ben görgü kuralları konusunda örnek biri olmayabilirim,
ama böyle koşullar altında Reist Kontesi gibi eski bir arkadaştan bile bir röportaj istemeyi, onu karşılamayı asla hayal etmem. Konuşmamızın ortasında, elimden geldiğince kısmaya çalıştığım bir sırada, kardeşi Solika'dan beklenmedik bir şekilde geldi ve bizi birlikte buldu. Odamda onun varlığını uzlaşmacı olarak değerlendirmeyi seçti ve onunla evlenmemi istedi. Ondan sonra - kaos. Sana söylediğim gibi, Reist komutasını bıraktı ve beni terk etti. Sanırım savaş bittikten sonra onunla savaşmaya söz verdim."

"Peki ya Kontes?" diye sordu Brand.

Kral acı bir şekilde gülümsedi.

"O da benim düşmanım gibi görünüyor, ama nedenini hayal edemiyorum. O,
her neyse, nişan kupası meselesi yüzünden bana karşı hiçbir kötü niyet besleyemez, çünkü bana açıkça başka bir adamı sevdiğini söyledi."

Brand'in atı tökezlemiş gibiydi ve boynunu okşamak için eğilirken yüzü bir anlığına görünmez oldu. Başını kaldırdığında gözlerinde
tuhaf bir parıltı vardı.

"Majesteleri," dedi, "bunun olmasından çok üzgünüm. Domiloff'un Reist Dükü'nü size karşı komploya katılmaya ikna etmek için çok
çalıştığına inanıyorum."

Kral hüzünle bakışlarını kaçırdı.

"Nicholas buradaki tek dostumdu," dedi. "Artık sadece
askerlerim var. Tanrı hayatlarının boşa harcanmamasını, savaşta kazandığımız şeyleri ihanetle kaybetmememizi nasip etsin."

Bir süre seferden bahsettiler. Brand, Althea ve Morania'ya yaptığı kısa ziyaretten, operasyonların planını çoktan öğrenmişti. Eski bir savaş muhabiri olan Brand, silahların mırıldanması
onun için müzik gibiydi.

"Mevzilerinizi iki hafta boyunca koruyabilmelisiniz," diye ilan etti, "ve o zamana kadar Theos kuşatmaya hazır olacak. Orada geri çekilmek için hazırlıklar yaptığınızı görüyorum."

"Kadınlar ve çocuklar her saat gönderiliyor," diye cevapladı Kral. "Buradaki adamlarımın sadık olduğunu biliyorum ve Türkler Theos'a girdiklerinde dumanı tüten bir harabe yığınından başka bir şey
bulmayacaklar. Beni rahatsız eden gerçek kavga değil,
Brand."

Brand, Kral'ın endişeli yüzüne baktı ve orada onun şüpheli sözlerine dair bir ipucu buldu. Binici kırbacıyla uzaktaki
şehri işaret etti.

"Korktuğun şey ihanet mi?" diye yumuşak bir şekilde belirtti.

Ughtred başını salladı.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "orada anlayamadığım bir şeyler oluyor. Domiloff'un işi. Bundan eminim. Dün geceki
Konsey toplantısında genel bir entrika atmosferinin bir şekilde farkında gibiydim. Arkamdan bir şeyler dönüyor. Doxis, tüm ülkeyi imkansız bir direnişle mahvetmektense anlaşmalar yapmanın daha iyi olacağını açıkça ima etti ve ona 'kiminle anlaşmalar?' diye sorduğumda sessiz kaldı. Türklerin koşulsuz teslimiyetten başka teklif edecekleri bir
şartları olmadığını biliyoruz. Ne demek istedi peki?"

"Korkarım," dedi Brand, "Domiloff'un planları ilk başta düşündüğümüzden daha derin. Theos'ta kalmasına
izin verilmesi ne yazık."

"Onu bir kez sınıra gönderdim," dedi Ughtred. "Gizlice geri
geldi."

"Peki ya polisiniz?"

"Theos'un artık polisi yok," diye cevapladı Ughtred. "Althea'da savaşıyorlar. Şehirde yüz tane sağlam adam bırakamazdık."

Brand atını dizginledi. İki adam, Türk ordusunun karakollarının açıkça görülebildiği bir tepedeydi. Brand gözlüğünü çıkardı ve birkaç dakika boyunca ülkeyi dikkatle taradı.

"Bir teklifim var," dedi, araştırmasını
bitirdikten sonra. "Bugün herhangi bir savaş olacağını sanmıyorum. Eğer
istersen Theos'a geri dönüp neler olup bittiğini öğrenmeye çalışacağım."

Kral elini uzattı.

"Bunu benim için yaparsan," dedi, basitçe, "bir arkadaşa hizmet etmiş olursun. Sanırım şu anda çok fena arkadaşlara ihtiyacım var."

Brand atının başını Theos'a doğru çevirdi ve Kral
tek başına kampa doğru yürüdü.

BÖLÜM XL

"Sen!"

Reist'li Marie, yattığı
kanepeden aniden ve hızlı bir hareketle kalktı.

"Ziyaretimin göründüğü kadar istenmeyen bir şey olmadığını umuyorum," dedi ve odanın karşısına geçip ona doğru yürüdü. "Ben
avantajdan
yararlanıyorum----"

Elini kaldırdı--hızlı, dürtüsel bir sessizlik hareketi.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Başka bir kelime etme. Beni takip et ve hafifçe bas."

Onu, antik
resimlerle asılı dairesel taş duvara kadar takip etti ve oraya sadece o harika vitray pencerelerden ışık giriyordu, bir İmparatorun Tyrnaus'lu Rudolph'a hediyesi.
Bir geçitten geçip birkaç merdiven çıktılar ve bir oturma odasına girdiler.
Kapıyı yavaşça kapattı ve bir an için elini kulpun üzerinde tutarak dinledi. Sonra, aşağıda her şey sessiz görünürken, korku gözlerinden geçti ve ona gülümsedi.

"Buraya gelmek için deli misin?" diye sordu, yumuşak bir şekilde. "Sokaklarda görünmemelisin. Theos'taki en sevilmeyen kişi olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunun farkında olmadığımı temin edebilirim," diye cevapladı. "Her neyse, bu evde bana zarar vermek isteyebilecek kim olabilir?"

"Sanırım burada oldukça güvendesin," diye cevapladı, onun sorusunu görmezden gelerek. "Kardeşim ve birkaç arkadaşım yan odadaydı.
Seni duymalarından korkuyordum. "

Yanındaki kanepeye oturdu.

"Ben," dedi, "talihimle tartışmaya meyilli değilim. Ama
aslında, görmek istediğim kişi senin kardeşin. Bildiğim kadarıyla
bunu yapmamam için hiçbir sebep yok."

Kadın başını iki yana salladı.

"Yine de," dedi, "benimle kalmaya razı ol. Senin için
daha iyi olacak. Ah evet, çok daha iyi."

Brand biraz daha yaklaştı. Ondan öğrenebileceği çok şey
olduğu kesindi.

"Sizi tekrar görmek çok hoş, Kontes!" diye belirtti.

Omuzlarını silkti.

"Kontes?"

Bronzlaşmış yanaklarının altındaki renk kızardı. Bakışlarını kaçırdı.

"O zaman Marie, eğer izin verirsen!"

"İzin veriyorum," diye mırıldandı, "sadece bunu çok sık söylememelisin, ta ki alışana kadar. Ah, dostum, seni
gördüğüm için ne kadar mutluyum ve yine de ne kadar tehlikeli. Neden Avrupa'daki tüm
gazeteleri Theos'tan gelen mektuplarınla ​​ve Kral'a övgülerinle doldurmaya devam ediyorsun? Burada düşman edindin. Şu anda bile aranıyorsun."

Sert bir şekilde gülümsedi.

"Popüler olmadığımı düşündüm," dedi. "İnsanlar beni bulmak için o kadar istekli ki sokakta peşimden kurşunlar gönderiyorlar -çoğunlukla çok kötü nişanlanmış olanlar. Anlamıyorum."

Ürperdi ve etrafına gergin bir şekilde baktı.
Oturdukları pencere evin doğu kanadındaki başka bir pencere tarafından yönetiliyordu.
Bir an baktı ve gözleri bir kez daha korkuyla doldu.

"Şu anda bile," diye mırıldandı, "izlendiğimize inanıyorum. Bak,
bir şey görüyor musun?"

Onun yanında durdu, ama pencere yeterince boştu. Aşağıda, meydan ve ötesindeki sokaklar garip bir şekilde boştu. Bir ıssızlık hissi
ortaya çıktı.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı. "Gerçekten kendimiz için endişelenmemize gerek olduğunu düşünmüyorum."

Kadın onu kürklerle dolu ve ateşe doğru çekilmiş salona çekti. Odanın bir köşesinde bir şövale ve bir piyanonun arkasında duruyordu. Duvarlar suluboya ve eskizlerle kaplıydı ve
havada yanan odunların kokusu vardı. Ötede bir iç daire vardı.

"Sen, kardeşim Nicholas hariç," dedi, "buraya gelmiş ilk adamsın. Lütfen bunu hatırla ve çok itaatkar ol.
Sana söylediğim her şeyi yapacaksın. Söz verir misin?"

"Körü körüne," diye cevapladı, "eğer benden imkansız hiçbir şey istemezsen."

"Bunu yapmayacağım. Sana kendi iyiliğin için bir şey soracağım. İngilizce gazetelere o mektupları yazmayı bırakmalısın."

Birdenbire çok sessiz ve hareketsizdi. Ama dönüp ona baktı.

"Neden?"

"Çünkü bu senin güvenliğin için, Theos'un iyiliği için ve çünkü bu benim
isteğim."

"Senin dileğin - ve başka kimin?"

"Kardeşimin."

Bir an sessizlik oldu. Sıkıca çekilmiş dudaklarda, çelik grisi gözlerde yeni bir sertliğin belirtilerini gördü, bir anlık şefkat kaybolmuş gibiydi.

"O zaman duyduklarım doğru," dedi yavaşça. "Kardeşin
Kral'ı terk mi etti?"

Ruh halindeki değişim onunkiyle aynıydı. Kendini toparladı ve ona
parlayan gözlerle ve yukarı kaldırılmış bir kafayla baktı.

"Kardeşim, Theos tahtına bir tüccarın kızını çıkarmayı teklif eden ve
bizim aile."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı. "Kral
size isteyerek hakaret etmedi. Tahtını borçlu olduğu kişi kardeşinizdi. Bunu unutmadı - asla unutması da mümkün değil. İkinizi de burada en iyi arkadaşları olarak görüyordu. Sara Van Decht'e gelince, Kral
halkının onayı ve rızası olmadan hiçbir adım atmazdı. O, Avrupa'nın en zengin kadınlarından biri olacak ve çeyizinin tamamı Theos'un iyiliği için harcanacaktı. Halkın sesi buna karşı çıksa bile Kral pes ederdi. Hayatının tek amacı Theos ve halkının refahıdır."

"Şimdiye kadar onlara bakma konusunda," dedi alaycı bir şekilde, "ama pek az
başarı elde etti. Türkler daha önce ne zaman topraklarımızın sınırını geçtiler? Daha önce ne zaman bu kadar
acı bir durumda kaldık?"

"Bunlar için," diye cevapladı, "Kral suçsuzdur. Theos'un bu istilası uzun zamandır planlanmış bir girişimdir. Hiçbir şey onu durduramazdı.
Dünyadaki hiçbir adamın bu durumla bu kadar becerikli ve bu kadar becerikli bir şekilde
karşılaşamayacağına inanıyorum."

Bir an sessiz kaldı. Sakinliği bile tekinsiz görünüyordu.
Ona, altında tutkuyla
titriyormuş gibi geldi.

"Marie," dedi, "Kral'a karşı bu anlamsız önyargının seni bu kadar kör etmesine şaşıyorum. Ama şimdilik onu
söz konusu
olmadan bırakın. Ülkeni seviyorsun. Ailenin adı yüzyıllardır Theos tarihinde büyük bir isim olmuştur. Ancak bugün hem sen hem de kardeşin korkunç bir hata yapıyorsunuz. Düşmanlarına doğru
kayıyorsun."

"Yeter!" diye bağırdı. "Hâlâ Kral'dan yana olduğunu görebiliyorum."

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"O mektupları bırakmayacaksın değil mi?"

"Hayır!"

Kapıyı işaret etti.

"Çıkış yolunu bul - eğer yapabilirsen," diye emretti öfkeyle. "Ne
olacağın umurumda değil. Sadece beni bırak!"

Hızlı bir adım attı ve bileklerini kavradı.

"Marie," dedi aniden boğuk bir tutkuyla, "istersen beni
vurmaya gönderebilirsin, ama önce beni öpeceksin."

Öfkesi sihir gibi geçti. İnce kolları yüzünü onunkine doğru çekti. Gözleri yaşlarla yumuşamıştı.

"Canım," diye mırıldandı, "beni böyle bırakmayacaksın. Senin buraya
katılmak için geldiğini düşünmüştüm - çünkü seni istediğimi biliyordun. Ve sen sadece dostun olarak Kral'dan bahsediyorsun--ki o bizim düşmanımız. Mantıklı olmayacak mısın? Theos'u daha parlak günler bekliyor.
Bizimle kal ve onları paylaş."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Aldatılıyorsunuz," dedi. "Bu ülkeyi kurtarabilecek tek bir adam var ve o da Tyrnaus'lu Ughtred. O dürüsttür--Domiloff bir hayduttur. Onun bu planlarının tek bir olası sonu vardır ve o da Theos için köleliktir--bağımsızlığının tamamen kaybı. Ah, her şey çok açık, Marie--Domiloff'un hileleri çok
şeffaftır. Kardeşini görmeme ve onu Kral'la barıştırmama izin ver."

"Çok geç," diye cevapladı. "İmkansız."

"Kral'dan ona bir mesajla geldim," diye ilan etti.
"En azından iletmeliyim."

Gözleri tutkuyla parladı. Birden kollarını onun
boynuna doladı.

"Çok aptalsın ve neden seninle ilgilenmem gerektiğini bilmiyorum,"
diye haykırdı, "ama ilgileniyorum, ilgileniyorum! Dinle. Burası senin ülken değil. Sen
Thetian uyruğu değilsin; Kral'ın senin üzerinde hiçbir hakkı yok. Eğer bize
yardım etmeyeceksen, her şey bitene kadar git. Bunu kolayca yapabilirsin. Git
ve bekle. Her şey bittiğinde seni çağıracağım. O zaman
haklı olduğumu göreceksin. Hayır! Beni bir daha öpmemelisin canım. Dediğim
gibi yapmalısın. Dinle!"

Ondan uzaklaştı. Koridorda ayak sesleri vardı
dışarıda. Yüzü kül rengiydi, gözlerinde bir dehşet ifadesi parladı.

"Seni buldular," diye bağırdı. "Domiloff ve adamları. Tanrı yardımcımız olsun!"

XLI. BÖLÜM

Ama sonuçta içeri giren sadece Reist'li Nicholas'tı. Kapıyı dikkatlice kapattı ve onlara yaklaştı. Brand öne çıktı.

"Size bir mesajım var," dedi.

Reist gülümsedi.

"Kız kardeşime iletmeyi gerekli gördüğünüz bir mesaj," diye belirtti. "Beni görmek istediğinizi bana bildirmediler."

"Bunu yapmadan evden ayrılmamalıydım," diye cevapladı Brand.
"Mesajım Kral'dan."

"Devam edin."

Reist pencerenin önünde hareketsiz duruyordu. Berrak gün ışığında, adamın fiziksel değişimine tanık olmak yeterince acı vericiydi. Eti yanaklarından düşmüştü ve gözlerinin altında büyük çukurlar bırakmıştı. Alnı çizgilerle doluydu, solgunluğu doğal değildi ve sağlıksızdı. Brand bunları gördü ve her zamankinden daha fazla böyle bir adamın nasıl kaçabildiğini merak etti. "Kral bana seni aramamı ve yarın güneş batmadan önce büyük savaşın
yapılmış olacağını hatırlatmamı emretti. Türkler Solika'nın önünde yoğunlaşıyor ve biz orada savaşacağız. Adamların seni istiyor. Ülkenin tarihinde böyle bir kriz varken Kral senin
boş oturmaya razı olacağına inanmıyor. Gelmeni ve
sonrasında seninle onun arasında kalan konularda, eğer gerekirse,
çözüm aramanı istiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Reist yavaşça. "Krala mesajına hiçbir cevap vermiyorum. Sana şunu söylüyorum. Tyrnaus'lu Ughtred'e olan güvenimi kaybettim. Elimin onu tahta çıkarmasına pişmanım. Onu artık bu ülkenin yöneticisi olarak tanımıyorum."

"O zaman sen bir asi misin?" diye haykırdı Brand. "Bunu mu demek istiyorsun?"

Reist'in koyu gözleri ateşle parlıyordu.

"Dikkatli olun efendim," dedi sertçe. "Bunlar bir Reist Dükü'ne söylenecek sözler değil. Miras yoluyla ve adımın erdemiyle ben de Theos halkının koruyucusuyum. Ben de hayatım boyunca onlarla yaşadım, tıpkı benden önceki babalarım ve büyükbabalarım gibi. Onların özgürlüğü ve mutluluğu benim için ciddi bir sorumluluk. Tyrnaus'lu Ughtred'in de onlar için geçinemeyeceği sonucuna vardım."

"O zaman kim?" diye sordu Brand. "Bu savaş onun aradığı bir şey değil. Tanrı aşkına, Theos için halkının başında kılıç çekerek durmaktan, bu barbarca istilaya boyun eğmektense ölmeye hazır olmaktan daha fazlasını nasıl yapabilir? Bundan daha büyük bir vatanseverlik var mı?"

"Kral senin dostun," diye cevapladı Reist, "ve sen onu kendi bakış açından yargılıyorsun. Yine de onun cesur bir adam olduğunu kabul etmeye hazırım.
Thetian soyundan çok az korkak çıkmıştır. Ancak cesaret her şey değildir ve şu anki durumda ona hiçbir faydası olmaz.
İhtimaller çok fazla. Theos kurtarılacaksa bu kılıç ucunda olmayacak."

Brand öfkesini kaybetmek üzereydi. Yanakları kızarmıştı
ve sesi her zamanki gibi sakin değildi.

"Theos, şehir duvarlarının arkasında Domiloff gibi düzenbazlarla komplo kuranlar tarafından asla kurtarılamayacak," diye haykırdı. "Reist Dükü, senin
cesur bir adam olduğunu biliyorum, yoksa sana bu kelimeleri kullanmaya cesaret edemezdim.
Çok büyük bir aldatmaca içindesin. Türkler ve şimdi sen, Rusya'nın
yavrularısın. Domiloff'un görevi, Theos'u bir Rus
devleti için güvence altına almak. Ah, onun sefil entrikalarının ardındakini göremiyor musun? Ben oyunda
bir yabancıyım. Belki de bu yüzden daha iyi bir yargıcım -- daha net
görüyorum. Çok basit! Halkın
söylenecek bir ayaklanması olacak. Sen veya Domiloff'un kuklalarından biri
Kral veya Koruyucu olarak atanacak. Türkiye'nin eli tutulacak, kabul ediyorum, ama
asla ödeyemeyeceğin bir tazminat pahasına.
Ülkenin gümrük ve makbuzlarına teminat olarak verilen bir Rus borcu olacak.
Esaret zincirindeki her halka gün gibi ortada.
Ruslar sınırlarınızı aşacak ve şehirler.
Theos her yerde yeni etkiye boyun eğmek zorunda kalacak. En fazla on yıl içinde her şey tamamlanacak. Theos ikinci bir Polonya olacak. Reist Dükü, özünde bir vatansever ve cesur bir askersin, ancak Domiloff'un modern diplomasisi olarak adlandırdığı şeyde onunla boy ölçüşemezsin. Onu tutukla. Şehirdeki varlığı yasadışı. Her türlü gerekçeye sahipsin. Kampa git ve Kral'ın yanındaki yerini al. Savaş hakkında bir şeyler biliyorum ve senin davanın umutsuz olmaktan uzak olduğunu biliyorum. En azından Türkleri kontrol altında tutabilirsin ve sana müdahalenin artık bir hayal olmadığını söylüyorum. İngiltere şu anda tereddüt ediyor ve eğer hareket ederse Almanya onun yanında olacak. Hayatının hatasını yapma. Kılıcını indir, atlarını emret
ve benimle Solika'ya git."

Reist'in etkilendiği belliydi. Yanaklarında bir renk
yandı ve bir an kız kardeşine sanki rehberlik
edecekmiş gibi baktı. O da tedirgindi. Brand ona döndü. "Kontes," diye haykırdı, "sözcüklerinizi benimkilere eklemez misiniz? Ben
buraya sizin dostunuz olarak geliyorum. Kral size karşı hiçbir suçtan suçsuzdur.
Kardeşinize yalvarın. Kral'a benimle birlikte gelmesini rica edin."

Elini yumuşakça onun elinin üzerine koydu.

"Dostum," dedi, "cesur ve dürüst bir adam gibi konuştun ve hem kardeşim hem de ben sana bunun için çok saygı duyuyoruz. Ama sen
burada bir yabancısın ve biz Thetian'ız. Ülkemizi ve onun ihtiyaçlarını senden daha iyi biliyoruz. Tyrnaus'lu Ughtred'in onu kurtaracak adam olduğuna inanmıyoruz. O da, sizin batıda dediğiniz gibi, eski bir krallık için demokratik. Halkın kalbi onunla değil. Domiloff'a gelince, ona tamamen güvenmiyoruz. İnandırmak istediğin kadar
kör değiliz. Yine de arkadaşlara ihtiyacımız var ve inan bana, onları nasıl ödüllendireceğimizi
bileceğiz. Burada bizimle kal, Bay Brand. Sana asla pişman olmayacağın şekilde davranmaya çalışacağız."

Koyu renk gözlerinin yukarı doğru bakışı yeterince anlamlıydı, ancak Brand sadece
başını salladı.

"Ben Kral'dan yanayım," dedi.

"Ve ben," dedi Reist Dükü aniden bir şiddetle, "ülkemden yanayım. Bay Brand, cevaplandınız. Konuşmamızın tamamını Kral'a tekrarlamanıza izin veriyorum. Şimdi kendinize gelince. Siz cesur bir adamsınız ve böyle birine zarar gelmesini istemem. Hemen bu evi terk edin. Marie size bu taraftan bir çıkış yolu gösterecek. Tehlikedesiniz ve ben bile sizi koruyamam."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Brand, şapkasını alarak. "Sanırım arkadaşınız Domiloff hala nerede olduğum konusunda endişeli. Ve büyük olasılıkla da işte burada."

BÖLÜM XLII

Kapıda sert bir vuruş oldu. Marie ve kardeşi birbirlerine hızlıca baktılar. Brand öne çıktı ama Marie onu geri çevirdi.

"Kim o?" diye seslendi.

"Benim, Baron Domiloff," diye cevap verdi nazik bir şekilde. "Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama arkadaşınız Bay Brand ile acil bir işim var. İçeri girebilir miyim?"

Tereddüt etti. Sonuçta, onu dışarıda tutmaya yönelik her türlü girişim boşuna olurdu.

"İçeri girebilirsiniz," diye cevapladı.

Kapı açıldı ve Domiloff içeri girdi. Kontesin önünde eğildi, ama gözleri Brand'inkilerle buluştuğunda dudaklarında kötü bir gülümseme vardı.

"Bu çok şanslı bir karşılaşma, Bay Brand," diye ilan etti. "Sizi arama zahmetinden bizi kurtarıyor. Daha bir saat önce, sevgili beyefendi, Kontes ve ben sizden bahsediyorduk."

"Kontesle ilgili olarak," diye cevapladı Brand kuru bir şekilde, "onur duydum."

Domiloff omuzlarını silkti. İyi niyetli olması amaçlanan bir gülümsemeyle Nicholas'a döndü.

"Bay Brand, aramızdaki o küçük _karşılaşma_ için ona biraz kötü niyet beslediğimi düşünüyor olabilir, bu arada itiraf etmeliyim ki, en kötüsünü ben yaşadım. Ona en içten şekilde temin edebilirim ki öyle değil."

Brand omuzlarını silkti.

"O zamandan beri tanışıyoruz, Baron Domiloff, sanırım," dedi, "ve hatta
şapkadan geçen bir tabanca mermisinin iyi niyetin bir mesajı olmadığını siz bile kabul etmelisiniz."

Domiloff şaşkına dönmüştü. Bu bir şaka mıydı, yoksa arkadaşı -çok yakın arkadaşı Bay Walter Brand- bir tür halüsinasyon mu görüyordu? Brand sabırsızlıkla ondan
başka tarafa döndü.

"Bu konu tartışmaya değecek bir konu değil," dedi.
"Kontes, size veda etmek zorunda olduğum için üzgünüm."

Domiloff elini kaldırdı.

"Bir dakika," dedi ikna edici bir şekilde. "Üçümüz de şu anda buradayız ve bu fırsat kaçırılmayacak kadar mükemmel. Reist Dükü, Kontes ve ben size söyleyecek ortak bir şeyimiz var. Bize birkaç dakika ayıracaksınız ve en iyi ilginizi, sevgili Bay Brand."

"Elbette," diye cevapladı Brand. "Bana 'ortak bir şey' söylemek ilginç geliyor. Hizmetinizdeyim."

"Buradan Londra'ya, bağlı olduğunuz gazete adına telgrafla gönderdiğiniz günlük mektuplarla ilgili," dedi Domiloff yavaşça.

"Gerçekten," diye cevapladı Brand. "Onları okuma zahmetine girmiş olmanıza
çok sevindim."

"Edebi bir bakış açısından," diye itiraf etti Domiloff, "bunlar takdire şayan. Siyasi olarak, onları yaramaz bulduğumuzu söylemekten üzüntü duyuyorum."

Brand alaycı bir şekilde güldü.

"Belki de tamamen tarafsız bir yargıç değilsin," diye belirtti.
"Lütfen devam eder misin?"

"Korkarım ki, o mektuplar durdurulmalı," dedi Domiloff.

Brand ona baktı.

"Saçma sapan konuşma," diye haykırdı. "'Durdurulmalı,' gerçekten!
Neden, onlara itirazını
alabileceğim en büyük iltifat olarak görüyorum. Sanki söyleyebileceğin herhangi bir şey
benim görüşlerimi değiştirmeme neden olacakmış gibi."

Domiloff gülümsedi. Çok hafif ama çok kötü bir gülümsemeydi.

"Söyleyebileceğim şey bu değil, yapabileceğim şey bu," diye itiraz etti.
Reist Dükü'nün veya Kontes'in bu konu hakkında seninle
konuştuğunu varsayıyorum ve bu nedenle
nefesimi boşa harcamayacağım. Bunu sana söylemem yeterli! Şu anki tutumunuz Theos'un en iyi çıkarları olarak gördüğümüz şeye
zararlı. Ya daha fazla telgraf göndermemeye karar vermelisin ya da burada bizim tutsağmız olarak kalmalısın."

Brand Kontes'e doğru baktı ve gözlerinde
acımasız, meraklı bir ışık vardı.

"Demek ki bir komplocu yuvasındayım," diye kuru bir şekilde belirtti. "Artık
şüphe yok. Baron Domiloff, dürüst insanları
saptırmak için hangi büyüyü kullandığını bilmiyorum, ama başarın kesinlikle
şaşırtıcı. Şimdi geçmeme izin ver."

Hızlı bir hareketle tabancası fırladı ve Domiloff
örtüldü. Rus, tamamen kendine hakim bir şekilde eğildi ve
kapıdan uzaklaştı, ancak Brand kapıya ulaştığında
yarım düzine çıplak kılıçla karşılaştı. İniş, küçük bir Rus askeri bölüğü tarafından yapıldı.

"Rus Büyükelçiliği'nin korunması için," diye belirtti Baron Domiloff alaycı bir şekilde. "Şimdi, Bay Brand, tabancanızı kaldırıp
mantığı dinler misiniz?"

Brand, Marie'ye döndü. Öfkeden bembeyazdı.

"Kontes," diye talep etti. "Bu odaya sizin davetiniz üzerine girdim.
Bunun için mi ayarlanmıştı? Bu senin kurduğun bir tuzak mı?"

Dudaklarından küçük bir acı çığlığı koptu. Kendini hemen toparladı.

"Geleceğini biliyor muydum?" diye sordu.

Sessizdi. Yüreğinde onu çoktan affetmişti.

"Kontes," dedi, "affedin beni. Aceleci konuştum. Reist Dükü, size
yalvarıyorum. Bu sizin eviniz ve ben oraya açıkça ve meşru bir görev için girdim. Burada sizin misafiriniz olarak kaldım. Buradan güvenli bir şekilde
geçilmesini talep ediyorum. O adama askerlerini
göndermesini emredin."

Marie öne çıktı.

"Nicholas," diye haykırdı, "haklı. Reist evinin bir haydut yuvasına
dönmesine izin veremeyiz. Baron Domiloff, bunlar benim
dairelerim. Sizin varlığınız, tahammül etmeyi
seçmediğim bir müdahaledir. Lütfen çekilin ve adamlarınızı da yanınıza alın."

"Sevgili hanımefendi," diye ilan etti, "bu imkansız."

Marie'nin dudaklarında sert bir cevap titredi, ancak Nicholas elini uzattı.

"Sessizlik, Marie," dedi. "Bay Brand, benim görmezden gelmemin çok zor olduğu bir
itirazda bulundu. O benim çatım altında ve bir dereceye kadar
korumamı hak ediyor. Ancak misafirperverliğin bile
yükümlülüklerinin sınırları vardır. Onun huzurunda tekrarlanmaması gereken şeyler
konuşuldu."

"Theos'un güvenliği ve refahı," dedi Domiloff ciddiyetle, "diğer tüm düşüncelerin önüne geçmelidir. Bay Brand buraya kendi isteğiyle geldi."

Reist, Brand'e döndü.

"Bu evin eşiğinden geçtiğinizden beri olup biten her şey hakkında sessiz kalmaya hazır mısınız," dedi, "? Şeref sözüne
memnun olacağım."

"Hayır!" diye cevapladı Brand kararlı bir şekilde. "Böyle bir söz veremem."

Marie yanakları alev alev yanarak ikisine de döndü.

"Kral'a her şeyi bildir," diye haykırdı. "Şimdi ne önemi var? Bu
benim evim, senin olduğu kadar, Nicholas ve ben diyorum ki Bay Brand
istediği zaman ve istediği şekilde buradan ayrılacak. Baron Domiloff, sana geri çekilmeni ve askerlerini de yanına almanı emrediyorum."

Ancak Domiloff sadece başını salladı.

"Kontes," dedi, "kardeşinizin ve Theos'un hatırına istediğinizi yapamam. Bu adamın en azından birkaç gün sessiz kalması
başarımızı güvence altına almak için gereken tek şeydir."

"O zaman benim sessizliğim ölümün sessizliği olacak," diye cevapladı Brand,
şiddetle. "Eğer barışçıl bir şekilde geçmeme izin vermezsen,
olabildiğince yolumu açacağım. Uzak dur, Domiloff. Lanetli casus."

Marie aralarına atladı. Brand'i geri itti.

"Nicholas," dedi, "bu senin meselen değil. Baron
Domiloff ve benim aramda. Bunu tanıyor musun?"

"Tamamen!" diye cevapladı.

"O zaman bunu benim ellerime mi bırakacaksın?" diye yalvardı.

Bir an tereddüt etti, ancak kadının yüzüne bir bakış onu rahatlattı.

"Memnunum," dedi ve onları terk etti.

Domiloff'a döndü.

"Baron," dedi, "Bay Brand'in zarar görmeden geçmesine izin vermezsen anlaşmamız sona erer."

Ellerini hevesle itiraz edercesine kaldırdı.

"Arkadaşınıza zarar vermek istemiyorum, Kontes," diye ilan etti, "ama inanın bana,
raporları bize mümkün olan her türlü zararı veriyor. Ayrıca, bunu Kral'a
ulaştıracak. Onu bırakmak imkansız. İsterseniz adamlarımı geri çekeyim, siz de onunla
muhakeme ederken. Tek ihtiyacımız olan onun sessizliği."

Brand'a döndü.

"Duyuyor musun?"

Başını salladı.

"Benim sessizliğim," diye cevapladı, "satın alınamaz. Kral benim dostumdur ve onun davası benimdir. Bunun dışında, bu tür düzenbazların entrikalarını bozmak benim dürüst bir adam olarak görevimdir," dedi Domiloff'u işaret ederek. "İki dakika içinde Kontes, bu odadan çıkacağım - ölü veya diri."

Domiloff çok solgundu, ama sakinliğini korudu. Marie onu bırakıp
ellerini Brand'in ellerine koydu. Sevgiyle yüzüne baktı.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Sözlerin için sana saygı duyuyorum."

Sonra Domiloff'a döndü.

"Dinle," dedi. "Bay Brand'in yaralanmadan geçmesine izin vereceksin, yoksa
hemen Nicholas'a gidip ona sadece bildiğim her şeyi değil,
şüphelendiğim şeyleri de anlatacağım. Beni anlıyorsun! Ona anlatacağım--tüm gerçeği. Kral'a da gidiyorum ve ona anlatacağım--tüm gerçeği. Ben de
Kanunlar Meclisi'ne gidiyorum, onlara bildirinizi bekliyorum ve
tüm gerçeği duyuruyorum. Bunlar boş tehditler değil. Size
yemin ediyorum ki bunları yapacağım."

Domiloff ona düşünceli bir şekilde baktı. İfadesi anlaşılmazdı.

"Tüm planlarımızın başarısını riske atmazsın," dedi yavaşça.
"Bu adamın güvenli bir şekilde gitmesi için ülkeni bile feda edeceksin. Ciddi misin? Aklında sen Reist Kontesi Marie'sin ve o da bir İngiliz gazetesinde ücretli yazar. Bundan bahsettiğim için beni
affet. İnanılmaz."

"Yine de doğru," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Cevabın."

Aşağı eğildi.

"Bay Walter Brand," dedi, "şanslı. Ayrılması hoş karşılanır."

"Bekle!"

Odayı geçti ve şömine rafındaki sedir kutusundan küçük, parlayan bir
tabanca çıkardı. Domiloff'a doğru durdu.

"Dostum," dedi, "bu yüzden Bay Brand evden ayrılıp aşağıdaki sokaktan bana el sallayana kadar orada kalacağım. Ve eğer bir ihanet olursa
sana söz veriyorum ki ateş edeceğim. Beni bir
tabanca kullanırken gördün. Bunun benimle oyun olmadığını biliyorsun."

"Bay Brand," diye tekrarladı, "gerçekten şanslı."

BÖLÜM XLIII

Bir kez daha işaret fişekleri dağların tepelerinden uzun, korkunç bir çizgi halinde parladı, roketler geceye doğru çığlık attı ve Solika'nın güneyinden, endişeli şehirde açıkça duyulabilen ağır silah sesleri geldi. Söylentiler boldu. Türkler çoktan geçitlerden akın
ediyorlardı! Büyük bir savaş vardı! Solika düşmüştü! Theos'un sokakları ve meydanları, çoğunlukla yaşlı erkekler, çocuklar ve kadınlardan oluşan, bir miktar yabancıyla birlikte heyecanlı ve huzursuz bir kalabalıkla
dolmuştu. Açık hava _kafeleri_ doluydu, insanlar küçük gruplar halinde bir araya gelip hevesle konuşuyorlardı. Tren istasyonunda sürekli bir mülteci akışı, trenlerin onları kuzeye götürmesini sabırla bekliyordu.

Ne tramvay çalışıyordu ne de arabalar. Hükümet atlara sübvansiyon sağlamıştı ve erkeklerin çoğu gitmişti Öne doğru. Tüm gece boyunca, mangalar halindeki levazımcılar
projektör ışığında tahkimatlarda çalıştılar. Tüm kırsal yerlerden
depolar akın ediyordu.

Sabahlara doğru, uzaktaki topçuların uğultusu arttı ve dikkatle
dinleyenler,
Maxims ve makineli tüfeklerin daha keskin takırtılarını duyabildiklerini hayal ettiler. Trenler önden yaralılarla dolu bir şekilde sürünerek gelmeye başladı. Onlardan gerçeğin bir kısmı toplandı.
Kral
zorunlu bir yürüyüş yapmıştı, kendisi sınırı geçmişti ve
Türk ordusuna şiddetle saldırmıştı. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti.
Türkler geri çekiliyordu ve çoktan iki top kaybetmişlerdi.

Şafak vakti Sara, neredeyse
dolu olan hastaneye koştu. Daimi hemşireler cephedeydi ve yerleri çoğunlukla gönüllüler tarafından alınmıştı - öneri Sara'nın kendisinden gelmişti. Her yerde haber hevesle tartışılıyordu.
Solika askeri üsse dönüştürülüyordu. Althea'da konum
artık zaptedilemez olacak kadar güçlenmişti. Kral
ordusunun idolüydü ve askeri ateş şiddetle yanıyordu.

Öğlen vakti, haber! Solika'dan gelen bir telgraf, Kral'ın
sınırı geçerek geri döndüğünü, Türk ordusunu tamamen dağıttığını, onlara büyük kayıplar verdirdiğini ve dört topu ele geçirdiğini duyurdu. Kasaba
Amiri, telgrafın bir kopyasının pazar yerine asılmasını sağladı
ve Katedralin çanları çalındı. Daha sonra, zaferin neredeyse tamamen ve telafi edilemez bir felakete dönüştüğü fısıldandı. Çünkü zorlu bir ülkede uçan Türkleri
kovalayan Thetianlar, aniden beklenmedik bir mitingle karşılaştılar ve
her iki taraflarında devasa bir hilal gibi uzanan büyük bir takviye ordusu vardı. Ughtred büyük bir beceriyle
ordusunu kurtarmış ve Solika'nın sığınağını yeniden ele geçirmişti. Ancak zaferlerinin
sevinci sönmüştü. Düşman kesinlikle ezici görünen bir güçteydi.

Öğleden sonraya doğru tren istasyonundan bağırışlar geldi.
Kendisine açık bir geçit veren, coşkuyla tezahürat eden kalabalığın arasından Ughtred
saray'a doğru sürüldü. Solgun ve perişan görünüyordu ve
üniforması, kavganın boş bir seyircisi olmadığını gösteriyordu. Kalabalığa şefkatle elini salladı, ancak
açıkça meşguldü. Sarayda Devlet Sekreteri ve
Hükümet Partisi'nin Yasalar Meclisi'ndeki lideri Bay Thexis'i çağırdı.

Gayri resmi bir Konsey toplantısı çağrıldı ve Meclis'in önde gelen üyeleri tarafından aceleyle katıldı.

* * * * *

Bir saat sonra Sara, hastanedeki işinin ortasından acil bir notla
çağrıldı. Villa'da Ughtred'in onu beklediğini gördü.

"Sen," diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Beni işimden almaya nasıl cüret edersin?"

Sonra, onun görünümünün daha net bir izlenimi ona geldiğinde, beyaz öğle güneşinin altında dururken, endişelendi.

"Yaralanmadın mı?" diye bağırdı. "Hiçbir şey ters gitmedi mi?"

Ellerini daha sıkı kavradı.

"Yaralanmadım, hayır! Kendime fazla iyi baktım. İlk savaşımızı da kazandık, Sara. Adamlarım muhteşem bir şekilde savaştı."

Başını salladı.

"Hastanede," dedi, "ağır yaralılar bile coşkuyla dolu. Söyle bana! Başka haberlerin var, değil mi?"

Başını salladı.

"Takipte sınırı geçtik," dedi, "ve sürekli gelen keşifçilerin rapor ettiği şeyleri kendi gözlerimizle gördük. Tüm Türk ordusu seferber edildi ve sınırlarımıza yığılıyor. Yani, dünyanın en iyi iki yüz bin askeri neredeyse kapılarımıza dayandı. Toplamda, on altı bin kişiyiz."

Gözlerinde yaşlar birikti. Ellerini sessizce sıktı.

"Korkarım bu şeyleri anlamıyorum," dedi, "ama
bunun gibi sebepsiz bir saldırı eski tarihe dönüş gibi görünüyor. Bu
barbarca. Güçlere başvuramaz mısın?"

"Bunu yaptım," diye cevapladı, üzgün bir şekilde, "ama şunu unutmamalısın ki
bu Rusya'nın entrikasının meyvesi. Türkiye sadece bir kedi pençesi. Elbette Fransa'yı elinde tutuyor ve Almanya'nın ebedi politikası Rusya ile dost kalmaktır. Sadece İngiltere var."

"İngiltere," diye haykırdı umutla. "Neden sen de yarı İngilizsin.
İngiltere kesinlikle karışacaktır."

"Çok fazla şey istemek," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benim dostluğum
onun için pek önemli olmayabilir ve soyut bir ilke uğruna
bir savaş riskini göze almasını istemektir. Diplomatik olarak, İngiltere'nin karışması
çok
akılsızca olur. Büyük ve cömert bir ülke olarak ona
başvurdum. Ama, Sara, pek umudum yok."

"Ya yapmazsa?"

"Yapmazsa, konuyu halkıma açıkça sunacağım.
Eğer onlar köleliğe
şanlı bir ölümü tercih ederlerse, ben de onların düşüncesinde olarak,
bu savaş bir katliama dönüşene kadar savaşacağım."

Ona cesurca gülümsedi.

"Avrupa buna asla izin vermeyecek, canım," dedi. "Çok
korkunç olurdu. Bakın, kaderinize ve şansıma inanıyorum. Korkmuyorum bile."

Avluda nal sesleri yankılanıyordu.
Telgraf birliğinden bir haberci, Kral'ın çağrısı üzerine içeri girdi.

"Majesteleri," diye duyurdu, "bir saat önce yaklaşık beş yüz Kazaktan oluşan bir trenin sınıra geldiğini ve Theos'a yolculuklarına devam etmek için izin talep ettiğini duyurmak zorundayım.
Yüzbaşı Operman, talimatlarınız doğrultusunda pasaportlarını talep etti. Verecek pasaportları yoktu, ancak albayları, oradaki Rus Büyükelçiliği'nin koruması için Theos'a giden rotalarını içeren
kağıtları gösterdi. Majestelerinin talimatları doğrultusunda,
Yüzbaşı Operman daha sonra Theos'un tamamen barışçıl bir durumda olduğunu ve Rus Büyükelçiliği'nin bayrağıyla her iki taraftan da yeterince korunduğunu söyledi. Kazakların komutasındaki albay, Theos'a ilerlemek için emirlerinin kesin olduğunu ve bunlara uymaktan başka
alternatifinin olmadığını söyledi. Yüzbaşı Operman, emirlerinin de kesin olduğunu ve silahlı bir birliğin sınırı geçmesine izin veremeyeceğini söyledi. Buna karşılık Ruslara derhal trene binmeleri emredildi. Yüzbaşı Operman bir kez daha itiraz etti ve Majestelerinin talimatlarına göre Kazakların daha fazla ilerlemesinin bir işgal teşkil edeceğini ve bir savaş eylemi olarak kabul edileceğini duyurdu. Buna bir yanıt gelmeyince Majestelerinin talimatları harfiyen yerine getirildi."

"Bana tam olarak ne olduğunu anlat," diye sordu Ughtred.

"Mevcut tüm demiryolu araçları havaya uçuruldu ve demir yolu hattı bir düzine yerde hemen onarılamayacak şekilde tahrip edildi. Birkaç Kazak'ın patlamada hafif yaralandığını eklemekten üzüntü duyuyorum."

"Ve Yüzbaşı Operman'dan atlarla ilgili bir mesaj var mı?" diye sordu Ughtred.

"Bu yönde de," diye cevapladı haberci, "Majestelerinin talimatları dikkatlice yerine getirildi. Ülke tamamen atlardan
arındırıldı. Rusların dışarıda bir düzineden fazla at elde etmesi imkansız olacak."

"Yüzbaşı Operman talimatlarımı sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirdi," diye cevapladı Ughtred.

Haberci eğildi.

"Ayrıca, Majesteleri," diye ekledi, "sınırın diğer tarafındaki hat boyunca farklı noktalarda bir dizi
patlamanın meydana geldiğine dair haber geldi. Yüzbaşı Operman Majestelerine bunlarla ilgili hiçbir rapor vermiyor, ancak bunların Rusya ile tüm iletişimi en azından birkaç gün geciktireceğini söylememi istiyor."

Kral gülümsedi.

"Gerçekten de iyi hizmet aldım," dedi. "Kazaklara ne oldu?"

"Majesteleri, istasyon binalarına konuşlanmış durumdalar. Yakınlarda hiçbir erzak stoğu yok ve Theos'a yürümeye kalkışmaları durumunda, yol üzerindeki tüm çiftliklere sığırlarını ve depolarını taşımaları yönünde uyarıda bulunuldu."

"Yüzbaşı Operman'a iltifatlarımı ve teşekkürlerimi ileteceksiniz," dedi Kral, "ve emirlerimi yerine getirmedeki başarısı ve ruhu için onu tebrik edeceksiniz. Ayrıca, kendisinden
en kısa sürede karargâha gelip bana rapor vermesini isteyeceksiniz."

Haberci eğilip geri çekildi. Ughtred ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde odada volta attı.

"Domiloff'un bu hareketini bekliyordum," dedi Sara'ya doğru bakarak.
"Görüyorsun Theos'un kendisi garip bir durumda. Silah tutabilen her dürüst adam
önde. Şehirde sadece bir Rus Yahudileri ordusu kaldı, sanırım birkaç tanesi birden askere alındı ​​ve
sadece Domiloff'tan isyan başlatmak için bir işaret bekliyorlar."

Bir zile dokundu.

"Bay Ruttens'la konuşmama izin ver," diye emretti. "Birkaç dakika önce bekleme odasındaydı."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Sara.

"Domiloff'u tutuklamaya çalışacağım," diye cevapladı. "Korkarım ki bu
tamamen işe yaramaz, ancak bir girişimde bulunulmalı. "Eğer yalnız bırakılırsa çok geçmeden bir
şeyler olacak."

Sara ayağa kalktı ve yanına geldi.

"Şehirde Domiloff'tan başka hainler de var," dedi, "eğer
söyledikleri doğruysa."

Kral'ın yüzüne daha derin bir gölge düştü.

"Reist'lerden mi bahsediyorsun?"

"Bu yaygın bir söylenti."

"Reist'li Nicholas bana olan bağlılığını geri çekti," dedi Ughtred.
"Yine de kesinlikle hainlik içeren bir şeyle ilgileneceğini sanmıyorum. Kontes'e gelince--korkarım ki onun
kötü niyetini kazandım. O da Domiloff'la dost canlısıymış. Ama
ne tür bir kötülük yapabileceğini anlayamıyorum. Ruttens," diye ekledi,
kapıya doğru dönerek, "Theos'ta bir adamı tutuklamak için yeterli polis kaldı mı?"

Gri sakallı, uzun zamandır emekli olan Ruttens, Kral'ı saygıyla selamladı.

"Majesteleri," diye cevapladı, "bu adama bağlı."

"Adam Baron Domiloff!"

Ruttens başını iki yana salladı.

"Majesteleri," dedi, "bir girişimde bulunabiliriz. Dün yeterince mümkün olurdu.
Ama dün gece özel polis olarak kaydedilen gazilerin ve zayıfların yarısı firar etti."

"Firar ettiler!" diye haykırdı Kral, kaşlarını çatarak.

Ruttens gülümsedi.

"Cepheye gitmek için firar ettiler, Majesteleri. Seksen yaşında olan Yaşlı Kennestoff tüfeğini çıkarıp gitti ve
onun yaşına yakın bir düzine kişi daha. Ben kendim----"

Tereddüt etti. Kralın yüzü berraklaşmıştı.

"Emirlerimi aldın, Ruttens ve özel görevimi aldın. Theos'ta birkaç iyi adamımız
olmalı."

"Yeterince serseri var Majesteleri," dedi Ruttens, ciddi bir
yüzle. "Ayrıca burada varlıklarını anlayamadığım çok sayıda yabancı var. Gidişatlarını ödüyorlar ve meydanlarda küçük
gruplar halinde dolaşıyorlar, sürekli kendi aralarında fısıldaşıyorlar. Kendilerine sınırdan çiftçiler ve dükkan sahipleri diyorlar, ancak yüzlerinde Thetian'a dair pek bir şey yok. Şehir onlardan
temizlendiğinde daha sağlıklı olurdu, Majesteleri."

Kral acı acı gülümsedi.

"Ama nasıl, iyi kalpli Ruttens'larım?" diye haykırdı. "Siz ve birkaç gaziniz
onlara karşı güçsüz kalırsınız."

Ruttens iç çekti.

"Doğru, Majesteleri," diye cevapladı. "Açıkçası, onları
zihnimde Domiloff'un yaratıkları olarak gördüm. Ve bugün onu tutuklamaya çalışsam da, onun bu tür şeylere karşı
çok iyi korunduğundan çok korkuyorum."

Avlu bir kez daha nal sesleriyle çınladı.
Aşağıda ve sarayda bir kargaşa vardı.

"Önden haber var," diye haykırdı Kral.

Haberci önünde duruyordu.

"Majesteleri," diye duyurdu, "General Dartnoff, meşgul olduğunu
telgrafla bildirdi. "Görünen o ki kapsamlı bir hareket hazırlığı var." diye ekliyor.

Ughtred kendini kopardı. Sara hıçkırığı bastırdı ve iki elini uzattı. Ayrılma anında yalnızdılar.

"Elveda canım," diye fısıldadı. "Elinden gelenin en iyisini yap ve inancını koru. Senin veya Theos için
korkmuyorum."

Onu öptü ve dörtnala uzaklaştı, birkaç hizmetkarı da onu takip ediyordu. Onun
neşesi ilham vericiydi. Onun düşüncesiyle kalbi gururla
doldu. Irk yükümlülüklerine dair kalıcı batıl inancını sonsuza dek yok etmişti - bir demokrasi kızıydı,
bir kraliçenin yüreği ve cesaretine sahipti. Ughtred bir saatlik zayıflığını atlatmıştı. Motor tek vagonuyla ovada hızla ilerlerken
içinde yeni ve daha güzel bir umut doğdu. Onun sözleri ve kararlı iyimserliği kanını ateşlemişti. Ülkesinin düşmanıyla savaşacaktı, böylece Avrupa çok utanç verici bir şekilde "Dur!" diye bağıracaktı.

BÖLÜM XLIV

Kalın perdeler, uzaktan gelen silah mırıltılarını kulaklarından uzak tutmak için parmaklıklı pencerelerin üzerine sıkıca çekilmişti,
Reist'li Nicholas işkence içinde oturuyordu. Meydandan aşağıdan, eylem alanına geri
hızla geri dönerken halkın Kral'a veda ettiğini duymuştu - şehrin değişen ruh hallerinin yankıları saat be saat ona kadar geliyordu. Ve her şey faaliyetteyken, durmaksızın, huzursuzken, Theos'un adamlarından tek o, elleri önünde, ne olduğunu bilmediği bir şey bekleyerek boş oturuyordu. Gerçekten de işkenceydi. Savaşan atalarının kanı damarlarında yanıyordu. Savaş müziği kulaklarında zonklarken burada sefil bir hareketsizlik içinde oyalanmak onun için işkence gibiydi. Domiloff bile son birkaç gündür onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu
düşünmüştü. Ayrıca, Domiloff meşguldü.

Evin arkasındaki küçük bir odada Rus bir ziyaretçiyi kabul ediyordu. Kapının önünde yarım düzine asker vardı ve sürgüler
sıkı çekilmişti. Yine de iki adam arasındaki konuşma
gergin ve sinirliydi.

"Buraya kendin gelmen," dedi Domiloff, abajuru lambanın üzerine daha da yakınlaştırarak, "bana biraz cesaret gibi geliyor, sevgili Hassen. Bu insanların zekasını biraz ucuza alıyorsun. Seni korumak için henüz yeterince güçlü değilim. Tanınırsan
görüldüğün yerde vurulacaksın."

"Her zaman risk alınır," diye cevapladı diğeri umursamazca, "ve ayrıca
benim burada olmamın suçu senin. Eylemsizliğin açıklanamaz. Üç gündür senden hiçbir mesaj gelmedi. Korkarım ki
işleri beceriyorsun."

"Ya sen--sen ne olacak?" diye cevapladı diğeri hararetle. "Bir avuç yarı eğitimli çiftçi tarafından geri püskürtülmek için adamların
Solika'da ne yapıyordu? Bugün Theos'ta Türkleri bekliyordum ve her şey yolunda giderdi. Yine de seksen bin adamla hiçbir şey yapmıyorsun. Sen de askerlerinin ve topçularının Avrupa'daki herhangi biriyle eşit olduğunu
övünen birisin."

Ziyaretçi omuzlarını silkti.

"Domiloff," dedi, "sinirli ve gerginsin. Ne söylediğine dikkat et. Şimdiye kadar kontrol edildiğimizi kabul ediyorum, ancak yarı eğitimli çiftçilerden bahsetmek mantıklı değil. Tyrnaus'lu Ughtred iyi bir asker.
Dikkat et, Mısır'da onunla birlikteydim ve orada sağlam bir eğitim almıştı. Saldırıya karşı
hazırlıkları mükemmel. Buraya ilk geldiğinden beri bunları açıkça düşünüyormuş. Sonra bize hiç modern topçusu olmadığını söyledin."

"Öyleyse yoktu," diye cevapladı Domiloff. "Bu bataryalar zengin bir aptal Amerikalı veya kızının hediyesiydi."

"Güzel Sara Van Decht! Burada olduğunu duydum."

"Onu tanıyor musun?"

"Londra'daki Albay Erlito'yu ziyaret etti," diye cevapladı Hassen. "Ben de öyle. Ama bunun bir önemi yok. Bu seferi
hızla bitirmek için
sizin yardımınıza güvendiğimizi çok iyi biliyorsunuz. Şimdiye kadar
hiçbir şey
yapmadınız. Belki de acele etmenin nedenini anlamıyorsunuz. Size şunu
söyleyeyim. Hatta şu anda mesaj Sultan'ın önünde, askerleri geri çağıracak ve işgali
sonlandıracak
imzasını bekliyor."

"Gorteneff'in kendisi Konstantinopolis'te," diye cevapladı Domiloff. "İmzalanmasına
izin
vermeyecek."

"Gorteneff! Sir Henry White da Konstantinopolis'te. Bunu
unutmuş gibi görünüyorsunuz."

Domiloff'un yüzü karardı.

"White! İngiliz! Bah! Bana efendinizin artık İngilizlerden
korktuğunu söylemeyeceksiniz. Onların günü bitti. Artık Güçler arasında
yerleri yok."

Hassen gülümsedi.

"Abartıyorsunuz," dedi. "İngiltere, Avrupa'da en azından efendimizin sarayını yirmi dört saat içinde
kulaklarına getirebilen ve güzel Konstantinopolis'i
kararmış harabeler yığınına
dönüştürebilen tek ülkedir. Hayır, hayır, Domiloff. Efendim sana hizmet etmek istiyor. Biz buradayız - şimdiye kadar tüm işi yaptık - şimdi sizden yardım istiyoruz. Bu adil. Acele etmenin gerçek nedenini anlamıyor gibisiniz. White'ın daha önce sunduğu itirazın her an bir ültimatomla takip edilebileceğini biliyorum."

"Ve efendiniz bunu dikkate alır mıydı?"

"Çok eminim ki dikkate alırdı," diye hemen cevapladı Hassen. "Seni aldatmaya çalışmaya değmez. Eğer İngiltere gerçekten artık dikkate değer bir ülke değilse, onunla kendin savaş. Çok eminim ki savaşmayacağız. Ve bunu unutmamalısın, Domiloff, İngiltere'nin her yerinde Theos lehine olan çalkantı her gün bu şehirden gelen mektuplarla besleniyor. Yazar her zaman seninle olmalı. Yine de devam etmesine izin veriyorsun - sen vicdansızlığınla ve gizli ajanlarınla. İngiltere'nin müdahalesi, eğer müdahale ederse,
tamamen senin suçun."

"O adama lanet olsun," diye mırıldandı Domiloff dişlerinin arasından.

"Kim olduğunu biliyorsun!" diye haykırdı Hassen.

"Evet!"

"Ve devam etmesine izin mi veriyorsun? Ağzını kapatmak için hiçbir çaba sarf etmedin mi?"

"Ah, denedim," diye cevapladı Domiloff aceleyle. "O bir İngiliz ve
satın alınamaz. Mantığa kulak asmıyor. Ve diğer araçlara
baktığımızda talihsiz olduk. Üzerinde iki kurşun deliği olan bir şapkası var."

Hassen şapkasını kaptı.

"Ah, sanırım burada kalmamın bir faydası yok," dedi. "Duyduğum ve tanıdığım Domiloff artık
yok. Bu çok kesin. Adamın bu mektupları her gün yazmasına izin verdin; Onu bunca zamandır şehirde tutuyordun,
ve bana söyleyebildiğin tek şey 'içinde iki kurşun deliği olan bir şapkası var', 'talihsiz oldun'. Bah! Tarih yazan adam
böyle önemsiz bir şeyde başarısız olan adam değildir."

Domiloff dişlerini gıcırdattı, ama öfkesini tuttu.

"Dostum," dedi, "bunların hepsi çok güzel. Ama sen
her şeyi anlamıyorsun. Bu adam Reist Kontesi'nin sevgilisi. Ona yapılacak herhangi bir zarar, ona ölümcül bir hakaret olurdu."

"Onu dilini tutmaya zorlayamaz mı?" diye sordu Hassen. "Eğer sevgilisiyse onu kesinlikle bizim tarafımıza getirebilir. Kız yeterince
güzel. Kesinlikle İngiliz bir Joseph değil mi?"

"O İngiliz ve bu daha da kötü," diye cevapladı Domiloff. "Ama tam bugün onu bu evde yakaladık. Ona yalvardı - ona
her türlü teşviki sundu, o mektupları bırakması için yalvardı. İnatçılığı
şaşırtıcıydı. Ne tehditlerim ne de onun duaları ve vaatleri işe yaramadı.
Onun yakalanmasını emrettim ve sonra ne yapmalıydı ki
arkasını dönüp
eğer ona dokunulursa Kral'a gideceğine yemin etsin--ve bunu
yapacaktı."

"Yani kaçtı mı?"

"Kaçtı."

Hassen inledi.

"Domiloff," dedi, "veda ediyoruz. Bir daha gelmiyorum. Anlaşmamız
sona erdi. Yaşlanıyorsun, Domiloff. İstanbul'daki günler
çoktan geçti. 'Kaçtı.' Bir adamda böyle bir değişiklik harikadır."

Domiloff kapının önünde duruyordu. Çok solgundu ve yüzü
bakmaya hoş değildi.

"Olduğun yerde kal, Hassen," dedi. "Görünüşe göre,
beni eylemsizlikle, şehrin içinden sana yeterince yardım etmediğimle suçlamak için buraya geldin. Eh, Thetianlarla temasa geçmenin sonucuna fazla güvenmiş olabilirim.
Ordunun bundan önce burada olmasını bekliyordum, Hassen. Ancak,
sadece şikayet etmek için buraya gelmedin, ha? Belki bir önerin var. Eh,
dinlememe izin ver. İngiliz'e gelince, Reist'li Marie'nin
öfkesini göze alacağım. Başka bir mektup yazmayacak. Şimdi bunun ötesinde ne olacak? Ben
hazım. Şehir ajanlarımla dolu. Keşke söz verseydim, Hassen, şehri asla canlı terk etmezdin."

Hassen alaycı bir şekilde güldü.

"Thetian hatlarını geçtim," dedi, "ve buraya
yalnız başıma geldim, bu yüzden ölümün bana bundan daha fazla
yaklaşması pek olası değil. Ama, Domiloff, şimdi daha çok bir erkek gibi konuşuyorsun. Söylediklerinin
gerçek olduğunu kabul edeceğim. Aklımda bir planla buraya geldim,
ve bu iyi bir plan. "

"O zaman daha fazla zaman kaybetme," dedi Domiloff, hemen, "devam et."

"İçinde," dedi Hassen, "kişisel bir unsur var. Gerçekte efendim
bu sefer beni hayal kırıklığına uğrattı. Bana tüm komuta verilmeliydi, ama bunun yerine sadece bir kolordu var. Şimdi, bildiğiniz gibi,
Solika'da değil, Althea'da konuşlandım. Bu nedenle,
benim adamlarımı Theos'a getirmek istiyorum, benim yerimi alan Mellet Pascha ise
hala Solika'da tutuluyor."

Domiloff başını salladı.

"Bu mantıklı," dedi, "ama Althea geçitleri zaptedilemez.
Hiçbir saldırıyla alınabileceklerini sanmıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Hassen kuru bir şekilde. "Onlardan güvenli bir geçiş istiyorum."

Domiloff hızla başını kaldırdı.

"Anlıyorum. Ama orada komuta eden Klipper, yozlaşmaz."

"O zaman Klipper görevden alınmalı. Peki ya Reist Dükü, Domiloff? O bizim tarafımızda, değil mi?"

"Bizim tarafımızda," diye yavaşça cevapladı Domiloff, "ama ne yazık ki
Kral'la kavga etti. Şu anda evde."

"Kavga mı? Ne aptallık. Domiloff, son zamanlarda dokunduğun
her şeyi mahvetmiş gibi görünüyorsun. Reist burada somurtarak otururken bizim için ne işe
yarabilir?"

"Onun iyiliği," diye tekrarladı Domiloff. "Neden bizim kukla
Kralımız olacak--bir ay kadar. O gerçekten paha biçilmez. Ayrıca, ordudan
ayrılması insanların Kral hakkında konuşmasına neden oldu. "Bu hoşnutsuzluk yarattı."

"Bunların hepsi çok güzel, Domiloff," dedi Hassen, "ama Reist'in, Kral'la dışarıdan dostça ilişkiler içinde, şu anda ona yakın ve adamlarının başında -ve her zaman bizim adamlarımız- olsaydı bizim için ne kadar daha yararlı olacağını hiç düşündün mü?"

"Bu şüphesiz doğru, ama Reist'li Nicholas'ı tanımıyorsun," dedi Domiloff kuru bir şekilde. "O, komplocuların
oluşturulduğu türden biri değil. Kral'la olan bu kavga bana sonsuz sıkıntıya mal oldu. Gizlice, kendisinin deyişiyle, asla bir hain rolü oynamazdı."

Hassen sertçe gülümsedi.

"Dinle, Domiloff," dedi. "Reist'li Nicholas, Kral'a gidip elini uzatsa ve af dilese, Kral onu kabul eder miydi?"

"Elbette."

"Althea'daki emri isterse ona verir miydi?"

"Hiç şüphesiz."

"O zaman istemeli ve almalı. O zaman, onu bu kadar zor bulursan, onunla konuşurum. Bunlar tarafsızlık zamanı değil. Kral'dan yana veya Kral'a karşı olmalı. Althean geçitleri bir saat boyunca korumasız bırakıldığında, iş biter. O zaman istediğin kadar müdahale edebilirsin. Theos bizim olacak."

Domiloff kaşlarını çatmış ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde sessizce duruyordu.

"Plan iyi," dedi, "ama Reist'in
onaylayıp onaylamayacağından çok korkuyorum."

"Ona izin vermek zorunda kalacak," diye cevapladı Hassen soğukkanlı bir şekilde. "O senin adamın, değil mi? Geri çekilmek için kendini çoktan çok fazla adadı. Ona bunun Theos'un kurtuluşu için olduğunu gösterebilirsin."

"Ona kendin göstereceksin," diye cevapladı Domiloff. "Seni ona
götüreceğim. O zaman uğraşmamız gereken adamın ruh halini anlayacaksın."

Hassen elini kaldırdı.

"Unutuyorsun," dedi. "Reist Dükü ve ben eski düşmanlarız. On yıl önce sınıra baskın düzenlediğimizde komuta bendeydi. Belki de adamlarım esirlerine biraz sert davrandılar - şimdi koşulları unuttum ama aramızda bir sorun vardı."

Domiloff omuzlarını silkti.

"Ben de kısa bir süre önce onun düşmanıydım," diye cevapladı. "Bir Rus'un adının ona zehir gibi gelmesinin üzerinden daha bir ay geçti. Ama o şeyler artık unutuldu. Reist bizimdir - kesinlikle. Dostlarımız onun dostu, düşmanlarımız da onun olmalı. Bu yüzden seni ona götüreceğim. İnanın bana, en iyisi bu olacak."

Hassen o zaman bile tereddüt etti. Reist'in Londra'daki patlamasının anısı
hala önündeydi. Ama Domiloff çoktan kapıyı açmıştı.

"Gel," dedi yumuşak bir sesle, "Reist'in yalnız olduğunu biliyorum."

BÖLÜM XLV

Reist'e göre bu, onun onursuzluğunun en üst noktasıydı.
İki adamın önünde bembeyaz yüzlü, çökük gözlü, konuşamayan bir şekilde duruyordu. Ve
konseylerine katılan Marie onu endişeyle izliyordu. "Nicholas," dedi, "bu sana korkunç gelebilir. Gerçekten,
Ben de başka bir yol olmasını isterdim. Ama düşünülmesi gereken birçok şey var. Kan dökülmesini önleyecek ve savaşı bitirecek.
Theos kaybedildiğinde, Ughtred ve Solika ordusu teslim olmalı.
Ondan sonra----"

"Evet, ondan sonra," diye sözünü kesti Reist, sertçe. "Domiloff'un ne söyleyeceğini
dinleyeyim. Ondan sonra!"

"Geri kalanı basitliğin ta kendisi," dedi Domiloff, soğukkanlılıkla. "Kanunlar Meclisi'nin bir toplantısı yapılacak ve Türk ordusu
sınırın ötesine çekilecek. Tyrnaus'lu Ughtred'e sürgün cezası verilecek ve sen, Reist'li Nicholas,
Kral ilan edileceksin. O zaman Theos'ta barış olacak - barış ve umarım refah. Bunların hepsini daha önce konuştuk, Reist. Bize
güvenmelisin. Her birkaç dakikada bir inancını
kaybedersen ittifakımız işe yaramaz."

"Söz verdiğim tek şey pasif bir ihanetti," dedi Reist. "Kral'la
ilişkimi kesmeyi, ordudaki komutamı bırakmayı ve
burada kalmayı üstlendim. Başka bir şey değil! Elbette bu benim payıma yeter!"

"Normal şartlar altında yeterli olurdu," dedi Hassen, "ama bir veya iki durumda beklenmedik şeyler oldu. Hepinizin aranızda hoş karşıladığı bu İngiliz, gerçekten de bir
ateşleyiciydi. Mektupları her yerde okundu. İngiltere'de
korkunç zararlar verdiler. Almanya'da da
sorun çıkardılar. Bu nedenle bu meseleyi hızla, tek bir darbeyle bitirmeliyiz.
Artık kaçınılmaz sonu bekleyemeyiz. Sizin bakış açınıza göre,
Dük, kesinlikle böyle olması daha iyi. Bu savaşın
sürdürülmesi sadece harap olmuş ve nüfusu azalmış bir Theos anlamına gelir. Tyrnaus'lu Ughtred hemen teslim olmazsa kan dökülmesi korkunç olur, sonu
elbette kesin. Kesinlikle önerdiğimiz şey daha iyi bir yol. Siz, bir Thetian ve vatansever olan Reist Dükü, yapmalısınız----"

"Dur!"

Reist'in koyu gözlerinde aniden bir ateş parladı, koyu renk yanaklarına hücum etti. Küçük odada nefes nefese bir sessizlik oldu.

"O kelime değil," dedi yavaşça. "Tanrı aşkına o kelime değil. Ne olduğumu bilmiyorum ya da bu korkunç günler geçtiğinde insanlar bana ne diyecek.
Ama vatanseverler, ülkeleri için canlarını vermek üzere Tyrnaus'lu Ughtred ile birlikte bekleyenlerdir, kılıçları kınından çekilmiş ve yüreği savaşa hazır olanlardır. Ben, kasvetli günlerimi burada, o silahların sesini kulaklarımdan uzak tutmaya çalışarak, gölgelerde gizlenerek, pencereden yüzümü göstermeye bile korkarak geçiriyorum - vatansever değilim."

"Reist Dükü kendine haksızlık ediyor," dedi Domiloff yumuşak bir sesle. "Bir adamın kalbini savaşma arzusuyla dolduran şey fiziksel cesarettir; bundan daha büyük bir şey ise, bir cesur adamın, ülkesi için eylemsizliğin en iyisi olduğunu kalbinde bildiğinde onu hareketsiz tutan ahlaki cesarettir."

"Ah, sen ince bir muhakemecisin, Domiloff," dedi Reist acı bir şekilde. "Seninle tartışamam. Sadece ben biliyorum ki, tüm Theos, kadim düşmanlarımızın önünde kılıçla duruyor ve ben buradayım. Bunun yorgunluğu dayanılmaz."

"Sinirlerden kaynaklanıyor dostum," diye cevapladı Domiloff neşeyle. "İyi bir dörtnala koşman, biraz da bu yakıcı havadan. Peki, senden ihtiyacımız olan şey eylem, değil mi? - ve tehlike de var."

"Bu bizim pazarlığımızın ötesinde," diye cevapladı Reist, telaşlı bir tonda. "Bir zamanlar senin, Hassen, kapımın eşiğinden geçip
canlı çıkacağını hiç hayal etmemiştim. İstediğin gibi bir şeye gelince--ah, ben bunun için yeterince
Yahuda değilim."

"Nicholas," dedi kız kardeşi hemen, "bunun büyük bir
ey olduğunu göremiyor musun? Kaç hayat kurtaracağını düşün. Yıllar sonra Theos'un her kadını, kocasını yanında gördüğünde senin onun
koruyucusu olduğunu hatırlayacak. Ayrıca, artık tereddüt etmek için çok geç. Biz
tarafımızı seçtik ve davamız için çalışmalıyız."

Domiloff başını salladı.

"Kontes haklı," dedi. "İstediğimizi yap, Reist'li Nicholas,
ve iki hafta içinde ne savaş ne de savaş belirtisi olacak ve halk kurtuluşlarını kime borçlu olduklarını öğrenecek."

Reist acı bir şekilde gülümsedi.

"Halkım," dedi, "beni asla minnettarlıkla boğmayacak. Sen onları benim kadar tanımıyorsun. Gerçek bir Thetian, özgürlüğü için savaşmak üzere onları ölümün çenesine götüren adamı, savaş boşuna olsa bile, dört duvar arasında gizlenerek ve senin gibi adamlarla entrika çevirerek her şeyi onun için pürüzsüz ve mutlu hale getiren adamdan daha çok sever, Domiloff."

Hassen sabırsızlıkla arkasını döndü.

"Dostum," dedi Domiloff'a, "burada zamanımızı boşa harcıyoruz. Theos şansını denemeli. Reist Dükü'nün cevabını daha fazla beklemeye niyetim yok."

"O zaman şimdi sahip olacaksınız," dedi Reist, eski benliğini bir anlığına yeniden ortaya koyarak onlara dönerek. "Kabul ediyorum. Bir saat içinde Solika'ya doğru yola çıkacağım. Ama bu işi kendi yöntemimle yapacağım. Bana sadece Althea'da sizinle nasıl iletişim kurabileceğimi söyleyin."

"Kolay," diye haykırdı Hassen. "Açıklayacağım."

Reist'i bir kenara çekti. Kontes ve Domiloff hızla bakıştılar. Sonra aniden aşağıdan, büyük zırhlarla kaplı kapının önünde duran, meydanda ölçülü bir ayak sesi duyuldu. Marie hızla pencereye doğru yürüdü.

"Ruttens," diye telaşla duyurdu, "geçici polis komutanı. Yanında kırk veya elli adamı var ve kapının etrafında bir kordon oluşturdular."

Hassen'in eli kılıcına gitti. Domiloff'a doğru baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "İhanete mi uğradık, Domiloff?"

"Aradıkları sen değilsin," dedi. "Reist, ne istediklerini öğren."

Merdivenlerden ağır ayak sesleri duyuldu. Marie kapıya doğru
sıçradı ama çok geçti. Bir hizmetçi çoktan kapıyı
açmıştı.

"Albay Ruttens," diye duyurdu.

Domiloff, odanın en uzak köşesine, ki bu büyük bir köşeydi, çoktan tek başına duran lambayı
söndürdü ve tüm odayı
karanlığa boğdu. Ruttens eşikten birkaç metre
uzakta durdu ve etrafına baktı.

"Reist Dükü burada mı?" diye sordu.

Nicholas bir kibrit çaktı ve tek başına duran bir mumu yaktı. Mumun zayıf alevi
sadece kendi solgun yüzünü ortaya çıkardı.

"İşte buradayım, Albay Ruttens. Benden ne istiyorsun?"

Albay Ruttens selam verdi.

"Seninle--hiçbir şey, Dük," diye cevapladı. "Hiçbir şey, senin yardımın hariç, yani bir suçluyu tutuklamak."

"O kim?" diye sordu Reist.

"Baron Domiloff."

"O bir Rus tebaası," dedi Reist, yavaşça.

"Kral tarafından imzalanmış bir tutuklama emrim var," diye cevapladı Ruttens. "Rus olsun veya olmasın, vatana ihanete teşvik etmekten, şehre bir Kazak alayı getirmek için komplo kurmaktan ve sokakta ateşli silah kullanmaktan suçlu bulundu. Bunun dışında, şehirde bulunması bile bir suçtur, çünkü bir süre önce Kral tarafından sürgüne gönderildi."

"Peki neden bana geliyorsunuz?" diye sordu Reist.

"Çünkü Baron Domiloff şu anda bu evde," diye cevapladı Ruttens. "Adamlarım etrafını sardı ve ben önce sana geldim,
Dük. Sadık bir Thetian olarak, bu tutuklamayı yapmamda bana yardım etmeni istiyorum."

"Baron Domiloff'a sığınak vermem gerektiğini varsaymaya ne hakkın var?" diye sordu Reist sessizce.

"Bu evde olduğu biliniyor, üzülerek söylüyorum," diye yanıtladı Ruttens. "Ayrıca, her sadık Thetian'ın silah altında olduğu bir zamanda senin de burada olduğun biliniyordu, bu da beni bu Rus casusuna karşı tavrının düşmanca olmadığını varsaymaya zorladı."

Reist vurulmuş gibi irkildi. Hemen ardından Ruttens'ın dikkati, dairenin diğer köşesinden gelen gizli ayak sesleriyle çekildi. Kılıcını yarı çekip öne doğru baktı.

"O kim?" diye sordu. "Reist Dükü, evinizi polisle doldurmanın
utancından sizi kurtardım, ancak tutuklumu teslim etmeniz için
hemen size başvurmalıyım. Aksi takdirde adamlarımı çağıracağım. Tek yapmam gereken----"

Başka bir hece söyleyecek gücü yoktu. Güçlü bir çift kol boynundaydı ve ağzına bir mendil sokulmuştu. Sadece Reist'e doğru baktı, ancak bakış öyleydi ki Reist utanç verici rengin yanaklarını doldurduğunu hissetti.

Hassen'in hançeri alacakaranlıkta mavi parlıyordu, ancak Reist elini uzattı.

"Dinle," dedi, "onu bağla ve ağzını tıka, sonra da batı girişinden kaç. Ama şiddet yok. O yaşlı bir adam."

Hassen omuzlarını silkti, ancak Domiloff hemen onayladı.

"Ona zarar vermene gerek yok," dedi. "Onu bir süre sessizce burada tut. Aşağıdaki rengarenk mürettebatın içeri girmeye çalışması durumunda adamlarıma salona girmelerini emredeceğim. Kontes, arkadaşımıza batı çıkışına giden yolu gösterecek misin? Reist, bu adama dikkat etmelisin."

Aceleyle uzaklaştılar. Reist bir an hareketsiz durdu. Kalbi
yanında güm güm atıyordu. Ruttens'ın üzerine eğildi ve ağzındaki tıkacı
çıkardı.

"Adamlarına seni takip etmeleri için verdiğin işaret neydi?" diye fısıldadı.

Ruttens bir an nefesini tuttu.

"Kırık bir pencere."

Reist masasından bir kağıt ağırlığı aldı ve
en yakındaki cama fırlattı. Cam aşağıdaki sokağa bir gürültüyle düştü.
Bir cevap
bağırışı ve bir ayak sesi duyuldu. Domiloff nefes nefese
içeri
girdi.

"Ne oldu?" diye haykırdı.

"Aşağıdaki sokaktan atılan bir taş," diye cevapladı. "Çabuk, Domiloff,
ve kaç. Aşağıdan akın akın geliyorlar. Zaten
savaşıyorlar."

Domiloff korkudan solgundu, ama kendini gülümsemeye zorladı.

"Şehirde arkadaşlarım var," dedi. "Beni alınırken görmeyecekler.
Elveda, Reist! Unutma!"

Odadan aceleyle çıktı. Reist eğildi ve Ruttens'ı tutan
ipleri kesti.

"Dinle, Ruttens," dedi. "Theos'u kurtarmak için kendi planlarım var ve ne yazık ki Domiloff bunlarla ilgileniyor. Ama bu bitti. Batı girişini biliyor musun? Oradan çıkıyor. Çabuk!"

Ruttens sendeleyerek odadan çıktı. Aşağıdaki salondan ateşli silah sesleri duyuluyordu.

BÖLÜM XLVI

"Hayat bu," dedi Brand, buharlı atından atlarken neşeyle.

"Ve ölüm," diye cevapladı Ughtred ciddi bir şekilde. "Tanrı Theos'un böyle
günler görmesini
sağlasın."

Brand dürbününü düzeltti ve aşağıdaki sahneyi taradı.

"Düşman gevşek bir şekilde ilerleyen hilal şekli," diye belirtti. "Adamlarınız kökten siper aldı. Maskeli silahlar da var ve süvariler de yedekte. Majesteleri, siperleri ne zamandır topluyorlar?"

"Bütün gün," diye cevapladı Ughtred, hafif bir gülümsemeyle. "Kayıplarımız elliden az yaralı. Bu onların ikinci ilerlemesi. İlki onlara bin adama mal oldu."

Bir A. D. C. raporla tepeye dörtnala çıktı. Ughtred birkaç hızlı emir verdi ve subaylarıyla istişare etmek için birkaç dakikalığına geri çekildi. Aşağıda, savaşın gürültüsü daha da yükseldi. Duman filmlerinin arasından, gri üniformalı çok sayıda adamın karıncalar gibi ovada sürünerek ilerlediği, bazen tereddüt edip düştüğü, bazen de sığınaktan sığınağa koştuğu görülebiliyordu. Brand'e göre, deniz kıyısındaki çakıl taşları kadar sayısız görünüyorlardı. Uzun zikzak siper hattına ne kadar yakın olduklarını görünce yüzü ciddileşti. Thetian ateşi de kesinlikle
azalmıştı. Aklına korkunç bir fikir geldi. Eğer
zayıflayan ateş mühimmat eksikliğinden kaynaklanıyorsa Theos mahvolmaya mahkumdu.

Etrafına baktı. Ughtred ve asası uzaktaki noktalardı.
Aksiyon sahnesine daha yakın olmak için acele ediyorlardı. Brand
atını yakaladı ve dörtnala peşlerinden gitti. Savaş ateşi
ortamda gibiydi. Öğleden sonra sıcağı vadiden yükselen bulanık bir
buharla daha da bunaltıcı hale gelmişti. Aşağıda, ovada sürekli ilerleyen Türk sürüsü dışında hiçbir şey görmek zordu. Başlarının üstünde ilerlemeleri için yolu
açacak olan mermiler çığlık
atıyordu. Brand, endişelerle dolu bir şekilde aceleyle ilerledi.

Sonunda tepenin bir çıkıntısına ulaştı ve buradan vadiye doğru kolayca inilebiliyordu. Buradan siperleri görebiliyordu ve
ruhu canlandı. Erkeklerle dolup taşıyorlardı, panik belirtisi yoktu. Kral ve personeli neredeyse bağırma mesafesinde durmuşlardı ve düşmanın ateşinden sadece küçük bir ağaç kümesiyle korunuyorlardı. Sonra Brand bu sessizlikte bir yöntem olduğunu anladı.

Uzun, borazan gibi bir boru sesi ve sonra--tüm yıkım güçlerinin aniden altüst olması. Ponponların ve Maksimlerin üzerindeki yüksekliklerden ölümcül bir yağmur yağdırdı, siperler baştan sona kırmızı ateş püskürdü. Brand nefesini tuttu, bu bir dönemdi--bir izleyici için--harika bir deneyim--hayatının bir bölümündeki bir sayfaydı.
Türklerin ateş hattı siperlerden dört yüz yarda uzaktaydı ve otuz saniye içinde yok oldular.
Bir sonraki hat ve bir sonraki aynı kaderi paylaştı. Türk subayları
çekilmiş kılıçlarla öne doğru dörtnala koştular, Müslüman savaş narası,
ciddi ve ilham verici, şiddetle yankılandı. Yararsızdı. Hiçbir canlı
bu yıkım bölgesiyle yüzleşemezdi. Kurşunlarla
yarılmış yerden bir toz yükseldi. Bir okyanus üzerindeki dolu fırtınası gibiydi. Türkler
dalgalandı ve dağıldı ve Thetian süvarileri onları
birbirlerinin arasından geçerek, kanlı kılıçlarla
ve yürekleri alev alev yanarak dağılmış saflarından geçtiler.

Ughtred, izlerken, tehlikenin ilk işaretlerini gördü ve geri çekilmeleri için işaret verdi. Fakat içlerinde kan arzusu uyanmıştı ve
savaşmanın sevinciyle sarhoş olmuşlardı. Türkler, o korkunç ölüm çığından çıkıp, bin Thetian atlısının yenilmez bir güç olmadığının farkına varana kadar onları takip ettiler. Mücadeleleri durduruldu, neredeyse hemen çevrelendiler, liderleri
kalbinden vurularak düştü ve Thetian ordusunun
çiçeklerini kurtarmak için bir mucize gerekiyordu.

Gerçekleşen bir mucize. Çünkü aniden, saflarda
olan, yüzü miğferle gölgelenmiş bir atlı öne atıldı.

"Bir Direniş! Bir Direniş!" diye haykırdı, "Tanrı ve Theos için" ve bir kez daha sayı korkusu geçti. Kahramanlar gibi ve yakın dövüşte ciddi bir kayıp vermeden savaştılar. Neredeyse açıklığa kadar savaştılar ve yolları kanlı bir yoldu. Ama bunun
onlara nasıl yansıyacağını kimse söyleyemezdi, çünkü kritik anda, Ughtred'in kendisi başında olmak üzere tüm süvari
yedi düşmanın
sağ kanadına saldırdı ve günün zaferi garanti altına alındı. Türkler kaçtı ve
başka bir takip girişiminde bulunulmadı.

O harika mitinge öncülük eden adam yavaşça saflardaki yerine geri döndü. Ama sol şakağından kan
ayan ve kolu çaresiz olan Ughtred atını dörtnala koşturdu ve onu yakaladı.

"İyi yaptın, Reist Dükü," dedi. "Benimle
el sıkışır mısın?"

Reist bir an tereddüt etti ve o anda kararsızlığından
acıyan Kral, ricasını geri çekti.

"İstemeden bir uzlaşmaya varmayacağım," dedi. "Özrünüz hazır olana kadar
öyle kalacağız. Ama en azından hala bir vatansever olduğunuzu
gördüğüm için mutluyum. Sizin saflarda savaşmanıza
izin
gerek yok, Reist Dükü. Hangi görevi üstleneceksiniz?"

Reist bir an hareketsiz durdu ve yanaklarındaki solgunluk, bitkinlikten daha fazlaydı.

"Majesteleri," dedi, "General Kolashin'in
yaralandığına dair bir rapor var. Beni Althea'ya gönderin."

Kral atını çevirdi.

"Nasıl istersen," diye cevapladı. "Kaptan Hartzan, Reist Dükü'yle Althea'ya git ve bu yüzüğü General Kolashin'e götür, onun emrini Reist Dükü devralacak."

Sonra, savaşmaktan kızarmış olan Kral, şakağındaki bir yaradan dolayı yüzünde hala kan varken, ordusunun hatları boyunca yavaşça ilerledi. Theos'un adamları uzaktan ve yakından onu şehvetle selamladılar. Bu, gerçekten de doğuştan bir liderdi, eğilimleri kurnaz Türk generallerine karşı galip gelmişti ve kişisel cesaretini kendi gözleriyle görmüşlerdi. Hatta arka planda, Solika'dan bile, o garip, coşkulu adam seslerinin yankısı duyuldu.

Brand koluna dokundu. "Majesteleri," dedi, "bugün tüm Avrupa'yı hayrete düşürecek bir zafer kazandınız. Dikkat edin, kazandıklarınızı ihanetle kaybetmeyin!"

Kral, Brand'in ciddi yüzüne baktı ve onu bir yana çağırdı.

"Ee?"

"Domiloff, Reist'i ele geçirdi," dedi. "O bir hain. Şehirde şu anda bile bir şeyler oluyor, ki ben anlamıyorum."

Kral başını ciddi bir şekilde salladı.

"Reist benim kişisel düşmanım," dedi, "ama Theos'un ondan daha sadık bir oğlu yok. Zaferimizi felakete dönüşmekten kurtaran o."

"Yine de," diye cevapladı Brand, "o Domiloff'un adamı ve ihanet var. Şehirde başıma gelenleri size anlatacağım."

Kral, yüzü karararak dinledi. Ama Brand hikayesini bitirdiğinde başını tekrar salladı.

"Domiloff benim düşmanım," dedi, "ve bu Reist Kontesi olabilir.
Ama Reist'in kendisine böyle bir şeye inanmayacağım."

"Majesteleri pişman olacak," diye belirtti Brand kuru bir şekilde.

"Eğer haklıysan, kesinlikle pişman olacağım," diye cevapladı Kral, "çünkü Reist'i Althea'daki komutaya atadım."

Brand atını döndürdü.

"Sana iyi şanslar diliyorum ve elveda," dedi.

Kral ona şaşkınlıkla baktı.

"Nereye gidiyorsun, Brand?" diye sordu.

"Eve."

"Eve! Neden?"

"Savaş bitti," diye cevapladı Brand. "Türkler yarın Theos'u işgal edecek."

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye ilan etti Ughtred hararetle.

Brand başını iki yana salladı.

"Majesteleri," dedi, "Althea'daki bir hainin Türkleri Theos'a
alabileceğini kabul edeceksin."

Kral kaşlarını çattı.

"Doğru," diye itiraf etti, "ama Reist hain değil."

"Eğer benimle şehre gelirsen," diye cevapladı Brand, "sana onun hain olduğunu
kanıtlayacağım!"

BÖLÜM XLVII

"Baron Domiloff! Benim, Reist'li Marie. Beni içeri al."

Karanlık odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Bembeyaz ve korkmuş görünen Domiloff, kilidin içindeki anahtarı çevirdi
ve ona gergin bir şekilde baktı.

"Neden buraya geldin, Kontes?" diye haykırdı. "Saklandığımı anlamıyor musun? Senin için uygun bir yer değil - ve seni
takip etmiş olabilirler."

Mendilini yüzüne tuttu ve iğrenerek etrafına
baktı.

"Haklısın," diye cevapladı. "Kimse için uygun bir yer değil.
İğrenç. Burada ne yapıyorsun?"

"Kral ve bu İngiliz Brand birlikte şehirdeler ve işlerin nasıl gittiğine dair
bir kokuları var," diye cevapladı. "Bu sabah caddedeki evim askerler tarafından kuşatılmıştı, ama onları
atlatıp buraya güvenli bir şekilde ulaşmayı başardım. Bana Nicholas'tan haber getirdin mi?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır!"

"O zaman neden buradasın? Burası kötü bir üne sahip. Ayrıca, güvenli değil. Takip edilmiş olabilirsin."

"Sanırım takip edildim," diye cevapladı. "Hiçbir önemi yok.
Theos'ta bir Reist'e zarar verecek kimse yok."

Yüzü doğal olmayan bir şekilde beyazdı. Ona şaşkınlıkla baktı. Adam bir
korkak mıydı?

"Ama bu çılgınlıktı!" diye bağırdı öfkeyle. "Her yerde casuslar var. Kardeşin ve ben tam bu
yerde konuşurken duyulduk. Her an tutuklanabilirim."

Ona küçümseyerek baktı.

"Sanırım biri komplo kurduğunda," dedi, "her zaman
tehlike vardır. Baron Domiloff, sizi buraya kadar takip ettim çünkü dün öğleden sonra
İngiliz Walter Brand'in hayatına iki kez suikast düzenlendi."

"İkisi de beceriksizce," diye belirtti. "Biri kötü hizmet aldı, evinden çok uzakta."

Ona sertçe döndü.

"Birkaç gün önce sana söylediklerimi unuttun mu?"

"İnsan çok uzun süre hatırlamıyor," diye cevapladı hafifçe, "öfkeli bir kadının sözlerini."

Gözleri öfkeyle ona baktı. Göğsündeki menekşelerin kokusu karanlık, havasız odayı doldurmuş gibiydi. Birdenbire ne kadar
güzel olduğunu fark etti.

"Bir kadının ne zaman ciddi olduğunu bilmiyorsan," diye ilan etti, "aptalsın. Sana bunu söylemeye geldim. Ona kötülük
olduğu anda hemen Kral'a giderim. Ona her şeyi anlatırım. Dikkat et, bu
boş bir tehdit değil. Sana yemin ederim ki bunu yapacağım."

Adamın yüreğinden kötü tutkuların bir bulutu yükseldi. Kadına biraz daha
yaklaştı ve kapıya daha yakın bir yere oturdu.

"Bu aptallık," dedi alçak bir sesle, "adam lanetli mektuplarıyla
tüm Avrupa'yı karıştırıyor. Uzaklaştırılmalı."

"Eğer başına kötülük gelirse," dedi kadın kararlı bir şekilde, "Kral her şeyi öğrenecek."

Kadına biraz daha yaklaştı. Çirkin bir gülümseme dudaklarını kıvırdı.

"Bu adama olan ilginizin kişisel olması mümkün değil, Kontes. O sizin tarikatınızdan değil. Ona, eşitlerinize vermediğiniz bir ilgiyi
gösterecek kadar zalim olamazsınız!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi kadın sakin bir şekilde, "küstahça davranmaya çalışıyorsunuz. Bay Brand'e olan ilgimin doğası sizi
ilgilendirmemeli. Söylediklerimin kastettiğim kadarı yeterli!"

"Yeterli bulmuyorum," diye cevapladı sessizce.

Kadın ona kibirle döndü. Narin kaşları birbirine
çekilmişti. Gözleri öfkeyle parlıyordu. Domiloff onu gizlice izliyordu. Neden onun ne kadar yakışıklı olduğunu hiç fark etmemişti? Ona biraz daha
yaklaştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın. "Küstah!"

"Kontes," diye cevapladı, "bu kadar uzun süre gerçeği bilmemeniz benim için çok garip. Sizce Tyrnaus'lu Ughtred'i devirmeyi Theos uğruna mı planladım?
Sizce kardeşinizin tahta
çıkma yolunu kolaylaştırdığımı mı düşünüyorsunuz? Hayır! Ödülüm her zaman önümdeydi. Bunu her zaman senin ellerinde aradım."

"Benim ellerimde mi?"

Sözlerinin şaşkın alaycılığı karşısında irkildi. Yine de devam etti
istikrarlı bir şekilde.

"Eğer şaşırdıysanız, Kontes," dedi, "peki, ben herhangi bir kadına herhangi bir zamanda sevildiği bilgisini
atfeden o eski yanılgının kurbanı oldum. Siz her zaman saygılı hayranlığımın nesnesi oldunuz. Şimdi----"

Ellerini iki yana açtı--susturucu bir hareket.

"Yeter!" diye haykırdı. "Ne söyleyeceğinizi bilmiyorum. Duymak istemiyorum."

"Duymalısın!" diye ilan etti. "Beni duyacaksın!"

Kadın sırtını ona döndü, ama adam onunla kapı arasındaydı.
Kilitte anahtarı çevirdi ve ona baktı - beyaz yüzünde ve siyah gözlerinde kötü şeyler olan
kurt gibi yeni bir Domiloff.

"Karım olmaya söz vereceksin," dedi, "ya da----"

"Ya da ne?"

Kadın yılmadı. Gözleri onunkilerin önüne düştü. Ama anahtar cebine kaydı.

"Ya da bu evi terk etmezsin," diye cevapladı. "Ben burada efendiyim.
Bütün mahalle Rus. Mantıklı ol, Kontes. İttifak
dikkatinize değer."

Birden öne eğildi ve yanağına vurdu.

"Seni it," diye bağırdı. "Hizmetçilerimden biriyle evlenmek isterim."

Kapıya vurdu ve seslendi. Domiloff mendilini çıkarıp
yanağına tuttu. Onu susturmak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Yüzünde donuk kırmızı bir leke vardı.
İfadesini görebilseydi korkardı.

Çağırmasına hiçbir cevap gelmedi. Pencereye doğru koştu.
Aşağıdaki yerde adamlar vardı, ancak onlar sadece onun çılgınca hareketlerine donuk bir kayıtsızlıkla karşılık veriyorlardı -- en fazla omuzlarını silkip
bir gülümsemeyle. Rus Yahudileriydiler. Domiloff'un söylediği gibiydi. Onlar
onun yaratıklarıydı. Theos'taki tek kötü noktaydı. Domiloff
sırtını ona dönmüş, mendili hala yüzünde duruyordu.

Kadın ona sertçe döndü.

"Eğer izin vermezsen "Beni dışarı çıkar," diye bağırdı, "Nicholas seni bir
köpek gibi vuracak."

"Belki de," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "Nicholas'ı vururum.
En azından aramızda yok edilecek bir şey olur. Onun
intikamından
korkmayacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ilk korku hisleriyle aniden üşüyerek.
Adamın sessizliği uğursuzdu ve şimdi yüzünü görebiliyordu.
Mendilini kaldırıp yanına geldi, aniden bir kedi gibi hareketle
bileklerini yakaladı.

"Bu senin kendi hatan," dedi. "O darbeyi ölüm gününde hatırlayacaksın. "

* * * * *

Sarayın büyük kabul odalarından birinin, Kral ve Brand'ın
yan yana durduğu pencerede duruyorlardı. Şiddetli bir yağmur fırtınası cama çarpıyordu ve gök gürültüsü tepelerden tepelere doğru
çarpıyordu. Ughtred, küçük ordusunun önünde kılıcı elinde, at sırtında giderken ve Türklerin etraflarına
yaklaşmasını izlerken olduğundan daha solgun ve bezgin görünüyordu.

"Bunun anlamı ne, Brand?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Anlayamadığım
bir şeyler var. Bakın, insanlar Reist evinin önündeki Meydan'a nasıl
toplanıyorlar ve buraya
bakmıyorlar bile. Neyi bekliyorlar?"

Brand başını iki yana salladı.

"Bunun gerçek anlamını bilmiyorum," diye cevapladı, "ama
yurtdışında ihanet var. Bundan eminim ve Reist'li Nicholas'ın da bunda payı olduğundan eminim."

Kral dudaklarını ısırdı. Reist'li Nicholas bir hain olsaydı, Theos için
ne umut olabilirdi?

"Bu insanları tanımıyorum," dedi. "Adamlarımın hepsi sahada,
ya da kışlada silahlı. Bunlar yerli Thetianlar değil."

"Bana," dedi Brand kuru bir şekilde, "sınırın ötesinden gelen bir Rus Yahudi sürüsü gibi görünüyorlar."

"Şehrin içinden bir kez daha geçeceğim," dedi Kral. "Benimle
gel, Brand."

Saraydan yan kapıdan çıktılar ve dikkatlice cadde boyunca yürüdüler, Kral askeri pelerinine sıkıca sarılmıştı.
Her tarafta sürekli bir mırıldanma vardı. İnsanlar
heyecanla ama coşku olmadan konuşuyorlardı. Bunun bir zafer günü olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Kralın yüzü sertleşti.

"Bu ayaktakımını tanımıyorum," dedi. "Onlar benim halkım değil."

"Onlar Domiloff'un araçları," diye cevapladı Brand. "Bütün bu sıkıntıların kökünde o var. Reist'li Nicholas'ı yozlaştıran odur."

Meydanı geçtiler ve insanlar mırıldanarak küfürler savurarak önlerine dağıldılar. Brand aniden bir ara sokağa saptı ve
Kral'a kendisini takip etmesini işaret etti.

"Polisimiz," dedi, "Domiloff'u yakalayamadı. Hadi kendimiz deneyelim.
Sanırım nerede bulunabileceğini biliyorum."

Kral'ın yüzü aydınlandı ve mahmuzuyla atına dokundu. Ama
Brand tereddüt etti.

"Burası kötü bir mahalle," dedi. "Risk olacak."

Ama Ughtred güldü.

"Bir muhafızla," dedi, "hiç şansımız olmazdı. Sen ve ben tek başımıza Domiloff'u alacağız."

BÖLÜM XLVIII

Fırtına aylak kalabalığı Cafe Metropolitan'ın önünden uzaklaştırmıştı. Kral ve Brand, yolun kenarındaki küçük ıhlamur ağaçlarından birinin altında durup etrafı izliyorlardı. Panjurları açık ve birkaç tane güçlü gaz fıskiyesiyle aydınlatılmış alt oda, içki içip şarkı söyleyen bir grup adamla doluydu. Üst pencerelerden hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Domiloff'un saklandığı yerin orası olduğuna inanıyorum," diye açıkladı Brand. "_Kafenin_ içindeki ayaktakımını görüyor musun?"

Kral başını salladı.

"Hepsi Rus Yahudisi," dedi. "Neyse, tek başımıza içeri girmemiz için çok fazlalar.

"Brand, atlardan birini al ve kışlaya git. Yirmi beş kişilik bir muhafız getir. Ben burada bekleyeceğim."

Brand başını salladı ve atları bıraktıkları sokağın köşesine doğru aceleyle uzaklaştı. Kral bir puro yaktı, ışığı eliyle olabildiğince korudu ve ağacın gövdesine yaslandı.

Beş dakika geçti, on, çeyrek saat.
Düşünceleri hiç de hoş olmayan Kral sabırsızlandı. Aniden,
puro parmaklarının arasından düştü. Çarpan bir kalple,
şaşkın, inanmaz bir şekilde öne atıldı. Çünkü garip bir şey görmüştü.

O karanlık, ışıksız pencerede bir anlığına solgun, dehşet içindeki bir kadının yüzü parladı, neredeyse hemen görünmeyen bir el tarafından geri çekildi. Yardım için duyduğu tutkulu haykırışın yankıları hâlâ kulaklarında çınlıyordu. Ve en tuhafı, yüz Marie of Reist'in yüzüydü.

Ughtred o zaman bir Kral olduğunu ve hayatının ülkesine bir
ahit olduğunu unuttu. Sadece olağandışı güçte bir adam olduğunu ve o kasvetli küçük odadan bir kadının yardım için ona seslendiğini hatırladı. Geçitte, yolunu tartışan birkaç aylak sinekler gibi bir tarafa süpürüldü. Ağırlığı altında gıcırdayan küçük
merdivenlerden yarım düzine sıçrayarak çıktı. Kızın çığlıkları artık açıkça duyuluyordu. Kapıya doğru kükredi.

Bir an için cevap gelmedi. Kızın çığlığı, sanki
sert bir el tarafından bastırılmış gibi bastırıldı.

"Beni içeri alın," diye bağırdı Ughtred. "Hemen."

Bir adamın mırıldandığı küfür ve ayak sesleri dışında hiçbir cevap gelmedi. Ughtred askeri binicilik botlarını giymişti ve kapı
çılgınca ve eskiydi. Tek bir saldırı ve odaya
çarparak düştü. Ughtred sendeledi ve hayatını kurtardı, çünkü Domiloff pencereye doğru
sıçrarken başının hemen üzerinden bir kurşun ıslık çalarak geçti.

Nefes nefese ve perişan haldeki Marie, Ughtred'i hayret dolu bir
çığlıkla tanıdı.

"Kral!" diye haykırdı ve kaçabilecek olan Domiloff etrafına
baktı ve tereddüt etti. Ayağa kalkma konusunda şimşek kadar hızlı olan Ughtred, onu pencere pervazından
geri çekip
ağır ağır yere fırlattı.

Açıklama yapacak zaman yoktu. Kapının enkazından
aşağıdaki odadan yarım düzine aylak odaya
sıçradı. Uzun askeri kılıcı loş ışıkta gri bir şekilde parıldarken, zeminin ortasında dev gibi duran Kral'la karşı karşıyaydılar.

"Defolun gidin," diye bağırdı. "Bu sizin işiniz değil. Hiçbirinize
zarar vermek istemiyorum, ama bir metre daha ilerleyen ilk adamı öldüreceğim."

Geri çekildiler, ancak biri kurnaz, meraklı gözlerle etrafına bakmaya devam etti, uzun üst dişleri sarı dişler gibi parlıyordu. Eli tuniğinin etrafında dolanıyordu.

"Küçük efendi," dedi, "burada neler olduğunu bize anlat? Yaralı bir adam var. Ona ne yaptın?"

Ughtred'in kılıcı adamın göğsüne bir santim mesafedeydi.

"Adam yaralanmadı ve benim tutsağım," dedi Ughtred.

"Tutsanın, küçük efendi. Gözlerim kötü ve ışık loş. Buraya gelip tutsak etmek sana kim?"

"Ben Kralım," diye cevapladı Ughtred aceleyle.

Onu tanıyanlar vardı. Bir homurtuya benzeyen bir mırıltı duyuldu ve Ughtred artık tereddüt etmedi, kılıcını tuniğinden bıçağı çalan adamın içinden geçirdi. Dehşet dolu bir çığlıkla geri düştü ve Kral'ın kendisi bile büyük bir tehlike içinde kılıcını
çekti. Yarım düzine bıçak havaya kalkmıştı ve biri göğsüne saplanmış olmalıydı. Ama Marie eğilerek Domiloff'un tabancasını
aldı ve eğilerek adamı kalbinden vurdu. Dengesini yeniden kazanan Kral aralarına
attı ve tavşanlar gibi dağıldılar. Sonra aşağıdan büyük bir çığlık
geldi.

"Askerler! Çabuk! Kendinizi kurtarın."

Ayrılma vuruşunu beklemeden kaçtılar. Ughtred kılıcını indirdi ve geçmelerine izin verdi. Odada üç ölü ve yaralı vardı ve Domiloff Kral'ın onu fırlattığı yerde sırtüstü yatıyordu.
Kral Marie'ye döndü.

"Sen cesur bir kadınsın," dedi. "İkimizin de hayatını kurtardın."

Ama iki elini de ona uzattı ve gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Majesteleri hayatımdan fazlasını kurtardı," diye kekeledi, "ve ben bunu hak etmedim. Sizin düşmanınızdım."

Ellerini nazikçe tuttu.

"Birlikte savaştık," dedi. "Bundan sonra yoldaş olmalıyız."

* * * * *

On bir adam Reist evinin odalarından birinde uzun bir masanın etrafında oturuyordu. Sadece fısıltıyla konuşuyorlardı ve genel bir huzursuzluk havası belirgindi. Kralın şehirde olduğu söylentisi vardı ve bu adamlar kendilerini komplocu hissediyorlardı. Domiloff garip bir şekilde yoktu.
Reist Kontesi kendi evinde onlara hoş geldin demeyi ihmal etmişti.

Ancak, gerginlikleri geçici olarak sona erdi. Kapı açıldı ve
Baron Doxis içeri girdi, ardından çoğunun tanıdığı bir yabancı geldi. Ayağa kalktılar. Baron Doxis konuğu tanıttı. "Meslektaşlarım," diye duyurdu, "bu Monsieur Gourdolis, Çar'ın bize akredite elçisi. Hemen tartışacağımız bazı
teklifleri var."

Bir Danışman ayağa kalktı.

"Reist Kontesi'nin kardeşinden bize bir mesajı var mı?"

"Reist Kontesi," diye cevapladı Baron Doxis, "anlaşılmaz bir şekilde
yok."

"Peki ya Domiloff?" diye sordu bir diğeri. "Bugün burada toplanmamızın başlıca nedeni onun
temsilleridir. O da mı yok?"

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Gourdolis konuştu.

"Beyler," dedi, "dostum Domiloff şüphesiz bu toplantı sona ermeden önce bizimle olacak. Bu arada, izninizle, yüce efendim Çar'ın Türkiye'nin elini, gerekirse zorla, tutmaya ve bağımsızlığınızı garantilemeye razı olduğu şartları önünüze sereceğim."

Odanın sonundaki bazı ağır perdeler aniden açıldı.
Kral orada duruyordu ve yanında Reist'li Marie vardı.

"Görünüşe göre benim gelişim uygun," dedi Kral, sert bir şekilde.
"Bana hitap edin ve ilerleyin, Mösyö Gourdolis."

BÖLÜM XLIX

Konsey üyeleri tek tek ayağa kalktılar.
Kral'ın gelişi, aralarına atılan bir bomba gibiydi.
Gizli bir toplantıda bir araya geldiler, son derece anayasaya aykırı bir işlemdi. Ayrıca, büyük bir ihanete varan yabancı bir ülkeden bir elçi kabul ediyorlardı. Doxis belki de kendine gelen ilk kişiydi.

"Majestelerinin gelişi beklenmedik," dedi. "Savaş merkezinden kötü haber gelmediğine inanıyorum."

"İyi haber dışında haber yok," diye cevapladı Kral, Marie'ye bir sandalye uzatarak. "Dünkü savaş hepinizin bildiği bir şey. Size olasılıkları daha sonra anlatacağım. Bu arada, burada bir yabancınız olduğunu görüyorum. Mösyö Gourdolis bize ne söyleyecek?"

Gourdolis yavaşça ayağa kalktı. Kaynak sahibi, kurnaz ve hazır bir diplomattı. Kral'ın beklenmedik varlığını kendi
avantajına nasıl çevireceğini çoktan planlıyordu. Cesaretli bir kart oynadı.

"Majesteleri," dedi saygıyla, "efendimin önerilerini sizin yokluğunuzda Kanunlar Meclisi Konseyi'ne iletmek benim için acı vericiydi, sizin huzurunuzda bunu yapmak daha da acı verici. Ancak, özgürlüğü ve varlığı tehdit altında olan bir ulusun temsilcilerine
konuşuyorum ve onlara tek kelimeyle kurtuluş teklif ediyorum. Bugün burada bulunmamın mazereti bu."

"Teklifinizin gerçekte ne anlama geldiğine dair şüphe yok ki Türk boyunduruğu yerine Rus boyunduruğu," diye belirtti Ughtred acı bir şekilde. "Atalarım
bir kereden fazla Moskova cömertliğini tattılar."

Gourdolis başını ciddi bir şekilde salladı.

"Majesteleri," dedi, "ülkeme ve efendime haksızlık ediyorsunuz. Taleplerimiz çok basit ve bunların şartlarını masaya koyuyorum. Efendim'in sarsılmaz olduğunu söylemekten üzüntü duyduğum tek koşul Majestelerinin derhal tahttan çekilmesidir."

Kral değişmemiş bir yüzle oturuyordu.

"Kimin lehine?" diye sordu.

"Nicholas, Reist Dükü!"

"Reist Dükü bunun farkında mı ve tahtı kabul etmeye istekli mi?" diye sordu Kral.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Baron Doxis.

Marie ayağa kalktı.

"Bu yanlış," diye ilan etti. "Kardeşim bir vatansever ve Kral'a bağlılık yemini etti. Bu yemini tutacağına dair
sözümü veriyorum."

Boş bir şaşkınlık mırıltısını ölüm sessizliği izledi. Gourdolis
suskundu. Kral etrafına sertçe baktı.

"Bir komploya mı rastladım?" diye sordu. "Ne diyorsunuz Taverner ve sen Valgrosse? Böyle bir teklifi dinlemeye
hazır olarak mı geldiniz?"

"Gerçekten Majesteleri," diye cevapladı Taverner aceleyle, "Ben de gelmedim."

"Ben de!" diye yankıladı Valgrosse.

"Peki ya siz, Doxis?" diye sordu Kral.

Uzun yıllar boyunca Kanunlar Meclisi'nin başkanlığını yapmış olan yaşlı Baron yavaşça ayağa kalktı.

"Majesteleri," dedi, "Burada bulunanlardan yalnızca benim bu teklif hakkında
biraz bilgim olduğunu kabul ediyorum. Umuyorum ki Majesteleri
buradaki varlığımı sadakatsiz veya yakışıksız olarak görmez. Sadece
yüreğimde ülkeme ve halkına olan sevgi derinden kazınmıştır ve
hayatımın tek korkusu Türklerin gelişi olmuştur. Majesteleri, bu ülkeyi yönettiğiniz bilge ve dikkatli tarzınıza benden daha samimi bir hayran olan kimse olmamıştır. Genç olmanıza
rağmen, en iyimser beklentilerimizi fazlasıyla karşıladınız. Tek korkum, yardım almadan kudretli Tuna'nın gelgitini durdurmayı ummamız, bu Türk istilasını püskürtmemiz kadar iyi."

"Gerçek bir adam gibi konuştun, Doxis," dedi Kral. "Yine de buradaki varlığınızın ihanete yakın olduğunu hatırlatmalıyım. Bana sadece birkaç ay önce verdiğiniz sadakat yemini ne olacak?"

"Majesteleri," diye cevapladı Doxis, "O yemini bozmadım. Ben
sadece bu önerilerin ne olabileceğini dinlemek için buradayım. Bunun, meslektaşlarımın da görüşü olduğunu düşünüyorum."

Bir onay mırıltısı. Gourdolis, kağıtları elinde, ayakta duruyordu.

"Majesteleri, burada bulunan herhangi birinin varlığında hiçbir ihanet olmadığını
iddia edersem beni affedecektir.
Gerçek ve hakiki vatansever olduklarını bildiğim, ülkelerinin özgürlüğünü güvence altına almak için en ufak bir şeyden bile çekinmeyecek olanları
karşıma çağırdım."

Kral ona alaycı bir şekilde baktı.

"Mösyö Gourdolis," dedi, "yardımsever efendinizin kanatları altına aldığı ülkelerin özgürlüğünden haberimiz oldu.
Danışmanlar, sizin zekanıza, bu kadar beceriksizce entrikalarla kandırılacağınızı
hayal etmekten daha çok değer veriyorum. Özgürlük
bir şey, Rusya'nın boyunduruğu başka bir şeydir. Size Monsieur Gourdolis'in şu anda size önermek istediği bazı düşünceleri anlatacağım. Gümrükler Rusya tarafından kontrol edilecek. Tüm hükümet yetkililerinin atanması Rusya tarafından onaylanacak. Bizim dış politikamız onun dış politikası olacak. Ordu Ruslar tarafından yönetilecek ve okullarda Rusça öğretilecek. Bunlar sizin şartlarınız arasında. Öyle değil mi, Monsieur Gourdolis?"

Gourdolis tereddüt etti ve şansı kaçtı.

"Casuslar çalıştırdınız," diye mırıldandı.

"Ben değil!" diye cevapladı Kral. "Yine de sizin şartlarınızı Reist'li Nicholas'a önerildiği gibi biliyorum ve beni şaşırtan tek şey, ülkelerinin kaderinin ellerinde olduğu adamların sizi sabırla dinlemesini beklemeniz. Danışmanlarım, bu adama küstah görevinin hak ettiği cevabı verin ve onu sınırdan geçirin. Yakında Avrupa'ya düşmanlarımızla nasıl başa çıktığımızı göstereceğiz. Türkler henüz şehrin kapılarında değiller."

Saygılı bir coşku mırıltısı duyuldu. Gourdolis çok
şeytani bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Henüz değil," diye mırıldandı, "ama son çok da uzak değil."

Baron Doxis ayağa kalktı.

"Majesteleri," diye duyurdu, "cevabımız oybirliğiyle. Baron Domiloff tarafından hem
Mösyö Gourdolis'in görevinin doğası hem de Reist Dükü'nün tutumu konusunda
yanıltıldık. Onun şartlarını
reddediyoruz. Onunla görüşmeyi kesin olarak reddediyoruz. Düşmanı kapılarımızdan uzak tutmak için
Tanrı'ya ve size güveniyoruz."

Kral onlara gülümsedi.

"Hepinize güveniniz için teşekkür ediyorum," dedi, ". Şunu da eklememe izin verin,
bu adama hak ettiği cevabı verdiğiniz için
yürekten minnettar olacağınız günün geleceğine inanıyorum. Dünkü zaferimizin önemi, şehirde kasıtlı olarak küçümsendi, ancak size
sadece çok küçük bir kayıpla tüm Türk kuvvetlerinin saldırısına
karşı koyduğumuzu temin edebilirim. Ancak, sizin için bundan daha iyi
bir haberim var. Dünyanın en büyük ulusu bizim davamızı
kabul etmiş gibi görünüyor. Dün öğleden sonra
İngiliz Büyükelçisi, Konstantinopolis'te Sultan'a bir ültimatom sunarak kuvvetlerinin Theos sınırından çekilmesini talep etti.
Avrupa'daki basın
bu sabah gerçeği duyurdu."

Baron Doxis aceleyle ayağa kalktı. "Majesteleri," diye haykırdı kırık bir sesle, "Danışmanlarınız ve benim adıma, hem askeri becerinize hem de diplomasi yeteneğinize olan sınırsız güvenimizi ifade etmeme izin verin. Theos ikinci bir Rudolph buldu."

Kral hafifçe gülümsedi.

"Biz," dedi, "bu neslin büyük yeni gücünden
yararlanan kadim bir ulusun örneğiyiz. İngiliz Hükümeti'ne yaptığım diplomatik çağrı, tüm İngiliz Basını'nın davamızı
harika bir şekilde desteklemesi olmasa hiçbir işe yaramazdı. Bunu aramızda yaşayan ve son birkaç gün içinde Baron Domiloff'un dostları tarafından üç kez
zorlukla öldürülmekten kurtulan birine borçluyuz. Mösyö Gourdolis, cevabınızı aldınız."

Gourdolis sakinliğini korudu. Baron Doxis'e eğildi ve
kapıya doğru yürüdü. Sonra Kral'a döndü.

"Majesteleri," dedi, "beklenmedik yerlerde ve beklenmedik zamanlarda ortaya çıkma konusunda eşsiz bir dramatik yeteneğe sahip. Önümüzdeki birkaç gün boyunca bu yetenek sizi terk etmesin."

Kapıyı kapatıp gitti. Kral ayağa kalktı.

"Baron Doxis," dedi, "şehrin sorumluluğunu sizin ellerinize bırakıyorum.
Hemen cepheye dönüyorum.
Türk Başkomutanlığı karargahı ile
Konstantinopolis arasında telgrafla iletişim yok ve her durumda hazırlıklı olmakta fayda var.
Reist Kontesi, bana bir an için izin verir misiniz?"

Kontes onu kendi küçük odasına götürdü ve ellerini onun ellerine koydu.

"Biz arkadaşız?" diye sordu.

"Majesteleri beni gerçekten affedebilirse," diye hararetle cevapladı,
"--her zaman için."

"Ve Brand?" diye sordu Kral.

Yanakları aniden kızardı.

"Ona söyleyebilirsin," dedi, "yarından sonra."

BÖLÜM L

Theos ile Althea geçidi arasında uzanan düz ovanın üzerindeki kara geceye doğru, bir kadın ölümle yarışan biri gibi
at sürüyordu. Hizmetçileri çok geride kalmıştı - atının yanları köpükle
çizilmiş, bir veya iki kez yoldan çıkmış ve neredeyse
onu devirmişti. Kadın onu kırbaç ve mahmuzla ve tutkulu sözlerle zorluyordu.
Büyük bir yarışın şerefi için, kendi kurtuluşu için
at sürüyordu. Her şey henüz yolundaydı. Kampın ışıkları yamaçta bir kurdele şeridi gibi parıldıyordu ve her yerde ölüm kadar derin bir sessizlik vardı, ancak rüzgar vadiden aşağı düzensiz esintilerle
geldiğinde ve yalnız ve bodur ağaçların tepelerini eğdiğinde hariç. Yukarı doğru at sürdü ve yol daha da engebeli hale geldi. Atının gözleri kanla
dolmuştu, burun delikleri titriyordu. Yine de onu teşvik etti.
Biraz daha ilerledi ve hedefine ulaşmıştı. Bu yüzden korkudan
dudakları beyaza dönmüş bir şekilde atını sürmeye devam etti -şimdi bile çok geç kalmamak için.

Karakollarda onu durdurdular ve büyük doru at, sarhoş bir adam gibi bir an sendeledikten sonra ölüp düştü.
Ona
neredeyse hiç bakmadı. Onu tanıyan subay,
ekerini hızla kendi midillisine aktardı.

"Kraldan Nicholas'a bir mesaj," dedi. "Söyle bana, ne kadar
sürecek?"

"Dük, Beacon'ı kendisi koruyor," diye cevapladı asker.
"Madam Kontes on dakika içinde ona ulaşacak."

Atının ayaklarının keçe ile
nallandığını fark etmeden dörtnala uzaklaştı. Ne sağa ne de sola baktı ve kampı kaplayan
tuhaf huzursuzluktan hiçbir şey göremedi.
Her yerde adamların gölgeleri sessizce hareket ediyordu. Hayalet
toplar fısıldayan askerlerin küçük gruplarıyla çevriliydi.
Bivolama yoktu, kamp ateşleri kısık yanıyordu. Arada sırada, meydan okunduğunda, mekanik olarak karşı işareti tekrarlıyordu. Bu arada
dudakları durmaksızın, tutkulu bir duayla hareket ediyordu.

Atını zirveye götürdüler ve sessiz bir nöbetçi,
boş arka plana karşı tek bir karanlık figürün durduğu yeri işaret etti.
Birkaç metre solunda büyük işaret vardı ve bir sıra meşale, her zaman işaret için hazır bir şekilde yanıyordu. Ona yumuşak bir şekilde seslendi ve hatta
kendisine bile sesi çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi. "Nicholas! Nicholas!"

Ona doğru döndü ve yüzünün mosmor olduğunu gördü. Onu
gördüğünde dehşete kapılmıştı.

"Marie! Aman Tanrım! Ne oldu?"

"Seni kandırdım, Nicholas," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Yazı
Kral'ın yazısı değildi. Domiloff'un planıydı ve seni
Kral görmek istiyordum. Kral hayatımı kurtardı. Sonsuza dek, Nicholas, sen
ve ben onun sadık tebaası olmalıyız. Söz verdim. Şerefini
yemin ettim."

Sonra Reist'li Nicholas'ın yüzüne dönüştürücü ve neredeyse kutsal bir sevinç geldi. Hiçbir sitem sözcüğü söylemedi. Hayatın ihtişamı
bir kez daha nabzında sıcaktı. Onu kendine çekti.

"Tanrıya şükür!" diye hıçkırdı. "Bu taraftan, Marie! Şimdi dinle!"

O korkunç kaosun üzerine onunla birlikte eğildi. Aşağıdan, ölü yapraklara düşen sonbahar yağmurlarına benzeyen bir ses geldi. Onu kendine doğru çekti.

"Bu Türkler," diye fısıldadı.

Kız dehşet içinde sıçradı, ama adam yumuşak bir şekilde güldü.

"Marie," dedi, "iyi. Uyuyan bir kamp yerine, silahlarımız Geçidi tarayacak, adamlarımız sadece işareti bekliyor. Burada, Tanrı'ya yakın olduğunuzda, açıkça görebilirsiniz. Ben Theos'un sadık hizmetkarıyım,
Kral düşmanım olmasına rağmen. Bakın!"

Bir an dinledi ve sonra tepeyi geçerek, standdan bir meşale aldı ve büyük işaret fişeğinin kalbine sapladı.
Ateş dilleri göğe sıçradı ve kampta bir rüzgar gibi
boğuk bir mırıltı geçti. Sonra altlarındaki zemin topçuların
gürültüsüyle sarsıldı. Nicholas onu kolundan tuttu.

"Hemen Theos'a doğru at sür," diye emretti. "Oldukça güvende olacaksın, çünkü hiçbir Türk Geçit'ten canlı geçemeyecek. Krala benim sadık hizmetkarı olduğumu söyle."

* * * * *

Theos'a giden yolun yaklaşık yarısında, şehirden öfkeyle dörtnala koşan Brand,
küçük bir midilli üzerinde ağır ağır eve dönen Marie ile yüz yüze geldi.
Şaşkınlıkla atından atladı.

"Marie," diye haykırdı, "Geçit'te neler oluyor? Buraya nasıl geldin?"

Çok yorgundu, ama ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Nicholas'ın geçitte on binden fazla Türk'ü var," dedi. "Ya teslim olmalılar ya da öldürülmeliler."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı.

Midillisinden indi ve bir kıyıya oturdu.

"Çok yorgunum," dedi ve aniden ona doğru sallanarak,
kollarında bayıldı.

Brand becerikli bir adamdı ve birkaç dakika içinde gözlerini yeniden açtı. Dudaklarının arasına biraz brendi döktü ve doğruldu.

"Çok üzgünüm," dedi. "Dün gece Theos'tan Althea'ya kadar at sürdüm ve
hiç dinlenemedim."

Ona biraz süt içirdi. El ele oturdular, doğuda harika bir
şafak
doğdu. Az sonra Theos'tan bir atlı dörtnala yanlarından geçti.

"Savaş bitti," diye bağırdı. "İngiliz filosu Konstantinopolis'te!
Türkler barış istedi. Kral çok yaşa."

Bir toz bulutu içinde kayboldu, Geçit'e doğru öfkeyle at sürdü. Brand
Marie'yi kollarına aldı ve öptü.

"Canım," dedi, "Çok param yok ve ben sadece sıradan bir adamım."

Yumuşakça güldü.

"Sanırım Theos'ta," dedi, "eski ideallere biraz fazla sarıldık. Rütbe çok iyi ve para hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama
genel olarak, sıradan bir adam olmanıza sevindim."

[İllüstrasyon: "'SAVAŞ BİTTİ,' diye bağırdı."]

Kral Solika'dan geldiğinde Theos'a girdiler. Katedral
çanları hoş geldin diye çınladı, insanlar sokaklarda sıralandı, her yerde
nefes nefese bir heyecan hakimdi. Yaşlı Baron Doxis, Kral'la saray basamaklarında
karşılaştı. İki elini de uzattı, ama gözleri yaşlarla
ıslanmıştı.

"Majesteleri," dedi, "bu sizin zafer gününüz ve sadece sizin. Tanrı sizi gelecekte daha akıllı ve daha iyi danışmanlar olarak göndersin."

Ama Ughtred kolunu yaşlı adamın kolundan geçirdi ve onu saraya
götürdü.

"Ben gencim ve henüz kanıtlanmamışım," dedi. "Tanrı,
şimdikilerimi uzun yıllar korursa, çok memnun olurum. "

* * * * *

Theos, o kısa seferin meyveleri olarak, kendisi için harikulade bir askeri ün ve kesintisiz barışın her türlü umudunu kazandı.
Gerçekten de, dünya tarihinde her ulusa, büyük veya küçük, bir kez gelen o altın çağa girdi. Bay Van Decht, şehrin içinde bir saray inşa etti ve tüm büyük sermayesini ülkeye yatırdı. Hizmetlerini Kral'dan daha iyi kimsenin fark etmediği Brand, bir Hükümet atamasını kabul etti ve Kanunlar Meclisi'ne vatandaşlığa geçmiş bir Thetian olarak girdi. Ve Kral'a minnettar bir ulusun ona ne hediye
verebileceğini sorduklarında, onlara hemen ama çok az kelimeyle cevap verdi.

"Anayasal bir ilkeden ayrılma hakkı. Tahtımı sevdiğim kadınla paylaşma hakkı."

Cevabını karşılayan ve bizzat Reist'li Nicholas'ın önderlik ettiği
gürleyen alkışlarda hiçbir tereddüt, hiçbir kesinti yoktu. Tyrnaus'lu Ughtred ile Sara Van Decht'in bu
koşullar altında evlenmesi Avrupa'nın hayal gücünü etkiledi. Her başkent onları _kutlamak_ için can atıyordu, Dernek belgeleri yıllarca onların yaptıklarıyla yaşadı. Ama onlar bile, kraliyet ailesine bile nadiren gösterilen bir ilgiyle karşılandıkları Londra'ya yaptıkları o meşhur ziyaret sırasında bir akşam gizlice kaçıp Londra'nın ünlü bir restoranında
_tete-a-tete_ birlikte yemek yediklerini bilmiyorlardı. Tanınmıyorlardı
ve çocuklar gibi eğlendiler. Daha sonra, palmiye salonunun belirli bir köşesinde belirli bir koltuk buldular ve orada çok keyifli bir saat geçirdiler. Sonunda gitmek için ayağa kalktıklarında, bir anlığına onun elini yumuşakça tuttu.

"Söyle bana," dedi fısıldadı, "Kraliçe olmana rağmen mutlu olman mümkün mü?"

"Ben senin karınım canım," diye cevapladı, elini hafifçe sıkarak, ki bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu.

Sarayda oturan parlak giyimli erkek ve kadınlardan oluşan gruptan gruba aniden şaşırtıcı bir fısıltı geçti. Orkestra bir seçimin ortasında
durdu ve Theos'un Ulusal havasını
çaldı. Herkes saygıyla ayağa kalktı. Adam elini kolundan geçirdi,
hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Bizi buldular canım," diye fısıldadı.

İnsanlar soluk soluğa ama iyi yetiştirilmiş bir ilgiyle baktılar.
Uzun boylu, seçkin görünümlü bir adam gördüler, sol şakağını hafifçe
şekillendiren yeni bir yara izi vardı ve kolunda odadaki en güzel kadın, gözleri harikulade yumuşak ve parlak,
yanaklarında narin bir kızarıklık. Theos Kralı ve Kraliçesi
arabalarına geçtiler.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAITORS***


******* This file should be named 29162.txt or 29162.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/6/29162



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

