*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Volume 38, No. 01, January, 1884
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 19, 2009 [EBook #29165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29165
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Volume 38, No.
01, January, 1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Volume 38, No. 01, January, 1884

Author: Various

Release Date: June 19, 2009 [EBook #29165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, JAN 1884 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, KarenD ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:

Amerikan Misyoneri

Ocak, 1884.

CİLT XXXVIII.

NO. 1.]

İÇERİK

* * * * *

SAYFA.

EDİTÖR YAZISI:

BAŞKA BİR YIL--BU 1. SAYI
BROŞÜR--AMERİKAN MİSYONER--ORTAK KOMİTE 2
GÜNDE BİN DOLAR 3
PARAGRAFLAR 4
İSTENENLER--YARDIMLAŞMALAR--GENEL NOTLAR 5
AFRİKA'DA SEYAHAT (KES) 6
ÇİNLİ KADINLAR (KES) 8

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU:

BAYAN A. L. RIGGS'İN KIZILDERİLİ KADINI 9
BAYAN W. C. POND'UN ÇİNLİLERİ 11
BAYAN KENTUCKY'DEKİ DAĞ BEYAZI ÇALIŞMALARI A. A. MYERS 12
GÜNEY'İN RENKLİ İNSANLARI, BAYAN IDA M. BEACH 16
SEKRETERİN RAPORU 19
ANAYASA ŞEKLİ - BATI'DAKİ BÜRO 21

ÇOCUK SAYFASI:

MYSTIC, CONN.'DA NOEL BAĞIŞI 23
NOEL HEDİYELERİ TAŞIYAN ÇOCUKLAR (KESİM) 24

MAKBUSALAR 26

ANAYASA 30

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N. Y.'daki Postaneye ikinci sınıf
mesele olarak girilmiştir.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

BAŞKAN.

Sayın WM. B. WASHBURN, LL.D., Mass.

BAŞKAN YARDIMCILARI.

R. C. L. GOODELL, D.D.;
R. F. A. NOBLE, D.D.;
R. A. J. F. BEHRENDS, D.D.;
R. J. E. RANKIN, D.D.;
R. ALEX. MCKENZIE, D.D.

Muhatap Sekreter.-- R. M. E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street,
N. Y._

HAZİNEDAR.-- H. W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N. Y._

DENETÇİLER.--WM. A. NASH, W. H. ROGERS.

YÖNETİM KURULU.

JOHN H. WASHBURN, Başkan;
A. P. FOSTER, Sekreter;
LYMAN ABBOTT,
A. S. BARNES,
J. R. DANFORTH,
CLINTON B. FISK,
S. B. HALLIDAY,
EDWARD HAWKS,
SAMUEL HOLMES,
CHARLES A. HULL,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
S. H. VIRGIN,
WM. H. WARD,
J. L. WITHROW.

BÖLGE SEKRETERLERİ.

Rahip C. L. WOODWORTH, D.D., _Boston_.
Rahip G. D. PIKE, D.D., _New York_.
Rev. JAMES POWELL, _Chicago_.

DERNEĞİN ÇALIŞMALARIYLA İLGİLİ İLETİŞİMLER

Muhatap Sekretere; toplama alanlarıyla ilgili olanlar
Bölge Sekreterlerine; "American
Missionary" Editörü için mektuplar, New York Ofisindeki Rev. G. D. Pike, D.D.'ye;
Kadın Çalışmaları Bürosu için mektuplar, New York Ofisindeki Bayan D. E. Emerson'a gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

H. W. Hubbard, Hazinedar, 56 Reade Street, New York'a
veya daha uygun olduğunda, 21
Congregational House, Boston, Mass. veya 112 West Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik oluşturur.

VASİYET FORMU.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek olan kişiye, Derneğin Yürütme Komitesi'nin yönetimi altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılmak üzere, emanet olarak miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: KONTR RUMFORD. ]

HORSFORD'UN

ASİT FOSFATI.

(SIVI)

DISPEPSI, ZİHİNSEL VE ​​FİZİKSEL YORGUNLUK, SİNİRLİLİK,
AZALMIŞ CANLILIK, İDRAR ZORLUKLARI, VB. İÇİN.

Cambridge, Mass.'den Prof. E. N. Horsford'un
YÖNLENDİRMESİNE GÖRE HAZIRLANMIŞTIR.

Yüksek tıbbi otoritelerde fosforik asidin değeri konusunda görüş ayrılığı yok gibi görünüyor ve genel ihtiyacı bu kadar mutlu bir şekilde karşılayan
hiçbir preparat halka sunulmamıştır.

Mide bulandırıcı değildir, ancak tadı hoştur.

Kullanımında hiçbir tehlike yoktur.

Etkisi, alınması gereken uyarıcılarla uyumlu olacaktır.

Sadece su ve şekerle lezzetli bir içecek yapar.

Fiyatlar makul. Başvuru üzerine daha fazla ayrıntı veren broşür ücretsiz olarak gönderilir.

RUMFORD CHEMICAL WORKS, Providence, R.I.,
TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR VE TÜM ECZACILAR TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR.

* * * * *

MANHATTAN

YAŞAM SİGORTA ŞİRKETİ NEW YORK,

_156 ve 158 Broadway._

OTUZ ÜÇÜNCÜ YIL.

AÇIKLAMA--En eski, en güçlü, en iyilerden biri.

POLİTİKALAR--Tartışılmaz, vazgeçilemez, kesin nakit teslim
değerleri.

ORANLAR--Güvenli, düşük ve istenildiği gibi katılımcı veya katılımcı olmayan.

RİSKLER dikkatlice seçilmiş.

HIZLI, cömertçe işlem.

İstenirse kalıcı istihdam ve cömert tazminat verilecek olan
GENEL TEMSİLCİLER VE ARACILAR ARANIYOR.

Adres

H. STOKES, Başkan.

H. Y. WEMPLE, Sekreter. S. N. STEBBINS, Act'y.
J. L. HALSEY, 1. V.-P.
H. B. STOKES, 2. V.-P.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT XXXVIII. OCAK, 1884. NO. 1.

* * * * *

Amerikan Misyonerler Derneği.

* * * * *

Bir yıl daha. Buna hazır mıyız, çalışmaya ve kazanmaya hazır mıyız?
Hasat hala bol ve her artan stok değerlidir.
Böyle bir ayrıcalığı kim ölçebilir? Peki ya fırsatlar?
Medeniyetimizin hızlı kanatlı olayları bizi sürekli olarak onların ortasına
acele ettiriyor. Bu, hızlı ödüllerin günüdür. Mesih bu zamanlarda
hızla gelir. Kilisenin işi, ilerleme için maddi kurumların geliştirilmesi ve kullanılmasıyla laik iş kadar kesinlikle desteklenir. İstenen şey, sözün iyi tohumudur. O, _şundan_ parlayan ışıktır. O, hayat, büyüme ve ustaca güç verir. Biz vaatlere inanmak istiyoruz. Şöyle denecek: "Bu dünyanın krallıkları, Rabbimiz ve Mesih'inin krallıkları oldu." Bunun doğruluğundan şüphe edilmemeli veya gölgede bırakılmamalıdır. Biz yukarıdan gelen bir güç istiyoruz ve bu ne uzak ne de zamansız bir gecikmeye tabidir. Yılın ne olacağını, Tanrı'nın altında, biz belirleyeceğiz. Çalışalım ve dua edelim ki, vaat sözü - ilahi bahşedilen - zengin ve verimli olsun ve ülkemizin büyük dini çıkarlarını, sağlam duran Tanrı'nın temeline oturtsun.

* * * * *

Bu _Misyoner_ sayısında, Brooklyn'deki Yıllık Toplantımızla bağlantılı olarak düzenlenen Kadın Toplantısında sunulan makalelere ve raporlara önemli bir yer ayırıyoruz. Ele alınan konular, bu Dernek tarafından yürütülen geniş kapsamlı çalışmalarla ilgilidir. Bunlar, misyon alanlarımızda çok fazla deneyime sahip kişiler tarafından ele alındı ​​ve yalnızca ilginç bir okuma olarak değil, aynı zamanda çalışmalarımızın dostlarının teşviki için yetkili veriler sağlamak
olarak da memnuniyetle karşılanacaktır. Toplantıda önerilen Kadın kooperatifleri
toplulukları için anayasa, ülkemizde misyon çalışmalarına yardımcı olmak isteyen
hanımların dikkatine sunulmuştur ve tavsiye edilmektedir.

Yıllık Toplantımızda Rahip A. H. Bradford tarafından okunan ve başka yerde yayınlanmayan "Modern Hayırseverlik ve Misyonlarda Kadın Çalışmaları" konulu değerli Makale, genel dağıtım amacıyla broşür biçiminde sunulmuştur. Kadın çalışmalarının teşviki için isteyenlere, istenildiği kadar sayıda kopyasını ücretsiz olarak sağlamaktan memnuniyet duyarız. * * * * *

_Amerikan Misyoneri_ için abonelik ödeme uygulamasının her geçen yıl daha da yaygınlaştığını bildirmekten mutluluk duyuyoruz.
Bu olması gerekendir. _Misyoner_'i yıllık elli sent olan
fiyatına değer kılmaya çalışıyoruz.
İçerdiği bilgilerin herkes için değerli olduğuna ve çoğunun
başka bir yerde bulunamayacağına inanıyoruz. Dostlarımız, bu amaç için toplanabilecek
şeyleri derhal hazinedarımıza göndererek,
dolaşımında bize nazikçe yardımcı olmazlar mı?

* * * * *

ORTAK KOMİTE.

American Home Missionary Society ve American Missionary Association tarafından iki toplum arasındaki
ilişkinin değerlendirilmesi için atanan Ortak Komite, 11 Aralık'ta Springfield, Mass.'te toplantıya ara verdi. A. H. M. S. adına komite, Rev. J. E. Twitchell, D.D., Rev. Lyman Abbott,
D.D., Rev. Geo. L. Walker, D.D., Rev. C. L. Goodell, D.D. ve A. S. Barnes, Esq.'den oluşuyordu. A. M. A. adına komite,
Rev. J. L. Withrow, D.D., Rev. Washington Gladden, D.D., Rev. D. O. Mears, D.D., Prest. S. C. Bartlett ve Rev. W. H. Ward, D.D.'den oluşuyordu. Hepsi
hazırdı, sadece Dr. Goodell vardı ve onun yerini Bay S.
B. Capen doldurdu. Dr. Goodell'den bir mektup okundu.
Ev Misyoner Derneği'ni temsil eden Dr. Barrows ve
Amerikan Misyoner Derneği'ni temsil eden Dr. Strieby de davet üzerine hazır bulundu.

Komite üyelerinin her iki topluluğun da eşit derecede dostu olduğu ve yalnızca en büyük verimliliklerini aradıkları açıktı.
Hiçbir partizan duygu dile getirilmedi.
Komite üyeleri
bağımsız görüş ve yargıya sahip kişilerdi ve önlerindeki konuyu
farklı bakış açılarından incelediler ve yine de aşağıda sunulan makalede dikkate değer bir oybirliği derecesine ulaştılar - her madde
oybirliğiyle oy aldı. Sonuç kiliselerin dikkatini çekecek ve hak ediyor. Aşağıdakiler

KOMİTE'NİN EYLEMİ'dir.

İki toplum arasındaki nezaket ilkesine -A.H.M.S. ve A.M.A.- ve kast ve renk ayrımlarını göz ardı eden geleneksel Kongregasyonalist politikasına ve ayrıca iki toplumun şu anki göreceli konumuna ve gücüne bakarak, Ortak Komite olarak, şu yargıya varıyoruz:

1. Şimdiye kadar olduğu gibi, Amerikan Ev Misyoner Topluluğu'nun temel işi Batı'da, Amerikan Misyoner Derneği'nin temel işi ise Güney'de olmalıdır.

2. Herhangi bir bölgede yapılması gereken yeni bir iş, halihazırda orada bulunan toplumun sorumluluğunda olmalıdır.
Bu kurala hiçbir istisna, iki toplum arasında bir anlaşma olmadıkça
yasaklanmamalıdır.

3. Her iki toplum tarafından halihazırda kurulmuş olan çalışmalarla ilgili olarak, eğer bu toplumlardan biri tarafından dostluk, ekonomi veya verimlilik ilerletilecekse, toplumların çalışmalarını önceki önerilerle uyumlu hale getirecek şekilde bir çalışma transferi yapılmasını tavsiye ederiz.

4. İki topluma, ekonomik ve verimli bir yönetimin sağlanacağı alanlarda ortak bir yönetici kullanmanın uygulanabilirliğini değerlendirmelerini tavsiye ederiz.

* * * * *

GÜNLÜK BİN DOLAR.

Bununla ne yapılabilir? Öğretmenleri ve vaizleri eğitme ve kiliseler kurma gibi mevcut çalışmalarımızı verimli bir şekilde sürdürebiliriz. Gelişimin ilerlemesinde, daha fazlası daha fazlasını gerektirir. Derneğin daha fazla gelire ihtiyacı olmasaydı, bu büyüme eksikliğinin kanıtı olurdu. Böyle bir eksiklik yoktur. Her noktada yeni talepler ortaya çıkıyor ve bu talepleri karşılamak akıllıca bir ekonomidir. Bunlar basitçe
meşru misyonerlik çalışmalarının sağlıklı gelişimidir.

Şu anda endüstriyel eğitimi teşvik etmek için tesislerin artırılmasına yönelik acil bir talep var. Güney yeni bir hayata doğru yükseliyor.
Yeni iş alanları hızla açılıyor. Nitelikli işçiler aranıyor. Tarımsal refahın olasılıkları daha iyi anlaşılıyor. Her iki cinsiyetten de istekli gençler fırsatlarını kavrıyor ve kurumlarımızla bağlantılı endüstriyel bölümler daha önce hiç olmadığı kadar himaye ediliyor. Şimdi bunlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Bilgiye aç olanların zihinlerini iyi okumalarla beslemek için daha fazla araca ihtiyacımız var. Renkli insanların çok az kitabı veya süreli yayını var. Hemen elli kütüphane ve okuma odasını mümkün olduğunca farklı noktalarda donatmak için araçlara sahip olmalıyız. Kendilerine bir dereceye kadar yardım etmeye istekli olanlara bu tür yardımlar sağlanmalıdır. Öğretmen olarak gitmek için okullarımızdan ayrılan öğrencilerin sayısı binlerce olabilir. Bunlar ülkenin karanlık yerlerini keşfederler. Bulunabilen binalarda okullar açarlar veya
hiçbir şey bulamayınca açık havada ders verirler. Birçok kişiye ek destek sağlayarak okullarına sınırlı Devlet ödenekleri tarafından sağlanan birkaç aydan daha uzun süre devam etmelerini mümkün kılacak araçlara ihtiyacımız var. Binlerce dolar bu şekilde akıllıca kullanılabilir. Şimdiki ılımlılık çalışması fırsatı her zamankinden daha umut verici. Bir ılımlılık dalgası Güney'in bazı bölgelerini kasıp kavuruyor. Öğrencilerimiz tamamen 
perhiz ilkelerine iyice aşılanmış durumda. Birçok yerellik için bu davanın en iyi savunucuları onlar. Bu kritik bir dönem. Bu çalışmayı yapmanın zamanı şimdi -- şimdi, söz konusu büyük sorular
çabalanırken ve
çözülürken. Çabalarımızı bu yönde en üst düzeye çıkarmak için araçlara sahip olmalıyız.

Daha da önemlisi, papazlarımızın emeklerine ek olarak evanjelizm çalışmasıdır. Bu her zamankinden daha fazla öne çıkıyor. Öğrencilerimiz bunun için kapsamlı bir eğitim aldılar ve eğitimleri boyunca bu konuda azımsanmayacak deneyime sahip oldular. Bunlardan yirmi tanesi, eğer böyle bir harcama için paramız olsaydı, her Güney Eyaletinde kârla çalışmaya koyulabilirdi. Güney'in eğitimsiz ve kurtarılmamış yoksulları arasında saf bir Hıristiyanlık geliştirmek için bundan daha fazla şey yapamazdı. Ayrıca, günde bin dolarla, tüm çalışma alanlarımızda doğru ve kalıcı kurumların büyümesini teşvik etmek için şimdiye kadar yaptığımızdan daha fazlasını yapabilirdik. Bu büyük ve acil bir gerekliliktir. Hıristiyan kiliselerinden ve okullarından, bir Hıristiyan medeniyetinin talep ettiği tüm faydalar akacaktır. Özellikle bunun için çağrımızı vurguluyoruz. Ülkemizin Hıristiyanları ve vatanseverleri günde bin doları bundan daha iyi nasıl kullanabilir?

* * * * *

Bir arkadaşım, kiliselerin yıllık ortalama sayısının beş veya altı olduğunu belirterek, bu oranın iki katına çıkarılmasının zamanının gelip gelmediğini sordu. Dernek bu değerli özlemi tanımaktan ve ruhunu kabul etmekten mutluluk duyar ve ayrıca arkadaşlara, sahadaki liderlerin her yılın işini büyütme eğiliminin de aynı doğrultuda olduğunu hatırlatır. Bununla birlikte, bize doğan bu kilise çocuklarının yetiştirilmesi ve desteklenmesinden bir şekilde sorumlu olanların, bazen iddia edildiği gibi aceleci olmak yerine muhafazakar hale geldiğini görüyoruz. Yine de, Saha Müdürü ve arkadaşlarının, gözlerini tüm sahaya dikmiş, mikropları ve bunların açılımını izleyerek, yalnızca Rab'bin evinin bu bitkilerini olabildiğince hızlı bir şekilde dikmekle ilgilendiklerine dair güvence verebiliriz. Ayrıca, çok da uzak olmayan bir gelecekte, okul çalışmalarımızın meyvesi olarak bizim için büyük bir kilise çalışması görüyoruz. * * * * *

R.I.'daki Newport Lisesi'ndeki en iyi erkek Yunan bilginine her yıl 75$ ödül verilir. Bu yılın en iyi sınavı,
Pilgrim adlı vapurun renkli hizmetkarı George Rice'ın kızı tarafından yapıldı. Ödüle uygun olmadığı için New York'tan bir beyefendi ona 75$ değerinde altın gönderdi. * * * * *

ARANIYOR!

--Tougaloo Üniversitesi'ndeki alt sınıflar için, alt katında okul odaları ve üst katında şapel bulunan iki katlı bir okul binasına çok ihtiyacımız var. Tougaloo'daki ---- Hall için 3.000 dolar verecek olan var mı?

--Tougaloo'daki Endüstri Departmanı için on veya on iki beygir gücünde taşınabilir bir buhar makinesine de ihtiyacımız var. Bunu veya gereken parayı kim verecek?

--Talladega ve diğer yerlerdeki marangozluk okulları için yirmi veya daha fazla set marangozluk aletine ihtiyacımız var. Bir veya daha fazla set kim verecek?

--Okuma Odalarımız için resimli kitaplara ve dergilere ihtiyacımız var. _Wide Awake_, _St. Nicholas_ vb. için abonelik veya okuma alışkanlığını oluşturmaya yardımcı olacak kitapları satın almak için para kim verecek?

* * * * *

YARDIMCILARA.

Rutgers College, Newark, N. J.'den Bay R. H. Ballentine'den bir bağış fonuna 1.000 dolar aldı.

Brooklyn Belediye Başkanı Low, Massachusetts, Salem şehrine 7.500 dolar bağışladı ve bu gelirin geliri üniversitedeki ihtiyaç sahibi öğrencilere yardım için kullanılacak.

Illinois College, yakın zamanda '65 sınıfının bir üyesi olan Chicago'lu Bay E. W. Blatchford'dan 1.000 dolarlık bir bağış aldı.

Pa., Bethlehem'den Bay George W. Dixon, kızının anısına Gotik bir şapel inşa etmesi için Linden Hall Kadın Semineri'ne 20.000 dolar bağışladı.

Hartford, Conn.'dan Bay Roland Mather, Olivet College, Mich.'e 10.000 dolar bağışladı. Minneapolis'ten Joseph Dean, Hamlin Üniversitesi mütevelli heyetine, bu kurumun bağışlarını artırmak için 25.000 dolar verdi.

Bayan Robert L. Stuart, felsefe bölümünü bağışlamak ve mantık, etik ve psikoloji profesörlerinin maaşlarını ödemek için Princeton College'a 150.000 dolar bağışladı.

_A. M. A. Yürütme Komitesi'nin gelecek yıl için raporunda belirtilen istekler arasında, Little Rock, Arkansas'taki Edward Smith College için yeni bir salon için 10.000 dolar da vardı. Bu miktarı bağışlayanın, salona kendi takdirine göre isim vermesi öneriliyor._

* * * * *

GENEL NOTLAR.

AFRİKA.

--Belçikalılar arasında Kongo'yu keşfetmek için en az altı ticari topluluk kuruldu.

--Livingstone İç Misyonu, Stanley Havuzu'ndan nehrin yüz kilometre yukarısında, Ngoma Kasabası'nda yeni bir istasyon kurdu.

--Lizbon tüccarları Quanza'nın seyri için bir şirket kurdu. Bu amaçla İngiltere'de Eylül ayında teslim edilecek olan Serpa Pinto adlı bir vapur inşa ettiler.

--İskoç Presbiteryen Kilisesi, Eski Calabar Misyonu'nun kullanımı için bir vapur sağlamaya karar verdi. Kilisedeki gençlerden vapur hazır olduğunda konuyu ele almaları ve parayı güvence altına almaları istendi.

--Sierra Leone'den gelen bir habere göre, Massah Kraliçesi, yerli şeflerin onayıyla, Sherbro'nun komşu topraklarının İngiliz mülküne ilhakına izin verdi ve böylece Sierra Leone'den Liberya'ya kadar kesintisiz bir şekilde uzanacak.

[İllüstrasyon: AFRİKA'DA SEYAHAT.]

--Axim'de ve Altın Sahili'nin ilçelerinde spekülasyon ateşi hüküm sürüyor.
İklim ve keşif koşullarından dolayı, madenlerin
çalışması yavaş ilerliyor.
Batı Afrika Altın Madenleri Şirketi'nin müdürü olan Komutan Cameron, hibe
ederek Kaliforniya'da kullanılan
hidrolik süreçleri tanıttı.

--Cenevre _Journal_ gazetesi, Uluslararası Afrika
Derneği'nin şu anda Stanley'nin ele geçirdiği Kongo ülkelerinde ücretsiz olarak toprak alacak
sömürücüler aramakla meşgul olduğunu duyuruyor. Almanları çekmek için pazarlık yapılıyor ve Prusya gazeteleri şimdiden bir Alman Konsolosluğu kurulmasından bahsediyor.

--Flegel, Afrika Alman Topluluğu'na Kongo'ya kadar uzanan tamamen bilinmeyen bir bölgede yeni bir keşif yapmayı teklif etti;
veya isterlerse batıya doğru Kamerun Dağı'na dönmeyi. Alman İmparatorluğu Hükümeti bu keşif için 50.000 frank tutarında bir miktar bağışta bulundu. Öte yandan, Flegel'in son seyahatinden bu yana ikamet ettiği Lagos'tan bazı özel kişiler, ona bilim ve ticaretin ilerlemesi için Nijer havzasına ve Benoue'ye keşif yapması için fon sağladı.

--Bay Petersen ve Dr. Sims, Stanley Pool'da Livingstone İç Misyonu için yeni bir istasyon kurdular. Dr. Sims çok hızlı bir şekilde hastaları iyileştirmeye başladı ve bu da ona yerlilerin güvenini kazandırdı. Yerliler, Stanley Pool'da yerleşik Avrupalıların sayısı için gerekli olan erzakı kendi topraklarından üretmek için yeterince çalışmıyorlar ve erzak fiyatları büyük ölçüde arttı.
Yukarı Kongo'ya giden Henry Reed adlı vapur, Ağustos ayının birinde yola çıkacaktı.

KIZILDERİLİLER.

--6.000 Pi-Ute'den, rezervasyonlarında aynı anda 600'den fazla olmadığı söylenir. 50'den fazlası kurum okuluna gitmez.

--Sadece kadınlardan oluşan bir örgüt olan Ulusal Kızılderili Derneği'nin amacı, Kızılderililer için vatandaşlık haklarını elde etmek ve Hükümeti onlara çiftlik sahibi olma izni vermeye ikna etmektir.

--Yakın zamanda kapatılan Choctaw Ulusu Genel Konseyi, elli yetim çocuğun endüstriyel faaliyetlerde eğitim ve öğretimi için el emeği okulu olarak kullanılacak olan eski konsey binasının inşası için 100.000 dolar ayırdı.

--Oturan Boğa'nın Fort Yates'teki Katolik Kilisesi'ne kabul töreni, Oturan Boğa'nın iki karısından hangisini bırakacağına karar veremediği için süresiz olarak ertelendi. Piskopos
Marty onu aylardır bakımı altında tutuyordu ve talimatları Şef tarafından hızla özümseniyordu; ancak eşlerinden
ayrılması çok fazlaydı ve muhtemelen putperestliğe geri dönecekti.

ÇİNLİLER.

--Çin'deki 231 misyoner, Avam Kamarası'na kötü şöhretli afyon trafiğine karşı bir dilekçe daha sundu.

--Güney Denizi Adaları'ndaki Tahiti'de çalışan bir Çinli var, kendi başına bir İncil topluluğu olduğu söyleniyor, yirmi beş dolarlık maaşının yirmi dolarını oradaki vatandaşlarına dağıtmak için İnciller için harcıyor.

--Dünyanın en büyük çanı Japonya'nın Kiota kentindedir. 24 fit yüksekliğinde ve ağız kısmında 16 inç kalınlığındadır. Bir koçbaşı gibi asılı duran bir tahta parçası tarafından dışarıdan vurularak çalınır ve
gürültüsü kilometrelerce öteden duyulabilir. Kimse ne zaman veya kim tarafından
döküldüğünü bilmiyor ve yüzeyi karakterlerle kaplı olmasına rağmen, henüz hiçbir
bilim insanı bunları tercüme edememiştir.

--Yabancı Misyoner_, Amerika'da Çinlilere eğitim vermenin en büyük sırrının, öğretmenin öğrenci üzerindeki doğrudan kişisel etkisinde yattığını söylüyor. Genellikle her öğrenciye bir öğretmen verilir ve manevi fayda şansı, gösterilen samimi sempati ve açık nezaketle doğru orantılıdır. Çinlinin
şafağında beliren ilk önemli vahiy, bu topraklarda haydut olmayanların olduğu ve vahşetin Amerika'da evrensel yasa olmadığı; Hristiyanlığın Kongre kararlarından daha yüksek ve daha saf olduğu ve Mesih'in tüm insanların dostu olduğu ve "Melikanlar" kadar Çinliler için de öldüğüdür.

[İllüstrasyon: ÇİNLİ KADINLAR.]

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D. E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

BROOKLYN'DEKİ KADINLAR TOPLANTISINDA OKUNAN BELGELER.

* * * * *

HİNT KADINI.

BAYAN A. L. RIGGS TARAFINDAN.

Aralarında yaşayan biri için bir Hint kadınını tanımlamak kolay bir iş değildir, çünkü her tuhaflık o kadar tanıdık ve günlük deneyimimizle o kadar iç içe geçmiştir ki, ilk başta bize ne kadar garip ve beyaz kadınlardan
farklı göründüğünü unuturuz. Ama o bir kadındır,
şalını başının üstüne taksa ve bebeğini sırtında taşısa bile. Ne kadar da ilgisiz, diye düşünmelisiniz ve muhtemelen o da sizin için aynı şeyi düşünüyor. Sizin ona değer verdiğinizi bilmiyor. Kendisinin bir şekilde farklı olduğunu hissediyor ve büyük ihtimalle ona gülümseseniz bile bunu
anlamayacak çünkü size bakamayacak kadar mütevazı; ama
ona hoş bir tonda konuşun ve onunla el sıkışmayı teklif edin ve
bebeğine bakın, o da _sizin_ bir kadın olduğunuzu düşünmeye başlar.
Onda ne bir onur ne de Pocahontas güzelliği fark edilebilir, ama
kişiliği ve kıyafeti dağınık, hareketleri kesinlikle 
uyuşuk. Gerçekten de ona yardım etmek istemeyen biri için ilgisiz bir nesne. Ama _biz_ onun bir kadının kalbine sahip olduğuna inanıyoruz; ve
dahası--bir ruhu var.

Kendisi için özlemleri sınırlı, ama çocuğunun beyaz insanların
yoluyla büyümesini istiyor. Ama bunun nasıl başarılacağına dair anlayışı ne kadar da küçük!

O bir putperesttir - her yandan korku ve batıl inançlarla kuşatılmıştır.
Onun tanrıları korku tanrılarıdır. Cadılığa inanır, kötü ruhlarla dolu bir
dünyadan korkar. Bir pagan dininde onun yeri
sadece hayvanların yanındadır. Kocasıyla birlikte ava gider, bir arkadaş olarak değil, bir köle, insan yük atı olarak; yemeği
o hazırlar ve kocası onun ihtiyaçlarına aldırmadan onu mideye indirir; kocası "yaşlı kadın"ının "nina mimi heca" (çabuk veya iyi çalışan) olduğunu söyleyebilir, çünkü bu onun bencil, egoist zihninde gereken tek başarıdır. "Kızılderili kadın dünyaya bir tür protestoyla gelir - her Hintli ebeveyn kız yerine erkek çocuk sahibi olmak ister, bu nedenle kölelik koşullarında büyür." "Hint ulusunda eş satın almak onurlu bir yoldur, diğer tüm yollar onursuzdur ve karısını satın alan adam, ülkenin gelenekleri onu başkasına
atmasına izin vermese de, onu istediği zaman
kocasından ayırabilir veya bırakabilir. Ayrıca onu kırbaçlayabilir ve dövebilir, çünkü o onun parasıdır." Hint ülkesine gittikten kısa bir süre sonra yanıma gelen zavallı bir kadını asla
unutmam. Bana sırtını kocasının onu dövdüğü yerlerin izleriyle kaplı olarak gösterdi.

Şimdi size Hint kadınının _bulduğumuz_ haliyle kısa bir tanımını verdim. Onun için ne yapılabilir? _Siz_ onun için ne yapardınız?
Tek bir şey var. _Onun Hristiyan olmasına yardım edin._ Bu aceleyle yapılmamalı, çünkü o kocasına - dinine - köledir. Ancak inanç ve dua, Hint evine karşı gerçek bir ilgiyle birlikte çok şey başarabilir. Bu ev ıssız ve rahatsız edici olsa da dönüştürülebilir ve
kocaya, bu korku dolu ve putperest tanrılarına bağlı yaşamdan daha gerçek, daha tatmin edici, daha rahatlatıcı bir şey olduğunun görülmesi sağlanabilir.
"Eğer bir erkek Hristiyan olursa, kadından daha fazla şeyden vazgeçebilir. Bir kadın tanrılarını ve dinini değiştirirse, kimse pek umursamaz; bu 'sadece bir kadındır.' Ancak bir erkek, kendisini kadından daha güçlü bir şekilde bağlayan atalarının inancını terk etmelidir, çünkü o bir erkektir ve dininin törenleriyle erkekliğe kabul edilmiştir."

Karısının onun için atından veya köpeğinden daha değerli olduğunu görmeye yönlendirilebilir; ve karısının yapmak zorunda olduğu işlerin bir kısmını kendisinin yapabileceğini görmeye başlar ve böylece evi daha çekici hale getirebilir. Hristiyanlığın doğuşuyla birlikte medeni yollara doğru ilk çaba gelir. Koca artık odun ve su getirir ve yavaş yavaş birkaç ev eşyası ortaya çıkar,
sandalyeler, bir masa, birkaç tabak gibi; ayrıca bıçaklar ve çatallar parmaklar yerine kullanılır; hatta bazen lambrequin'ler bile görülür -ancak en saçma şekilde,
panjurların dışına asılırlar- ve bazı evlerde beyaz yatak örtüleri ve
kıvrımlı yastık kılıfları görmek bizi şaşırtır. Ayrıca bir U. S. T. D. battaniyesi genellikle halı olarak serilir ve kaba, sert duvarlar resimli gazetelerden kesilmiş resimlerle kaplanır. Onları, hafif ekmek yapmak ve hastalar için sağlıklı
yemek tabakları hazırlamak gibi birçok basit ve gerekli ev sanatını öğrenmeye hazır ve istekli buluyoruz. Hafif ekmek yapmayı öğretmek, bir misyoner eşi olarak görevlerimin oldukça önemli bir parçası haline geldi ve Hintli kadınların ekmek yapımı dersleri alması oldukça moda oldu.

Sonra beyaz kadınlar gibi giyinme isteği gösteriyor ve beline bir iple bağlanmış geniş kumaş etek ve ayaklarında kısa patiska çanta ve mokasenler yerine, eteğinin etrafına örülmüş bir kilt ile beliriyor ve muhtemelen aklında beyaz kadınların zevkine göre bir gelişme olarak, örgünün başında iki veya üç sıra parlak yünlü etek örgüsü var. Beyaz bebeğin ince ve hafifçe örtülü kafasına hayranlıkla bakarken, kendi bebeğinin saçını mümkün olduğunca beyaz bir bebeğe benzeyecek şekilde sıkıca kesiyor. Fakat bunların hepsi hayatın dışında kalan şeylerdir - Hristiyanlığın ona kişisel olarak getirdiği bir fayda. Kalbinde bir misyoner olduğunu ve evinde böyle bir değişime yol açan bu büyük nimeti diğer evlere gönderme arzusu olduğunu göstermeye başlar; ve kendisi gibi yakınlarda bulunan diğerleri, Rab İsa'nın "Gidin ve müjdemi vaaz edin" şeklindeki mübarek sözlerini biriktirirken, kendilerini çok yakın zamanda çevreleyen karanlıkta olanlara iyi haberi göndermek için bir şeyler yapabileceklerini düşünmeye başlarlar. Şimdi, Dakota misyonunda on üç kilisemiz ve her birinde bir kadın misyoner topluluğumuz var ve toplanan para yerli misyonerleri desteklemek için kullanılıyor - yani Hristiyan Kızılderililer misyoner olarak putperest Kızılderililer arasında gönderiliyor ve Kızılderili toplulukları tarafından destekleniyor. Kızılderili kadın topluluğu, beyaz kadınlar arasındaki herhangi bir dikiş topluluğu gibi yönetiliyor. Bazı kadınlar ibadet egzersizlerine liderlik etmek üzere atanır ve her yıl memurlarımızı atarız. Beyaz kadınların modasına göre çocuk kıyafetleri ve genellikle dikiş topluluklarında yapılanlara benzer birçok yararlı eşya yaparlar. Mokasenler, kirpi, boncuk veya kurdele işleriyle süslü güzel çantalar gibi kendi tarzlarına göre eşyalar yapabilen kadınlar. Bu eşyalar topluma armağanlardır ve bunları, Hint kadınlarının süslü işlerdeki becerilerinin örneklerini isteyenlere veya bu kadar asilce yürütülen bu yerli misyonerlik çalışmalarına yardım etmek isteyenlere vermekte zorluk çekmeyiz. Bu kadınların bazıları şevk ve sadakatleriyle gerçekten harikadırlar, her hafta toplantıya altı, yedi veya sekiz mil yürürler. Size bu sadık Hıristiyan Hint kadınları hakkında birçok şey söyleyebilirim, ancak Hıristiyanlığın Kızılderililer üzerindeki etkisinin daha iyi bir kanıtını ister misiniz? Daha önce de söylediğim gibi, bir Kızılderili kadının kendisi için istekleri sınırlıdır, ancak çocuğunun beyaz insanların yolunda büyümesini ister. Şimdi, Kızılderili ulusunu yüceltmek istiyorsak, evlere İncil arzusunu ekelim ve bunu yaparken çocukları, annelerinin bakımını Hristiyan eğitim okullarına bırakabilecek kadar büyüdükleri anda toplayalım. Şimdi Kızılderili topraklarında, evlerde sürekli olarak misyonerlik çalışmaları yürütüyoruz, okullar kuruyoruz, kiliseler düzenliyoruz ve yerli misyonerler gönderiyoruz.

Nebraska'daki Santee Agency'de, çocukların ve gençlerin eğitimi için iyi kurulmuş, ileri düzeyde büyük bir okulumuz var. Bu okul, Hristiyan Kızılderililer arasında o kadar iyi biliniyor ki, konaklamamız çok sınırlı hale geldi ve geçen yıl gelmek isteyen birçok kişiyi reddetmek zorunda kaldık. Sanırım, Sizi alamayız demenin bizim için ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz.

Büyük Dakota ulusu Hristiyan dinini kabul etmeye hazır. Dakota dilinde İncil'imiz var - ödülüne yeni kavuşmuş biri için görkemli ve güzel bir anıt. Yıllarca sabırlı, sessiz bir emek harcandı, bu değerli kelimeler Yunanca ve İbranice'den elli binden fazla vahşinin diline çevrildi. Peki işi engelleyen nedir? Dakota dilinde ilahilerimiz var. Bu değerli sözleri hiç duymamış olanlara kim gidip söyleyecek? Gitmeye hazır olanlar var ama onları göndermek için para nerede? Eğer gidemiyorsanız, birini göndermenizi engelleyen nedir? Elbette, bu zor bir iş, çünkü bir vahşinin hayatını, hala memleketine nüfuz eden putperestliğe dayanabilecek kadar devrim niteliğinde değiştirecek birkaç yıllık eğitim nasıl bekleyebiliriz? Ama güvenebileceğimiz ve sorumluluk ve yararlılık yerlerini dolduran kişilerimiz var. Misyoner ve öğretmen olarak gidenlerin yanı sıra, Santee'deki okulumuzda yerli öğretmenlerimiz var ve kendi çocuklarımız onlar tarafından eğitiliyor. Öğrencilerimizden biri Dakota Evi'nde yardımcı başhemşire. Bakımımız altında olanlardan biri, küçük Pierre şehrinde, D. T., beyaz öğrencilere müzik dersleri veriyor. Sadece birkaç örnek veriyorum, çalışmalarımızın sonuçlarını görmeye başladığımızı göstermek için.

O zaman Mesih'in sevgisinin özgür İncilini, tam da yanımızdaki bu büyük putperest
ulusa verin. İşte İncil, işte ilahiler;
onları dağıtmak için kim araç sağlayacak ve kim onları
taşıyacak? Sizinle birlikte yardımcı ve tercüman olarak gidecek olanları hazırlıyoruz. Kızılderililerden kurtulmak isteyenlerden duyuyoruz;
bunu yapmanın en kesin yolu onları eğitmek ve Hıristiyanlaştırmak.

* * * * *

ÇİNLİLER.

BAYAN W. C. POND'UN ADRESİNDEN ALINTI.

Bir tanıtımla zaman kaybetmeyeceğim. Sadece aranızda olmaktan memnun olduğumu söyleyeceğim; uzun yıllardır Kaliforniya'da bağlı olduğumuz Çin
çalışmalarıyla ilgilenmenizden memnunum.
Bu karanlık ruhların
erişimimizde olmasından büyük bir ayrıcalık duyduğumuzu hissediyoruz. Kurtarıcımızın son emri olan "Bütün ulusları öğrenci edin" emrine, evlerimizden ve memleketimizden uzaklaşmadan itaat edebiliriz. Onlar bizimledir ve onlara sadece kalbimizi ve kiliselerimizi açmamız yeterlidir ve içeri gireceklerdir. Onlar _geliyorlar_; büyük sayılar halinde değil, tek tek. Kocamın yaklaşık on yıldır pastörlüğünü yaptığı kilisede yetmişten fazla Çinli üye var - tüm üyeliğimizin yaklaşık üçte biri.

Birçok kişi Çinlilerin nasıl test edildiğini soruyor. Hristiyan Derneğine deneme süresiyle katılıyorlar ve altı veya sekiz aylık bir testten sonra kiliseye tavsiye ediliyorlar. Sonra kilise komitesinin önüne çıkıp sınava tabi tutuluyorlar ve inanç maddelerini kendi dillerinde birkaç hafta inceledikten sonra kilise üyeliği için teklif ediliyorlar ve eğer tatmin edici bulunurlarsa vaftiz ediliyorlar ve kiliseyle tam bir birlikteliğe giriyorlar. Kiliseye aceleyle girmiyorlar
ve kendileri çekingen ve beklemeyi tercih ediyorlar.

Çinli kadınlar arasında bizim diyebileceğimiz bir işimiz yok.
Hem Presbiteryenler hem de Metodistler San Francisco'da böyle bir işe sahipler
ve bu iş en iyi ihtimalle küçük bir iş olabilecek çok küçük bölümlere ayrılıyor, çünkü San Francisco'da sadece üç veya dört yüz Çinli kadın var ve bunların onda biri bile erişilebilir değil. Ancak
eğer
imkanlar elverirse, onlar için hiçbir şey yapılmayan Sacramento'daki kadınlar arasında bir işe girişmekten mutluluk duyarız. Çok sınırlı kaynaklarımızla binlerce erkek ve çocuk arasında çalışarak daha fazla tasarruf sağlayabiliriz.

Ancak bahsetmek istediğim _kadınlar_ tarafından yapılmış çok işimiz var. Çinliler arasında sabırlı ve kahramanca, duacı ve ruh kurtarıcı çabalar gösterdiler. Size yakın zamanda
ödülüne giden birinden bahsetmek istiyorum. İki ay önce evimden ayrılmadan önce onu aradım ve gücünün tükendiğini gördüm. Ancak iyileşmesine dair umutluydu ve iyileşmek için sahip olduğu en güçlü teşvik, Çin okulundaki çocuklarına İsa'nın hikayesini anlatmak için daha fazla fırsata sahip olmasıydı. Ve ölüm ona geldiğinde, altı Çinli kendi isteği üzerine cenaze töreninde tabut taşıyıcısı olarak görev yaptı. Kilise yarıdan fazla Çinliyle doluydu ve sahne son derece dokunaklıydı, çünkü birer birer son kez onun yüzüne bakmaya gittiler.

Şüphesiz hepiniz _Amerikan
Misyoner_'e az çok aşinasınızdır ve zaman zaman Bay Pond'un orada bulunan
raporlarını okuyorsunuzdur. Kocamın yakın zamanda Santa Cruz'da toplanan Kaliforniya Genel Derneği'nin önünde okuduğu
rapordan alıntıladığım birkaç istatistik vereceğim. Bunlar şöyledir:

Geçen yıl 15'e karşılık 19 okul; toplam öğrenci kaydı 2.823 iken bir önceki yıl 2.567; 40 öğretmen, bunlardan 14'ü Çinli, bir önceki yıl 31 öğretmen, bunlardan 11'i Çinli; putperestliği bıraktığını iddia edenlerin sayısı 175 iken bir önceki yıl 156; Dönüşüme dair kanıt sunanların sayısı, 121, önceki yıl 106'ya karşı ve Misyon tarihi boyunca Mesih'e dönenlerin toplam sayısı, 400, Birleşik Devletler ve Çin'e dağılmış durumda. Birçoğunun Efendimiz ve vatandaşlarının kurtuluşu için iyi işler yaptığını duyuyoruz.

Geçtiğimiz yıl Misyonun masrafları için Çinliler
730,05 dolar katkıda bulundular.

Kilisemizin adını hatırlamanızı istiyorum.
"Bethany". Dualarınızda bizi hatırlayın, çünkü Tanrı üzerimize büyük bir iş koydu. Çok zayıf bir şekilde başladık, ancak Tanrı bizimleydi ve bizi kutsadı. Martha ve Meryem'in eskiden kendi Beytanyalarında yaptığı gibi, O'nun varlığını Beytanya'mızda hissettik. Üstadın sesinin bize sık sık şöyle dediğini duyduk: "Kardeşlerim,
en önemsizlerinden birine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz."

* * * * *

KENTUCKY'DEKİ DAĞ BEYAZ İŞİ.

BAYAN A. A. MYERS TARAFINDAN.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik kısmının hemen hemen tam merkezinde yaşayan fark edilmeyen bir insan sınıfı var. "Siyahlı kardeşimiz" son elli yıldır iki kıtanın görüşüne sunuldu. Ve Amerika onunla ve onun için ne yapacak,
tüm medeni dünyayı ilgilendiren bir soru oldu.
Bu aynı soru daha uzun bir süredir ormanın kızılderilileri
konusunda ve daha sonraki yıllarda Çinliler
konusunda ortaya atıldı. Ve Hristiyan kardeşliği bu aşağılanmış sınıflardan insanlar
yaratma amacını çok asil bir şekilde kanıtladı. Ancak yakın zamana kadar, bu Hıristiyan işçilerin dikkatinden kaçmıştı
belki de diğerleri kadar muhtaç bir sınıf daha olduğu. Onlarla hiçbir romantizm baharatı
bağlantılı değil. İçlerinde sempati uyandırmak için hiçbir vahşice zulüm hikayesi anlatılamazdı. Onlar sadece kölelik sırasında büyük plantasyonlar elde edemeyen ve bu yüzden bir tarafta kibirli Bluegrass köle sahibi, diğer tarafta açgözlü pamuk ekicisi tarafından dağlara geri sürülen, dağ bariyerleriyle dünyanın geri kalanından uzaklaştırılan ve daha da umutsuz bir şekilde köle sahibi hükümdarların kibirli kast ruhu tarafından oylarını almaktan başka bir şey yapmak istemeyen kişilerdi.

Bu insanlar aslında fakir değiller. Çoğunun üç veya dört yüz dönümlük çiftlikleri var; ve toprak, düzgün bir şekilde işlenirse oldukça verimli olurdu. Sürme işlemleri en ilkel şekilde yapılır. Küçük bir kürek sabanına bağlı tek bir at, çimenleri biraz yırtar, yabani otlar gür bir şekilde
biter ve kadınlar ve çocuklar onları yok etmek için sıcak güneşte çok çalışmak zorunda kalırken, evin efendisi atını eyerler ve kasabaya giderek,
mağaza kutularının üzerine oturup
aşağılık hikayeler anlatır. Bu insanlar, özellikle de erkek kısmı,
çalışmaya karşı doğal bir tiksinti duyuyor gibi görünüyor.
Eğer yapabilselerdi aristokrat olurlardı. Kölelik günlerinde ev hizmetçileri vardı ve daha zengin köle sahiplerini taklit etmeye çalıştılar,
aylaklık içinde yaşayarak ve hala çalışmayı aşağılayıcı olarak görüyorlar.

Kendilerine ev bulmak için hiçbir çaba göstermiyorlar. Büyük çoğunluk,
penceresiz kütük evlerde yaşıyor. Kapılar kış ve yaz açık duruyor. Soğuk havalarda kadınlar her zaman etraflarına küçük bir şal ve üzerlerinde bir güneş başlığıyla oturuyorlar.

Genellikle her evin iki odası var, genellikle aralarında bir baca veya açık bir hol var, bu yüzden birinden diğerine geçmek için dışarı çıkmanız gerekiyor. Mutfakta (aynı zamanda yemek odası olarak da kullanılıyor) büyük bir şömine ve bir ocak var, eğer birinin mutlu sahipleriyseler.

Diğeri oturma ve yatak odası. Genellikle tek bir odada üç yatak ve bir veya iki çekyat görürsünüz. Burada tüm aile ve tüm ziyaretçiler uyuyor. Biz on üç kişi olarak belki 15'e 20 fitlik bir odada dinlenmeye çalıştık ve odada bir pencere yoktu ve kapılar kapalıydı. Neyse ki büyük ağızlı şömine çok az havalandırma sağlıyordu. Halı kullanılmıyor ve mobilyalar çok sınırlı. İnsanların onda dokuzunun tüm mallarını birkaç yüke koyup bir saat içinde hareket etmeye hazır olabileceğine inanıyorum.

Aileler kalabalıktır, on iki, on beş hatta on dokuz çocuktan oluşur. Kızlar genç yaşta evlenir ve durumlarından tamamen memnun görünürler. Sahip olmadıkları bir şey için bir arzu ifade ettiklerini nadiren duyarsınız. Onlara bir kutu enfiye ve onu çiğnemeleri için bir çubuk verin
ve dudaklarından bir mırıltı bile çıkmaz. Tütün
vazgeçilmezdir. Yaşlı, genç, erkek ve kadın, tütüne bağlıdır.
Bütün gün elli sent için çalışan ve
kendisi, karısı ve dokuz çocuğu için tütüne kırk sent harcayan yaşlı bir beyefendi tanıyorum.

Bu ülkede bir standartları yok gibi görünüyor. Çok izole bir şekilde yaşıyorlar ve doğru yargı fikrini tamamen kaybedene kadar kendilerini kendi kendilerine ölçüyorlar. Ahlak ve ayıklık, kilise üyeleri ve din adamları arasında bile pek aranmıyor. "Din
ateşli bir sıcaklığa ulaşırken, ahlak sıfıra inmiş olabilir." İnsanlar "itiraf ediyor", dedikleri gibi, ve kiliseye katılıyor ve bundan sonraki tüm yaşamları boyunca
hiçbir fark göremiyorsunuz.

İsimleri kilise kitabında yer aldığında tatmin oluyorlar. Bir kiliseye girdikten sonra
sonsuz kurtuluşlarını asla sorguladıklarını sanmıyorum. Bir kişi kiliseye katılmadan ölürse,
arkadaşları onun kurtuluşu için umutlarını dayandırdıkları bir teori
çerçeveliyor. Genç bir adam az önce sarhoş bir
ızgarada vuruldu. Ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yere düşerken, "Aman Tanrım!" diye haykırdı. Annesi, Tanrı'ya yalvardığı için onun güvende olduğundan emin. _Yaşayan_ bir din
kavramı yok. Dua veya konferans toplantıları yok. Bizimki dışında, yetmiş mil uzaklıktaki Berea'dan daha yakın bir dua toplantısı olduğundan şüpheliyim. Tüm ülkede
aile duası yok. Sınıftaki yirmi veya daha fazla erkek çocuğuna, annelerinin sesini dua ederken kaç tanesinin duyduğunu sordum. Hiçbiri elini kaldıramadı. Başka bir okulda daha büyük bir sınıfa aynı soruyu sordum ve sadece bir kız elini kaldırdı. Küçük ev yavrularını bir araya toplayıp onlara talimat
veren yok - ailede İncil dersi verilmiyor. Neredeyse yetişkin olan erkek çocuklarına en basit İncil sorularından bazılarını sorup, "Bilmiyorum" diye cevaplamalarını duymak benim için artık bir mucize olmaktan çıktı.

Bir M. E. papazı, pastoral ziyaretlerinden birinde, _ışıkta yürümenin_ kutsanmışlığı üzerinde biraz vurgu yapmak için fırsat buldu.
Anne, hemen "Evet; John'a evin bu tarafında bir delik açılmasını istediğimi söyledim ama o
yapmayacak." diyerek bunu nasıl harfi harfine yaptığını gösterdi. Aynı görüşme sırasında genç bir kadına yargılanmaya
hazırlanıp
hazırlanmadığını sordu. "Hayır, sanırım gitmeyeceğim. Eğer gidersem yürümek zorunda kalacağım, çünkü sadece iki tane atımız var ve Rachel
ve Becky her zaman onlara biner." diye cevapladı.

Hakim kiliseler Reform veya Campbellitler, Metodistler ve Misyoner ve Misyoner Karşıtı Baptistlerdir. İkinci kilise dağların her yerinde güçlüdür. Bağnazdırlar ve cahildirler ve bilgilerinin doğrudan tahttan geldiğini
övünürler ve eğitim dedikleri insan yapımı teorilerle hiçbir ilgileri yoktur. Vaazları, metnin ve bilmeye çalıştıkları birkaç Kutsal Kitap ayetinin ve bazı basmakalıp ifadelerin bir tür riyakarca tekrarıdır. Tartışmada harikadırlar ve tartıştıkları derin soruları duymak bu kadar acınası olmasa gülünç olurdu. Geçtiğimiz sezon bu vaizlerden biri, yalnızca her iki Şabat'ta katılabildiğimiz misyoner Pazar Okullarımızdan birini neredeyse dağıtıyordu. "Ve anon ona söylüyorlar" yazan pasajda, A-non'un bir melek olduğunu ve _onların_ melek A-non'dan bahsettiğini iddia ediyordu. Orada olmadığımız her Pazar, bu önemli soru tartışılmak zorundaydı.

Aynı vaizlerden biri, çocuklarını okuldan aldı çünkü onlara coğrafyadaki sapkınlık öğretilmişti, dünyanın yuvarlak olduğu.
İnsanları işimize karşı önyargılı hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Dinimize demiryolu dini diyorlar. Onlar yolumuzdaki büyük engeller. Yine de bu yıl gençler üzerindeki hakimiyetlerinin gevşediğini ve ebeveynlerinin itirazlarına rağmen kalplerini kazandığımız için neşelendik. Bu sezon ortalama yüz öğrenciye ulaşan misyonlarımızdan biri olan Pazar Okulları neredeyse tamamen gençlerden ve çocuklardan oluşuyor, orada nadiren bir ebeveyn oluyor. Smith American Organ Co. Tanrı'yı ​​ve kendilerini onurlandırdı ve o topluluğa yeni bir
org hediye etmeleri nedeniyle bazı kalpler tarafından minnettarlıkla anılacak. Bazen, genç seslerin o kadar coşkuyla yankılandığını duyduğumda, eleştirmenler çabalarımıza gülümseseler de, Cennet'in övgülerimizi küçümsemeyeceğini düşündüm. Kirli, alçak duvarlar, camsız pencereler, tütünle lekelenmiş zemin, Tanrı'nın varlığını görünür kılmaya tenezzül ettiği kutsal bir tapınağa dönüşüyor ve kutsal bir yer oldu. Bu insanlara dair umudumuz büyük ölçüde gençlerde yoğunlaşıyor. Onlar olmasaydı, aralarında kalmayı doğru bulamazdık.

Üstesinden gelinmesi gereken bir diğer engel de ibadet alışkanlıklarıdır. Yaz aylarında ayda sadece bir kez toplantı yaparlar ve kış aylarında hiç yapmazlar. Ayinleri olduğunda ibadetten çok ziyaret için yaparlar. Kiliseleri kaba kütük evlerdir ve o kadar küçüktür ki cemaatin büyük kısmı dışarıda kalır. Dört veya daha fazla papaz her zaman hazır bulunur ve hepsi vaaz vermek zorundadır. Cemaat yorucu bir zaman bekler ve ilk andan itibaren huzursuz olurlar.
Dışarı çıkarlar ve içeri girerler ve genellikle konuşmacının önündeki masada duran su kovasına gidip gelirler. Aynı anda birkaç yetişkin kovanın başında birbirlerini bekler. Konuşmacı bu tür şeylere alışkın gibi görünür ve hiç de rahatsız olmaz. Neredeyse tüm ayinleri, yıllarca ölmüş olabilecek kişiler için cenaze ayinleridir. Ölülerini aynı gün veya ölümden sonraki gün gömerler. Bir papazın orada bulunma şansı varsa, mezarda dua etmek dışında dini bir törenleri yoktur. Genellikle ölümden yaklaşık bir yıl sonra, ancak sıklıkla beş ila on beş yıl sonra cenaze vaazı verilir. Dağ evimizin sağlıklılığı konusunda biraz hayal kırıklığına uğradık. Bu kadar yüksekte, güzel pınarlar ve kaynak
dereleriyle sağlıklı bir iklim beklerdik. Aksine, neredeyse herkes hasta. Öksürük ve soğuk algınlığı evrenseldir. Yerlilerin sağlıksız olması şaşırtıcı değildir; yaşam alışkanlıkları
sağlığı engelliyor gibi görünüyor. Mısır ekmeği veya kroket ve pastırma yerler; bazıları un yer, ancak her zaman domuz yağıyla
kısaltılmış sıcak bisküviye dönüştürülür. Bunu, çok az değişiklikle, yılda 365 gün, günde üç kez yaparlar. Yazın, pastırmayla pişirilmiş yeşil fasulyeler yemek listesine eklenir. Elbette kan fakirleşir ve
neredeyse herkeste skrofula vardır. Kalomel ve haplar tüm bedensel rahatsızlıklar için
müthiş bir şifadır. Haplar bir litre ile alınır ve
tüccarlar tarafından diğer tüm emtialar gibi satılır. Kişinin
temizliği duyulmamış bir lükstür; hiç yıkandıklarından şüphe ediyorum. Çocuklar yıkanmamış yüzlerle masaya gelirler. Gün boyunca giydikleri kıyafetlerle yatağa yatırılırlar. Sonra tüm bunlara tütünün neredeyse beşikten itibaren, viskilerin ve içkilerin zavallı çocuk gözlerini bu dünyaya açtığı andan itibaren tüketildiğini de ekleyin ve gri saçlı erkeklerin aşırı derecede nadir olması ve yirmi beş yaşına gelindiğinde "_yaşlı adam_" ve "_yaşlı kadın_" olması şaşırtıcı değildir.

Şimdi soru şu: İnsanlar için ne yapıyoruz? Onlarla yaklaşık iki yıldır birlikteyiz ve en başından beri çabamız, dinin mezhepsel bir inançtan ziyade bir yaşam olduğunu görmelerini sağlamaktı. Onlara bir kiliseye katılmanın Hristiyanlık olmadığını aşılamaya çalıştık. Birkaç kişinin dua toplantılarımıza katılmasını sağlamayı başardık ve insanların hepsinin Tanrı'nın kendilerinden bazı talepleri olduğunun farkına vardığına dair güvencemiz var. İlk günden beri düzenli olarak Perşembe akşamı dua toplantıları düzenliyoruz; iyi bir katılım oldu, ancak çoğu zaman sadece Bay Myers ve ben Kutsal Kitap ayetlerini okurken katılabiliyoruz.

Sebt günü saat 9:30'da Pazar okulumuz var. Ortalama katılım
100; vaaz saat 11'de. Eve aceleyle gidiyorum, atımı eyerliyorum ve altı mil ötedeki bir sonraki tren istasyonuna (Pleasant View) gidiyorum. Burada 100 veya daha fazla gençle tanıştım. Bir kadının hiçbir şey _bilmemesi_ veya bir bebek veya bir angaryadan başka bir şey _olmaması_ beklenen bir ülkede okuluma karşı bu kadar az önyargı olmasına şaşırdım. Elbette bazıları bir kadının böyle bir işi üstlenmesinin tamamen kendi alanının dışında olduğunu düşünmüş ve arkadaşlarıma şunu söyleme fırsatı bulmuşlardır: "Bayan Myers, tıpkı Bay Myers'ın yapacağı gibi, dua ederek okulu açıyor. Bilmiyorum ama sorun değil, ama bir kadının yapması gereken doğru şey gibi görünmüyor."

Bay M.'nin Güney Williamsburg'da veya değirmenlerde bir misyonu var, burada çok sayıda çocuk kumar ve silahla
büyüyor. Prof. W.'nin yaklaşık aynı saatte, iki mil ötede başka bir yönde bir okulu var. Akşamları yine Williamsburg'da ayinlerimiz var. Bu ayinlerde eve sığabilecekten fazla kişi oluyor ve birçoğu konaklama yeri olmadığı için ayrılmak zorunda kalıyor.
Salı akşamları Pleasant View'a gidip onlara İncil Şarkılarını öğretmeye yardım ediyoruz. Her iki haftada bir Çarşamba akşamı kilise toplantıları; her iki haftada bir Cuma öğleden sonra Band of Hope; Cumartesi akşamı koro tatbikatı; Ayda bir kez Cumartesi öğleden sonra Covenant Toplantısı.

Bay Myers, Ekim '82'den başlayarak yıl boyunca yüz kırk iki vaaz verdi. Ayinler, az önce bahsedilen diğer kamu hizmetleriyle birlikte üç yüz kırk vaazı buldu. Başkaları tarafından yürütülen elli veya daha fazla toplantıya katıldık. Gücümüzün yettiği tüm kalan zamanı evlere giderek geçiriyoruz.

Neredeyse tamamlanmış, temiz ve modern bir kilisemiz var ve şimdiye kadar
yabancı yardım almadık. Ancak ne kadar çaba gerektiğini kimse bilmiyor. Bay Myers, taş çekmek veya benzeri bir iş için bir çalışma arısı ilan ederdi;
Kuzey'de sık sık yaptığı gibi insanları coşturmaya çalışırdı.
Ama zamanı geldiğinde bütün gün tek başına çalıştı.
Sonunda bu insanların coşturmadığını öğrendik.

Lise işletmemizde çok çalışıyoruz. Kuzey'den Prof., Bayan W. ve Bayan G. bizimle birlikte. Bu dağlardan asla ölmeyecek iyi bir
okul
olmasını umuyoruz.

Bunlar tuhaf insanlar. Onlar hakkında söylediklerim toplumun
genel_ sınıfına atıfta bulunuyor. Ama daha iyi bir
sosyeteden, kurnaz, keskin, ileri görüşlü insanlar gibi görünen bazıları var. _Yerli_ yetenekte
üstünlerini hiçbir ülkede bulamazsınız. Genellikle
kültür ve ahlaktan yoksun olsalar da, yine de geri kalanlar üzerinde geniş bir etkiye sahiptirler, bu yüzden aralarına yardımcı olarak gelmek isteyenlerde
iyilikten başka bir şey gereklidir. Bu çok çeşitli koşullara uyum sağlama yeteneği olmalıdır. En kurnazlarla geçinmek için bilgeliğe
ve inceliğe ve ruhlara karşı öyle bir sevgiye ihtiyaç vardır ki
en aşağılanmış olanlara yardım eli uzatabilir, ya da
yürek şefkatle dolup taşarak uzun süre o eli uzatsa ve en çok ihtiyaç duyanlar tarafından reddedildiğini görse bile cesareti kırılmaz.

Bu iş zaman işidir. İnsanların çoğunluğu istikrarsız, tutumsuz, tedbirsiz ve cahildir. Kölelik, onların üzerinde iktidarsızlık ve sefahatin
yıkıcılığını bıraktı. Yüz yıl önce babalarının yaptığı gibi gelip gidiyorlar. Aletleri ve kap kacakları büyük büyük anne ve babalarının kullandığıyla aynıdır ve bunlardan memnundurlar. Biz
Kentucky'deyken hiç bu kadar çok çalışmadık ve günahkarların dönüşümünde daha az sonuç görmedik, yine de Tanrı'nın bizi istediği yerde olduğumuzdan ve önemli bir iş yaptığımızdan hiç bu kadar memnun hissetmedik. Bu insanlar yardım almazlarsa ulusumuzda tedirgin edici bir cüzzam olacaklar.

* * * * *

GÜNEY'İN RENKLİ İNSANLARI ARASINDA ÇALIŞMA.

BAYAN IDA M. BEACH TARAFINDAN.

A. M. A. tarafından üstlenilen çalışmanın küçük bir kısmı Güney'in renkli insanları arasındadır. Belki de birkaç dakikalığına renkli insanların sayısını ve durumunu düşünürsek, bu çalışmanın kendi başına ne kadar büyük ve sonuçlarının ne kadar kapsamlı olduğunu
biraz tahmin edebiliriz. Yirmi yıl önce yaklaşık 4.000.000 kişi kölelikten kurtuldu ve kölelik sisteminin yol açtığı tüm kötülükler üzerlerine kaldı. Özgürlük Bildirgesi yayınlandığında özgürlük
sevenleri arasında büyük bir sevinç yaşandı. Köleler bile sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, "Özgürüz! Özgürüz! Jübile yılı geldi!" diye bağırdılar. Özgür! Evet, özgür! ama erkeklik ve kadınlığın yükleri birdenbire üzerlerine yüklendi. Özgürlük, yuva kurma hakkını ve fırsatını getirdi. Muhteşem ayrıcalık!
Ama hepimiz _gerçek bir yuvayı_ korumak için ne kadar iyi yargı, bilgelik, düşünce ve planlama gerektiğini bilmiyor muyuz? Özgürlük onlara küçüklerini tutma ve onların erkeklik ve kadınlığa
kadar büyümelerini görme hakkını verdi, ama oh! küçük ayakları doğru yolda yürümeye alıştırmak için ne kadar sabır ve Tanrı vergisi
güç gerekiyor!

Dört milyon insan, yarı medeni, eğitimsiz, eğitilmemiş, çocukların yargısı ve mantığıyla, şimdiye kadar dış dünyanın yollarını
çok az bilen, aniden hayatın çatışmalarına dahil oldu! Ne kadar çok
eğitime ihtiyaçları vardı!

Tam burada Amerikan Misyoner Derneği devreye girdi ve bu insanları eğitme işini üstlendi. Üstat'a olan sevgiyle dolu Hıristiyan erkekler ve kadınlar, bu aşağılıkların arasına
girdiler. İsa Mesih'in İncilini taşıdılar, okullar ve kiliseler kurdular,
açık havada veya kaba kulübelerde ve ıssız kulübelerde ders verdiler. Bu çalışma
yirmi yıldır sürdürülüyor ve Rab'bin adıyla çok iyilik yapıldı. Fakat bugün Güney'imizde altı ila yedi milyon renkli insan var. A. M.
A.'nın çalışması, diğer topluluklar ve kolejlerden öğretmen olarak çıkan öğrenciler tarafından yapılan her şeyle birlikte, henüz bu büyük sayıya ulaşmaya
başlıyor.

İlk ihtiyaçları Hıristiyanlaştırılmaktır, çünkü bu tek başına onları yükseltir
ve daha iyi şeyler için bir arzu verir. Bize yüksek mevkimizi veren tek şey İsa Mesih'in dinidir. Hıristiyan annelerin eğitimine ne kadar çok şey borçluyuz! Bu cahillere acıyalım ve onları yükseltmek için eğilelim. Sevinçli haberi taşıyabilenleri gönderin
ve dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'nu işaret edin.

Onlara saf dinin ne olduğunu öğretmek için elimizden geleni yapalım. Ama
burada duramayız. Onlara bunu nasıl kullanacaklarını öğretmeliyiz. "Kadının kadın için çalışması", kesinlikle, çünkü bu evlerde yapılmalıdır.

Özgürlük onlara ev kurma _hakkını_ verdi! Birçoğu, bildikleri
en iyisini yaptılar, ama eğitime ihtiyaçları vardı -- bugün buna
ihtiyaçları var. Onlara tutumluluk, çalışkanlık, temizlik ve
düzen öğretilmeli. Birisinin gelip kulübelerini evlere dönüştürmelerine
yardım etmesini istiyorlar. Paçavralarını, çirkin, şekilsiz giysilerini görseydiniz, kadınların ve kızların
iğnenin kullanımını
çok iyi öğrenmeleri gerektiği konusunda benimle hemfikir olurdunuz.

Elbette aralarında Hristiyan okullarının çoğaltılması gerekir, orada
İngiliz eğitiminin temelleri iyice verilecek,
dikiş ve yemek pişirme, ev bakımı ve hasta bakımı kızlara dikkatlice öğretilecek,
erkekler aletlerin kullanımını ve iyi çiftçilikle ilgili her şeyi öğrenebilecekler.

Bizim kalemiz çocuklardır. Eski nesiller arasında var olan kötülükleri asla ortadan kaldıramayız. Kölelik, etkisi altında yaşayanların zihinlerinden asla silinemeyecek kadar çok cehalet ve batıl inanç bıraktı.
Ama gelecek nesillerden biz sorumluyuz.

Amerikan Misyoner Derneği, gençlere ulaşmayı ve gönderilen işçilerle
onların ihtiyaçlarını karşılamayı hedefliyor.

Belki de Savannah'daki çalışmamız, alanın diğer birçok yerinde yapılanlara örnek teşkil edecektir. Orada bir kilise ve okul kurduk. Şu anda okulda 200'den fazla öğrenci var. Bunların çoğu, iyi bir ortak okul eğitimi alabilecek kadar uzun süre bizimle kalıyor. Öğretmen olmak isteyenlere öğretim yöntemlerinin öğretildiği normal bir sınıfımız da var. Bunun yanı sıra, kızların dikiş ve onarım, kesme ve dikme gibi her şeyi öğrendikleri bir dikiş odası kurduk. Birçok okulda erkekler için dükkanlar var; onları da alabileceğimiz zamanı iple çekiyoruz.

Sadece bir okuma odası kuruyoruz. Prof. Salisbury'nin Kasım MISSIONARY'deki makalesini okuyanlar, bunun ne kadar gerekli olduğunu anlıyor. Mevcut koşullarımızda, daha yüksek sınıflardaki tüm öğrencilerin, öğretmenlerinin yönettiği günlük bir okuma saati olmasını sağlıyoruz. Daha sonra, iki haftada bir, daha büyük öğrenciler sosyal bir okuma için bir araya geliyor.

Dindarlık egzersizlerimizde ve okul dua toplantılarımızda, onlara gerçek din hakkında bilgi edinmelerinde yardımcı olmayı amaçlıyoruz. Geçtiğimiz yıl Dua Haftası'nı kutladık ve birkaç hafta boyunca düzenlenen günlük toplantılarda bazıları Mesih'e ve Hıristiyan yaşamına giden yolu buldu. Kilisemiz ve Pazar Okulu çalışmalarımız okulumuzla bağlantısı olmayan birçok kişiye ulaşıyor. Zamanını ebeveynleri ve çocukları evlerinde ziyaret ederek, hasta ve muhtaçların ihtiyaçlarını karşılayarak ve İncil ve Misyoner toplantıları düzenleyerek geçiren sadık bir misyonerimiz var.

Bu, çalışmalarımızın çıplak bir taslağı. Sanırım çoğunuz şunu söylüyorsunuz.
"Son yirmi yılda hiçbir sonuç alınamadı mı?" Evet, resmin parlak bir tarafı var. Yorgun ve umutsuz olduğumuzda ve hasat zamanının asla gelip gelmeyeceğini merak ettiğimizde, büyük değişikliklerin yapıldığı hoş evlerden bazılarına gideriz. Bir bilgini işaret edip geçmişini anlatırız ve sonra ekilen tohumun bir barınak ve iyi toprak bulduğu için Tanrı'ya şükrederiz.

Şehirlerde büyük okullar ve adil kamu okulları olduğunda - sürekli medeni yaşamla temas halinde olunan yerlerde - birçok renkli insan iyi yaşar. Yine de sokağın hemen karşısında temiz, rahat bir ev ve birkaç kapı ötesinde sefil bir kulübe olabilir. Kırsalda, "Öğretmenler Evi" ve küçük okul binası kütük evlerinin yanına inşa edildiğinde, bildiklerinden daha iyi şeylere bir bakış atarlar. Taze boyanmış mütevazı ev, içindeki temiz, rahat odalarla - bize göre çok basit ve sade - onlara bir saray gibi görünür. Onlar da aynısını istemeye başlar. Çocuklar okula gider ve eve anlatacak harika şeylerle dönerler. Yüzler ve eller temizlenir, yünlü kafalar daha dikkatli taranır, kiralar onarılır, kızların yakaları temizlenir. Misyoner kadınlara ev yapımı şezlong ve taburelerin nasıl yapılacağını gösterir, bunlar parlak patiska ile kaplanır, zemin beyaza
ovulur ve yaşamaya başlarlar. Öğretmen, ev sahibi olmak istiyorlarsa
çalışmaları gerektiğini söyler, para biriktirilmeye başlanır ve
anlamadan eski kulübenin yanına küçük çerçeveli evler inşa edilir. İyi bir at veya katır, parlak bir araba ile eski öküz ve arabanın yerini alır.

Evet, gerçekten de çok şey başarıldı. Ancak ilk günlerde dört milyon insan arasında çok az işçimiz vardı, ancak sağlanan olanaklarla geçinebilecek kadar çok işçimiz vardı ve bugün yaklaşık yedi milyon arasında sadece 336 işçimiz var.

Milyonlarca insan tam burada, kendi topraklarımızda karanlıkta oturuyor.
Muazzam bir iş yapılacak ve Afrika'daki iş büyük ölçüde bu insanlar tarafından yapılmalı.

Daha fazla paraya ihtiyacımız var; dışarı çıkacak Hıristiyan erkekler ve kadınlar ve onları göndermeye istekli Hıristiyan erkekler ve kadınlar. "Hasat gerçekten bol, ancak işçiler az. Bu nedenle hasadın Rabbine, hasadına işçiler göndermesi için dua edin." "Biçen ücret alır ve sonsuz yaşam için meyve toplar."

* * * * *

SEKRETERİN RAPORU.

Dinlediğiniz alandan gelen bilgiler, size Kadın Çalışmaları Bürosu'nun örgütlenmesinin gerekliliğini açıklıyor. Nisan 1883'te, o zamanlar belirtildiği gibi şu amaçla örgütlendi:

1. Kiliselerdeki hanımlara Dernek tarafından desteklenen çeşitli işler hakkında bilgi vermek ve yardım planları
hazırlamada yardımcı olmak.

2. Kiliseler, Sebt okulları, misyoner toplulukları veya misyonerlere destek, öğrencilere yardım, giyim, eşya sağlama ve misyon sahasındaki diğer ihtiyaçları karşılama gibi özel nitelikte işler üstlenecek kişilerle yazışmaları teşvik etmek.

3. İsteyen kiliselere, konferanslara veya derneklere, çalışma yöntemlerimiz hakkında daha ayrıntılı bilgi vermek üzere deneyimli ve zeki hanım misyonerler göndermek.

Kiliselerimizdeki hanımların artan ilgisi ve kadınların, özellikle de Güneyli kadınların yükselmesine daha etkili bir şekilde yardım etme eğilimlerinin böyle bir departman gerektirdiğine inanılıyordu. Zaten bir eyaletin hanımları, hanım misyonerleri desteklemek için belirli bir çalışma çizgisine sahip olabilecekleri "A. M. A.'ya Kadın Yardımı"nı organize etmişti ve birçok kişi bu çalışmaya en iyi şekilde nasıl yardımcı olunabileceği konusunda soruşturma yapmıştı. Başka hiçbir şekilde genel bir ilginin, doğrudan sahadan bilgi vermekten daha iyi uyandırılıp sürdürülemeyeceği kabul edildi ve Derneğin Güney'deki yirmi yıllık deneyimi, bu süre zarfında 3.000'den fazla farklı hanımın misyoner ve öğretmen olarak istihdam edilmesi, sahanın özellikleri ve insanlara ulaşmanın en iyi yöntemleri hakkında edinilen bilgi ve ev, okul ve kilisedeki farklı çalışma departmanlarının kapsamlı bir şekilde örgütlenmesi, hanımlara gerekli bilgileri getirmeye ve kadınlar için özel çalışmalar için en mükemmel fırsatları sunmaya bizi hazırladı. Bu harekete verilen hazır yanıt, bu adımın bilgeliğini doğruluyor ve Büronun çok geçmeden kilise hanımlarına yeni yararlı yollar açacağına ve sahadaki çalışmalara genişleme ve verimlilik kazandıracağına inanıyoruz. Büronun örgütlenmesinin hemen ardından, Oberlin, O.'dan Bayan Rose Kinney, uzun yıllar Güney çalışmalarıyla uğraştı ve
son zamanlarda sahanın karanlık köşelerinden biri olan McIntosh, Ga.'da bulunan Kuzey'de hizmet için görevlendirildi. Yaklaşık altı hafta
Ohio, Michigan, Illinois ve Iowa'da Genel Dernekler'deki kadın toplantılarına hitap etti ve iyi sonuçlar elde etti. Haziran ayında
Büro Sekreteri, Vermont ve Maine'deki Eyalet Konferanslarında hazır bulundu ve sahadaki çalışmalar hakkında bilgi verdi ve
Vermont'ta bir misyonerin desteği için fon sağlamak üzere bir Eyalet Kadın Komitesi'nin atanmasıyla sonuçlandı. Eylül ayının başlarında, dokuz yıl boyunca Fisk Üniversitesi, Nashville, Tenn. ile bağlantılı olan Bayan Anna M. Cahill özel hizmet için görevlendirildi ve
son zamanlarda Michigan ve Illinois'de bir dizi toplantıya katıldı. Amacımız, fırsat verildiğinde, farklı öğretmenler ve misyonerler aracılığıyla, işi hanımların önüne getirmektir; bunları geçici olarak sahadan ayırabiliriz.

30 Eylül'de sona eren yıl içerisinde, Dernek, yedi misyonerin desteklenmesinde Kuzeyli hanımlardan özel yardım almıştır:

Maine Hanımları, Selma, Alabama'daki Bayan Lunt'a ve Wilmington, Kuzey Carolina'daki Bayan Farrington'a destek 675,00 $
Birinci ve İkinci Kongre Hanımları Kiliseler, Oberlin, O.,
Atlanta, Ga.'daki Bayan Stevenson'a destek 387.00
Illinois'li hanımlar, Mobile, Alabama'daki Bayan Clark'a destek 214.46
Wisconsin'li hanımlar, Montgomery, Alabama'daki Bayan Jillson'a destek 254.33
Chelsea, Mass.'teki Kongregasyon Kiliselerinin hanımları, Chattanooga, Tenn.'deki Bayan Steele'e destek 488.81
Iowa'lı hanımlar, New Orleans, La.'daki Bayan Gerrish'e destek 406.45
---------
Toplam 2.426,05 $

Bu bağlamda, Güney Carolina, Beaufort'taki Bayan Clary adlı bir kadın misyonerin Brooklyn'deki Central Congregational Kilisesi'nin Pazar okulu tarafından 300 $ tutarında desteklendiğini de belirtmek isteriz.

Misyon Evleri ve yurtlarının döşenmesinde kullanılan malzemeler yakın zamanda sağlandı ve en büyük yoksulluk içinde eğitim almak için mücadele eden öğrencilerin yararına hem yeni hem de ikinci el giyim eşyalarının döşenmesinde çok belirgin bir artış oldu.

Bu nedenle, Kadın Çalışma Bürosu'nun örgütlenmesinden bu yana sadece birkaç ay geçmiş olmasına rağmen, avantajı zaten açıkça ortada.

Ülkemizdeki misyonerlik faaliyetleri alanı geniş ve çeşitli olduğundan ve her biri kendine özgü ve önemli çalışmalara sahip üç önde gelen dernek bulunduğundan, yani: Yeni Batı Eğitim Komisyonu, Amerikan Ev Misyoner Derneği ve Amerikan Misyoner Derneği--Amerikan Misyoner Derneği tarafından kendisine yardımcı yerel dernekler örgütlemek için hiçbir çaba gösterilmemiştir; Ancak her kilisede, bu Dernek ile Çinliler, Kızılderililer, zenciler ve Güney'in muhtaç beyazları için yaptığı büyük çalışmada doğrudan işbirliği yapabilecek bir topluluğun bulunması gerektiği açıktır. Bu amaçla, sistematik bağışta bulunmaya yardımcı olması için kadın örgütünü teşvik ediyoruz ve böyle bir hareketi kolaylaştırmak için ülkemizin her yerinden gelen çağrıya açık olabilecek bir kooperatif topluluğu için bir anayasa biçimi sunuyoruz. Bunu, karmaşıklığı önlemek ve ev işlerinde kardeşliği ve birliği korumak için büyük ölçüde tercih ediyoruz. Ancak, alanımızın ihtiyaçları nedeniyle üzerimize gelen taleplerin baskısı öyle büyük ki, Amerika'ya yardım için böyle bir fırsat verilmediği sürece. Bayan Assoc., yalnızca Güney'deki 6.000.000 renkli insanın kadınları ve çocukları için A. M. A.'ya yardımcı bir organizasyon talep etmek zorunda kalabileceğimizi hissediyoruz. Bu, kadınların yükselmesinde misyonerlik çalışması için bir alan sunuyor. Bunu görmezden gelemeyiz, sorumluluğundan kaçamayız. Yeni bir çalışma yılına yeni giriyoruz. Misyonerlik çalışmalarının çeşitli departmanlarına atanan 175 kadından on ikisi, insanlar arasında özel ev ziyaretleri için görevlendirildi. Bu sayının bu görev için yetersiz olduğunu bir bakışta görebilirsiniz. Öğretmenlerimiz misyonerler olmasına ve insanların yükselmesi için çalışan okullar ve çeşitli kurumlar aracılığıyla çok şey başarmalarına rağmen, her misyon istasyonunda en azından bir deneyimli ve etkili kadın olmalı ve tüm zamanı insanların evlerinde özel çalışmaya ayrılmalıdır. Sadece bunu arzu etmiyoruz,
ancak en acil çağrılar bize bu tür yardım için sahadan gönderiliyor, okulda ve kilisede yaptığımızın yerine değil, aradığımız sonuçları güvence altına almak için gerekli olduğu şekilde buna ek olarak. Evlerde çalışacak kadın misyonerler için önümüzde on beş başvuru var ve biz sadece Kuzey'deki kadınların bize gerekli fonları sağlamasını bekliyoruz. Destek taahhütlerini alır almaz misyonerler gönderilecek.

Her Hıristiyan kadının kalbi, kendi ülkemizdeki, bu kadar aşağılanmış ve çaresiz olanlarda kadınlığın gelişimi için yeni bir dürtüyle hızlansın!

* * * * *

KADIN MİSYONER TOPLUMLARININ ANAYASA ŞEKLİ.

SANAT. 1. Bu Topluluk, Kadın Kooperatif Misyoner Topluluğu, ---- Kilise olarak adlandırılacaktır.

SANAT. 2. Amacı, Amerika Kongregasyon Kiliseleri'nin yerleşik misyoner topluluklarıyla işbirliği yapmak, misyonerlik istihbaratını yaymak, duaya olan ilgiyi artırmak ve bu ülkedeki misyonerlik çalışmaları için para toplamaktır.

ART. 3. Bu Topluluğun görevlileri bir Başkan, bir Başkan Yardımcısı, bir Sekreter, bir Hazinedar ve ---- üyeden oluşan bir Yürütme Kurulu'dur. Hazinedar, işbirliği yapan farklı topluluklar için ayrı hesaplar tutar veya tercih edilirse her biri için bir Hazinedar atanabilir.

ART. 4. Bu Topluluğa katkıda bulunanlar, katkılarının hangi misyonerlik çalışması dalına uygulanmasını istediklerini belirleyebilirler. Belirlenmemiş
katkılar Yürütme Kurulu'nun oyu ile atanabilir.

ART. 5. Herhangi bir kadın, yılda en az bir dolar veya ayda on sent katkıda bulunarak bu Topluluğun üyesi olabilir. Herhangi bir düzenli toplantıda seçilen beyler, ---- dolar ödenerek fahri üye olabilirler.

MADDE 6. Düzenli olarak çağrılan herhangi bir toplantıda bulunan ---- üyeler,
işler için yeter sayıyı oluşturur.

MADDE 7. Toplantılar aylık olarak yapılır ve bu toplantılarda Sekreter, yardım edilen çeşitli toplulukların
çalışmaları hakkında bilgi verir.
Özel toplantılar, görevliler ve Yürütme Komitesi tarafından çağrılabilir.
Toplantılar, ibadet egzersizleriyle açılır.

MADDE 8. Bu tüzükte herhangi bir değişiklik yapmak için, herhangi bir düzenli toplantıda bulunan üyelerin üçte ikisinin oyu gerekir.

* * * * *

BATIDAKİ BÜRO.

BAYAN ANNA M. CAHILL TARAFINDAN.

Kadın Bürosu'nun, kuruluş zamanında belirtildiği gibi, temel amaçlarından biri, kiliselerimizdeki hanımlara, çeşitli departmanlardaki çalışmalarımız hakkında bilgi vermektir.

Bu amacın gerçekleştirilmesi, Wisconsin ve Michigan'daki konferanslar ve kiliseler arasında sekiz haftalık gezime yol açtı.

Bilgilendirmek için gittiysem, aynı zamanda öğrenmek için de gittim - davamızın bu kiliselerde nasıl gittiğini görmek için. Özellikle, Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarının o bölgedeki Hristiyan hanımların sempatisi ve çabası üzerinde ne kadar güçlü bir etkisi olduğunu, bu alanda halihazırda ne tür bir yardımlaşma sistemine sahip olduklarını veya bu çalışmayı her yıl için düzenli misyonerlik operasyonları planlarına dahil etmek için ne yapılabileceğini ve yapılacağını öğrenmeye çalıştım.

Beklediğim gibi, davamıza olan ilgiyi çeşitli gelişim aşamalarında buldum. Bazı yerlerde hanımların bir Kadın Bürosu olduğunu bile bilmemeleri garip değil. Büro henüz emekleme aşamasında ve varlığı gerçeği henüz hepimizi pratik bir şekilde etkilemedi. Birçok kilisede -aslında her zaman daha büyük olanlar değil- Güney'in
ihtiyaçları ve taleplerine dair akıllıca bir takdir buldum.

Batı'nın bu eyaletlerinden veya daha doğrusu İç Bölgelerden birçok çalışanımız oldu ve alanımızın bir bölümünde çalışmak üzere bir veya daha fazla kişiyi gönderen bir topluluğa girme zevkine eriştiğimde,
daima coşkulu bir ilgi ve
çağrılarıma sıcak bir yanıt buldum. Wisconsin'in sıcakkanlı Hıristiyan halkıyla tanışmam, 24 Eylül'de Racine'de toplanan Eyalet Derneği'nde oldu.
Geldiğimde, Yabancı Misyoner Topluluğu'nun yıl dönümünü kutlamak için bir araya gelen çok sayıda hanımefendiyle karşılaştım,
kendi ülkemizdeki çalışmalara da aktif bir sempati olması gerektiğinden emin oldum ve hayal kırıklığına uğramadım. Ertesi gün, hanımların özel bir toplantısında, hedef yelpazesinde mezhebimizin tüm hayırsever topluluklarının yer aldığı, bu ülkede çalışan, konferansları ve yerel kuruluşları, bu topluluklardan herhangi birine bir veya birkaç hazinedar aracılığıyla katkıda bulunma özgürlüğüne sahip bir Eyalet topluluğu düzenlendi.

Bu "kabileler toplantısına" katıldıktan sonra, güney Wisconsin'deki birkaç kasabaya davetle gitme ayrıcalığına eriştim.
Elbette, Eyalet örgütü henüz yerel toplulukların oluşumunda Eyalete kollarını uzatmadı. Beloit, Whitewater, Geneva ve Kenosha'nın bu yönde kesin adımlar atan ilkler arasında olacağını düşünüyorum. Wisconsin, hanımlarının özel katkılarıyla Güney'de bir misyoneri birkaç yıldır destekliyor ve hala destekliyor. Düzenli organizasyon kanalları aracılığıyla bunu düzenli yıllık hayır kurumlarının bir parçası haline getirdiklerinde, Kadın Bürosu bu düzenlemeye daha kalıcı bir şekilde güvenebilir. Sanırım birçoğu, Michigan'daki önde gelen bir hanımın bana söylediği şu duyguyu destekleyecektir: "Bence bu Batı Eyaletlerinin her birindeki hanımlar, Dernek kapsamında bir veya daha fazla öğretmen-misyoneri desteklemeli." 9 Ekim'de Grand Rapids'te, Michigan'da altı haftalık daha uzun bir tur yapacak olan Amerikan Ev Misyonerleri Derneği'nin Kadın Bölümü temsilcisine katıldım. Daha sonra Allendale'deki Grand River Konferansı'na gidiyorduk ve orada içten bir karşılama gördük. Bu Konferansta, Wisconsin'de benimsenenle aynı geniş platformda örgütlenmiş, halihazırda bir yıldan daha eski bir topluluk olan State Woman's Home Missionary Society'nin bir şubesi var.

Southern Michigan Konferansı toplantısından önce, Middleville, Vermontville ve Olivet'teki kiliseleri hızlı bir şekilde ziyaret edebildik.
Bunların hepsinde, çalışmalarımızın çeşitli biçimlerine duyduğumuz belirgin sempati, ihtiyaçlarımızın bu yeni sunumundan daha fazla çabanın elde edilebileceği umudunu uyandırdı.

Southern Konferansında ayrıca bir şube örgütü, karakterinde birlik ve o kadar etkili bir şekilde yönetilen bir yer bulduk ki, onun aracılığıyla başarılabilecek her şey
mümkün. Güney'deki Hristiyan eğitim çalışmalarımız için bu konferanstan daha sadık dostlar
bulduğum hiçbir yer olmadı.

Bu noktada Michigan turumuzda kısa bir mola oldu. Hızlı bir yolculuk bizi Minnesota Eyalet Derneği'nde bir gün geçirmek için Lake City'ye getirdi.
--sadece Minnesota'lı dostlarımızın ellerini tutmak ve onların sürekli yardımseverliğinden emin olmak için. Kadının
Ev Misyoner Topluluğu, bir sonraki yıllık toplantıda anayasanın, sınırlarını genişletmek ve ev çalışmamızın tüm hayırsever topluluklarını dahil etmek amacıyla yeniden gözden geçirilmesi gerektiğine oy verdi. Anayasanın kendisi, herhangi bir değişiklik yapılmadan önce bir yıllık bildirimde bulunulmasını gerektirir.

Michigan'daki St. Joseph'te tekrar çalışmaya başladık ve oradan
Kalamazoo Derneği'ne gittik. Burada ve başka yerlerde de olduğu gibi,
bu sonbahar konferanslarının genellikle daha küçük ve daha az erişilebilir kiliselerde yapıldığını, kadınların katılımının zorunlu olarak sınırlı olduğunu ve bu nedenle mesajımızı papazlara iletmemiz gerektiğini,
onlara kiliselerinin kadınlarına iletme sorumluluğunu vermemiz gerektiğini gördük. Bir sonraki konferanstan önce planımıza Jackson, Ann Arbor, Flint ve Lansing gibi merkez noktaları dahil edebildik ve oradan Nashville'e Marshall Konferansı'na gittiğimizde, daha önce evlerinde bulunduğumuz papazlar ve insanlarla eski dostlarımızla tanıştığımızı hissettik. Kalamazoo, Allegan, Owosso, Port Huron, St. Clair, Detroit, Union City ve Chelsea'de yaptığımız bir tur bize daha öncekilerle hemen hemen aynı deneyimleri yaşattı. Sonunda Michigan'daki son çalışma yerimiz olacak olan büyük Doğu Konferansı'na geldik. Bu Konferansın hanımları, henüz Devlet topluluğu altında ev işleri için örgütlenmemiş olsalar da, birkaç yıl boyunca Güney'deki bir misyoneri, büyük ölçüde bu özel koleksiyonu bakımına alan aktif bir hanımın kişisel çabalarıyla desteklediler. Büro'nun Michigan'daki hanımlara yaptığı bu ziyaretin sona ermesiyle birlikte iş onların ellerine bırakıldı - onlar tarafından unutulmak üzere değil, çaba ve pratik sonuçların zengin bir yıllık meyvesi olana kadar geliştirilip güçlendirilmek üzere.

* * * * *

ÇOCUK SAYFASI.

* * * * *

MYSTIC, CONN.'DA NOEL BAĞIŞI

RAHİP CHARLES H. OLIPHANT.

Editör benden Pazar okulumuzun Noel zamanında nasıl davrandığına dair biraz açıklama yapmamı istedi.

Kilise hakkında iki fikir vardır; ve ebeveynler Kilise hakkında hissettikleri ve düşündükleri
gibi çocuklar da Pazar okulu hakkında düşündükleri ve hissettikleri konusunda oldukça emin olacaklardır. Kilise hakkındaki bir anlayış, onun dindar insanlar için bir tür kap olduğudur. Kişi "yeterince iyi" olduğunda bu kaba girmesi ve orada lütfun
aracıyla harekete geçmesi beklenir. Bu kavramın kötülüklerinden biri, laikleri, ilahi hizmete düzenli olarak katılıyorlarsa, Hristiyan işinde aktif bir rol almaktan muaf tutuyor gibi görünmesidir. Bu nedenle, birçok insan vaaz vermeye ve dua etmeye, sanki yapacakları hiçbir şey yokmuş gibi, büyük veya küçük hiçbir şey yokmuş gibi gelir. Bu tür üyelerin "pasif seste" bulunduğu söylenebilir. Diğer ve daha iyi kavram ise, Kilise'nin bir kap değil, bir motor olduğudur; Hristiyanların girebileceği bir kutu değil, onların işleyebileceği bir "beden" ve Mesih'in bugünün dünyasında hareket edebileceği bir şey olmasıdır. Bu görüşe göre, rahip, Efendi'nin bağında çağırdığı tek üye değildir, ideal Kilise bir koyun topluluğu değil, bir asker topluluğudur; cemaat sadece "Bay ----'yi dinlemek" için değil, iş için örgütlenmek için bir araya gelir. Buna Kilise'nin "aktif sesi" denebilir. Bu iki görüş arasında kalan mesafeyi
(bana verilen sözlü sınırlar dahilinde) ölçemem.

Aynı düşünce karışıklığı Pazar okulunda da hakimdir. Küçük bir çocuğun Pazar okulunu en çekici (ve o öğretmeni "en iyi") bulduğunu ve Noel ağacının en büyük temettüyü
verdiğini biliyoruz.

[İllüstrasyon: NOEL HEDİYELERİ TAŞIYAN ÇOCUKLAR]

Şimdiki çalışma alanıma geldiğimde, okulun çocukları için bir ağaç ve bir ikram bulundurmak çok eski bir gelenekti.

Çocukların bizim okulumuza katılmasını "değerli" kılmak için diğer okullarla bir veya iki yıl rekabet ettikten sonra, "hazırlandık" ve Noel festivalini kendimiz için bir şölen mi yoksa başkaları için bir şölen mi yapacağımız sorusunu oylamaya sunduk; Bu dönemde okulumuzu tatlı dağıtıcısı ve kendimizi de faydalanıcı olarak mı kabul edeceğiz, yoksa Efendimizin daha muhtaç hizmetkarlarına bir hediye mi dağıtacağız, ki bu hizmetkarların ebeveynlerinin cebinden para alamayacakları; verecekleri iyi şeyler
olmayacakları konusunda. Herkesin şaşkınlığına rağmen, oylama oybirliğiyle eskiye karşı, yeniye lehte oldu. Sonuçlar konusunda çok fazla şüphe vardı. Birçoğu, tekliflerin (her sınıf kendi teklifini mühürlü bir zarf içinde getirmeye davet edildi) mikroskobik olacağını güvenle tahmin ediyordu. Planı onaylamayanlardan hiçbir paranın -en ufak bir meblağın bile- istenmediği açıkça anlaşılmıştı. Öğretmenler
sınıflarını yüzeysel hediyelerden caydırmaya teşvik edildi.
Sonra uygun bir nesne ararken, Home Missionary Society tarafından Batılı bir eyalette yaşayan yoksul bir hizmetçilerinden bahsedildi.
Daha yoksul ve daha acınacak karısı yedi çocuğun annesiydi. Onu oylamaya sunduk ve hemen ve oybirliğiyle
seçildi. Plana kişisel bir öğenin dahil edilmesiyle birlikte,
coşku başladı ve hemen sınıflar arasında hediyelerinin büyüklüğü konusunda keskin bir rekabet olacağı belli oldu.
Sonunda Noel arifesi konseri geldi ve onunla birlikte parlak, dolu bir çocuk topluluğu. Hiç bu kadar mutlu görünmemişlerdi ve her biri,
sınıf sınıf, bağışlar Müdüre verildiğinde olduğu gibi, böyle bir durumda hiç bu kadar mutlu olmadığını biliyordu.
Bunların her biriyle birlikte bir Kutsal Kitap pasajı okundu. Elindeki yığın arttıkça, eski bir Pazar okuluna yeni numaralar öğretilemeyeceğinden emin olanların kehanetlerinin yanlış olduğu çok açıktı. Biz küçük bir okuluz -sadece 80 öğrenci- ama bu seferki ders bağışları yirmi sekiz dolar ve birkaç sent topladı. Buna göre bir mektup yazıldı ve para karısına eklendi (bu, mektubun en iyi kısmıydı, çünkü papazın o zamanlar, papazların yapacağı gibi, parayı maaşının bir kısmıyla karıştıramayacağından emindik) ve bu miktarla kendisinin bireysel olarak ihtiyaç duyduğu bir veya birkaç eşyayı satın alması istendi. Bir hafta sonra bize geri dönen mektup, açık okulda okuyanların boğazlarını temizlemelerine ve kaçınılmaz bir gözyaşını silmelerine neden oldu. (Diğer şeylerin yanı sıra) bu zavallı hizmetçinin şimdiye kadar yedi çocuğun tüm kıyafetlerini çıplak iğneyle yaptığını ortaya koydu. Şimdi bir dikiş makinesi var. Hepimiz, üç yıl önce yenen birkaç portakalın, az ya da çok, hatırasının, en azından bir çayır evinde hayatın her gün daha kolay olduğu sevincini telafi etmeyeceğini düşünüyoruz. Böylece, "veren" üzerine söylenen Mutluluğu kendi deneyimimize çevirmeye yönlendirildik ve bunun anlamını, birçok kişinin paralarımızın ne işe yaradığını hatırladığında hissettiği sürekli mutluluk akışında buluyoruz. Bu yılki bağış için yakın zamanda bir nesne seçtik; çünkü Noel zamanında verme ve almama pratiği artık bizim için alışkanlık haline geldi. Dr. Pike, şu anda Atlanta'da bulunan ve halkına bir misyoner olarak geri dönmesini sağlayacak bir eğitimi hevesle ama yetersiz imkanlarla arayan Afrikalı çocuk Philip Page'den bahsetti. Ona bir ay ve belki de iki ay için yeterli desteği göndereceğiz. Bu sözleri okuyanları, ait oldukları okullarda, burada anlatılan planın uygulamaya konulmasını engelleyecek hiçbir görünür engele izin vermemeye teşvik ediyorum. Çocuklara Noel hediyesi olarak vermenin getirdiği mutluluğu vermeyi ihmal etmeyin. Gençlere vermenin ve almanın mutluluğu arasındaki farkı bu kadar basit bir dersle öğretmeyi geciktirmeyin. Kilise ve Pazar okulunun amaçlarını ve yöntemlerini her şekilde belirleyin. Çocuğa, Hristiyan tutumunun boş yere eğlenmek olduğu, figürsel olarak bile olsa, görünmesin. Hediye ne kadar küçük olursa olsun, bizi Rab'bin öğrencileri yapan şey _vazgeçmektir_.

* * * * *

KASIM 1883 MAKBUZLARI.

* * * * *

MAINE, 425,02 $.

Bangor. Central Cong. Ch. ve Soc. 250,95 $.
Bangor. Central Cong. Ch. ve Soc., _Dakota M. için_ 1.56
Brunswick. Genç Bayanlar Misyoner Derneği, First
Parish, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 15.00
Eastport. Merkez Kongre Sab. Sch. 5.00
Falmouth. Birinci Kongre Böl. ve Soc., 30; İkinci Kongre Böl. ve Soc., 7.20 37.20
Hiram. ----, _Selma, Ala. için _ 1.75
Portland. State Street Cong. Ch., 50; Saint Lawrence
Street Ch. ve Soc., 11.17 61.17
Wells. First Cong. Ch. Hanımları, Bbl. of C., _for
Wilmington, N. C._
Winthrop. Cong. Ch. 16.00
Yarmouth. First Cong. Ch. ve Soc. 15.39
York. First Cong. Ch. ve Soc. 21.00

NEW HAMPSHIRE, 715.46$.

East Jaffrey. Cong. Ch. 20.68
Dover. Mrs. A. Fairbanks, 7; Mrs. S. Foye, 5, _for
Öğrenci Yardımı, Atlanta U._ 12.00
Great Falls. First Cong. Ch. 39.12
Haverhill. Cong. Ch. ve Soc. 15.63
Hinsdale. Cong. Ch. ve Soc., 9.33; Cyrus Newhall, 1 10.33
Keen. Geo. E. Whitney 5.00
Keene. İkinci Ch.'deki Kadınlar Yardım Derneği, _McIntosh için,
Ga._ 2.50
Lyme. Cong. Sab. Sch. 10.00
Marlborough. Özgürleştirilmiş Erkekler Yardım Derneği, 2 varil C., val.
60, _Talladega C. için_, 4 _Nakliye için_ 4.00
Nashua. Birinci Cong. Ch. ve Soc. 29.43
New Ipswich. Çocukların 21. Yıllık Fuarı hayırsever
nesneler için 10.50
Pembroke. Cong. Ch. (ad'l), 5; Rev. D. Goodhue, 1 6.00
Pittsfield. Box of Goods, Rev. G. E. Hill tarafından, _Marion,
Ala._ için

Rindge. Cong. Ch. ve Soc. 5.00
Tilton ve Northfield. Cong. Ch. ve Soc. 25.00
Walpole. Cong. Ch. ve Soc. 20.27
West Lebanon. "Children's Mission Band." Christmas Box,
_Bird's Nest, Santee Agency, Neb. için_
West Lebanon. Bbl. of C., Rev. T. C. Pease tarafından, _Marietta, Ga._ için
--------
215,46 $
MİRAS.

Francestown. Bayan Harriet F. Downes'un Mirası, Geo. E. Downes 500,00
--------
715,46 ABD doları

VERMONT, 175,05 ABD doları.

Barnet. Kongre Böl. ve Dernek 48,13
Berlin. Bayanlar Benev. Dernek, Bbl. ve C. Kutusu,
_Talladega C. için_
Brattleborough. H. Halsey, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 5,00
Manchester. Bayan A. C. Reed, Bbl. C., _Atlanta için
U._
Norwich. Kongre Böl. ve Dernek 10,00
Randolph. Bayan Mary K. Nichols 3,00
Rupert. Kongre Böl. ve Dernek 11,25
Saint Johnsbury. Bayan V. M. Howard, 25; Bayan E. D.
Blodgett, 25, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00
Swanton. H. Stone, eşi ve kızı 5.00
Vershire. Luella D. Carpenter 1.00
Worcester. Kongre Böl. ve Dernek 10.55
West Randolph. Bayan Susan E. Albin 6.00
Westminster West. Kongre Böl. ve Dernek 19.10
Windham. Kongre Sab. Okul 6.02

MASSACHUSETTS, 2.795,19 $.

Abington. "Bir Arkadaş", NAHUM FULLERTON L.M.'ye 50.00
Amesbury. Kongre Böl. ve Dernek 12.30
Amherst. "Bir Arkadaş," _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 7.00
Andover, G. W. W. Dove, _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 25.00
Andover. Sab. Sch. of South Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 20.00
Attleborough. İkinci Kongre Ch. ve Soc., 90.72;
Aralık sayısında Vt.
Auburn. Kongre Ch., kurucu REV. SAMUEL D. HOSMER'e yanlış olarak yazılmıştır, L.M. 47.67
Boylston. Kongre Ch. Kadın Derneği, Box of C. , val. 16
Boston. Pilgrim Soc. of Phillips Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 50.00
Boston. Mrs. D. C. Holden, Bbl. of C., _Chattanooga için,
Tenn._
Boston. "Nakit" 10.00
Boxford. Cong. Ch. 37.87
Brookline. Mrs. Crafts, Books
Brimfield. Ladies of Second Cong. Ch., _Nakliye için_ 2.00
Brockton. Porter Ch. ve Soc., "Bir Arkadaş", 20 (adl.)
BAYAN ALPHEUS GURNEY ve EVERETT C. RANDALL'ı kurmak için
L.M's; Bayan Mary E. Perkins, 5 25.00
Brockton. Bayan Baylis Sanford, Bbl. C., 2 _for
Navlun, Tougaloo U. için_ 2.00
Bradford. Birinci Kongre Böl. ve Derneği, _Öğrenci Yardımı için,
Chattanooga, Tenn._ 101.00
Billerica. O. C. Böl. Hanımları, C. Sandığı, _for
Atlanta U._
Bridgewater. Merkez Meydanı Üçlü Kongre Böl. ve Derneği 40,
ANNIE M. EDSON L.M.'ye; Merkez Meydanı Sab. Okulu,
15 55.00
Brimfield. İkinci Kongre Böl. ve Derneği Hanımları, Bbl. of
C., _for Chattanooga, Tenn._, val. 34 5.00
Cambridge. "A tithing" 5.00
Chelsea. Bayanlar Birliği Ev Misyonu Orkestrası, _Leydi
Miss'y, Chattanooga, Tenn._ 25.00
Chelsea. Üçüncü Kongre Böl. ve Dernek 12.67
Chicopee. İkinci Kongre Böl. 31.87
Clinton. Kadın Ev Miss'y Derneği, MISS'i kurmak için
ANNIE C. PIERCE L.M. 30.00
Dedham. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 159.81
Dorchester. İkinci Kongre Sab. Sch., (ad'l) 1.24
Duxbury. A. P. Ellison, Bbl. of C., _Atlanta U._
East Bridgewater. Bayan S. D. Shaw 3.00
Florence. Florence Kongre Böl. 15.81
Fitchburg. Kalvinist Böl. ve Dernek 160.87
Gilbertsville. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00
Hatfield. Cong. Ch. 58.00
Haverhill. Algernon R. Nichols, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 35.00
Haverhill. Sew. Soc. of No. Cong. Ch., Bbl. of C.,
val. 75.37, _Tougaloo U._ için
Holliston. "Friends," 15.97; Missionary Concert, 4.03,
_Öğrenci Yardımı için_; "Friends," Shoemaker's kit, val.
10, Ayakkabı kalıpları ve giysiler, _Talladega C._ için 20.00
Hyde Park. Heart and Hand Soc., 25; First Cong. Sab. Sch., 15 _Düz U. için, döşeme_ 40.00
Ipswich. Birinci Kongre Böl. ve Dernek, 9.31 ve C. Bbl. 9.31
Lawrence. "E. F. E." 5.00
Lee. Kongre Sab. Sch. 75.00
Leominster. Ortodoks Kongre Böl. ve Dernek 26.45
Lexington. Hancock Böl. ve Dernek 24.75
Ludlow. Kongre Böl. 35.16
Malden. Trin. Kongre Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 25.00
Medfield. İkinci Kongre Böl. Hanımları, C. Bbl., 3
_Yük Taşımacılığı için, Savannah, Ga._ 3.00
Melrose. Ortodoks Böl. ve Dernek 60.77
Middleboro. Merkez Kongre Böl. ve Soc. 56.59
Monson. Cong. Ch. (12 tanesi Bayan H. Dewey'in
sınıfından, _Howard U._ için) 37.00
Newbury. First Parish, 2 Bbls. of C., _Tougaloo U._ için
Newburyport. North Cong. Ch. ve Soc., 36.83; Prospect
St. Cong. Ch., 29.50 66.33
Newton. Ladies' Freedman's Aid Sew. Cir., Bbl of C.,
_Macon, Ga._ için
Newton Center. First Cong. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Chattanooga, Tenn. _ 100.00
Newton Lower Falls. "Friend," _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ .50
Norfolk. Cong. Ch. ve Soc. 6.75
North Amherst. Cong. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Atlanta U._ 51.06
Norwood. Cong. Ch. ve Soc. 5.14
Oxford. Ladies' Miss'y Soc., _Misyoner için, Topeka,
Kan._ 15.00
Oxford. Ladies' Miss'y Soc., Bbl. of C., 2 _Nakliye için,
Wilmington, N. C._ 2.00
Palmer. Thorndike Cong. Ch. 1.44
Pepperell. "Friends," Bbl. of C., _Avery Inst._ için
Pittsfield. Mrs. Hurd, Bbl. C., 2.50 _ Navlun için,
Talladega C. için_ 2.50
Birinci Kongre Böl. ve Dernek (10 tanesi Sab. Sch.'den,
_ S. S. çalışması için_) 143.00
Rockport. Busy Bee Soc., Sadie W. Butman tarafından, _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 6.00
Rockport, "Rahip Sınıfı", _ Dakota M. için_ 5.64
Rockport. Birinci Kongre Sab. Sch., 2 Bdls. of S. S.
Alıştırmalar
Shirley Köyü. Kongre Böl. ve Dernek 7.00
Güney Abington. Kongre Böl. ve Dernek 50.05
Spencer. Kongre Böl. ve Dernek 136.60
Spencer. Genç Bayanlar Misyon Çemberi, Bdl. of C.
Springfield. Hope Kongre Böl. 30.00
Sunderland. Kongre Ch. Kadınları, Bbl. of C., 3 _for
Navlun, Atlanta U. için_ 3.00
Sutton. Kongre Ch. ve Soc. 49.83
Taunton. Union Ch. ve Soc. 13.54
Tewksbury. Kadınlar Yardım Derneği, _for Navlun, Talladega C. için_ 2.00
Townsend. Kadınlar Yardım Derneği, Bbl. of C., val. 22.50
Watertown. Genç Kadınlar Misyon Grubu Phillips Ch.,
_for Öğrenci Yardımı, Straight U._ 50.00
Webster. Kongre Ch. ve Soc. 50.00
Westborough. Evan. Kongre Sab. Sch. 50.00
Westborough. Özgürleştirilmiş Köleler Misyon Derneği, Bbl. C., 1,
_Freight için, Atlanta U._ için 1.00
West Medway. Cyrus Adams 10.00
West Newton. "A Friend," Bbl. of C.
Weymouth. First Cong. Ch. ve Soc. 9.75
Winchendon. First Cong. Sab. Sch., MRS.'yi kurmak için
HARRIET BEMIS L.M. 30.00
Worcester. Plymouth Cong. Ch. ve Soc., 163.26; Salem
St. Ch., 94; "E. C. C." 20 277.26
Worcester. "A Friend," _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 100.00
Worcester. Plymouth Ch. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 8.66
Worcester. Infant Class Piedmont Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı İçin, Atlanta U._ 30.00
Worthington. "Yaşlı Bir Kadın", Rev. F. S. Huntington tarafından 10.00
Yarmouth. Ladies' Sew. C. of First Cong. Ch., Bbl. of
C., _Chattanooga, Tenn. için_
----. "Bir Arkadaş" 20.00

RHODE ISLAND, 337.80$.

Kingston. Cong. Ch. 22.91

MİRAS.

Providence. Sarah P. Phillips'in Mirası, T.
Salisbury, Amir 314.89

CONNECTICUT, 1.972.41$.

Branford. Rev. C. P. Osborne 10.00
Brookfield Center. Cong. Ch. 14.81
Cheshire. Cong. Sab. Sch., _Sab. Sch. Çalışması için, Marion,
Ala._ 25.00
Coventry. Birinci Kongre Böl. 41.93
Danbury. Birinci Kongre Böl. 12.00
Derby. Birinci Kongre Böl. Sab. Sch., _Tillotson C. & N. Inst. için_ 10.00
East Hartford. South Cong. Ch., 15; Bayan E. M. Roberts,
5 20.00
East Woodstock. Cong. Ch. ve Soc. 25.00
Ellington. Cong. Ch. 26.14
Guilford. "Üçüncü Cong. Ch. üyesi" _Öğrenci
Yardımı için, Tillotson C. & N. Inst._ 2.00
Haddam Neck. Cong. Ch. 5.00
Hartford. Pearl St. Cong. Ch. 84.41
Higganum. Cong. Sab. Sch., 31.43, JOHN H.'ye.
FREEMAN L.M.; Cong. Ch., 20 51.43
Kensington. Cong. Ch. 35.73
Killingly. E. F. Jencks 5.00
Lakeville. Çocuk Misyon Dairesi, _Öğrenci Yardımı için,
Atlanta U._ 50.00
Litchfield. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00
Meriden. Birinci Kongre Ch., kurucu CATHARINE C.
HINSDALE, BAYAN WM. HOMAN, JOSEPH U. PRATT, E. B.
COWLES, MARGARET LOGAN, LILLIAN B. SMITH, LUCY B.
GRISWOLD, SALLIE E. COLLINS, JOHN WARREN ve MARSHALL
A. FOWLER, L.M's 300.00
Meriden. Merkez Kongre Ch. 50.00
Middletown. Birinci Bölüm, 25.29; "Bir Arkadaş", 5 30.29
Milton. Kongre Bölüm 7.13
Millington. Kongre Bölümü 5.00
New Britain. Güney Kongre Bölümü 7.00
New Haven. "Bir Arkadaş, elliinci doğum gününün anısına," 50; Bayan Sylvia Johnson, 10 60.00
New London. Mesih Kilisesi 49.90
New London. Bayan B. P. McEwen, C. Bbl. ve Kitap Sandığı, _Talladega C. için_
Northfield. Kongre Bölümü ve Derneği, MISS MARY'yi kurmak için
McCALL L.M. 51.02
Norwalk. Birinci Kongre Bölümü 75.41
Norwich. Rahip W. S. Palmer 5.00
Norwich Kasabası. Charles B. Baldwin 10.00
Putnam. Kongre "Misyoner İşçileri" Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 25.00
Stamford. Birinci Kongre Ch. 44.69
Güney Coventry. Kongre Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 25.00
Stonington. İkinci Kongre Ch. ve Soc. 98.00
Thomaston. Kongre Ch. 30.50
Thompsonville. Birinci Presb. Sab. Sch., _Straight U. için,
Library_ 6.61
West Avon. "Bir Arkadaş" 10.00
West Haven. Kongre Ch. ve Soc. 12.91
West Hartford. Kongre Ch. 5.50
Wethersfield. Rahip G. J. Tillotson, _Tillotson C. ve N. Inst., Land_ 50.00
Westport. Amasa Warren 5.00
Winchester. Kongre Böl. 8.02
Vernon Merkezi. Kongre Böl. 31.98
----------
1.472,41 $

MİRAS.

New Britain. Bayan Laura F. Stanley'in Mirası, Oliver Stanley, Ex. 500,00
----------
1.972,41 $

NEW YORK, 891,01 $.

Adams Basin. Bayan Ezekiel Clark 5.00
Albany. Chas. A. Beach 25,00
Brooklyn. "Bir Arkadaş" 2.00
Brooklyn. Chas. Wilbur'un Mirası, İnciller paketi
Camden. Cong. Ch. & Sab. Sch., _Talladega C. için_ 28.00
Clinton. Bayan Cynthia Chipman, _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 5.00
Crown Point. İkinci Cong. Ch. 5.00
Durham. "Bir Arkadaş" 3.00
Ellington. George Waith 1.00
Fairport. Birinci Cong. Ch. 79.11
Fredonia. Sab. Sch. of Pres. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 50.00
Gloversville. Cong. Ch. (100'ü A. Judson'dan) 127.00
Hamilton. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 20.00
Homer. Cong. Ch. Hanımları, Bbl. C., _Talladega için
C._
Le Roy. Bayan Delia A. Phillips, _Lady Miss'y için,
Topeka, Kansas_ 10.00
Liverpool. "Bir Arkadaş", _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 1.00
Malone. Birinci Kongre Böl. 32.20
Marion. Kongre Böl. 22.60
Morristown. Kongre Böl. 12.00
Munnsville. N. S. Hall, _Tilladega C. & N. Inst. için,
Okuma Odası_ 5.00
New York. Hacı Kongre Böl., 81.50, _Talladega C. için_
ve DR. JOSEPH F. LAND, EDMUND L.
CHAMPLIN ve MRS. LOUISE S. AYRES L.M'ler için; Gen. Clinton
B. Fisk, 30, MISS FANNY GLEASON L.M.'ye; "Bir Arkadaş", 1; Harper & Brothers, 200 cilt. Okul Kitapları,
val. 100 112.50
New York. D. J. Carson, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00
New Haven. "Bir Arkadaş", REV. FRANK N. GREELEY'e
ve MRS. ANNA C. GREELEY L.M'ye 60.00
Penn Yan. Chas. C. Sheppard 150.00
Portland. Cong. Sab. Sch. 8.60
West Chazy. Rev. L. Prindle 2.00
West Durham. Diantha Scoville 10.00
Varşova. Bayan H. L. Booth, Pkg. Belgeler
Waterville. Bayan J. S. Hitchcock, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 5.00
Whitestown. S. Hoxie, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00
----. "Yale 59," _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 50.00
----. "Bir Arkadaş," Demirci ve Ayakkabıcı Aletleri,
val. 80.00, _Talladega C._ için

NEW JERSEY, 281.00$.

Bernardsville. J. L. Roberts 40.00
Elizabeth. Bayan Hannah W. Sayfa 1.00
Jersey City. Tabernacle Sab. Sch., _Kızılderili Kızı için,
Santee Ajansı_ 25.00
Montclair. Birinci Kongre Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Hampton A. & N. Inst._ 35.00
Paterson. P. Van Houten 5.00
Upper Montclair. Christian Union Cong. Ch. (10.50'si
_Dakota M._ için) 175.00
Raritan. Kağıt Kutusu

PENNSYLVANIA, 35.00$.

Clark. Bayan Elizabeth Dickson 15.00
Meadville. Bayan Eliza Dickson 15.00
Kuzey Doğu. Bayan M. K. Spooner 5.00

OHIO, 472.61$.

Alliance. Welsh Cong. Sab. Sch. 5.00
Andover. Cong. Ch. 7.25
Bellevue. Cong. Ch., Koleksiyon 10.35, S. W. Boise 25.,
REV. W. G. ROBERTS L.M. 35.35
Berea. Bayan Fred Smedley, _Lexington, Kentucky için_ 3.75
Cleveland. Birinci Kongre Böl. 24.29
Cleveland. Birinci Kongre Böl. Sab. Sch., _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._ 25.00
Cleveland. White Sew. Machine Co., Dikiş Makinesi, _Düz
Ü. için_
Çiftçi. E. M. Ensign 10.00
Cenevre. Bayan S. Kingsbury, "kızı Madelin'in anısına", BAYAN EMMA A. JOHNSON L.M. 30.00
Huron. Theodore Alvord 1.50
Hudson. Kongre Böl. ve Dernek 43.16
Hudson. Kongre Sab. Sk., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 5.00
New Lyme. Bayanlar Bayan Derneği, _Sırt Ü. için,
Kütüphane_ 7.60
North Bloomfield. E. A. Brown, _Teo. Bölümü için,
Talladega C._ 100.00
Oberlin. "Bir Arkadaş" 10.00
Peru. "Arkadaşlar", _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 63.75
Ruggles. Birinci Kongre Böl. 6.23
Saybrook. Wm. C. Sexton 1.50
Strongsville. E. Lyman, MRS. JULIA A.'ya bağlı.
AVERY L.M. 10.00
Toledo. Mrs. Eliza H. Weed 5.00
West Andover. Cong. Ch. 17.46
Wellington. First Cong. Ch. 59.27
York. Cong. Ch. (ad'l) 1.50

ILLINOIS, 663.80$.

Cable. Maria B. Holyoke 2.00
Camp Point. Mrs. S. B. McKinney 10.00
Chicago. New Eng. Cong. Ch., 40.53; Ladies' Miss'y Soc.
of New Eng. Cong. Ch., 9.10 49.63
Dover. Cong. Ch. 25.31
Dover. Ladies' Miss'y Soc., _Lady Miss'y için, Mobile,
Ala._ 10.00
Englewood. First Cong. Ch. 10.00
Evanston. Cong. Sab. Sch. 11.00
Farmington. Phineas Chapman 50.00
Freeport. L. L. Farwell, _Talladega C. için_ 10.00
Galesburg. Infant Class First Cong. Ch. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 17.50
Galesburg. C. S. Halsey, ilaç kutusu, _Talladega C. için_
Hampton. Cong. Ch. 4.00
Jacksonville. Cong. Ch. 49.30
Millburn. Bayanlar Miss'y Derneği, _Lady Miss'y Mobile için,
Ala._ 25.00
Moline. Birinci Kongre Böl. 55.39
Naperville. Kongre Böl. 17.40
Ottawa. Birinci Kongre Böl. 41.00
Onarga. "Beyefendi" .50
Providence. Kongre Böl. 11.00
Rochelle. W. H. Holcomb, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 90.00
Rochelle. "Bir Arkadaş", _Tillotson C. ve N. Inst. için,
Okuma Odası_ 50.00
Sheffield. Etta M. Kingburn 3.27
Sparta. Wm. Rosborough, 5; Bryce Crawford, 5; D. P.
Barker, 2; P. B. Gault, 1; J. Hood, 1; S. Alexander,
1; J. Alexander, 1; R. H. Rosborough, 1; L. Fulton,
50c 17.50
Sycamore. I. H. Rogers, _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 104.00

MICHIGAN, 387.14$.

Alamo. Ladies' Miss'y Soc. 5.00
Allegan. "Friends," _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 50.85
Adrian. C. C. Spooner 5.00
Baldwin. Rev. S. B. Demarest 2.00
Church's Corners. Cong. Ch., 13.40 ve Sab. Sch.,
12.60; J. F. Douglass, 4; A. W. Douglass, 2; James
Robbins, 2 34.00
Clinton. Sab. Cong. Ch. Okulu, _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk
U._ 9.60
East Saginaw. Sab. Cong. Ch. Okulu, _Öğrenci Yardımı İçin,
Fisk U. _ 34.00
Grand Rapids. Park Cong. Ch., _Rev. J. H. H. adına
Sengstack_ 30.00
Greenville. Cong. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Atlanta
U._ 25.00
Halloway. James Vincent 10.00
Hudson. Young People's Benev. Soc., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 25.00
Kalamazoo. Mrs. Henry Montague, 5; Mr. Reimer, 3, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 8.00
Lansing. Plymouth Ch. 21.74
Litchfield. Cong. Ch., 11.60; Ladies' Miss'y Soc., 11.20 22.80
Olivet. First Cong. Ch. 6.63
Salem. Birinci Kongre Böl., _Fisk Üniversitesi için_ 10.00
Saint Clair. Kongre Böl. 42.37
Three Oaks. Kongre Böl. 35.65
Union City. J. R. Blake 5.00
Vienna. Kongre Böl. 4.50

IOWA, 208.46$.

Alden. Bayan E. Rogers 2.00
Anamosa. Kadınlar Özgürleştirilmiş Erkekler Derneği, Giyim, _Düz
Ü. için_
Bellevue. Kongre Böl. Kadınları, _Leydi Miss'y için, New
Orleans, La._ 4.00
Chester Center. Birinci Kongre Böl. 40.00
Council Bluffs. Kongre Böl., _Talladega için C._ 50.55
Decorah. Kadınlar Derneği, C. Bbl., val. 40, _Düz
U._
Des Moines. Birinci Kongre Hanımları Böl., 3 Bbls of C., _Talladega C._
Eldora. Kongre Böl. 11.71
Grinnell. Birinci Kongre Böl. 16.00
McGregor. Kongre Genç Hanımlar Misyon Grubu Böl. 17.00
McGregor. Kongre Böl., _Lady Miss'y, New Orleans, La._ 18.00
Montour. Kongre Böl. 32.60
Onawa. Kongre Böl. 12.60
Staceyville. Bayan P. D. Shattuck, yatak takımı _Düz
U._
----. "Hawkeye," _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 4.00

WISCONSIN, 163.69$.

Burlington. Plymouth Böl. 15.00
Cooksville. Edward Gilley 5.00
Emerald Grove. Kongre Böl. 13.50
Janesville. Kongre Böl. 10.32
Kan Kanna. Kongre Böl. 5.00
La Crosse. Mission Böl. 15.00
Milton. Birinci Kongre Böl. 6.87
Madison. Birinci Kongre Böl. 50.00
Platteville. Kongre Böl. 35.00
Shopiere. Sab. Böl., _Öğrenci Yardımı İçin, Straight U._ 8.00
Whitewater. Winchester & Partridge Mfg. Co., Mısır ve
Yem Değirmeni, val. 40, _Tougaloo U._ için_

MINNESOTA, 62.69$.

Detroit. Birinci Kongre Böl. 3.00
Glyndon. Union Böl. 8.17
Minneapolis. Plymouth Böl. 30.46
Rochester. Birinci Kongre Böl. 21.06

KANSAS, 9.70$.

Lawrence. Plymouth Kongre Böl. 9.70

NEBRASKA, 107.25$.

Nebraska City. Kongre Böl. 7.25
York. Dr. Benjamin Bissell 100.00

ARKANSAS, 6.00$.

Little Rock. Ücret 6.00

CALIFORNIA, 20.00$.

Arcata. "Bir Arkadaş" 20.00

MARYLAND, 129.22$.

Baltimore. Birinci Kongre Böl. 129.22

KENTUCKY, 122.75$.

Lexington. Ücret 87.50
Newport. F. W. C. Crane 5.00
Williamsburg. Ücret 30. 25

TENNESSEE, 2.195,53 $.

Nashville. Fisk U., Harç. 886,93; Kira, 75 961,93
Knoxville. Kongre Böl. 12,00
Memphis. Friends _Le Moyne Okulu için, Binanın Genişletilmesi
1.000,00
Memphis. Le Moyne Okulu, Harç 221,60

KUZEY KAROLİNA, 232,10 $.

Raleigh. "Friends", 2; Bayan E. P. Hayes, 6 (bunlardan 1'i
_Nakliye için_) _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 8,00
Wilmington. Normal Okul, Harç, 219,10; Kongre. Bölüm, 5 224.10

GEORGIA, 450.05$.

Atlanta. Storrs' Okulu, Harç, 244.05; Kira, 3; Birinci
Kong. Bölümü, 30 277.05
Macon. Kong. Bölümü 10.00
Savannah. Beach Enstitüsü, Harç, 142, Kira, 10; Kong.
Böl., 10 162.00
Woodville. "Bir Arkadaş" 1.00

ALABAMA, 458.15$.

Atina. Harç, 63.90, "Öğrenci Yardımı", 20 83.90
Marion. Kong. Bölümü 10.00
Mobile. Emerson Enstitüsü, Harç, 295.85; Kong. Ch., 1.20 297.05
Montgomery. Cong. Ch. 20.00
Talladega. Talladega C., Harç, 37.20; Cong. Ch., 10 47.20

LOUISIANA, 207.00$.

New Orleans. Straight U., Harç 207.00

MISSISSIPPI, 1.00$.

Jackson. Cong. Ch. 1.00

TEXAS, 251.00$.

Austin. Tillotson C. & N. Inst., Harç 251.00

----, 25.00$.

Port Arthur. Rev. H. H. Robins, _Talladega C. için_ 25.00

GELİRLER, 933.03$.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 575,00
C. F. Hammond Fonu, _Straight U. için_ 125,00
De Forest Fonu, _Başkanlık Kürsüsü için, Talladega C._ 37,50
Howard Theo. Fonu, _Howard U. için_ 85,53
Gelir Fonu, _Straight U. için_ 20,00
Le Moyne Fonu, _Memphis, Tenn. için_ 50,00
Luke Mem. Sch. Fon, _Talladega C. için_ 10,80
N. M. ve A. Stone Fonu, _Talladega C. için_ 25,00
Yale Kütüphane Fonu, _Talladega C. için_ 4,20
-----------

Kasım ayı toplamı 14.734,11 $

1 Ekim'den 30 Kasım'a kadar toplam 29.977,09
============

AMERİKAN MİSYONERLERİ İÇİN.

1 Ekim'den 30 Kasım'a kadar abonelikler 76,07
============

H. W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade Street, New York.

* * * * *

YATIRIMCILARA.

925 $ ve tahakkuk eden faiz, 1.000 $'lık bir tahvili %6'ya satın alacaktır. altın kupon
tahvili

ALABAMA'NIN EAST AND WEST R. R. CO.'SU

Bu, tamamen inşa edilmiş ve donatılmış, her zaman faizini ödemiş ve ayrıca hisse senedinden temettü kazanan eski bir yol üzerindeki birinci ipotekle güvence altına alınmış, kesinlikle birinci sınıf bir yatırım tahvilidir. Bu tahvil size her altı ayda 30 dolar ödeyecektir. Vergi yok, sorun yok ve
güvenli bir yatırım.

ALA'NIN EAST AND WEST R. R. CO., 502 B'way veya
AMERİKAN KREDİ VE GÜVEN ŞİRKETİ, 113 B'way, N. Y. tarafından satışa sunulmuştur.

* * * * *

ANAYASA.

MADDE I. Bu topluma Amerikan Misyoner Derneği adı verilecektir.

MADDE II. Bu Derneğin amacı, Hristiyan misyonerlik ve eğitim faaliyetleri yürütmek ve Kutsal Yazılar bilgisini kendi ülkemizde ve bunlardan yoksun olan veya açık ve acil çalışma alanları sunan diğer ülkelerde yaymaktır.

MADDE III. Evanjelik kiliselerin üyeleri, hazinesine otuz dolar ödenerek, ödeme sırasında veya sırasında bu miktarın belirlenmiş bir kişiyi yaşam boyu üye yapmak için kullanılacağına dair yazılı bir beyanla bu Derneğin ömür boyu üyesi olarak oluşturulabilir; ve bu üyelik, ödeme tamamlandıktan altmış gün sonra başlar. Diğer kişiler, aynı miktarın ödenmesiyle, oy kullanma ayrıcalığı olmadan yaşam boyu üye yapılabilir.

Bir yıl içinde Derneğin fonlarına katkıda bulunan her evanjelik kilise ve bu tür kiliselerin her Eyalet Konferansı veya Derneği, Derneğin Yıllık Toplantısına iki delege atayabilir; bu delegeler, kimlik belgeleriyle usulüne uygun şekilde onaylandığında, böylece atandıkları yıl için Derneğin üyesi olurlar.

MADDE IV. Derneğin Yıllık Toplantısı, Ekim veya Kasım aylarında, Dernek tarafından belirlenen zaman ve yerde veya Dernek harekete geçemezse, Yürütme Kurulu tarafından, önceki ayın Derneğin resmi yayınında basılan duyuru ile yapılır.

MADDE V. Derneğin görevlileri bir Başkan, beş Başkan Yardımcısı, bir Muhabir Sekreter veya Sekreterler, bir Kayıt Sekreteri, bir Sayman, Denetçiler ve hepsi oylama ile seçilecek on beş üyeden oluşan bir Yürütme Kurulu'dur.

Bu Anayasa'nın kabul edilmesinden sonraki ilk Yıllık Toplantıda, Yürütme Kurulu'nun beş üyesi bir yıllık, beşi iki yıllık ve beşi üç yıllık süre için seçilir ve sonraki her Yıllık Toplantıda, beş üye üç yıllık tam süre için seçilir ve boş pozisyonları doldurmak için gereken diğerleri seçilir.

MADDE VI. Yürütme Kuruluna fonların toplanması ve dağıtılması, misyonerlerin ve temsilcilerin atanması, danışmanlığı, desteklenmesi ve görevden alınması ve misyonerlik alanlarının seçimi aittir. Yıllık Toplantılar arasında oluşan tüm boş pozisyonları doldurma yetkisine sahiptirler; herhangi bir Yasama Meclisine şirket kurma veya tüzel kişi yetkileri verme eylemleri için başvuruda bulunmak; gerektiğinde engelli misyonerler ve ölen misyonerlerin dul eşleri ve çocukları için hükümler koymak ve genel olarak misyoner ve diğer hayırsever toplulukların Yürütme Kurullarına ait olan tüm işleri yürütmek. Komitenin eylemleri Yıllık Toplantının revizyonuna tabidir. Komitenin beş üyesi işleri yürütmek için yeter sayıyı oluşturur.

MADDE VII. Herhangi bir evanjelik kilisenin üyesi olmayan hiç kimse bu Derneğin görevlisi yapılamaz.

MADDE VIII. Misyonerlik kuruluşları ve kiliseler veya bireyler, Yürütme Komitesi aracılığıyla, karşılıklı olarak kabul edilen şartlarla kendi misyonerlerini atayabilir ve destekleyebilirler.

MADDE IX. Bu Anayasa'da, bir Yıllık Toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin oyu ve oylama dışında hiçbir değişiklik yapılamaz, değişiklik önceki Yıllık Toplantıda çoğunluğun oyu ile onaylanmıştır.

* * * * *

[İllüstrasyon: VICK'S FLORAL GUIDE]

1884, 150 Sayfalık, 3 Renkli ÇİÇEK ve Sebze Tabakları ve en seçkin Çiçeklerin, Bitkilerin ve SEBZELERİN 1000'den fazla İllüstrasyonu ve Yetiştirme Talimatları içeren Zarif Bir Kitaptır. Orta Masa veya Bayram Hediyesi için yeterince şıktır. Adınızı ve Postane adresinizi 10 sentle birlikte gönderin, size posta ücreti ödenmiş bir kopyasını gönderelim. Bu, maliyetinin dörtte biri bile değil. Hem İngilizce hem de Almanca olarak basılmıştır. Daha sonra tohum siparişi verirseniz
10 sent düşülür. VICK'S TOHUMLARI DÜNYANIN EN İYİLERİDİR. Floral Guide
bunları nasıl elde edeceğinizi ve yetiştireceğinizi anlatacaktır.

VICK'S Illustrated Monthly Magazine, 32 Sayfa, her sayıda Renkli
Bir Levha ve birçok güzel Gravür. Yıllık fiyatı 1,25 dolar; Beş
Kopya 5 dolar. Numune numaraları 10 sente gönderilir; 3 deneme kopyası 25
kart. Adres,

JAMES VICK,
Rochester, N. Y.

* * * * *

[İllüstrasyon: (lambanın çizimi)]

Büyük Kilise IŞIĞI.

FRINK'S Patent Reflektörleri, Kiliseler, Mağazalar, Vitrinler,
Salonlar, Bankalar, Ofisler, Resim Galerileri, Tiyatrolar, Depolar vb. için bilinen En Güçlü, En Yumuşak, En Ucuz ve En İyi Işığı verir.
Yeni ve zarif tasarımlar. Odanın boyutunu gönderin. Dairesel alın ve
tahmin edin. Kiliselere ve ticarete cömert bir indirim.

I. P. FRINK, 551 Pearl St. N. Y.

* * * * *

CİLT HUMORLARI

GLENN'S SULPHUR SOAP İLE
TEDAVİ EDİLEBİLİR.

SAN FRANCISCO, 16 Şubat 1883.

_Bay. C. N. Crittenton:_

SEVGİLİ BEY: Kükürtlü Sabununuzun bana ne kadar iyi geldiğini dikkatinize çekmek istiyorum. Yaklaşık on dört yıldır tuz romatizmasına benzeyen bir cilt rahatsızlığım var. Doktorlara ve ilaçlara neredeyse küçük bir servet harcadım, ancak sadece geçici bir rahatlama sağladım. Yaklaşık iki yıl önce "Glenn'in Kükürtlü Sabununu" kullanmaya başladım - banyolarda ve günlük olarak tuvalet sabunu olarak kullandım. Cildim artık bir bebeğin cildi kadar temiz ve hiç kimse bir cilt şikayetim olduğunu söyleyemez. Beş katı fiyata bile olsa sabunsuz kalmam. Saygılarımla.

M. H. MORRIS.
LICK HOUSE, San Francisco, Cal.

Yukarıdaki tanıklık, Glenn'in Kükürtlü Sabununun DİĞER TÜM ARAÇLAR BAŞARISIZ OLDUĞUNDA bile zehirli Cilt Hastalıklarını ortadan kaldıracağının tartışılmaz kanıtıdır. Binlerce kişi bu gerçeğe tanıklık etti; ve bunun yaygın SİVİLCELER, DÖKÜNTÜLER ve YARALAR gibi daha küçük rahatsızlıkları ortadan kaldıracağı ve cildi temiz ve güzel tutacağı kesinlikle kesindir. Bu nedenle, bu sabunu kullanarak ciltleri iyileşen bayanlar ARTIK BUNU SÜREKLİ BİR TUVALET EKLENTİLERİ HALİNE GETİRİN. Gerçek
her zaman C. N. CRITTENTON, 115 Fulton street, New York, tek sahibi adını taşır. Tüm eczanelerde satılabilir veya 30 sentlik pul veya 75 sente üç kek alındığında herhangi bir adrese postalanabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: (logo)]

J. & R. LAMB,
59 Carmine Street.

Sixth Ave. arabaları kapıdan geçer.

İPEKTEN
PANKARLAR,
YENİ TASARIMLAR.

KİLİSE MOBİLYALARI

POSTA İLE EL KİTABINI GÖNDERİN.

* * * * *

AĞIZDAKİ İNCİLER

[İllüstrasyon: (gülümseyen kadın)]

Güzellik ve Koku

Ağza, dişleri inci beyazı, diş etlerini pembe ve nefesi tatlı yapan

SOZODONT

ile iletilir. Kullananlar tarafından tuvaletin
vazgeçilmez bir tamamlayıcısı olarak kabul edilir. Diş minesine zarar vermeden dişlerden
tatlıları tamamen _temizler_.

HER YERDE İLAÇÇILAR TARAFINDAN
SATILIR.

* * * * *

MASON & HAMLIN ORGANLARI.

Bir telgraf, şu anda devam eden (1883) Uluslararası Endüstriyel Sergi'de (1883) HOLLANDA, AMSTERDAM'da, bu Orgların, ALTIN ​​MADALYA'nın üstünde yer alan ve yalnızca İSTİSNAİ SÜPER MÜKEMMELLİK için verilen
BÜYÜK ONUR DİPLOMASI'na layık görüldüğünü duyurur.

Böylece, BU ORGLARIN, ON ALTI YIL BOYUNCA HER BÜYÜK DÜNYA ENDÜSTRİYEL SERGİSİNDE KESİNTİSİZ ZAFER SERİSİ devam etmektedir,

Hiçbir Amerikan Orgu, hiçbir yerde onlara eşit bulunmamıştır.

DÜNYADAKİ BU TÜR ENSTRÜMANLARIN EN İYİ HAKEMLERİ TARAFINDAN YAPILAN

sert ve uzun karşılaştırmalarda MASON & HAMLIN ORGANLARININ ZAFER KAYDI
şu anda şu şekildedir:

PARİS, | VİYANA, | SANTİAGO, | FİLA., PARİS, | MİLANO, | AMSTERDAM,
1867 1873 1875 1876 1878 1881 | 1883
FRANSA.| AVUSTURYA.| ŞİLİ. ABD. AMERİKA.| FRANSA.| İTALYA.| HOLLANDA.

Müzisyenlerin Tanıklığı Eşit Derecede Vurguludur.

[Resim: YENİ DÜNYA DİYOR

"EN İYİ MÜZİSYENLER GENELDE ONLARI BÖYLE GÖRÜR"

THEO-THOMAS

VE

BİNLERCE DİĞERLERİ.]

[RESİM: ESKİ DÜNYA DİYOR

"EŞSİZ"

"RAKİPSİZ"

FRANZ LISZT

VE

YÜZLERCE DİĞERLERİ. ]

1883-4 İÇİN YENİ BİR RESİMLİ KATALOG

(Ekim 1883 tarihli) artık hazır ve ücretsiz olarak gönderilecek; birçok YENİ STİL dahil - şimdiye kadar sunduğumuz en iyi çeşitlilik ve en çekici orglar. YÜZ STİL tam olarak tanımlanmış ve resimlendirilmiş, her türlü kullanıma uyarlanmış, doğal ahşaptan yapılmış sade ve zarif kutularda ve altın, gümüş ve renklerle muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir.
Fiyatlar, en küçük boy için 22 dolar, ancak herhangi bir tek kamışlı org kadar güce ve Mason & Hamlin'in karakteristik mükemmelliğine sahip,
en büyük boy için 900 dolara kadar. 100 ila 200 dolar arasında 50 stil.
_Kolay ödemeler için de satılır._ Kataloglar ücretsiz.

THE MASON & HAMLIN ORG AND PIANO CO.,

154 Tremont St., Boston; 46 East 14th Street (Union Square), New
York; 140 Wabash Avenue, Chicago.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The American Missionary -- 38. Cilt,
.
*** END OF TURKISH PART ***
No. 01, January, 1884, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, JAN 1884 ***

***** This file should be named 29165.txt or 29165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/6/29165/

Produced by Joshua Hutchinson, KarenD, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
