*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aural System (İşitsel Sistem)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 19, 2009  [eBook #29163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Aural System, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Aural System


Author: Anonymous



Release Date: June 19, 2009  [eBook #29163]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AURAL SYSTEM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1895 Thomas Brown broşüründen transkribe edilmiştir,
ccx074@pglaf.org

[STATIONER'S HALL'DAN GİRİLDİ.]

İŞİTSEL SİSTEM;

EN DOĞRUDAN

OLMASI,

DOĞRUDAN ÇİZGİ YÖNTEMİ

YABANCI BİR DİLİN

EŞ ZAMANLI DÖRTLÜ USTALAŞMASI

İÇİN



KONUŞMA, ANLAMA, OKUMA VE YAZMAYI

EŞ ZAMANLI ÖĞRETMEK

İÇİN,

Yaklaşık 40 yıllık bir dilbilimci ve yaklaşık 20 yıldır yurtdışında ikamet eden

TARAFINDAN.

* * * * *

BRADFORD:
THOS. BROWN, YAZICI, 311, MANCHESTER ROAD. 1895.

_Bir dili öğrenmek için gereken zamana saygı duyarak_, _yazar
bir çocukken bu soruyu çözmek için kendisinin izlediği yolu tavsiye etmeye girişir_.
_Bilinen bir dilbilgisi seçtikten sonra_, _alıştırmaları
tatmin edici bir yeterlilik derecesi vaat eden_, _öğrencinin başlangıçta her bir ve
tüm derslere_ _yapılacakları tarihleri
eklemesine
ve bunlara uymasına_ izin verin. _Bazı haftalar biraz azim ve kararlılık
gerekebilir_, _ama kendine karşı esnek olmamasına_, _gerekirse
hoşgörülerini azaltmasına izin verin ve görevi kolayca tamamlanacaktır_.

_Sonraki çalışmalar keyifli ve kolaydır_.

* * * * *

Bir süre önce, Bay Wm. Rodger, yabancı dillerin nasıl öğretilmesi gerektiğini göstermek amacıyla Glasgow'dan geldi. Leeds'ten bir din adamı olan bir beyefendiyi, Otto'nun Almanca Dilbilgisi'ni okumuş ama Almanca konuşamamış veya anlayamamış bir şekilde getirdi; bu beyefendi, Bay Rodger'ın sisteminin değerine tanıklık edebildi
çünkü bu sayede ikisini de yapmayı öğrenmişti. Elbette tanıklığı bir varsayıma dayanıyordu. Otto'nun Dilbilgisi'ni okumuş
olarak ondan öğrenilen her şeyin unutulduğunu ve başarısının tüm değerinin Bay Rodger'ın yönteminden kaynaklandığını varsayıyordu.

Bay Rodger, yabancı dillerin bir çocuğun ana dilini öğrenmesi gibi
öğrenilmesi gerektiği görüşündeydi. Bana, yetişkinin aklını ve zekasını kullanıp, onu işe yaramaz olarak bir kenara atmak ve gençten ve erkekten tekrar çocuk olmasını istemek garip bir şey gibi geldi. Bana en
israfçı yöntem gibi geldi. Dil bir bilim midir ve eğer öyleyse, başka bir bilim edinmek için benzer bir öneri hakkında ne düşünülürdü? Fakat
vakalar paralel mi? Koşullarda herhangi bir benzerlik var mı? Genç ve erkek tekrar kendilerini çocuğun koşullarına yerleştirebilir mi?

Çocuk sürekli konuşulan dili duyuyor, etrafındaki herkes ona konuşmayı öğretiyor, etrafındaki her şey onu konuşmaya teşvik ediyor.
Öğrendiği hemen hemen her şey ana dili aracılığıyla ona geliyor; oyun oynarken duyuyor, konuşuyor. Beş yaşında okula gitmeye başlıyor ve o zamandan on dört veya on altı yaşına kadar,
başka ne öğrenirse öğrensin, ana dilini öğrenmelidir. Diğer tüm
bilgiler ona bu ortam aracılığıyla ulaşır. Diğer her çalışma ana dilini öğrenmesini ve uygulamasını zorunlu kılar ve günde on saat uyumasına izin vererek, on dört yaşına geldiğinde yetmiş bir bin altı yüz saat böyle bir çalışma ve uygulamada geçirilmiş olur.

Yabancı bir dil öğrenmeye başlayan gencin veya erkeğin durumunu ele alalım. Yabancı bir dilin kendisine faydalı olacağını
veya işinde ona gerekli olduğunu
görmüştür. Bunu çalışmaya başlar
ve haftada bir saat süren olağan bir ders alır. Bir yılda öğretmenle elli saat geçirmiştir; her dersin hazırlanmasına haftada iki veya üç saat ayırırsa, yılda 150 ila 200 saat harcamış olacaktır veya devamsızlıklar ve ihmaller hariç, belki de 140 veya 180 saat çalışmış olacaktır. Bu, çocuğun ana dili üzerinde geçirdiği on dört yıla karşılık on dört gün on saat veya belki üç hafta yapar. Bu on dört günlük miktarı iki veya üçle çarptığınızda, dilbilgisinin yine de karşılaştırıldığında muazzam bir mucize gerçekleştirdiği görülür. Ancak bu eşitsizlik bile tam değildir, çünkü çocuk ister işte ister oyunda olsun, ana dilini çalışmayı ve uygulamayı asla bırakmazken ve bu kesinlikle onun başlıca mesleğidir, diğer yandan gençler ve erkekler, enerjilerini işlerinde tükettikten sonra, zamanlarının kalıntılarını, ıvır zıvırlarını yabancı bir dilin çalışmasına adarlar. Bunlar Bay Rodger'ın prospektüsünü düşünürken aklıma gelen düşüncelerdi. Yine de, öğrencinin Otto'nunki gibi bir dilbilgisi
içinden geçtikten sonra bir dili anlamasını veya konuşmasını engelleyen bir öğretim veya çalışma yöntemini
tatmin edici olarak görmek imkansızdı. Dilbilgisi Yöntemi, bir dilin zorluklarından ve özelliklerinden kaçıp kurtularak, verimlilik pahasına kolay ve basit hale getirmeye çalışmayan, ancak bunları
oldukça iyi karşılayan ve ustalaştıran bir yöntem olduğundan: onun değerli yardımından
vazgeçmek söz konusu olamaz. Akıllıca olan, öğretilerinden en fazla
yararlanmamızı sağlayacak ve başarıyı sağlayacak olan onu kullanma yöntemini benimsemektir. Bu amaçla aşağıdakiler yazılmıştır. Bundan, öğrencinin zamanı izin veriyorsa, en
eksiksiz Dilbilgisi'nin en iyisi olduğu sonucu çıkar.

Bu çalışma dalında en geri kalmışlardan biriyiz, ancak o zamandan beri dilbilgimiz büyük ölçüde daha başarılı rakiplerimizden ödünç alındı; modern dillerde bizim kadar endüstride başarılı olanlardan. Birçok durumda yabancı uzmanların ve bilirkişilerin eseridirler, en başarılı rakiplerimiz tarafından kullanılan başarı araçlarıdırlar, o zaman nasıl yetersiz olabilirler? Çeviri, yabancı rakiplerimiz tarafından kullanılan en iyi eserlere sahip olmamızı sağladı ve eğer onlardan daha az başarılıysak, "Manchester Guardian"ın İsviçreli muhabirinin yakın zamanda belirttiği gibi, bu üstün yetenekten değil, yabancının üstün uygulamasından kaynaklanmaktadır. Yazar, yaklaşık kırk yıl önce yabancı diller çalışmaya başladı ve yaklaşık yirmi yıldır çeşitli yabancı ülkelerde ikamet etti. Yabancı dil öğrenenlerle ilgili deneyimi, yabancı bir dilin gramerini önceden öğrenerek başlayanların, bu tür hazırlık ve çalışmadan vazgeçmeye çalışanların asla ulaşamadığı bir rahatlıkla, güvenle ve doğrulukla konuşmayı öğrendikleridir. Öte yandan, bu tür bir çalışma olmadan konuşmayı öğrenenler, kötü ve hatalı ifadeler kullanırlar ve nadiren de olsa bu eksikliği giderirler. Elbette, eksik bilgilere dayanarak kendi kaba bir gramerlerini oluşturmaya zorlanırlar ve bunu aceleyle ve kusurlu bir şekilde yapmak zorunda kalırlar. Kesinlik ve doğruluğun gerekli olduğu yazma için, gramere dayanmayan bir bilgi neredeyse değersizdir. Çoğu öğrencinin bir dili öğrenmede dörtlü bir amacı vardır; okuyup yazabilmek, konuşabilmek ve anlayabilmek isterler. Bu en kolay hangi yöntemle başarılabilir? Bu çalışma eş zamanlı olarak gerçekleştirilebilseydi, zamandan ve emekten tasarruf sağlardı ve ayrıca
daha derinlemesine çalışılan şeyi hafızaya kazırdı.
Ses, biçim, müzik, figürler, yazım vb. için hafıza belirgin
ve her birinde değişkenlik gösteriyor gibi görünüyor. Ses için hafıza daha fazla devreye sokulabilseydi, öğrenilen şeyin daha inatçı bir şekilde hatırlanmasına yardımcı olurdu. Elbette, öğrenci ancak çalıştığı ve öğrendiği ölçüde dilin ustası olmayı bekleyebilir. Ekmediği yerden biçmeyi bekleyemez. Bu sınırlar içinde, dersi hazırlarken okumayı ve alıştırmaları yazarken yazmayı öğrenir.

Ancak Bay Charles Sauer, Italian Grammar 5th Ed. kitabının önsözünde, sayfa iv., "Modern dilleri incelemekle meşgul olan herkes, çok daha zor olan görevin yabancı dili _anlamak_ olduğunu bilir" (_yani_, konuşulduğunda) der.

Görevin en zor kısmını tamamlanmamış bırakan bu bir başarı olarak adlandırılamaz ve zorlukların, kendilerini sundukları gibi ayrıntılı olarak
öğrenilebiliyorlarsa, birikmesine ve çoğalmasına izin vermek akıllıca olamaz. Görev, kulak ve dilin eğitimidir ve bu ancak
pratik yaparak yapılabilir.

Konuşulan dili anlamayı öğrenmek için, onu konuşulurken duymak gerekir;
Konuşmayı öğrenmek için, kişi onu konuşmalıdır. Hatta, bu tür bir konuşma öğrencinin bilgi yelpazesinde kalırsa, avantajları bile olabilir. Bu nedenle, eğer denerse, anlaması gerektiğini, gerektiğini ve anlayabileceğini hisseder.

Öğrenci kendi kendine konuşursa, bu iki sonuç da elde edilir. Bunu, yüksek sesle çalışarak yapabilir. Dili, kulağını eğitecek ve
yeni seslere alıştıracak, kulak ise
dilini düzeltecektir. Elbette, bir öğretmenin rehberliğinde olduğunu varsayıyorum;
bu durumda, öğretmenin telaffuzuna ve özenine dikkat ederek ve
kendi adına biraz çaba sarf ederek, kısa sürede doğru,
kolay ve iyi bir şekilde telaffuz edecektir. Alıştırmaları beş ila yirmi kez yüksek sesle çevirerek, bunlar ona İngilizce kadar tanıdık gelecektir. Ancak
İngilizceye veya İngilizceden çeviri yapılsın, yabancı cümleler her zaman _yüksek sesle_ açık ve net bir şekilde telaffuz edilmelidir. Elbette, bu alıştırmaların sesli ve tek başına çevirisinde, gözün kelimeleri beyne iletmede kulağı önceden tahmin etmesi gerektiği bir dezavantajdır, ancak buna tam olarak izin verildiğinde, öğrenci için kazanç
sessiz çalışma yöntemiyle karşılaştırıldığında hala muazzamdır.

Öğrenen, alıştırmaları
çevirebilmekle yetinmemeli, yeni dilini ana diliyle aynı rahatlık, hazır olma ve akıcılıkla
kullanabilmeyi hedeflemelidir. Her bir
ardışık çeviride, yeni edindiği bilgiyi hafızasına daha derinden kazırken bu konuda da kazanır.
İlk seferde tercümesi on beş dakika süren alıştırma, beşinci seferde muhtemelen sadece üç dakika sürecektir.

Başlıca zorluk, kulağın eğitimi ve öğretmenin öğrencinin bunun için en iyi fırsat olması nedeniyle harcanan zaman olduğundan, öğrenci için ders mümkün olduğunca işitsel olmalı, alıştırmalar öğretmen tarafından öğrenciye tercüme için söylenmeli ve öğrencinin tercümeleri de aynı şekilde söylenmelidir. Öğrencinin kitabı tercüme sırasında kapalı tutulmalıdır.

Öğrencinin Fransızca öğrendiğini varsayalım. Öğretmen önce Fransızca alıştırmasını Fransızca konuşmalı, öğrenci her cümleyi konuşulduğu gibi İngilizceye çevirmelidir.

2. Daha sonra İngilizce alıştırmasını alarak öğretmen bunu yüksek sesle Fransızcaya çevirmeli, öğrenci her cümleyi konuşulduğu gibi İngilizceye tekrar çevirmelidir.

3. Öğretmen daha sonra İngilizce alıştırmasının her cümlesini İngilizce olarak konuşmalıdır; öğrenci her cümleyi belirgin bir sesle Fransızcaya çevirmelidir.

4. Öğretmen daha sonra Fransızca alıştırmasını cümle cümle yüksek sesle İngilizceye çevirmelidir; öğrenci her cümleyi Fransızcaya tekrar çevirmelidir.

Bu, genellikle oldukça yetersiz olan egzersizleri ikiye katlayacaktır. Gördüğümüz gibi, dersin bu kısmı yalnızca öğrenciye yöneliktir;
sadece kulak ve dil yoluyla çalışır, kitabı kapalı tutulur. Dersinin hazırlanmasında tek başına çalışırken, kulağa bir dezavantajı vardır, ses ona ulaşmadan önce göz, anlamı beyne iletmiştir, ancak yukarıdaki gibi öğretmenle çalışırken bu dezavantaj ortadan kalkar. Sınav, gerçek bir sohbetten daha zordur. Sohbet ederken, konu bilinir ve soru cevabı ima eder; ancak bağlantısız cümlelerde böyle bir yardım sağlanmaz.

Öğrenci, alıştırmaları çeşitlendirerek, soru ve cevap oluşturarak, fiillerin zamanlarını ve kiplerini değiştirerek, bunları olabildiğince çeşitlendirerek ve bunlardan bir sohbet çıkarabildiği kadarını deneyerek kendi ilerlemesini çok daha hızlı hale getirebilir.

Bu yöntemin ayrıca, öğrenciye hafta hafta kaydettiği ilerlemeyi açıkça göstermesi ve çözümün kendi elinde olması nedeniyle, başarısızlığının sorumluluğunu kendi üstlenmesi avantajı vardır. Öğretmenle birlikteyken
serbestçe ve kolayca çeviri yapamazsa, daha sonra yabancılarla gerçek bir sohbete girdiğinde
serbestçe ve doğal bir şekilde konuşabileceğini bekleyemez. Çözümü, alıştırmalarını tek başına çevirmektir, ta ki bunu İngilizceymiş gibi kolayca yapabilene kadar. İlk sohbet girişimlerine sıklıkla eşlik eden utangaçlık ve çekingenlik
bu yöntemle deneyimlenmez.

Öğrencilerin sohbet sırasında kolayca anlayamamasının bir nedeni
fiilleri iyi bilmemeleridir; dilbilgisini bilmemeleridir; bir cümle onlara hemen kesin bir anlam iletmez ve
daha önce söylenen şeyin anlamını çözmeye çalışırken
muhataplarının az önce söylediği şeye bölünmemiş dikkatlerini veremezler.

Bay Wm. Rodger'ın Mart 1891'deki ziyaretinde bu yönteme nasıl yönlendirildiğimi anlattım. Teorik olarak bana mantıklı geldi ve
o zamandan beri pratik olarak test ettikten sonra, değerinin
abartılı olduğunu düşünmüyorum. Geçtiğimiz nisan 1894'te, Bay Paul Baume'un bir Fransız Dilbilgisi kitabı dikkatimi çekti. Bay Baume, öğretmen ve öğrenci arasında benzer bir yöntem öneriyor, ancak öğrencinin buna en iyi şekilde nasıl
hazırlanabileceğini belirtmeyi ihmal ediyor. Bay Baume, öğrenci benim önerdiğim şekilde kendini hazırlarsa, bahsettiği zorlukların ortadan kalkacağını düşünüyorum.
Ben hiç böyle zorluklarla karşılaşmadım ve bunu, öğrencilere her zaman yüksek sesle çalışarak kendilerini hazırlamalarını tavsiye etmeme bağlıyorum. Bay Baume, yöntemini yirmi yıldır önemli
bir başarıyla uyguladığını söylüyor. Bay Baume tarafından kısmen önceden tahmin edilmiş olmam beni çok şaşırtmadı, çünkü hata sonsuzken,
gerçek birdir; iki nokta arasında sadece bir düz çizgi olabilir
ve bu bana bir dilin
_eşzamanlı dörtlü ediniminin_ en doğrudan, en düz yolu gibi görünüyor.

Otto'nunki gibi bir Dilbilgisi ile kelimeleri öğrenmenin hızlı bir yolu
arzu edilir. Belki de en hızlısı, öğrenilecek kelimeleri paralel sütunlara aktarmak ve her sütunu sırayla örterek
on veya daha fazla kez tekrarlamaktır. Bunu yaparken yabancı kelimeler
her zaman yüksek sesle telaffuz edilmelidir. Transkripsiyon yazımı hafızaya
katar ve yazılı alfabenin İngilizceden
farklı olduğu yerlerde değerli
bir pratik sağlar. Arminius Vambery, günlük on kelime öğrenerek başladığı
altı kelimeye ulaşabildiğinde bunu bir tebrik meselesi olarak
düşündü. Yirmi yabancı kelimelik sütun yaklaşık çeyrek saatte öğrenilebilir ve ben kendim bu hızda bazı günlerde 200'den fazla kelime öğrendim, ancak bunların tekrar olmadan
saklanabileceğini söylemiyorum.

Lord Dufferin, yaklaşık 600 sayfalık bir eserde, muhtemelen öğrenciye anlamı bilinmeyen üç bin kelime olacağını söylüyor. Bunların bir listesi yapılmalı ve bunlar günlük kırk kelime hızında kolayca öğrenilebilir ve böylece hepsi üç ayda öğrenilebilir. Her bir ardışık eserde, gereksiz hale gelene kadar süreç tekrarlanmalıdır. Bunun avantajının, gerekirse uzun bir aradan sonra, bu tür listeleri koruyarak, kelimelerin
az sorunla yeniden öğrenilebilmesi olduğunu da ekliyor.

Yetenekli bir İsviçre otoritesi, öğrenciye her dilden 10.000 ila 12.000 kelime öğrenmesini, bunları yararlılıklarına veya ortaya çıkış sıklıklarına göre üç veya dört sınıfa ayırmasını öneriyor. Bunların periyodik olarak tekrarlanmasını öneriyor.

Asher'in Alman Muhabiri ve "Eco de Madrid"de Booch-Arkossy, iyi bir deyimsel eserin İngilizceye çevrilmesini ve ardından orijinal diline çevrilmesini, bu tür yeniden çevirinin orijinalle dikkatlice karşılaştırılmasını ve hataların not edilmesini öneriyor. Öğretmenle birlikte, bu tür bir çeviri sözlü olarak yapılabilir, öğretmen İngilizceye çevirir ve öğrenci her cümleyi orijinal dile çevrildiğinde yeniden çevirir.

Başka bir yöntem, bazı deyimsel yabancı eserleri okuyup çevirmektir. Paragrafın sonunda, öğretmen her cümleden sorular oluşturur,
öğrenci de bunlara cevap verir. Mümkün olan en kısa sürede, öğrenci de sırayla
soru sorar. Bunun esasen eski "Robertsonian
yöntemi" olduğuna inanıyorum. Öğrenci, hem soruyu hem de cevabı kendisi çerçeveleyerek dersini hazırlayabilir. Bu mükemmel bir alıştırmadır.

Konuşmada iyi bir pratik, öğrencinin her paragrafın içeriğini orijinal dilde öğretmene anlatmasıyla da elde edilir. Elbette metnin kelimelerini ezbere okumaya çalışması gerekmez, sadece anlamı tekrarlaması yeterlidir.

Bay Chardenal, öğrenciye her gün giderek artan sayıda cümleyi zihninde çevirmesini ve bunları gün boyunca mümkün olduğunca sık tekrarlamasını önerir. Cümleler önemli kuralları göstermelidir. Amacı, öğrencinin zihinsel çalışmasını, kişisel emeğini teşvik etmektir.

Arminius Vambery'nin yöntemi, kendisiyle hayali sohbetlere girmekti.

Tüm bu yöntemler uyumsuzluk değil, uyum anlamına gelir. Tüm yöntemler
Dilbilgisi ile eş zamanlı olarak pratik anlamına gelir veya onu teşvik eder, iyidir.
Bu, tüm başarılı sistemlerin özü ve sırrıdır: _yöntemle_ sık sık, çok ve yüksek sesle pratik yapın ama her ne pahasına olursa olsun Dilbilgisi'ni olabildiğince
hızlı ve kapsamlı bir şekilde öğrenin ve böylece pratik dilbilgisini
güçlendirirken, dilbilgisi de pratiği yönlendirir ve aydınlatır.

Dr. Abercrombie, "Entelektüel Güçler" adlı eserinin "Hafıza" bölümünde şöyle der:
zihin üzerindeki bir izlenimin derinliği, kalıcılığı, algının farklılığına,
düşünüldüğü yoğunluğa,
zihnin önünde tutulduğu zamanın uzunluğuna bağlıdır,
izlenim tekrar tekrar zihnin önüne getirilerek çok
güçlendirilir. Bu emek, bireyin gönüllü bir eylemi olmalıdır. Şunları ekliyor: "Gençler, isteksiz aktivite alışkanlığına karşı dikkatli olmalı ve tam tersini, yani zihni okuma veya gözlemlemede önüne çıkan her şeye yoğun bir şekilde yönlendirmeyi geliştirmek için azami özen gösterilmelidir. Bu, sağlam bir entelektüel karakterin temelini oluşturmak olarak düşünülebilir."

Lord Macaulay, harikulade hafızasını, çocukken benimsediği çok basit bir yönteme bağlamıştır. Okurken, her sayfanın altında, içeriği hakkında bir hesap vermek zorunda kalmıştır. Başlangıçta, sayfayı üç veya dört kez tekrar okuması gerektiğini, ancak bir kez okuduktan sonra neredeyse bir kitabı baştan sona okuyabildiğini söylemiştir. Bu aynı zamanda Dr. Abercrombie'nin hafıza üzerine yazdığı "Entelektüel Güçler" bölümünde önerdiği temel özelliktir. Her mektubu, siparişi, faturayı veya konuşmayı sonunda özetlemenin böyle bir yöntemi, Tüccar, Memur veya Gezgin için hem net bir izlenim bırakmada hem de hafızayı güçlendirmede iyi sonuçlar verecektir.

Bana göre kesinlikle kuralları kavramak için mükemmel bir yol gibi görünüyor ve her alıştırma yapıldığında tekrarlanmalarına izin verecektir.

Yüksek sesle okumak da mükemmel bir uygulamadır. Telaffuzu geliştirir ve kulağı eğitir veya pratikte tutar. Faydası hafızada kalanla ölçülmez. Ayrıca aritmetik dersinden elde edilene benzer bir fayda da sağlar. Dilbilgisi özellikleri kitabın sonunda belirtilebilir ve sayfa eklenebilir. Uzuvlar uygun egzersizle canlandırılıp güçlendirildiği gibi, zihnin güçleri de en iyi haliyle büyük bir zihni, düşünce ve akıl dizisini izleyerek güçlendirilir ve geliştirilir. Bay John Cryer, 1894'teki okul kurulu seçim kampanyası konuşmasında, gelecek vaat eden öğrencileri işçiler, ağırkanlılar ve zekiler şeklinde sıralar. Sonuncular sıklıkla abartılır, hafıza tutucu olmaktan çok daha hızlıdır. "Wie gewonnen, so zerronnen," "Hafifçe gel, hafifçe git," sadece çabukluk
bir hayal ürünü olabilir ve tek bir konuya özgü olabilir, ancak sabırlı, dürüst, özenli çalışma kapasitesi çok daha değerli bir niteliktir ve herhangi bir uğraşa makul bir başarıyla uygulanabilir. Bu, görev duygusunu, sorumluluğu ve özveri kapasitesini, özellikle güven ve sorumluluk pozisyonlarına sahip olanlara uygun ve onları nitelikli hale getiren bir şekilde verir; bu, pozisyona eşit miktarda emek verileceğinin bir taahhüdüdür. Atasözü "Uygulama mükemmelleştirir" der. "Alışkanlık ikinci doğa olur" ve doğanın bazen bedava bir hediye olarak bahşettiği kolaylık ve yetenek, uygulama ve titizlik pahasına edinilebilir.

Öğrenci ilk dili öğrenirken aynı zamanda dilleri nasıl öğreneceğini de öğrenir, her bir sonraki dil daha kolay hale gelir.

Öğrencinin her zaman elinden gelenin en iyisini yapmayı bir kural haline getirmesine izin verin. Doğal olarak iyi yapılmış bir işten gurur ve zevk alacaktır ve daha iyisini yapmak için sürekli çabalayıp çalışarak, bunda başarısız olamaz.
Bu, dürüst başarıya, mutluluğa ve kendini geliştirmeye giden yoldur:
bu, yeteneklerini sürekli olarak genişletecek ve doğal güçlerini güçlendirecektir ve hedeflediği her şeyi başaramasa bile,
kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını, elinden gelenin en iyisini yaptığı ve çabası için daha iyi olduğunu bilmekten daha iyi bir teselli olamaz.

Yabancı Dilleri bir Dilbilgisi aracılığıyla öğrenmenin halihazırda var olan sistemini küçümsemek ve itibarsızlaştırmak arzularında,
"Doğal Yöntem" ve "Doğa Yöntemi"nin savunucuları, bilgilerini bir Dilbilgisi aracılığıyla edinmiş çok sayıda Dilbilimcinin varlığını görmezden gelmeyi tercih ediyorlar.

Bay GOUIN, bir kişinin 900 saatte veya her biri üçer saatten oluşan 300 derste mükemmel bir şekilde bir dili öğrenebileceği, Fransa'da kendini evinde hissedecek kadar Fransızca bilebileceği, sokakta, kafede veya demir yolunda söylenenleri anlayabileceği, Fransız gazetesini kolayca okuyabileceği ve Fransızcayı Fransız aksanıyla konuşabileceği görüşündedir. Haftada beş gün, her biri 2 saat olan altı aylık derslerde - bkz. "_İncelemelerin İncelemesi_" 1892, _sayfa_ 512, _ve Ocak_, 1893.

Dilbilgisi Yöntemi altındaki çoğu öğretmen, haftada bir saatlik bir dersten başarı elde etmek veya en iyisini yapmak zorundadır. Bu, Bay GOUIN'in bahsettiği haftalık zamanın on beşte biri veya onda biridir.

Dilbilgisi Yöntemi ile gösterilen zaman tasarrufu
genelleştirmeden kaynaklanmaktadır. Kelimeleri sınıflara dağıtır, kullanımlarını yöneten yasaları veya kuralları tanımlar ve cümlelerin yapısını düzenler. Cümleler böylece gruplar halinde öğretilir, tek tek değil. Öğrenci cümleler kurmayı öğrenir ve onları ezbere tekrarlamayı öğrenmez. Böylece istediği zaman sonsuz sayıda cümle sağlayabilir. Bilgisini
bu şekilde uygulamada başarısız olursa, tek kusur kendi çalışkanlığının eksikliğidir.

Yazar dil çalışmalarına yaklaşık kırk yıl önce başladı ve bu süre zarfında yaklaşık yirmi yılını yurtdışında, çeşitli
yabancı ülkelerde geçirdi, ancak hiçbir zaman bir öğrencinin Bay'ın bahsettiği zamanın
dörtte birini sürekli, günlük, içtenlikle ve dürüstçe adadığı bir durumla karşılaşmadı. Yabancı bir dilin iyi bir gramerinin çalışmasına giden kişi, makul bir şekilde başarısızlıktan şikayet edebilirdi, hatta aynı koşullar altında uygulanan daha kısa bir zaman dilimi bile, orantılı bir başarı ölçüsüyle uyuşmuyordu. Yeni yöntemlerin başlıkları ustaca seçilmiş, doğanın
olduğunu iddia ediyorlar ve dolayısıyla Dilbilgisi yöntemini doğal olmayan
olarak damgalıyorlar. Yabancı bir dili, bir çocuk ana dilini konuşmayı öğrenirken öğrettiklerini iddia ediyorlar. Çok yüksek bir klasik otorite, "ratio et oratio" akıl ve konuşmayı tamamlayıcı olarak birleştirdi ve şüphesiz konuşma, zihin açılıp olgunlaştıkça ancak gelişebilir ve iyileşebilir. Yeni yöntemi benimseyenler, olgunlaşmamış çocuğun zihninin dayattığı sınırlamaların, daha olgun bir yetişkinle uğraşırken taklit edilmeye değer olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Kuralın avantajı, pratikle
doğması ve edinilmesidir, uygulanabilir ve uygulamaya konulabilir, ancak dillerin
edinilmesinde buna geri dönmek kesinlikle oldukça geç bir zamandır. Bu kasabada Kuralın biraz deneyimi oldu.
Dilleri öğretmenin Dilbilgisi Yöntemleri, herhangi bir bilimi kapsamlı bir şekilde öğretme yöntemleridir. Bunlar, konuşmanın çeşitli bölümlerini, bunları kurala indirgemek amacıyla sınıflandırır, bunlar ayrıntılı olarak incelenir ve kural, bunların yapıda
kullanılabileceği koşulları ve sınırlamaları tanımlar. Bu kural, her birini çok sayıda farklı olgu olarak görmek yerine, bir cümlenin modelinde binlerce cümleyi nasıl doğru bir şekilde oluşturabileceğimizi bize öğretir. Bir Dilbilgisi Uzmanı olan Lennie, 47. Baskı,
Dilbilgisini, İngiliz Dilini uygun şekilde konuşma ve yazma sanatı olarak tanımlar. Yabancı bir dille uğraşırken, kişinin kendini doğru bir şekilde ifade edemeyeceğini, hatta dilbilgisi bilgisi olmadan kendi anlamını ifade edebileceğinden emin olamayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ancak, elbette, konuşma pratik demektir ve hiçbir teori bunun yerini tutamaz.

Bay Gouin, Caen Üniversitesi'nde bekar genç bir öğrenciydi.
Geniş ama pek de iyi hatırlamayan bir hafızası vardı. Profesörler tarafından Berlin Üniversitesi ve Hamburg'daki derslere katılması için gönderildi ve Almanca'da ustalaştı. Almanca Dilbilgisi'ni on günde öğrendi.
Ancak dersleri anlayamadığı için dört günde 1000 Almanca kökü öğrendi ve aynı başarısızlıkla dershaneye tekrar girdi.
Daha sonra Almanca Sözlüğü ezberlemeye karar verdi ve bunu bir ayda başardı, ancak dershaneye tekrar gittiğinde
hâlâ anlayamadı. Benzer çabalarla on ay geçirdi ve
bir keresinde derslere bir hafta boyunca katıldığını,
tek bir cümleyi bile anlamadığını belirtiyor. Daha sonra,
önceki on aylık çalışmasının, yeni bir çabada kendisine faydalı olmaktan çok
zararlı olduğunu belirtiyor. Yanlış bir telaffuzu vardı ve tüm dilde gerçek olandan başka bir anlam yüklemediği tek bir fiil bile yoktu. Önce öğrenmeyi bırakıp sonra yeniden öğrenmek zorundaydı.
On aylık çabalardan sonra Fransa'ya başarısız bir şekilde döndü. Bir öğretmenin rehberliğinde, çok daha az emekle, niteliksiz bir
başarıya
ulaşmış olurdu.

Dört yaşında genç bir yeğenini gözlemleyerek şimdiki
yöntemine yönlendirilir. Almanya'ya döner, bunu uygulamaya koyar ve hızla ve son derece başarılı olur.
Sözlük, Dilbilgisi, Kökler,
Ollendorf ve Robertson'ı sürgüne gönderir.

Bay Gouin, bir dilin dilbilgisi kuralları ve kelimelerden oluştuğu için, dili öğrenmek için bunları ezberlemenin yeterli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Onun hatası, gücün yiyeceklerden geldiğine göre, ne kadar çok
yiyecek
yutarsa ​​o kadar güçleneceğini varsayan bir kişinin hatasıydı. Zihinsel
sindirim ve özümseme kapasitesini aştı.

Bay Gouin'in başarısızlığının bir diğer nedeni de, teori bilgisinin pratik yapma yeteneğini beraberinde getirdiğini varsaymasıydı.

Bay Gouin, hafızasının kulağında değil gözünde olduğunu ve aşırı çalışmadan kaynaklanan görme hastalığından kaynaklanan bir aylık çalışma kesintisinin hafızasından daha önce öğrenilen her şeyi silmeye yettiğini söylüyor. Dicken'ın Yorkshire'daki okul müdürü Bay Squeers, edinilen bilginin hızla uygulamaya geçirilmesi gerektiğini fark etti. Bay Gouin, Paris'te İtalyanca, İspanyolca veya Portekizce ve hatta İngilizce veya Almanca konuşan, ticari faaliyetlerde bulunan ve bu dillerin konuşulduğu hiçbir ülkede
bulunmamış birçok genç Fransız bulmuştu. Bu durum 1866'ya kadar uzanıyordu.

_Review of Reviews_, 1892, _sayfa_ 88.--Profesör Blackie, Almanya'da beş ay geçirdikten sonra Almancayı ana dili kadar iyi bildiğini söylüyor. Profesörün derslerine katılıyor, düzenli olarak Almanca dersleri alıyordu. Bunlara Profesörün kullandığı ders kitabını, öğrencilerle günlük iletişimi
ve kolay Almanca kitapların sürekli okunmasını ekledi. Sosyal iletişim, kulağın birincil eğitimi ve okuma ve yazmada ilgili kitapların ikincil kullanımının bu kombinasyonuyla, beş ayda Almancayı İngilizce gibi konuştu. Hafıza, orijinal izlenimin gücüne ve tekrarlama sıklığına bağlıdır. Üniversitede öğrencilerin
Latince konuşmayı
öğrenmediğini söylüyor. Latince konuşan yeni bir profesör geldi, bir konuşma yaptı
ve öğrencileri cevap vermeye çağırdı, Blackie bunu yapmaya cesaret eden tek kişiydi ve odasında Cicero'nun
vb. Latince konuşmalarını "söyleyerek" öğrenmişti. İtalyan ünlülerini kullanıyordu.

Dr. Hanes, bağlantısız cümlelerin çevirisiyle, Dilbilgisi Yöntemleri'nin olağan alıştırmalarına atıfta bulunarak ve kelime listelerini öğrenerek bir dili öğrenmenin imkansız olduğunu söylüyor. Cümleler
sadece her zaman soru ve cevap oluşturmadıkları için bağlantısız,
ancak öğrenci bunu kolayca ve karlı bir şekilde çözebilir. Ayrıca, tüm
konuşmalar diyalog değildir. _Sayfa_ 7'ye bakın. Bunlar, bir alayın birçok askerinden daha fazla bağlantısız değildir, tek bir zihnin dürtüsüyle hareket eder ve tek bir hedefe ulaşmak için yürürler. Bağlantı, tüm askerlerin subaylarının emrini yerine getirirken uyum içinde hareket etmeleridir. Sözde bağlantısız cümleler arasındaki bağlantı, incelenen kuralı örneklemek ve aşılamak için seçilmiş olmalarıdır. Hepsinin birleştiği ve uyum sağladığı gerçek bağlantı budur, her biri öğrenciyi doğrudan amacına, yani kurala hakim olmaya götürür. Bazı tatsız anlatıların yanıltıcı bağlantısı yalnızca aldatıcıdır.

Başından itibaren öğrencinin başka bir şey bilmediğinde ana dilini dışlayan bir yöntem ne olabilir? zorunlu olarak dilsiz
gösteri ve uygulama ile sınırlıdır. Dokumacı tarafından verilen dokuma eğitimi ile Teknik Okul Müdürünün bir parçayı inşa etme eğitimi arasındaki fark, Dilbilgisi Yöntemi ile karşılaştırılamaz. Şüphesiz bir kişi bir Fabrikada bir parçayı dokumayı öğrenebilir ancak hiç kimse böyle bir edinimi, Teknik Okulda Bay Ashenhurst'ün ders kitaplarının rehberliğinde verilen imalat, bir parçanın inşası eğitimiyle karşılaştıramaz. Dilbilgisi, dil çalışmasında böyle bir ders kitabıdır, çalışmaya düzen ve yöntem kazandırır. Teori ve pratiğin boşanmasından ve ayrışmasından muzdarip olduk. Yakın zamana kadar üniversitelerimiz veya öğrenim merkezlerimiz yalnızca aristokrasiye, toprak sahibi sınıfa ve din adamlarına hizmet ediyordu: bilim ihmal edildi. Kolayca işlenebilir kömür ve demirin bol miktarda doğal avantajı, geniş bir kıyı şeridi ve elverişli bir coğrafi konum sayesinde, endüstri ve imalatta tartışılmaz bir üstünlüğe ulaşmıştık; bu üstünlük, bol miktarda ucuz sermaye ve girişimcilik ruhuyla destekleniyordu; doğal yeteneklere sahip işçiler ve pratik ve oldukça alt bölümlere ayrılmış emeğin sağlayabileceği beceriyle destekleniyordu. Bütün bunlar, kendimizi
korumamızı sağlamak için yetersiz bulundu, üstünlüğümüz ortadan kalkıyordu ve onu
koruyamamamızın nedeni araştırıldığında, eksikliğimizin
sistematik bir yüksek öğrenimin olmaması olduğu ilan edildi. Public
Spirit, çareyi sağlamak için Teknik Okullarımızı kurdu ve bunlar
etkili bulundu.

Üniversitelerimizin modern dilleri ihmal etmesi ve endüstriyel ihtiyaçları dikkate almayan bir yüksek öğrenim sistemi nedeniyle, bu çalışma dalında en geri kalmışlardan biriydik, ancak ilgi
çekildiğinde, gramerlerimiz büyük ölçüde daha başarılı rakiplerimizden, modern dillerde bizim kadar endüstride başarılı olanlardan ödünç alındı. Bunlar genellikle yabancı uzmanların
çalışmalarıydı ve uzmanlar, en başarılı rakiplerimiz tarafından kullanılan başarı araçlarıdır, o zaman nasıl yetersiz olabilirler? Çeviri, yabancı rakiplerimiz tarafından kullanılan en iyi eserlerin sahibi olmamızı sağladı ve eğer biz onlardan daha az başarılıysak, bunun nedeni "Manchester Guardian"ın İsviçreli muhabirinin yakın zamanda belirttiği gibi, yabancının üstün yeteneği değil, üstün uygulamasıdır. Futbol ve açık hava sporlarının cazibesine karşı daha az duyarlıdır veya en azından bunlar böylesine ilgi çekici, karşı konulamaz bir cazibeye sahip değildir. Ana dili Cermen ve Roman dillerinden oluşan İngilizler dışında hiçbir halk, hem Almancayı hem Fransızcayı hem de kardeş dillerini edinme konusunda böylesine doğal bir kolaylığa sahip değildir. 1893'te İskoç Eğitim Bakanlığı, Profesör Herbert A. Strong, L.L.D. tarafından İskoçya Eğitim Konseyi Komitesi Lordlarına BELÇİKA'DA MODERN DİLLERİ ÖĞRETME YÖNTEMLERİ hakkında bir rapor yayınladı. Profesör Strong, Belçika'nın araştırma alanı olarak seçildiğini söylüyor,
çünkü, koşulların zorlamasıyla bu öğretim dalına özel bir ilgi göstermiş,
modern dilleri öğrenme zorunluluğu orada, Britanya'dakinden çok daha güçlü bir şekilde hissediliyor. Küçük, yoğun nüfuslu, geniş bir ticarete sahip bir ülke ve edebiyatı için olduğu kadar, kendisinden daha büyük ülkelere bakmak zorunda.
Sınırları içinde üç dili kapsıyor: Üç milyondan fazla kişi tarafından konuşulan Flamanca; iki milyondan fazla kişi tarafından konuşulan Valonca ve edebiyat ve ticaret dili olan Fransızca.

İlkokullarda, edebiyat ve ticaret dili olan Fransızca altı yıl boyunca öğretiliyor. Her çocuk ana dilinin dışında bir dil daha öğrenmek zorunda. Bu zorunludur.

1. 2. 3. 4. 5. 6.
yıl

Kızlar 2 2 3 3 3 3 saat
haftalık

Erkekler 2 2,5 4 4 3 3 saat
haftalık

Anlaşıldığı üzere, bir dilin edebiyatını öğretmek
ilkokulun görevleri arasında değildir.

Atina'da veya Ortaokullarda, Fransızca veya Flamanca zorunlu dersler ilk iki yıl boyunca haftada altı ders ve sonraki yıllarda haftada üç dersten oluşur:--

Almanca altı yıl, sayfa 11. 7 yıl, sayfa 12.

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
yıl

2 4 3 3 3 3 saat

Öğrencilerin yeterlilik derecesi de 17. sayfada belirtilmiştir. Bu okullarda, nesnelerden öğretim yöntemi, iki yöntemin sırasıyla kullanıldığı sınıflardan da anlaşılacağı gibi, anti-dilbilgisel değil, sadece ante-dilbilgiseldir. Bir ilkokulun en alt iki sınıfında, kendi dillerini bilmemeleri ve olgunlaşmamış zihinsel güçleri, bu kadar hassas yaştaki çocukların nesnelerden başka bir şey öğrenmesine izin vermez.

Ek. Aşağıdaki Fransız Rakamları, 1. tek başlarına olduklarında veya İsim veya Sıfat başlangıcına eklendiklerinde, 2. Ünlü ile, 3. Ünsüz ile olmak üzere farklı telaffuz edilir.

Bileşik sayılar basit sayılar olarak.

_the words_ ile verilen seslerin alıştırmasını yapın

              yalnız ve canlı

       bir un bir n'arbre bir

      deux deu deuz deu

     trois troi troiz troi

     dört dört dört dört dört

      cinq cinq cinq cin

      altı siss siz si

      eylül seti set se

      huit huitt huit hui

      neuf neuf neuv neu

      dix diss diz di

 17 diss-sett, 18 diz-huit, 19 diz-neuf,

     vingt vin vint vin

 quatre-vingts quatre-vin quatre-vinz quatre-vin

      sent san san san



Ils etaient neuf a diner, neuf en tout'ta f doğal sesini korur.

Onze'den önce hiçbir zaman bağ kurulmaz

21 ila 29'da vingt'in t'si duyulur, 22, vint-deu, 23 vint troi vb.
80 ila 99 arasında vingt'in t'si her yerde sessizdir ve n nazal olarak duyulur. Quatre-vingt-un quatre-vin-un olarak duyulur.

Cent un san un olarak duyulur; ancak 200 deu sanz hommes.

Mille, Thousand'ın çoğul biçimi yoktur. deux mille 2000; deux milles iki mil anlamına gelir. Mil, Hristiyan döneminde, l'an Mil huit cent, 1800'de kullanılır.

Tous zamirinde the asla sessiz değildir ve her zaman c veya ss gibi telaffuz edilir.

Belçika'da 70 için septante, 80 için octante, 90 için nonante kullanılır.

"The Aural System" Eki.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AURAL SYSTEM***


******* This file should be named 29163.txt or 29163.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/6/29163



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

