*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flying Mercury (Uçan Merkür)
Yazar: Eleanor M. Ingram
Yayın Tarihi: June 19, 2009 [EBook #29166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flying Mercury, by Eleanor M. Ingram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flying Mercury

Author: Eleanor M. Ingram

Illustrator: Edmund Frederick
             Bertha Stuart

Release Date: June 19, 2009 [EBook #29166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING MERCURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: UÇAN MERCURY]

UÇAN

MERCURY

Yazar

ELEANOR M INGRAM

THE GAME AND THE CANDLE'ın yazarı

İllüstrasyonlar

EDMUND FREDERICK

Süslemeler

BERTHA STUART

INDIANAPOLIS

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1910

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

* * * * *

_Kime_

EN MOST DELIFUL COMRADES VE
DRUST MOTOR EĞİTMENLERİM
--İKİ KARDEŞİM

* * * * *

Ben

Kükreyen raporlar Motorun sesi aniden sessizliğe büründü,
şoför arabasını durdurdu.

"Sinyal verdin mi?" diye seslendi frenlerin gıcırdamasının üzerinden.

İki makinenin projektörlerinin birbirine karışan parıltısında, gri olanın gelmesi ve limuzinin yol kenarına çekilmesiyle, genç kız
ayakta duruyordu, elini hala, şimdi direksiyonuna yaslanan adamı durduran hareketle uzatmıştı.

"Ah, lütfen," diye tekrar yalvardı.

Her iki tarafta da karanlık, sessiz, görünüşe göre ıssız olan Long Island çayırları uzanıyordu.
Sadece bu ışık noktası kasvetin monotonluğunu
bozdu. Keskin, soğuk bir Ekim rüzgarı içini çekerek geçti,
kızın kıvrımları tozda dikkatsizce yatan narin elbisesini
harekete geçirdi, kürklü pelerinini çırptı ve kadife başlığının esaretinden iki üç çocuksu bukleyi salladı. Şoför
kendisini aşağı indirdi ve beklenmedik şeylere alışmış birinin acelesiz hızıyla ona doğru geldi.

"Affedersiniz--bir işe yarayabilir miyim?" diye sordu.

"Kaybolduk," diye aceleyle itiraf etti. "Eğer bizi doğru yola sokabilirseniz, minnettar olurum. Ben--yakında eve dönmeliyiz. Burada bir yerde bir evde misafirdim ve bu öğleden sonra New York'a dönmeye başladım. Şoför Long Island'ı bilmiyor; hiçbir yer
bulamadık. Ve şimdi bir lastiğimiz düştü. Korktum--"

Arkadaşı limuzinden inerken aniden sözünü kesti.

"Sadece yolu bilmek istiyoruz; iyiyiz," diye açıkladı. "Bu
kuzenim; onun peşinden çıktım, anlıyor musun. Bu kadar endişelenme,
Emily--Anderson lastiği değiştirir değiştirmez hemen yola koyulacağız."

Sözlerini hafifçe daralttı ve çok hızlı konuştu, beyaz ışığa çevirdiği yuvarlak, iyi huylu yüzü çok kızarmıştı;
başka türlü görünüşünde olağandışı bir şey yoktu. Ve kastı
herhangi bir koşula rağmen belirgin ve sorgulanamazdı. Kızın koyu gözlerinde öfke yoktu, dümdüz önüne bakıyordu,
sadece acıma ve çaresiz sıkıntı.

"Şoförünüze yolu söyleyebilirim," dedi gri arabanın sürücüsü
sessizce. "Gidecek çok yolun var mı?"

"St. Royal'a," diye cevapladı kız, ona bakarak. "Amcam orada.
O kadar mı?"

"Hayır; saat ona kadar oraya ulaşabilirsin. Şoförünüzle
konuşacağım."

"İyi bir adam gibi yap," diye araya girdi diğer adam. "Çok minnettarım.
Öfkeli değilsin, Emily," diye ekledi, sesini alçaltarak ve ona
yaklaşarak. "Nişanlı olduğumuza göre, neden sadece
bu gece evlenmeyi teklif ettiğim için korkmalısın ki?
Bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm, biliyorsun.
Anderson'ın bizi akşam yemeğine götürmek yerine kaybolması benim suçum değil, değil mi?"

"Sus, Dick," diye azarladı, yüzü alev alev yanıyordu. "Sen, sen
iyi değilsin. Ve biz nişanlı değiliz; unutuyorsun. Sadece insanlar bizim olmamızı istiyor diye--" Kararlılığının titremesine izin veremeyecek kadar gururluydu, cümleyi
bozdu. Sürücü duymuş olsaydı ve duymamış olması neredeyse imkansızdı,
hiçbir işaret yapmadı. Asetilen ışığında bir zarf ve kalem çıkardı ve limuzinin şoförüne giden yolu gösteren bir harita çizmeye başladı.

"Anladın mı?" diye sordu ve sonuca vardı. En ufak bir kibirlilik içermeyen, ama bir şekilde kıvrak, eğitimli hareket zarafetiyle uyuşan sakin bir öz güvenin sonucu olan belli bir tavır kararı vardı. İnsanlar hakkında bir yargıç, belki de alışılmadık bir şekilde ona bir atlet derdi.

"Evet, efendim," diye cevapladı şoför. "Lastiği taktıktan sonra Bayan Ffrench'i hemen eve götüreceğim."

Konuşulan ismin uygunsuzluğu, duyanın kaşlarını hafifçe kaldırması dışında, görmezden gelindi.

"Lastik değiştirmek ne kadar zamanınızı alıyor?"

"Yaklaşık yarım saat; gece oldu tabii."

Gri makineden garip, boğuk bir gurultunun sesi duyuldu, karanlık bir
figür şimdiye kadar sessiz bir şekilde
oturmuştu.

"Yarım saat!" diye yankılandı gri makinenin sürücüsü ve kıkırdamaya doğru döndü. "Rupert, sözleşmende yok ama gelip
bu lastiği değiştirmek ister misin?"

"Ben senin için yaparım, Canım," tatlı bir cevaptı; küçük
figür kedi gibi bir hızla arabanın kenarından aşağı yuvarlandı.
"Aletlerin nerede, şoför? Çabuk!"

Şaşkın şoför mekanik bir şekilde
basamaktaki bir kutuya uzandı, genç asistan ise tüm kötücül karanlık yüzünde sırıtarak
yaklaştı.

"Ah, daha çabuk! Neyin var, romatizma? Pazar günü seni
motorlu kamyonlar için bir eğitim kampına almazlardı. Acele et, _lütfen_."

O sakin limuzine daha önce hiç böyle bir şey yapılmamıştı.
Endişeli kız bile
bir büyülenme becerisini ima eden
boşa harcanmayan hareketin hızına büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı refakatçisi. "Harika bir adamınız var!
Gerçekten, harika bir şoförünüz var, biliyorsunuz."

Şoför bir ironi parıltısıyla gülümsedi, ancak yorumu dikkate almadı.

"Arabanıza binmek ister misiniz?" diye sordu kıza. "Çok
yakında yola çıkabileceksiniz."

"Anlıyorum," diye minnetle kabul etti. "Teşekkür ederim;
burada beklemeyi tercih ederim."

"Şoförünüz güvenilir mi?"

"Ah, evet; amcamın hizmetinde üç yıldır çalışıyor. Ama daha önce hiç
burada, bu yerde olmamıştı."

Bir duraklama oldu, limuzinin yanından gelen yumuşak, tekdüze hakaretlerle doluydu, çünkü Rupert çalışırken konuşuyordu ve
iş arkadaşı onu memnun etmiyordu.

"Anahtar, yavru su aygırı! Ah, arkana bak, koyduğun yere--bir
hafıza kursuna ihtiyacın var. Bir dikiş makinesi olan bir kadına makaraları geçirmen gerekirdi. Daha önce hiç motorlu araba gördün mü? Hadi, şişir onu, hadi." Ayağa kalktı, saatini çıkardı ve baktı. "Beş dakika;
Yarından sonra o günü yenmem gerekecek."

Şoför ona baktı ve gözleri birlikte güldü. Şimdi,
ilk kez, kız her iki erkek formasının omuzlarında gümüş harflerle ünlü bir yabancı
otomobilin adının yazdığını fark etti.

"Gerçekten çok minnettarım," dedi cesurca ve nezaketle. "Daha fazlasını veya daha iyisini
söyleyebilmeyi isterdim. Yolculuk şimdi kısa olacak."

Ancak tüm onuru, önce limuzinin içine ve sonra da onunla birlikte içeri girecek olan adama doğru
korkmuş bakışlarının küçülmesini engelleyemedi. Ve gri
makinenin sürücüsü bunu gördü.

"Çok az şey yaptık," diye karşılık verdi. "Seni arabana bindirebilir miyim?"

Şoför aletlerini topluyordu, konuşamadan öfkelenmişti ve
gitmeye hazırlanıyordu. Halılar ve minderlerin arasında, lüks arabanın ışığı altında oturan kız, kasıtlı olarak eldivenini çıkardı
ve küçük, açık elini gri
makinenin sürücüsüne uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar, gözlerinin içine kendi gözleriyle buluştu, koyuluğu kaputunun altında kümelenmiş sarı bukleleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Şehre tek başına araba kullanmaktan korkmuyor musun?" diye sordu.

"Yalnız! Neden, kuzenim--"

"Kuzeniniz benimle kalacak. "

Başını geriye attı; şaşkınlık, soru, rahatlama hassas yüzünde mücadele etti
ve sonunda onun bakışının ince eğlencesi altında bastırılamaz bir neşeye dönüştü.

"Bunu yapmak için zekisin ve naziksin! Hayır, korkmuyorum."

Kapıyı kapattı.

"Hanımını eve götür," diye emretti şoföre. "Onun için marşa bas,
Rupert."

"Neden, neden--" diye kekeledi limuzinin diğer yolcusu, motor çalışırken dönerek.

Kimse ona aldırmadı.

"Bu arada, hiçbir rekoru kırma," diye seslendi Rupert şoförün ardından.
"Kendini tut, hadi. Eğer daha fazla lastik dökersen, bana telgraf çek,
ve eğer bir günlük mesafedeysem gelip onları senin için takarım ve sana zaman kazandırırım."

Kırmızı stop lambası bir virajdan sonra gözden kaybolurken sessizlik tekrar çöktü.
Gri arabanın sürücüsü yolun ortasındaki şaşkın gence sertçe başını salladı.

"Bütün gece burada kalmak istemiyorsan,
arabaya binsen iyi olur," diye önerdi. "Benim adım Lestrange--sanırım seninki
Ffrench?"

"Dick Ffrench. Ama, bak, iyi niyetlisin ama
kuzenimle gidiyorum. Seninle bir araba yolculuğu yapmak isterdim ama meşgulüm."

"Kuzeniyle gidecek durumda değilsin."

"Değil--"

"Formda," diye tamamladı Lestrange kesinlikle. "Bir yere tutunabilir misin,
Rupert?"

"Ben tutunabilirim," diye güvence verdi Rupert, kendi tonlamasıyla. "Arkadaşını
gemiye al."

Lestrange çoktan koltuğuna oturmuş, bekliyordu.

"Bu ne için?" diye sordu sersemlemiş misafir, yerine otururken, beline bir kayış geçirilerek koltuğa sabitlendi.

"Düşmemek için," diye yatıştırdı sırıtan Rupert. "İyi değilsin,
biliyorsun. Bunu umursayacağımı söylemiyorum ama birileri
Darling'i suçlayabilir."

Araba öne doğru sıçradı, Ffrench'e gitmek için bir vahiy niteliğinde bir hız kazandı. Keskin hava, karanlıkta baş döndürücü bir
hız, ayıltmaya yönelik bir ilaçtı. Bir süre sonra yanındaki adamla konuştu, takdir etmeye başladığı bir durum karşısında
sinirli bir şekilde utanmıştı.

"Bu bir yarış arabası mı?"

"Öyleydi."

"Şimdi değil mi?"

"Yarından sonraki gün yarışacak olsaydım, bu gece onu bir köy yolunda riske
atmazdım. Bir yarış makinesi, istendiği
zamana kadar bir yarış atı gibi okşanır."

"Ya sonra?"

"Şansını dener. Mercury arabasını üreten Ffrench'lerle bağlantınız varsa, otomobil
yarışları hakkında biraz bilginiz olmalı. Limuzininizin o marka olduğunu fark ettim."

"Evet, o amcamın şirketi. Bir keresinde Coney Adası'nda bir yarış gördüm.
Bir araba devrilip sürücüsünü öldürdü ve pis bir karmaşa yarattı.
Ben--ben beğenmedim."

Bir tekerlek bir taştan kaydı ve arabaya savrulmuş bir sarsıntı verdi, bu da pilotu tarafından anında --ikinci bir sarsıntıyla-- düzeltildi. Etkisi
sakinleştirici değildi; şok, Ffrench'in beynindeki son karışıklığı
silip süpürdü.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu hemen.

"Nereye gitmek istiyorsun? Seni varacağımız bir sonraki köye
bırakacağım; Bu gece orada kalabilirsin ya da şehre giden bir tramvaya binebilirsin."

Soru cevapsız kaldı. Ffrench birkaç kez,
oldukça çekingen bir şekilde, arkadaşının net, sağlam profiline baktı ve
tekrar konuşmadan bakışlarını kaçırdı.

"Bugün kuzenimi almaya çıktım ve ev sahibim bana birkaç tane highball verdi," diye gönüllü oldu sonunda. "Ne düşündüğünü bilmiyorum--"

Lestrange arabasını gecikmiş bir çiftlik arabasının etrafında döndürdü.

"Kaç yaşındasın?" diye sakince sordu.

"Yirmi üç."

"Neredeyse yirmi yedi yaşındayım. Ben de öyle düşünmüştüm."

Daha basit zihin bunu bir süre düşündü.

"Bazı insanlar uyanık doğar, bazıları kendi kendine uyanır ve bazıları da uyanmaya
sarsılır," diye ekledi Lestrange. "Ben olsam,
uyanırdım; daha kolay gelir ve her halükarda varacağı kesindir. Önümüzde
köy var--durayım mı?"

"Çok sıkıcı görünüyor," diye hüzünlü bir karar verdi.

"O zaman benimle gel," diye parladı diğeri beklenmedik bir şekilde; bir anlığına
gözleri yoldan ayrıldı ve arkadaşının yüzüne döndü.
"Hiç şafak vakti yarış antrenmanı gördün mü? Bir
eğitim kampında bir gece geçirmeyi dene."

"Benimle uğraşır mısın?"

"Evet. "

Rupert'ın anlaşılmaz bir şekilde tutunduğu Ffrench'in dizinin yanında bir kafa sallandı.

"Bir keresinde, sekiz mil boyunca, başım aşağıda, bir iğne tutarak, kaputun yanından geçtim," diye anlattı, eğlenmek için.

Ffrench, gösterilen sallanan tüneğe baktı ve nefesini tuttu.

"Ne için?" diye sordu.

"Elbette, koşudan
çıkarılmak yerine kontrolümüzü koruyabilmek için. Baş ağrısını tedavi ettiğimi mi tahmin ettin?"

"Ama sen öldürülmüş olabilirsin!" diye haykırdı Ffrench.

Lambaların yarı ışığında bile, tamircinin dudak ve kaşlarını kıvırması
görünüyordu.

"Lestrange ile cehenneme kadar giderim," diye açıkladı tatlı bir şekilde ve
yerine oturdu.

Ffrench derin bir nefes aldı. Bir an sonra tekrar
şoföre baktı.

"Geleceğim," diye kabul etti. "Ve, teşekkür ederim."

Bu sefer gülümseyen Lestrange'dı, aniden ve büyüleyici bir neşeyle.

"Seni eğlendirmeye çalışacağız," diye söz verdi.

II

Bay Ffrench'in
ateşli kütüphanesinde, bir çay masasının ve arkasındaki genç kızın varlığına rağmen, bir iş görüşmesi yapılıyordu. Mercury Automobile Company'yi oluşturan iki ortak arasındaki bir görüşmeydi, daha azı hakkında
belirli bir anekdotsal ağırlık.

"Ve dönüşlerde çok fazla zaman kaybettiğini söyledi; bu yüzden bir sonraki
turda virajı saatte yetmiş iki mil hızla aldı. Tabii ki devrildi. Bu yıl kaybettiğimiz üçüncü araba; sezonun
kapanmasına sevindim."

Emily Ffrench bir haykırış attı, kadife gözleri siyah kirpiklerinin ardında
büyüdü.

"Ama sürücü! Zavallı sürücü yaralandı mı, Bay Bailey?"

"Öldürülmedi, Bayan Emily," diye cevapladı Bailey, biraz düşünceli pişmanlıkla. Büyük, kırmızı tenli, beyaz saçlı bir adamdı, bazen devasa makinelerle çok yaşayanlarda görülen yavaş ve dikkatli konuşma alışkanlığına sahipti. "Hayır, öldürülmedi; hastanede.
Ama şimdiye kadar yapılmış en iyi arabayı, tamamen aptallık
yoluyla mahvetti. Paraya mal oluyor."

Bay Ffrench, dolaylı itiraza her zamankinden daha fazla bir
sinirlilikle karşılık verdi, gri kaşları kasıldı.

"Daha iyi sürücülerimiz olmalı. Neden daha iyi adamlar bulmuyorsunuz,
Bailey? Bu yarış işine girmek istiyordunuz; arabaların
reklamlara ihtiyacı olduğunu söylediniz. Kardeşim, yaşadığı sürece, sizin yöneticiniz olarak, fabrika işlerinin o tarafıyla her zaman ilgilenirdi. Şimdi
tamamen sizin elinizde. Neden düzgün bir sürücü bulmuyorsunuz?"

"Belki de ellerim bu kadar çok şeyi tutmaya alışkın değil," diye düşündü Bailey, öfkelenmeden. "Bir adam iyi bir yönetici olabilir, belki de, ama bir
ortak olarak zayıf. Aynı iş değil. Ama birinci sınıf bir sürücü bulmak kolay değil, Bay Ffrench. Delmar öldürüldü, George başka bir
şirkette bağlandı ve Dorian emekli oldu, tüm bu geçen sezon; ve biz
yabancı istemiyoruz. Sadece bir adamdan hoşlanıyorum--"

"Onu yakalayın. Ona yeterince para verin."

Bailey büzülüp bacak bacak üstüne attı.

"Evet efendim. Son zamanlarda her yarışta bizim arabalarımızı ve diğerlerini, sadece güzel sürüşüyle ​​daha
zayıf makinelerle yendi. Hızlı sürüyor, ama
arabasını devirmiyor. Ama peşinde çok şey var--onu yakalayıp, sonsuza dek elde etmenin tek bir yolu var."

"Ve bu?"

"Hırslı; yarıştan daha sağlam bir şeye girmek istiyor. Eğer onu yönetici yapmayı teklif edersek, gelip fabrikaya birkaç yeni
fikir koyar ve arabalarımızı istediğimiz
yerde yarıştırır. Onu oldukça iyi tanıyorum."

Öneri, bilinmeyen yerlere giren birinin tereddütüyle, çekinerek ileri sürüldü. Ancak Ethan Ffrench hiçbir şey söylemedi, gri gözleri
ocağın üzerindeydi.

"Motor yapımını ve tasarımını anlıyor ve büyük yabancı firmalarla
birlikte çalıştı," diye devam etti Bailey, bekledikten sonra. "Etrafta
yararlı olurdu; her yerde olamam. Yarışlarda bizim için yapacakları
çok yardımcı olurdu. İyi bir standart araba yapmak çok iyidir, ancak insanların
hatırlamasını sağlamak için reklama ihtiyacı vardır. Ve erkekler 'benim
makinem, Lestrange'in Kupa yarışını kazandığı makineyle aynıdır' demeyi severler. Bunu
seviyorlar. "

"Bilmiyorum," dedi Bay Ffrench yavaşça, "Mercury fabrikasının müdürünün yarış pilotu olmasının onurlu bir davranış olduğunu."

"Christine arabaları onları yapan adamın oğlu tarafından kullanılıyor,"
di cevap. "Bazıları kendi arabalarını kullanıyor."

"Onları yapan adamın oğlu," diye tekrarladı diğeri. Yüzünü daha da titreyen ateşe doğru çevirdi, her zamanki sert ifadesi garip ve acı bir şekilde sertleşti. "Oğul--"

Kız pencerelerin önündeki kızıl perdeleri çekmek ve elektrik düğmesine basmak için ayağa kalktı, odayı öğleden sonra geç saatlerdeki griliğin yerine bastırılmış altın bir parıltıyla doldurdu. Amcasına bakarken narin yüzü, karakteristik aşırı ciddiyetini ve etrafındakilerin ruh hallerinin hassas bir yansımasını en güçlü şekilde ortaya koyuyordu. Emily Ffrench'in çocukluğu bir Kanada manastırında geçmişti ve bu manastırın gizeminden bir şeyler ona yapışmıştı.
Onun yarattığı
neşeli değişim odada parladı, Bay Ffrench
çağrı işareti yapar gibi elini uzattı, böylece konferansın geri kalanında
oturmak üzere sandalyesinin geniş koluna
oturdu, yumuşak bakışları üçüncü üyeye kaydı.

"Evlat edindiğim oğlum ve yeğenimin böyle yetenekleri yok, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Bay Ffrench, en kesin soğukluğuyla. "Soylu ve iyi yetişmiş olduğu için, bir tamircinin işine veya
halka açık alanlarda otomobillerle sirk gösterilerine hiç ilgi duymuyor. Sizin adamınız kim,
Bailey?"

"Lestrange, efendim. Onu sık sık duymuş olmalısınız."

"Ben hiç yarış haberleri okumam."

"Bizimkileri okurum," dedi Bailey karanlık bir şekilde. "Onun tarafından yeterince
yenildik. Ve o dürüsttür--o tribünde durup bir çarpışmayı rapor edip yardım
göndermekle vakit kaybeden birkaç adamdan biridir. Pistteki her adam Darling Lestrange'ı sever."

"_Kimi_ sever?"

Bailey tuğla gibi kızardı.

"Ona öyle demek istememiştim. Kendini D. Lestrange olarak imzalıyor ve
bazıları bunu Darling olarak okumaya başladı, şaka yapıyorlardı çünkü o çok sevilen biriydi ve zaten onu seviyorlardı. Bu sadece bir takma ad."

Emily istemsizce, şaşırarak güldü.

"Özür dilerim," hemen özür diledi, "ama kulağa çok anlamsız geliyordu."

"Bu adamı denersen, o takma adı fabrikadan uzak tutsan iyi olur," diye sertçe tavsiyede bulundu Bay Ffrench. "İşçiler böyle bir unvana sahip bir yöneticiye nasıl saygı duyabilirler? Mümkünse, onu yarış sürücüsü olarak tanımalarını
engellemek iyi olur."

Saatin zili çaldığında ayağa kalkan Bailey şaşkınlıkla durakladı.

[İllüstrasyon]

"Ona saygı!" diye yankıladı. "Onu tanımamak! Neden, Lestrange ile aynı sokakta görülmek için kulaklarını
vermeyecek tek bir adam bile yok, hele ki onun altında çalışmak için.
_Yarış haberlerini_ okuyorlar. Eğer onu
alabilirsem, işin o kısmı
iyi olacak."

"Gerekirse--"

"Sanırım öyle, efendim."

Emily hafifçe kıpırdandı, sarı-kahverengi buklelerini onları
birbirine bağlayan kurdelenin altına itti. Ani bir dürtüyle amcası ona baktı.

"Sizin fikriniz nedir?" diye sordu. "Dick dinliyor olsaydı
ben de onunkini sorardım ve seninkinin de en az onun kadar değerli olduğunu düşünüyorum. Gel,
şu yarış menajerini alalım mı?"

Şaşkınlıkla amcasından diğer adama baktı. Ve belki de Bailey'nin ifadesindeki gerçek kaygı ve gerginlik
onu hemen cevap vermeye iten şeydi.

"Hadi, amca. Ona ihtiyacımız olduğu için, onu alalım."

"Pekala," dedi Bay Ffrench. "Anladın mı, Bailey."

Küçük ortağın çekilmesinden sonra uzun bir sessizlik oldu.

"Seni görebileceğim bir yere gel, Emily," diye talep etti amcası sonunda. "Birkaç dakika önce verdiğin kararlı cevabı beğendim; mantıklı düşünebilirsin. Ne zamandır
benim evimin kızısın?"

"Altı yıl," diye cevapladı itaatkar bir şekilde karşısındaki alçak bir sandalyeye geçerek.
"Beni manastırdan aldığında on beş yaşındaydım - beni çok, çok mutlu ettin, canım."

"Dick'i çağırdığımda seni de çağırdım ve aynı sebepten.
Üç kez
adımı taşımaya uygun hale getirmek için çabaladım ve
sen hariç hepsi başarısız oldu. Keşke erkek olsaydın, Emily;
bir Fransız'ın yapabileceği
bir iş var."

"Bunu söylediğinde, keşke erkek olsaydım. Ama--ben değilim, değilim." Çaresiz bir teslimiyet ifadesiyle ince, yuvarlak kollarını savurdu. "Ben
bunun yerine
yapabilecek güçlü fikirli bir kadın bile değilim. Ethan Amca, sorabilir miyim--Bana düşündüren Bay Bailey'di--hiç görmediğim kuzenim, asla eve dönmeyecek mi?"

Son kelimelerde sesi titredi, kendi cüretinden korktu.
Ama amcası soğuk da olsa sakin bir şekilde cevap verdi:

"Asla."

"Seni bu kadar mı gücendirdi?"

"Bütün hayatı bir suçtu. Okul, üniversite, evde, her birinde
yanıldı. Yirmi bir yaşında beni terk etti ve vodvil sahnesinden bir kadınla
evlendi. Onu düşünmemelisin, Emily, ama onun
yerine geçecek birini. Dick'i bunun için tasarladım; bir zamanlar onunla
evlenip tembelliğini ayıltmanı umuyordum."

"Lütfen, hayır," nazikçe reddetti. "Dick'i seviyorum ama--lütfen,
hayır."

"Senden bunu istemiyorum. Yeterince iyi, iyi bir çocuk,
aşırı akıllı değil, ama burada ihtiyaç duyulan şey değil. Yine başarısız oldum;
şanslı değilim. Geriye sadece sen kaldın."

"Ben mi?"

Şaşkın koyu gözleri ve onun kararlı gri gözleri buluştu ve öylece kaldılar.

"Sen ve kocan. Bu işte, fabrikada ve kardeşimle birlikte
etrafına inşa ettiğimiz örnek köyde benim yerimi alabilecek bir adamla mı evleneceksin; ismi bizimkiyle
birleşebilecek ve böylece onu burada koruyabilecek bir adamla mı? Böyle biri bulunana kadar bekleyecek ve onu bulmama yardım edecek misin? Yoksa sen de
kendi bencil, boş hayallerinin peşinden mi gideceksin?"

"Hayır!" diye cevapladı, oldukça solgundu. "Bunu yapmam! Yardım etmeye
çalışacağım."

"Adını taşıyan adamların reddettiği işi üstleneceksin,
onların yerine bir yedek mi sağlayacaksın?"

Ciddiliği onun iradesinin gücüyle buluştu,
kendini inkar etme coşkusuyla daha da yaklaştı, neredeyse anlaşılmazdı.

"Bir yedek bulacağım ya da seninkini kabul edeceğim. Ben, gerçekten de başarısız olmamaya çalışacağım."

Ne övgü ne de okşama sunması karakteristikti.

"Aklımı rahatlattın," dedi Ethan Ffrench ve yüzünü
bir kez daha ateşe çevirdi.

III

Hudson'daki eski Ffrench evinin kütüphanesinde danışma yapıldığında ekim ayıydı; Emily'nin fabrikaya gidip Bailey'i ofisinde aradığı güneşli sabahın çok yakınıydı.

"Sizinle konuşmak istiyordum," diye açıkladı, o beyefendi onu karşılamak için ayağa kalktığında. "Uzun zamandır tanışıyoruz, Bay Bailey;
Ethan Amca'yla yaşamak için Sacred Heart'tan geldiğimden beri. Bu
çok uzun bir zaman."

"Beş veya altı yıllık bir mesele," diye kabul etti büyülenmiş Bailey,
onun güzelliği ve zarafetiyle şefkatli bir gururla onu seyrederek.
"Eskiden midillinle buraya gelir ve saatlerce
bakıp sorular sorardın. Beni mazur görün Bayan Emily, ama
birçok adam senin
işlerin iyi bir ustası
olacağını fısıldardı."

Başını salladı, küçük eldivenli ellerini oturdukları
masaların kenarına koydu.

"En azından denerdim. Denerdim. Ama
ben sadece bir kızım. Sana bununla ilgili bir şey sormaya geldim,"
samimi gözlerini onun gözlerine kaldırdı, yumuşak rengi yükseldi. "Biliyor musun--bu tür fabrikaları önemseyen ve anlayan herhangi bir adamla
hiç karşılaştın mı? Amcalarım gibi bir işi, üretim, yarış ve satışı yönetebilecek adamlar? Sormak için bir sebebim var."

"Elbette," dedi Bailey, beklenmedik bir şekilde hızlı bir şekilde. "Bu fabrikayı benden daha iyi idare etmeyi bilen bir adamla tanıştım ve ben on iki yıldır bu işteyim. Ve işte orada--" döner sandalyesinde döndü ve cam kapının üzerindeki gölgeliği bir sonraki odaya doğru çekti,
"yöneticim Lestrange."

Bu şekilde aniden şaşkın Emily'nin karşısına çıkan sahne yeterince gerçekçiydi, ancak yine de kendine özgü bir ayık canlandırma eksik değildi. Dairenin ötesindeki yalın, sistematik düzensizliğin ortasındaki bir çizim masasının etrafında, üç veya dört mavi gömlekli adam, Lestrange'in açıkladığı bir dizi çizimin üzerine eğilerek, görevine karşı canlı bir ilgiyle, dikkati neredeyse hipnotize eden değişen bir ifade oyunuyla açıklıyorlardı. Adamlar dikkatle izliyor ve dinliyorlardı; kendileri sıradan işçiler değillerdi, ancak burada ortaya konulan fikirleri gerçekleştirecek olan zeki işçilerdi. Lestrange nerede olursa olsun, ceketsizdi ve gezi gömleğinin kolları geriye doğru kıvrılmıştı, pürüzsüz simetrisi yarışçının gücünden pek az şey ortaya koyan kolları açıktaydı; kalın kahverengi saçları çocuksu dalgalara dönüşmüştü ve alnında ince siyah bir çizgi, pratik şeylerle yakın zamanda yaşadığı kişisel bir karşılaşmayı gösteriyordu. "Ah!" diye haykırdı Emily hafifçe. Ve bir an sonra, "Perdeyi kapat, lütfen." Yan odadaki gruptan hiçbiri, birbirine karışan gölgenin hareketini fark etmemişti; herhangi bir ses, bitişikteki makinelerin titreşimiyle boğuluyordu. Bailey, isteğe itaat etti ve sandalyesine yaslandı.

"Bu Darling Lestrange," dedi memnuniyetle. "Bu, meşgul olduğu bir yağlama sistemi için kendi tasarımı ve çok güzel.
Bu sezon gelen her büyük yarışa katıldı, gelecek hafta Georgia'da başlayacak ve bu arada her binadaki her departmanı daha önce hiç olmadığı kadar denetliyor. Benim için adam o."

Emily, isteksiz bir şekilde onay işareti yaptı.

"Bay Lestrange'den çok farklı adamlar demek istemiştim," diye cevapladı,
onuru tamamen Ffrench. "Söylediğin her şeyin o olduğundan hiç şüphem yok,
ama başka bir sınıftan bahsediyordum. Yani--yani, bir beyefendi demek istemiştim."

"Ah, bir beyefendi demek istedin," diye cevapladı Bailey, ona tuhaf bir şekilde bakarak. "Bilmiyordum, görüyorsun. Hayır; öyle birini tanımıyorum."

"Teşekkür ederim. O zaman gideceğim. Ben--önemli değil."

Ancak gitmedi, ancak sandalyesinin koluna yaslanarak, uzun kirpiklerini indirerek, sıkıntılı bir şekilde hayal kurmaya devam etti. Bailey sessizce oturdu,
onu izliyor ve bekliyordu.

Seslerin mırıltısı kapalı kapıdan boğuk bir şekilde geliyordu, biri daha hafif
ve daha net bir tondaydı, çoğunlukla tüm binayı
kapsayan kükremenin üstünde yükseliyordu. Emily'nin camın üzerinden Lestrange'ı görmesinin, onu Long Island yolundaki titrek ışıklar ve gölgelerde bir keresinde gördüğü adamla kesin olarak özdeşleştirmesi mümkün değildi; ancak kolayca unutulabilecek bir tip değildi ve şüpheci bir
tanımayla uyanmıştı.

Şimdi, aklına birçok küçük olay geliyordu; Dick'in yeni müdüre değinildiğindeki tavrındaki tuhaflık, o Ekim gecesi kurtarıcısının bir yarış arabası kullanmış olması ve yarış kostümü giymiş olması; ve son olarak, Bailey "Sevgilim" Lestrange'den bahsettiğinde, aklına, şoförünün lastiğini değiştirmesine yardım etmesi talebine verdiği gülünç cevap gelmişti: "Senin için yapacağım, Sevgilim." Ve yan odadaki o baskın sesi dinlerken, kendisini bir köy yolunun ortasında, melodramatik kurgunun kahramanı gibi bir yabancıya yardım için yalvarırken gördüğü bir görüntü karşısında yavaşça kızardı. Kararlı bir şekilde, Lestrange'i asla görmeyecekti, Bayan Ffrench'i keşfetmesine asla izin vermeyecekti.

"Gideceğim," diye tekrarladı, aceleyle ayağa kalkarak.

Cam kapı, uyarılmaksızın aniden açıldı.

"Bay Bailey'i göreceğim," diye ilan etti biri. "O anlayacaktır."

Çaresiz, Emily kıpırdamadan durdu ve hemen
Lestrange'in eşikte durduğunda gri gözlerine baktığını fark etti.

O anı bilinçsizce de olsa koruyan Bailey'di.

"İçeri gelin," diye içtenlikle davet etti. "Bayan Ffrench, bu müdürümüz, Bay Lestrange; bu yıl satışlarımızı ikiye katlayacak olan adam."

Emily hareket etti, sonra gururla doğruldu ve küçük
başını kaldırdı. Lestrange onu tanımıştı, hissetti; çağrı
cesaret, kaçış değil.

"Sanırım Bay Lestrange ile çoktan tanıştım," dedi sakin bir şekilde. "Onunla tekrar
tanıştığım için mutluyum."

"Onunla tanıştım!" diye bağırdı Bailey. "Onunla mı tanıştım? Neden--"

İkisi de ona kulak asmadı. Parıldayan bir şaşkınlık ve sıcaklık Lestrange'ın
her zaman parlak olan yüzünü aydınlattı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ona. "Beni hatırladığınız için çok iyisiniz,
Bayan Ffrench. Bu şekilde kırdığım için özür borçluyum, ama Bay Bailey'nin tek başına olduğunu düşündüm--ve beni şımartıyor."

"Önemli değil; gitmek üzereydim." Bailey'e elini uzatmak için döndü, rahatlamış bir şekilde istemsizce gülümsedi. Bir bakışla, bir tonlamayla, Lestrange önceki buluşmalarını
utançtan ve alışılmamışlıktan arındırmıştı, ne analiz etti ne de umursamıştı.

"Günaydın," dedi Bailey. "Seni içeri alayım mı yoksa--"

Ama Lestrange, Emily'yi hoş bir şekilde etkileyen işçi kostümüyle ilgili parlak bir kayıtsızlıkla kapıyı açık tutuyordu. Dick'in de, işte bulunması gibi imkansız bir durumda, bu duruma katlanıp katlanmayacağını merak etti.

İkisi birlikte, devasa, makinelerle dolu odanın bir koridorunda yürüdüler, pis adamlar Emily geçerken başlarını kaldırıp ona baktılar. Lestrange bir keresinde, elinde not defteri ve kalemle oturan bir adamla konuşmak için durdu, bir taşlama tekerleğinin altında hassas bir alüminyum dökümle uğraşan bir adamın yanında.

"Özür dilerim," diye özür diledi Emily'den, Emily de oyalanmıştı. "Mathews, bunun bir an daha yanlış gitmesine izin verirdi. O," gülümsemesi dışarıya doğru kaydı, "lastiklerini değiştirmede bir Rupert değil, tabiri caizse, sadece iyi bir şoför."

Neşeli ve doğal gönderme onu memnun etti. Emily Ffrench hayatında ilk kez gerçek, yaramaz bir macera duygusuyla güldü.

"Evet? Acaba Rupert'tan ayrılıp buraya gelebildin mi; o çok şaşırtıcı bir insandı," diye karşılık verdi.

"Rupert'tan ayrı mı? Neden, Rupert yanımda olmadan taksiyle yarışmayı
düşünmem, derdi. O, önümüzdeki hafta Georgia'ya gittiğimizde işini yapmak için bu tür arabalarda lisansüstü bir kursa gidiyor."

"Gelecek hafta mı? O yarışı kazanmayı mı bekliyorsun?"

"Hayır. Bazı ağır yabancı yarış makinelerine karşı stok bir araba kullanıyoruz; kazanma şansımız çok düşük. Ama hiçbir şey ters gitmezse, parkurdaki diğer Amerikan arabalarını geçmeyi umuyorum."

Başını kaldırdı.

"Ya bir şey ters giderse?" diye merak etti.

Omuzlarını silkti.

"Lütfen arkanızdaki hareket eden kemerlere dikkat edin, Bayan Ffrench. Eğer
bir şey olursa--oynamaya değer her oyunda bir şans vardır."

"Bir şans!" kadınsı sinirleri ima edilen sonuçlardan geri çekildi. "Ama sadece bir şans, kesinlikle. Hiç
bir kazaya karışmadın, hiç
yaralanmadın mı?"

Lestrange ona şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlıkla birlikte
sonsuzca hoşgörülü bir alaycılıkla karışıktı.

"Geçen sezon hiç kaza geçirmedim," diye temkinli bir şekilde cevap verdi. "Oldukça
şanslıydım. En azından Rupert ve ben oyunumuzu engellenmeden oynuyoruz;
bir gün arabamızın altından alınırsak
kalplerimiz kırılmayacak."

Konuşurken kapıya ulaşmışlardı; kapıyı açmak için elini
topuza koyduğunda, Emily uzatılmış kolun bilekten dirseğe kadar uzanan uzun bir zikzak yara gördü, konuşmanın sessiz bir yorumuydu. Sessizce avlunun karşısındaki kırmızı tekerlekli arabasının beklediği yere doğru yürüdü. Ama Lestrange onu içeri sokup dizginleri verdiğinde, elini ona daha ciddi bir şekilde uzattı.

"Sana gelecek hafta için iyi şanslar dileyeceğim," dedi.

Lestrange başını geriye attı, hızlı bir nefes aldı; burada, güçlü güneş ışığında, onun düşündüğünden bile daha genç görünüyordu, genç, sadece hayatta olmanın ilkel yoğunluğuyla.

"Teşekkür ederim. Eğer mümkün olsaydı, bu yarışı kazanmak isterdim."

"Özellikle bu yarışı mı?"

"Evet, çünkü kendime koyduğum bir amaca doğru attığım bir sonraki adım ve
eğer yaşarsam bunu başaracağım. Bu adım başarısız olursa duracağımdan değil, hayır, daha birçok başarısızlık için de, ama devam edip bitirmek için can atıyorum."

Emily'nin yüzüne doğru cevap veren renk ve ateş hücum etti; karşılıklı samimiyetin bağıyla çekilerek, daha da yaklaştı. "Bir şeyler yapmak için mi yaşıyorsun? Ben de, ben de! Ve herkes
_oynuyor_."

Lestrange nasıl cevap verirse versin, avlu kapısının çarpmasıyla durduruldu. Aniden kendine gelen Emily,
Dick Ffrench'in onlara doğru geldiğini görmek için döndü.

Üçünün en son nasıl buluştuğunu hatırlayarak, durum gerginlik olduğunu düşündürdü. Fakat Emily'nin şaşkınlığına göre, genç adamlar dostça başlarını salladılar, Dick ise kızardı.

"Günaydın, Lestrange," diye selamladı. "Şehirden yeni geldim, Emily ve istasyonda hiç araba yoktu, bu yüzden testçilerden biri
senin burada olduğunu söylediğinde, bir araba almaya geldim."

"Bay Bailey'i görmeye gittim," diye cevapladı. "Bin."

Dick yanına bindiğinde, başını Lestrange'e doğru eğdi; Eğer
dürtüsel güveninden pişman olmuşsa, yine karşılaştığı gri gözlerin net sağduyusu ve sakinliği kendini beğenmişliği ortaya koydu.

Emily, eve doğru yolda koşarken, temiz havada,
kuzenine baktı.

"Sizin ve Bay Lestrange'in bu kadar iyi tanıştığınızı bilmiyordum," diye belirtti.

"Onu arada sırada görüyorum," diye cevapladı Dick huzursuzca. "Çok meşgul,
benim onunla fazla uğraşmamı istemiyor. Siz--onu hatırladınız mı?"

"Evet."

Dalgın bir şekilde kırbacı yuvasından çıkardı, konuşurken
atına vurdu.

"Bu çok dürüstçeydi, Emily, o gece Ethan Amca'ya olan
söylememe bile gerek yok. Hiç de kız gibi değildi. Kendimi
aptallaştırdım ve o zamandan beri bana bu konuda hiçbir şey söylemedin. Sana
Lestrange'in beni nereye götürdüğünü hiç söylemedim, çünkü bu konuda
konuşmayı sevmezdim. Seni gerçekten çok seviyorum, kuzen."

"Evet, Dickie," dedi sabırla.

"Eh, Lestrange bunu yüzüne vurdu. Ah, pek bir şey söylemedi. Ama beni
bir yol yarışı için pratik yaptıkları yere kadar taşıdı. Çok neşeli bir
grup, bir grup çocuk gibi; gece yarısına kadar birbirleriyle şakalaşıyor ve şakalar yapıyorlardı, her şey çiğ ve soğuktu. Meşguldüler ve tamircileri meşguldü ve birbiri ardına
arabasına binip roket gibi fırladılar. Lestrange
gittiğinde, ben de herkes kadar heyecanlanmıştım. Saatte ortalama yetmiş yedi mil hızla
bir rekor kırdığında,
iyi bir arabaymış gibi
rayın üzerinden bağırıyordum. Ve sonra, o yine
gittiğinde, büyük mavi bir araba geldi ve sürücüsü Lestrange'ın
Eastbury dönüşünde gittiğini ve ambulans göndermesini söyledi.
Bir kabus gibiydi; bir taşın üzerine oturdum ve kendimi hasta hissettim."

"O--"

"Yarım saat sonra beni sarstı ve bana gülerek baktı. 'Üzgün ​​müsün?'
dedi. 'Hayır; bir lastiği çıkarıp tarlaya gittik ama bu makineye
zarar vermedi, bu yüzden onu düzeltip içeri girdik.' Topallıyordu,
çürük ve çizik içindeydi ama gülüyordu, bir grup insan ise onunla
el sıkışmaya ve bir şeyler söylemeye çalışıyordu. Kendimi--komik hissettim; sanki
çok iyi değilmişim gibi. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. 'Bu sadece
antrenman,' dedi, gitmek üzereyken. 'Yarınki yarış daha iyi olacak. Kokteyllerden daha heyecanlı buluyoruz.' Hepsi bu kadardı ama
ne demek istediğini anladım, tamam. O zamandan beri dikkatliyim. Ertesi gün de yarışı kazandı."

"Dick, senin ve Bay Lestrange'in
gerçek şeyler
yapabileceğiniz hiç aklına gelmedi mi?" bir an sonra sordu.

Yuvarlak, neşeli yüzünü ona sınırsız bir şaşkınlıkla çevirdi.

"Ben mi? Araba yarışı yapıp boynumu kırıyorum ve buna eğlence mi diyorum, Lestrange gibi?
Bana gülüyorsun, Emily."

"Hayır, hayır," kendi isteği dışında, resmin çağrıştırdığı gülümsemeye neden oldu.
"Öyle değil. Ama fabrikayla ilgileniyor olabilirsin.
Bay Bailey'den öğrenebilir ve Amca Ethan ile işin sorumluluğunu alabilirsin. Eğer bunu yaparsan amcayı memnun eder, _nasıl_ memnun ederdi!"

[İllüstrasyon]

Dick mutsuz bir şekilde kıpırdandı.

"Çok fazla eziyet gerekir," diye itiraz etti. "Gerçekten kafam buna uygun değil. O kadar da kötü bir adam değilim ama işten nefret ediyorum. Hadi
ciddi olmayalım, kuzen. Buz gibi rüzgar seni ne kadar da güzel gösteriyor!"

Emily dizginleri kısa bir istifa iç çekişiyle sıktı.

"Önemli değil, Dickie. Ben--amca bir yedek bulacaktır. Sanırım her şey bir şekilde devam etmeli, yolu beğenmesek bile."

Ama yol o sabah hiç olmadığı kadar tatsız görünüyordu.

IV

Bay Ffrench ve yeğeni, Georgia yarışının ilk haberinin Ffrenchwood'a ulaştığı Pazar günü kahvaltıdaydı.

"Taze kahve alacaksın," diyordu Emily, elinde küçük gümüş bir sürahi varken, kapı hızla açıldı ve Dick odaya
aceleyle, gerçekten aceleyle girdi.

"Kazandı! Kazandı!" diye bağırdı sabah gazetesini sallayarak.
"Amerikan şoförlü bir Amerikan arabası için ilk kez. Ve nasıl
kazandı! Pistteki iki büyük İtalyan ve Fransız arabası hariç tüm arabaları geride bıraktı. Elbette onları alamadı; ama Fransız dördüncü saatte bozuk bir valfle dışarı çıktı. Sonra ikinci sıraya oturdu - Emily, ülkedeki diğer büyük arabaların
katıldığı ikinci sıra. Şöyle, şöyle sürdüğünü söylüyorlar - bilmiyorum. Düzlüklerde saatte yüz küsur mil."

"Ah," Emily kekeledi, kahve makinesini tabağına koydu.

Heyecanla onu durdurdu, Bay Ffrench'e doğru yarı döndü, Bay Ffrench yeğenini şaşkınlıkla, ifadesine değil, durumuna bakarak pince-nez'ini takmıştı.

"Bekle. Son bir saatte, İtalyan arabası zincirini kaybetti ve bir doktorun
üç mil uzağında, arka taraftaki bir hendeğe düştü. Etraftaki insanlar enkazdan adamları çıkardı ve Lestrange gelip sürücünün yardım gelmeden önce
kesik bir atardamardan ölme ihtimalinin yüksek olduğunu gördü. Emily, durdu, durdu, ellerinde zaferle, İtalyan'ı makinist koltuğuna oturttu ve Rupert onu tuttu
hastaneye doğru pistte koştururken. Onu oraya götürdü
bir ambulans ona ulaşmadan on beş dakika önce ve adam iyileşecek. Ama Lestrange altı dakika kaybetmişti. Hemen
doktora koştu, adamı onlara verdi ve devam etti, ama
altı dakika kaybetmişti. İnsanlar ne yaptığını anlayınca
çıldırdılar. Herkes yarışı kaybettiğini düşündü, ama bağıramayana kadar onu alkışladılar. Ve o sürmeye devam etti. Hepsi burada," diye gösterişli kağıdı salladı. "Gazete bununla dolu. Altı dakikayı telafi etmek için yarım saati vardı ve başardı. En yakın arabadan on dokuz saniye önce geldi. Kalabalık piste
sallandı ve üzerine
düştüler. Yaşlı Bailey neredeyse delirmiş."

Dick'in heyecanlı olduğunu görmek, hikayenin kendisi spor dışı kanları bile harekete geçirecek bir niteliğe sahip olmasaydı, dinleyicilerini susturmaya yetecek kadar şaşırtıcı olurdu. Emily sadece oturup gazetenin manşetlerine bakabildi, koyu gözleri kocaman ve parlak, yumuşak dudakları ayrı.

"Bailey'e telgraf çekti," diye ekledi Dick, duraklamada. "On kelime: 'Georgia yarışında çizgiyi ilk geçen. Araba iyi durumda. Lestrange.'
Hepsi bu."

Bay Ffrench kahve fincanını bilerek Emily'e uzattı.

"Kahvaltını yapsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Seni ticari işlere dikkat ederken görmek alışılmadık bir şey, Dick; eşi benzeri görülmemiş diyebilirim. En azından Bailey'nin yeni adamının işini yapabilecek kapasitede olması beni mutlu ediyor. Geriye kalanlar için, yaralı bir kişiyi hastaneye götürmekten daha azını yapamayacağını düşünüyorum. Neden kupama şeker koyuyorsun, Emily?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti çaresizce.

"Kimseyi rahatsız etmek istemedim," dedi Dick, somurtkan ve küskün bir şekilde.
"Ama arabalarımız için büyük bir olay olacak, diyor Bailey. Lestrange'den
hoşlanmadığını bilmiyordum."

Bay Ffrench sandalyesinde dikleşti.

"Ondan hoşlanmayacak kadar ona ilgi duymuyorum," diye soğuk bir
azarlama geldi. "Konuyu değiştirelim."

Emily başını eğdi, kahveyle yaptığı hatayı telafi etti.
Amcasının genç müdüre karşı güçlü, sessiz
bir antipati beslediğini anladı ve üzgündü. Üzgündü, ancak,
Lestrange'in nişanının teklif edildiği gece Bailey'nin talihsiz konuşmasını hatırlayarak
şaşırmadı. Ama sempatiyle
Dick'e baktı. Öylesine sempatikti ki, kahvaltıdan sonra elinde renkli dergilerle onu kütüphaneye kadar takip etti.

"Bu sabah yaşlı beyefendiye ne oldu?" diye
şikayet etti. "İşin başarılı olmasını istiyor, değil mi? Eğer istiyorsa,
Lestrange'in bunun için yaptıklarını beğenmeli. Ne oldu ona?"

Emily sarı buklelerini geriye doğru savurdu ve bakışlarını ona çevirdi.

"Tahmin edebilirsin, Dickie. Yalnız."

"Yalnız! O!"

Tüm kadınsı savunma dürtüsü alevlendi.

"Neden olmasın?" diye haykırdı tutkuyla. "Kiminle beraber? Evinde onunla birlikte duran kim? Bir Fransız'ın yapması gerekeni yapmak için
işe alınan adama tahammül edememesine şaşmamalı. Sevmediği kişi yarış sürücüsü değil, müdür. Ve onu suçlama, Dick Fransız."

Oldukça dehşete düşmüş bir şekilde, en yakın pencereye doğru dönerken onun arkasından baktı. Ama hemen ardından gazeteleri tutmaya devam ederek onu takip etti.

"Yarış hakkında okumak istemiyor musun?" diye sordu.

Kirpikleri nemli olmasına rağmen gülümseyerek Emily barış teklifini kabul etti.

"Evet, lütfen."

"Öfkeli değil misin? Bazen aptal bir aptal olduğumu biliyorsun; bunu kastetmiyorum."

Bu sefer açıkça güldü.

"Hayır; sinirli olduğum için özür dilerim. İşimi savsaklamak isteyen benim.
Beni boş ver; okuyalım."

Geniş pencere kenarında karşılıklı oturup, bitirdikleri çarşafları birbirlerine uzatarak okudular. Dick abartmamıştı, tam tersine yeterince şey söylememişti. Lestrange ve arabası o saatin ilgi odağıydı. Cesaret, pervasızca zafer için hayatını riske atan cesaret, bir yoldaşa yardım etmek için o zaferi bir kenara atabilen cömertlik ve son olarak da fethi kazanan kararlılık ve beceri - hepsi halkın histerisinden kaçamayacak kadar muhteşem bir başarıydı. Lestrange'in putlaştırmayı sevip sevmediği gerçekten çok şüpheliydi ama kaçış yoktu.

Okuyan ikisi gençti.

"Muhteşem bir dövüştü," diye içini çekti Dick, son sayfayı bıraktıklarında.

"Evet," diye onayladı Emily. "Geri döndüğünde, onu gördüğünde, ona
tebriklerimi ilet."

"Onu gördüğümde mi? Neden sen kendin söylemiyorsun?"

Yüzünü çevirirken yanaklarındaki heyecanın kızıllığını beyaz bir gölge sildi.

"Onu görmeyeceğim; bir daha fabrikaya gitmeyeceğim. Daha iyi olacak, eminim."

Dick, belirsiz bir şekilde şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde ona bakarak oturdu, soru sormaya cesaret edemedi.

Emily, sonraki haftalarda sözünü tuttu. Dick ve
Bailey aracılığıyla fabrika işlerinden; Mercury otomobilleri için verilen siparişlerin aniden artmasından, kazanılan ek prestijden ve arabaya verilen halk desteğinden haberdar oldu. Ama tüm bunlardan sorumlu olan adamdan hiçbir şey göremedi. Bunun yerine her zamankinden daha fazla dışarı çıktı.
Sosyal çevreleri, büyük veya eşcinsel olmak için fazlaca acı verici derecede dışlayıcıydı.

Bay Ffrench'in haftada üç kez fabrikayı ziyaret edip Bailey ile birlikte teftiş etmesi görkemli bir gelenekti.
Diğer zamanlarda Bailey, işlerin yürütüldüğü eve gelirdi. Ama Bay Ffrench, kışın gelip bahara döndüğü tüm aylar boyunca hiçbir yerde müdürüyle temas kurmadı.

"Bu Bailey'nin işi," diye kıkırdadı Dick, Emily sonunda bu duruma yüksek sesle şaşırdığında. "Lestrange'i kaybetme riskini göze almayacak
çünkü bizim yüce ve kudretli amcamız onunla arası bozulur. Ve eğer karşılaşırlarsa bu oldukça olasıdır. Lestrange'in bir huyu vardır, bilirsin,
her ne kadar bir kirpi gibi üstünden dışarı çıkmasa da; ve bir düzine başka şirket onu yakalamak için para verir."

Emily ciddi bir şekilde başını salladı. Mart ayının başında güneşli bir sabahtı ve kuzenler kahvaltıdan önce yürüyüşe çıktıkları Ffrenchwood'u çevreleyen eski parkın sonundaydı.

"Bay Bailey, Bay Lestrange'i seviyor," diye yorumladı.

"Onu seviyor! O da onu seviyor. Lestrange'in onunla yaşadığını biliyorsun;
bir bekar evi, grigs kadar rahat."

Buradan hemen ötede, yüksek bir sedir çitinin ötesinde yol uzanıyordu. Konuşurken, bir motorun düzensiz patlayıcı sesleri vadi boyunca duyuldu, soyulmuş arabaların test edilmesine aşina olanlar için
anlaşılırdı ve hızla yaklaşıyordu. Şimdi, Emily'nin cevap vereceği gibi, kükreme aniden karakter değiştirdi, bir dizi korkunç patlama, öfkeli makinelerin
gürültüsüyle karıştı, aniden fren yaptı ve biri gürültünün üstünden bağırdı. Bir sonraki anda, çalılığın diğer tarafından büyük bir kütle geçti ve ardından donuk bir
çatırtı duyuldu.

"Bu bizim adamlarımızdan biri!" diye soludu Dick ve çalılıkların arasından baş aşağı
daldı.

Bir an sersemleyen Emily ayağa kalktı, sonra eteklerini topladı ve onun
ardından koştu. Arabaları test edenlerin neyi riske attığını gayet iyi biliyordu.

"Dick!" diye yalvardı. "Dick!"

Ama çalılığın içinden geçerken gözlerine çarpan şey beklediği enkaz değildi. Yolun karşı tarafında uzun, alçak bir iskelet araba duruyordu, bir tarafı sarhoş bir şekilde aşağı doğru sendeleyerek iki tekerleği çukurdaydı. Hala koltuğunda oturan sürücü, nefes nefese direksiyona doğru eğilmişti, ama şaşkın Dick'e bir selam olarak gülüyordu.

"Direksiyon dişlisinde bir kırık," diye açıkladı, açıklama yaparak. "Bailey'e bunun zayıf bir nokta olduğunu söylemiştim; şimdi belki bana inanır ve bunu güçlendirir."

"Yaralanmadın," diye çıkardı Dick.

"Sanırım yaralanmadı - bir lastiği gitti. Bir sorun buldun mu, Rupert?"

"İki lastik gitti," dedi lakonik tamirci. "İki cenaze ertelendi. Bu oldukça güzel bir duraklamaydı, Canım."

"Çok," diye soğukkanlılıkla kabul etti Lestrange, ayağa kalkıp gözlüklerini çıkardı.
"Sorun ne, Ffrench?"

"Beş duyumuzdan korkuttunuz, hepsi bu. Genellikle
burada yarışlar için mi pratik yapıyorsunuz?"

"_Biz mi?_" diye tekrarladı Lestrange ve döndüğünde parkın
kenarında kızı gördü. "Bayan Ffrench, özür dilerim!"

Ses tonunda ani bir değişiklik, başını açtığı ve motor şapkaları kolayca takılıp çıkarılmadığı için
parlak güneş ışığında başı açık kaldığı, Kıta'nın tadını çıkardığı o saygılı tavır.

"Günaydın demek çok sıradan," diye cevapladı Emily, gülümsemesiyle birlikte rengi
de yükseldi. "Kaçtığınız için çok mutluyum. Ama korkarım ki bu da sıradan."

"Kahvaltıdan önce herkes sıradan," diye güvence verdi kuzenine.
"Dürüst olmak gerekirse, Lestrange, burada yarış mı yapıyorsunuz?"

"Zor. Arabayı deniyorum; her araba kullanılmadan önce
bundan geçmek zorunda. Yerel yetkililerden sabahın dördü ile sekizi arasında bu yolda herhangi bir hızda gitmek için izin aldığımızı bilmiyor musun? Tüm kırsal kesimin bunu bildiğini sanıyordum."

"Ama arabaları test edecek bir alay adamımız var."

Lestrange, uygunsuzluğu ima eden çıplak haliyle soluk gri makineye okşayıcı bir bakış attı.

"Bu benim arabam, bu bahar ve yaz yarışacağım araba. Benden başka kimse
kullanmıyor. Ayrıca, biraz oyalanmam gerek."

Son kelimeyi söyledikten sonra yere indi ve Rupert'ın makinenin yanında dizlerinin üzerinde olduğu yere doğru yürüdü.

"Burada tamir edebilir misin?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye geveze bir cevap geldi. "Önünde bir atla kampa geri dönelim."

"Tamam. Aşağı inip Bay Bailey'den bir araba alıp eve çekmen gerekecek."

Rupert ayağa kalktı, karanlık, kötü huylu küçük yüzü çarpıktı.

"Bacağımı kırsaydım bana bir araba gönderirlerdi," diye yas tuttu. "Şimdi
yürümek zorundayım ve buna alışkın değilim. Şanssızlık!"

"Ahırlara gidersen sana midilli arabamı verirler," diye teklif etti Emily dürtüsel bir şekilde. "Sen," gamzeli gülümsemesi parladı, "bir zamanlar benim için bir
lastik takmıştın, biliyorsun. Lütfen hizmeti geri vermeme izin ver."

Rupert'ın siyah gözleri açıldı, takdir dolu yavaş bir sırıtış, genç kızı süzerken toz ve yağ izlerini
kıvırdı.

"Kontrol altına aldığın her tekerleğe lastik takacağım, gece gündüz vardiyalarında," diye tatlı bir samimiyetle kabul etti. "Ama ben
at şoförü değilim, teşekkürler; sanırım yürüyeceğim."

"O nazik bir midilli," diye itiraz etti. "Herkes onu sürebilir."

Hareketsiz arabaya doğru yan bir bakış attı. "Sorun değil, ama ben başka şekillerde öldürülmeye alışkınım. Gideceğim."

"Jack Rupert, bana her sezon Lestrange ile yarışacağını mı söylüyorsun, ama şişman bir koç sürmekten mi korkuyorsun?"
diye haykırdı sevinçli Dick.

"Hiçbir şey söylemiyorum. Bir arkadaşım bir at tarafından
atılıp düşürüldü ve boynu kırıldı. Hiçbir risk almayacağım."

"Kaç adamın arabadan boynunu kırdığını gördün?"

"Bu iş," diye özlü bir şekilde söyledi Rupert. "Devam ediyorum,
Canım; sadece iki mil koşu."

"Hadi, bekle," diye ısrar etti Dick. "Emily, onunla ahırlara doğru yürüyeceğim ve adamlardan birinin onu aşağı sürmesini sağlayacağım. Seni
bırakmamın bir sakıncası yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Emily. "Seni bekleyeceğim."

İsteseydi tek başına geri yürüyebilirdi. Ama bunun yerine
çalının yakınındaki bir kayanın üzerine oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu

sakin bir çocuk gibi. Ev çok sıkıcıydı, umutsuzca tekdüzeydi
bu taze, rüzgarlı dış mekanla ve Lestrange'in yaşam enerjisi ve ultramodern maceranın ihtişamıyla karşılaştırıldığında.

"Sen ve Bay Ffrench çok iyisiniz," dedi Lestrange hemen. "Ama
korkarım Rupert'ten daha çok takdir ediyorum."

"Gerçekten atlardan korkuyor mu?"

"Şaşmamalıyım; onu hiç denemedim. Ama inanılmaz derecede
doğrucu."

Gülümserken gözleri güneşli yol şeridinde buluştu; yine
Emily aniden gelen güveni, onun bakışının doğrudan netliği önündeki tüm kısıtlamaların
kayboluşunu hissetti.

"Yarışı kazandın," dedi alakasızca. "İstediğin için sevindim."

"Teşekkür ederim," diye aynı sadelikle karşılık verdi. "Ama ben
böyle olmasını istemedim, benim açımdan."

"Ama, bir sonraki adım mıydı?"

"Evet, bir sonraki adımdı. Öndeki arabalar hurdaya çıktığı için
birinin galip olmayı umursamadığını kastettim. Pistte yatan bir sürücüyü yenmenin sevinci yoktur. Ama, dediğin gibi, bu
amacıma yardımcı oldu. Sen," doğru ifadeyi bulmak için tereddüt etti, "bir amacım olduğunu hatırlaman
çok naziksin."

Ona dönüp ciddi gözlerle,
yüce bir ciddiyetle bakan manastırda yetişmiş Emily'di.

"Bunu sık sık düşündüm. Tanıdığım herkes sadece olayların olduğu gibi
yaşamaktadır--bir şeyleri kavrayan ve
_olmasını_ sağlayan sadece birkaç kişi vardır. Bu gerçek bir iştir; çoğumuza sadece
istemediğimiz işler verilir--" sözünü kesti.

"Eğer işi istemiyorsak, muhtemelen bizim değildir," dedi Lestrange. "Eğer onu kendimize bir hatayla getirmediysek,
geri almamız gereken bir hatayla--size bundan bahsetmeme gerek yok. Başkasının işini üstlenme hatasına düşmemeliyiz."

Nazikçe konuştu, sanki onun kendini
yok etme eğilimini
basiretli bir şekilde okuyormuş gibi.

"Ama başkasının hatası bize geri alınmak üzere verilmemeli mi?" diye sordu hevesle. "Onların işi bize zorla yaptırılamaz mı?"

"Hayır," diye cevapladı Lestrange.

"Hayır mı?" şaşkın.

"Sanmıyorum. Her birimizin kendi başına yeterince işi var, en azından bana öyle geliyor. Çoğumuz bitirmeden ölüyoruz."

Emily durakladı, onu konuşmaya iten yalnızlık ve şüphelerle, bir başkasının sorunlarına
çözüm bulmasına izin verme arzusuyla mücadele etti. Diğerinin kayıtsız karar gücü onun belirsizliğini cezbetti.

"Cesaretim kırıldı," diye itiraf etti. "Ve yorgunum. Ben--bundan bahsetmemem için hiçbir sebep yok. Dick'i bilirsin, fabrikada veya işte veya bir Fransız'ın durması gereken yerlerde hiçbir şey yapamaz. Bütün bunlar yabancıların eline geçmeli, kırılmalı ve unutulmalı, amcam öldüğünde, umursayacak birinin olmamasından dolayı. Ve Ethan Amca sert ve katı görünüyor, ama bu onu her zaman üzüyor. Tek oğlu iyi bir adam değildi; evlenmeden önce aktris olan karısıyla yurtdışında yaşıyor. Bunu biliyor muydun?" dedi hareket ederken.

"Köyde bununla ilgili bir şeyler duydum," diye itiraf etti Lestrange ciddi bir şekilde.
"Lütfen dedikoduya düşkün olduğumu düşünmeyin; bundan kaçınamazdım. Ama bu ailenin düşük evlilikler yapma olasılığını hayal etmemeliydim."

"Daha önce hiç olmadı. O kuzeni hiç görmedim, Dick de görmedim; ama
o her zaman bir hayal kırıklığıydı, her zaman, Amcam Ethan bana öyle söyledi. Ve
o başarısız olduğundan ve Dick başarısız olduğundan, sadece ben varım."

"Sen!"

Dudağı titreyerek başını salladı.

"Sadece ben. Bir yedek olarak değil -ben buna uygun değilim- ama bir yedek bulmak için. Amcama bunu başarabilen ilk kişiyle evlenmeye söz verdim."

Kesin bir sessizlik vardı. Lestrange ne hareket etti ne de konuştu, eğik kafasına
birçok tonu harmanlayan bir ifadeyle baktı.

"Bu bir görev; benden başka kimse yok," diye ekledi. "Sadece bazen
büyüyorum -çok fazla hoşlanmamaya başlıyorum. O kadar bencilim ki bazen
bir yedek asla gelmez diye umuyorum."

Sesi kesildi. İş bitmişti; o, Emily Ffrench, bir saat önce hiç kimsenin anlaşılır bir şekilde
duygusal olarak
söyleyemeyeceğine inandığı şeyi bu yabancıya bilerek
söylemişti. Ve
Lestrange cevap vermeden önce
tam olarak farkına varması için zaman olmasına rağmen, ne pişmanlık duydu ne de utandı.

"Böyle şeylerin yapılabileceğine inanmadım," dedi, ". Bu
saçmalık, elbette, ama ne muhteşem bir saçmalık! Bu, herhangi bir
erkeğin müdahale etmesinin haklı olduğu türden bir durum, Bayan Ffrench. Lütfen
bu işi benim ellerime bırakın ve böylesine
hastalıklı bir özveriyi daha fazla düşünmeyin."

Afallayan Emily başını geriye atarak ona baktı.

"_Senin_ ellerine mi?"

"Daha iyisi yok gibi görünüyor. "Neden," canlı yüzü ona tam ve açık bir şekilde sordu, "yaşayan herhangi bir adamın
senin yaptıklarını duyup geçebileceğini hayal etmedin?"

"Amcam biliyor--"

"Amcan--benim eleştireceğim biri değil. Ama başka hiçbir adamdan seni
sürdürmesini isteme."

Düşünceleri sendeleyerek, anlamak için mücadele etti.

"Sen, ne yapabilirsin?" diye hayret etti. "Yedek--"

"Yedek olmayacak," diye cevapladı Lestrange mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Dick Ffrench'i işini yapması için eğiteceğim."

"Sen--"

"Yapabilirim ve yapacağım."

"Yapamaz--"

"Ah, evet, yapabilir; sadece tembel ve şımarık," sert dudaklar daha da
sertleşti. "Onun yerini alacak. Onunla başa çıkabilirim."

Emily oldukça çaresizce oturdu, gözleri heyecandan kararmıştı. Yavaşça, Dick'in Lestrange ile hafif temasından bu yana geçirdiği değişimi hatırladı; ara sıra bile yüksek toplardan kaçınması,
yarışların temiz sporuna duyduğu uyanan ilgi ve erkeksi sürücü-yöneticiye duyduğu yarı hüzünlü hayranlık.

"Neredeyse yapabileceğine inanıyorum," diye kabul etti.

"Yapabilirim," diye tekrarladı Lestrange. "Sadece," açıkça gülümsedi, "Dickie için zor olacak."

Gereken dokunuştu, duygusallığın panzehiriydi. Emily onunla birlikte güldü, saf bir haylazlık, rahatlama ve gençlik sıçramasıyla güldü.

"Nazik olacaksın - zavallı Dickie!"

"Nazik olacağım. Sanırım şimdi geliyor." Bir adım daha yaklaştı. "Bunu tamamen benim bakımıma mı bırakacaksın? Bir
yedek için mi uğraşacaksın?"

"Onu sana bırakacağım. Ama kendi doktrinini unutuyorsun;
başkasının işini yapıyorsun."

"Affedersin, ben sadece Ffrench'in işini yapmasını sağlıyorum. Belki de bildiğinden
biraz daha fazlasını gördüm; ne yaptığımı anlıyorum.
Ayrıca, seni özgür kılmak için birçok doktrini unuturum."

"Özgür mü?" diye yankıladı; aniden beklenmedik bir şeye açılan
bir kapıyla karşı karşıya kalmış gibi hissetti.

"Özgür," diye sessizce tekrarladı. "Kendi hayatını yaşamak,
engelsiz bir nefes almak ve büyük soru geldiğinde, sadece kendini düşünerek karar vermek için özgür."

Geri çekildi; son rahatlamasının üzerine keskin bir şekilde,
panik ve garip bir sevinç karışımı, keskin bir şekilde bir dehşet çöktü.

"Gitti," diye seslendi Dick, parkın dışına çıkarak. "Anderson'ın
onu limuzinle aşağı indirmesini sağladım. En azından, Rupert arabayı sürerken
Anderson yanında oturuyor ve tutunuyor; caddedeki dönüşe geldiklerinde, değerli tamirciniz tam gaz gitti ve sonra
çok yavaş gittiği için özür diledi çünkü dediği gibi, amatördü
ve muhtemelen sinirlendirecekti. Gerçekten iyi bir sürücü mü, Lestrange?"

"Oldukça iyi," diye karşılık verdi Lestrange, hendekteki makinenin kenarındaki koltuğundan sakin bir şekilde. "Onu kullanmadığımda, fabrikadaki araba testçilerinden biri olarak çalışıyor; ve yarışırken, bir şeyi düzeltmek
istiyorsam ona direksiyonu veriyorum. Ancak, beni vahşi doğada uzun süre beklemek yerine, burada kırdığı için o direksiyon mafsalına minnettarım. Yarın saat altıda dükkana gel, Rupert
ve ben seni koşuya çıkararak durumu eşitleyeceğiz."

"Kim; ben mi? Bana mı soruyorsun?"

"Neden olmasın? Heyecan verici."

Dick şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi,
memnuniyet ve endişe,
ağabeyinin kliğiyle ilk kez bir oyuna davet edilen küçük bir çocuğun etkisiyle ifadesinde birleşti.

"Sen--şey, beni parçalamaz mısın?" diye tereddüt etti.

"Şimdiye kadar Rupert'ı veya kendimi parçalamadım. Eğer çekingen hissediyorsan,
boş ver, tabii ki; her zamanki arkadaşımı alırım."

Dick'in tombul yüzü kızardı, Fransız kanı sonunda aktı.

"Sadece şaka yapıyordum," diye aceleyle açıkladı. "Geleceğim. Sadece
bazen çok
şaşırtıcı derecede pervasız oluyorsun, Lestrange ve--Ama
geleceğim."

Lestrange, Emily'yi selamlamak için ayağa kalkarken güzel, parlak gülümsemesini sundu.

"Tamam. Fabrikaya zamanında varamazsan, seni çağıracağım," diye söz verdi.

V

Fransız işlerinde bir değişiklik oldu, atmosferde bir aydınlanma, takip eden günlerde sağlıklı bir neşenin belirsiz bir hızlanması ve kıpırtısı oldu. Evin kasvetli efendisi, fabrikanın kaynaklarını zorlayan başarılı işi tartışırken Bailey'nin gizlemediği coşku ve gururla, Emily'nin güzel neşesi ve memnuniyetiyle bir kez daha karşılaştı. Ama en çarpıcı olanı, Dick'te bir değişiklikle karşılaşmasıydı.

Lestrange ile ilk sabah sürüşünden sadece bir hafta sonra, Dick akşam yemeğinde tabağındaki bardağı aşağı çevirerek şirketi elektriklendirdi.

"Bordo şarabını ve bu tür şeyleri kestim," diye duyurdu. "Sinirlere
zararlı."

Üç arkadaşı tamamen şaşkınlıkla baktılar. Cumartesi gecesiydi ve eski bir gelenek
göre Bailey evde yemek yiyordu.

"Sana ne oldu? Bir canlanma toplantısına mı katılıyordun?"
genç adamın amcası alaycı bir şekilde sordu.

"Sinirlere zararlı," diye tekrarladı Dick. "Başkalarının
yaptığı hiçbir şeyi yapmak istememem için hiçbir sebep yok. Les--yani, araba kullanan adamların hiçbiri o şeye dokunmaz ve onların
sinirlerine bakmaz."

Bay Ffrench, genellikle gösterişli erdem gösterisinin
yarattığı rahatsızlıkla onu inceledi, ancak hiçbir yorum bulamadı. Emily masaya baktı, tüm ciddiyet çabalarına
rağmen kırmızı ağzı kıvrıldı.

"Haklısınız, Bay Dick," dedi Bailey kuru bir şekilde. "Buna sadık kalın."

Ve Dick, tek bir kusur bile görmeden kaldı. Ffrenchwood, zaman geçtikçe onu nispeten az gördü, köy ve fabrikayı
çok fazla. Biraz kilo verdi ve kızıl bir ten rengi aldı.

Emily sessizce izledi ve hayranlıkla izledi. Lestrange'i
bir daha görmemişti, ancak ona göre etkisi hem evin hem de fabrikanın tüm yaşamını kaplıyordu. Bazen bu o kadar açık bir şekilde ortaya çıkıyordu ki, Bay Ffrench'in sessiz gücü görmesi, hissetmesi gerektiğine inanıyordu. Ama
ya görmedi ya da görmezden gelmeyi seçti. Ve Dick tedbirsizdi.

"Bizim roadster'larımızdan birini kendim satın alacağım," dedi bir gün.
"Maliyetine alabilir miyim?"

Bay Ffrench pince-nez'ini yokladı.

"Sen mi? Neden limuzini kullanmıyorsun?"

"Çünkü şoförlü bir kutunun içinde dolaşmak istemiyorum.
Kendim
kullanabileceğim şık bir araba istiyorum. Son zamanlarda
soyulmuş arabalardan bazılarını kullanıyorum ve hoşuma gidiyor."

"Eğer istersen sana bir araba veririm," diye cevapladı amcası oldukça
nazik bir şekilde. "Gidip hangisini tercih edersen onu seç."

"Teşekkür ederim," diye doğruldu Dick, gülümseyerek. "Ama sıramı beklemem gerekecek,
şimdi önümüzde emirler var. Lestrange içeri girip
başka birini bekletme hakkım olmadığını söylüyor."

Bay Ffrench yavaşça gerildi. "Bu Lestrange'den etik dersleri almamız gerekmiyor," diye soğuk bir
azarlama geldi. "Hemen Bailey'i arayıp arabanı göndereceğim."

Rupert altmış beygir gücündeki roadster'ı üç saat sonra kapıya getirdi. Emily, siyah gözlü genç tamircinin Dick'in ilk yolculuklarına eşlik etmek üzere görevlendirildiğini öğrendiğinde, Lestrange'in hem ihtiyatlı hem de ikna edici olduğunu takdir etti; bu görev, bu arada, bir Richelieu'nun inceliğiyle yerine getirildi.

Mayıs ayında fabrikada daha da fazla iş vardı.
Ek olarak, Haziran ayının ilk günü Beach pistinde yirmi dört saatlik bir yarışla başlayacaktı ve Lestrange yarışa katıldı.
Havada heyecan vardı; Dick eve sadece yemek yemek ve uyumak için geliyordu.

Yarıştan bir gün önce, Bay Ffrench yeğeninin kitap okuduğu odaya girdi.

"Bailey'i görmek istiyorum," dedi kısaca. "Beni fabrikaya kadar götürmek ister misin, yoksa Anderson'ın limuzini getirmesini mi isteyeyim?"

"Lütfen arabayı biz kullanalım," diye haykırdı, çevik bir şekilde ayağa kalkarak. "Aylardır fabrikaya
gitmedim."

"Çok iyi. Son zamanlarda iyi görünüyorsun, Emily."

Şaşırmış bir şekilde, ona doğru çevirdiği yüzünde yumuşak bir renk belirdi.

"İyiyim. Canım, sanırım bu bahar hepimiz daha iyiyiz."

"Belki," dedi Ethan Ffrench. Acı gri gözleri, Sömürge öncesi zamanlara uzanan bir aile hayatının tüm izlerini taşıyan büyük odanın üzerinde kasıtlı olarak gezindi, ancak daha fazla bir şey söylemedi.

Haziran için fazla bakir, Mayıs için fazla sıcak, muhteşem bir sabahtı. İkisi güneşli yolu fabrika ofisiyle değiştirdiklerinde,
pek de aydınlık olmayan kuzey odası, kamaşan gözleri kimsenin orada olmadığını fark etmeden önce bir an geçti. Burası Bailey'nin özel ofisiydi ve
sahibi ötedeki odaya geçmişti.

"Bekleyeceğim," diye kabul etti Bay Ffrench, onları içeri alan çocuğu
kovdu. "Otur, Emily; Bailey hemen geri dönecek, şüphesiz."

Ama Emily çoktan oturmuştu, çünkü yarı açık kapının ardında konuşan sesi tanıyordu ve uzun süredir engellenen toplantının artık
yaklaştığını.

"Bu işe yaramayacak," diyordu Lestrange kesin bir şekilde. "Güçlendirilmeli."

"Her zaman yeterince güçlüydü," diye itiraz etti Bailey'nin daha yavaş tonlamaları.
"Yıllardır. Kırılması muhtemel bir şey değil."

"Kırılması pek olası değil mi? Geçen yılın rekoruna bakın, Bay Bailey ve bana bunu söyleyin. Kırık bir direksiyon mafsalı Indiana'da Brook'u öldürdü, bir diğeri Little'ı Massachusetts'te hastaneye gönderdi, aynı şey son Beach yarışında lideri mahvetti ve onu çitin üzerinden fırlattı. Dar bir yıkım sınırında kendini savuran bir makinenin sürücüsü için, direksiyon simidi aniden elinde işe yaramaz hale geldiğinde bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Hasta çaresizliği, ölümle yüzleşmeyi, çarpışmadan önceki sıkıştırılmış saniyeyi hissedebiliyor musunuz? Bir parça ücretsiz çelik için riske girmeye değer mi?"

Resmin net gerçekçiliği, makinelerle dolu binadaki donuk uğultu ve titreşimle dolu bir duraklamaya neden oldu.

"Kırılanlar bizim arabalarımız değildi, hiçbiri," diye ısrar etti Bailey.

"Bizim arabalarımız değil, hayır. Ama kendi arabamın direksiyon mafsalı geçen Mart ayında yolda
ellerimin altında kırıldı ve düz bir yolda
olmak yerine
virajda olsaydım bir kaza olurdu. Olduğu gibi, onu hendekte durdurdum. Kırıldıktan sonra mücadele şansı bırakmayan başka bir şey yoktur, ama bu kesinlikle
hiç bırakmıyor. Biliyorum, ikiniz de biliyorsunuz, direksiyon simidi sürücünün elindeki
tek silahtır. Eğer direksiyon onu yarı yolda bırakırsa, dışarı çıkar ve
tamircisi de onunla birlikte."

Emily solgunlaştı, küçüldü. Akçaağaçların altındaki yolu ve
Lestrange'in işe yaramaz
tekerleğine nefes nefese yaslanırkenki gülen yüzünü hatırladı. O zaman, hafif işlenmiş bölümün anlamı buydu!

"Onun istediği gibi tamir etsen iyi olur," diye tavsiye etti Dick'in rahatsız
tonu. "Unutma, Cuma ve Cumartesi arabayı o kullanacak,
Bailey, biz değil."

"Sadece yarışçım için değil, aynı zamanda atölyeden çıkan her araba için konuşuyorum," diye devam etti Lestrange. "Kıpırdamıyorum; arabayı daha önce
sürdüm ve tekrar süreceğim. Bu kısım sonsuza kadar geçerli olabilir,
ama test ettim ve zayıf bir nokta--uyarıyı
değerli olduğu için alın."

Sanki son kelimeyle ayağa kalkmış gibi bir hareket oldu. Emily
elini sandalyenin koluna koydu, heyecanlı koyu gözlerini amcasına çevirdi. Elbette Bay Ffrench müdürüyle tanışacaksa, bu an; Lestrange'in çınlayan argümanı hala kulaklarındayken,
onun muhteşem samimiyet gücü hala atmosferde titriyordu. Ve
birdenbire onların tanışmasını istedi, tutkuyla Ethan Ffrench'in bu adama olan
sevgisini istedi.

"Amca," diye başladı. "Amca--"

Ama eşikte duran Lestrange'in hafif adımları değildi.

"Neden, bilmiyordum--" diye haykırdı Bailey. "Affedersiniz Bay Ffrench,
sizin yere düştüğünüzü söylemediler."

Omzunun üzerinden baktı; kapıyı kapatırken Emily,
sanki iki genç adam yan odadan ayrılmış gibi bir yankı duyduğunu düşündü.
Acı bir hayal kırıklığıyla geriye yaslandı.

"Yanınızda müdürünüz mü vardı?" Bay Ffrench soğukça sordu.

"Evet; yeni matkabın nasıl çalıştığını görmek için yukarı çıktı." Bailey
bir mendil çıkardı ve alnını ovuşturdu. "Affedersiniz, sıcak.
Evet, bir eklemi güçlendirmemi istiyor--bu konuda epeyce
konuştu. Sanırım haklı; çok fazla olması, çok az olmasından iyidir."

"Bunun bir sonucu olduğunu düşünmüyorum. Sanırım
şasi yapımını bu yarış sürücüsünden daha iyi anlamışsınızdır. Değişiklik yapmadan önce
en iyisi inşaat konusunda dışarıdan uzmanlara danışmanızdır."

"Amca!" diye bağırdı Emily.

"Yarın gece yirmi dört saatlik bir yarış başlıyor," diye önerdi Bailey
tedirgin bir şekilde. "Kolayca düzeltilebilir ve yanılıyor olabiliriz."

"Biz her zaman böyle mi yaptık?"

"Evet, ama--"

"O zaman uzmanlara danış. Yöneticinin tonunu beğenmedim; çok
varsayımcı. Şimdi şu kağıtları görmeme izin ver."

Emily ayağa kalkarken şemsiyesi sert bir şekilde yere düştü, oldukça solgun ve sarsılmıştı.

"Amca, Bay Lestrange biliyor," diye yalvardı. "Ne olacağını
söylediğini duydun--lütfen, lütfen düzeltilsin."

Şaşkınlıkla, Bay Ffrench ona baktı, yüzü asıldı.

"Haysiyetini unuttun," diye karşılık verdi hoşnutsuzlukla. "Bu sadece
çocukça, Emily. Bu Lestrange'den daha yetenekli adamlara
danışılacak. Bu yeterli."

Birinden diğerine baktı, sonra yüzünü çevirdi.

"Arabada bekleyeceğim," dedi. "Ben--ben dışarıda olmayı tercih ederim."

Dick Ffrench yukarıdaydı, Lestrange ile birlikte çelik ve alüminyumdan beslenen ve kendilerine yol açan
son derece etkili makinelerin sıralandığı dar koridorlardan birinde duruyordu, Rupert katlanmış bir kartvizitle yanına geldiğinde.

"Bayan Ffrench gönderdi," diye açıkladı. "Atlı arabasında oturuyordu ve beni pistten çağırdı ve bir haberci gibi davranarak kendimi
küçük düşürmemi istedi. Tamam mı?"

"Tamam," dedi Dick, şaşkın bakışlarını kartın üzerinde gezdirerek.

"Cevap yok mu?"

"Cevap yok."

"O zaman nakışıma geri döneceğim. Zaten işimde birkaç tur geride kaldım."

"Bak, Lestrange," diye başladı Dick, tamirci ayrılırken,
çelik diskleri dişli çarklara
keskin bir şekilde
çelik diskleri çentiklemekle uğraşan bir makinenin yanındaki bir korkuluğa oturarak.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Lestrange sertçe. "Kalk, Ffrench."

"Yeterince güvenli."

"Öyle bir şey değil. En ufak bir kayma--"

"Ah, peki," diye isteksizce ayağa kalktı, "eğer telaşlanacaksan. Emily'nin
gönderdiklerini oku."

Lestrange kartı belli belirsiz bir ifadeyle kabul etti.

"Dick, amca direksiyon mafsalını uzman görüşü için bekletiyor,"
efsane kalemle yazılmıştı. "Her neyse, Bay Bailey'e Bay Lestrange'in
arabasını güçlendirmesini söyle. Onun bu şekilde yarışmasına izin verme."

Yakınlarında iki adam babbiting yataklarıyla uğraşıyor, erimiş metalden kepçeler dolusu dikkatsizce ileri geri taşıyor ve tıslayan damlaları yere
sıçratıyordu; Lestrange sessizce onlara bakıyordu,
kartı hala elinde tutuyordu.

"Ee?" diye sordu Dick sonunda.

"Bay Bailey'nin hiçbir şey yapmasını istemiyor musunuz," kasıtlı bir cevaptı. "Bana göre bir itaat
görgü kuralı var, burası Bay Ffrench'in fabrikası. Ben üzerime düşeni yaptım ve bu konuyu daha fazla düşünmeyeceğiz. Yanılıyor olabilirim. Ama Bayan Ffrench'e fazlasıyla minnettarım."

"Yapacağın tek şey bu mu?"

"Evet. Keşke orada oturmasaydın."

"Yorgunum; düşmeyeceğim ve düşünmek istiyorum. Bu bahar çok
birlikteydik, Lestrange; bu direksiyon meselesini sevmiyorum. Yarın plaja gidecek misin?"

"Bu gece. Yarın pistte pratik yapmalıyım. Burada yapılacak çok şey olmasaydı bugün
gelirdim. Benimle
gelecek misin, yoksa başlangıç ​​akşamına kadar gelmeyecek misin?"

Dick rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Hiç gelmek istemiyorum, teşekkür ederim. Bir keresinde yarıştığını gördüm."

"Alışsan iyi olur," diye sessizce öğüt verdi Lestrange. "Bir gün
senin yerini alacak kimse olmayabilir. Bu fabrika
senin olacak ve sen kendi çıkarlarını gözetmek zorunda kalacaksın. Keşke
aşağı gelip bu yarışta şirketi temsil etsen."

"Bunun için kafam çalışmıyor."

"Sana katılmıyorum."

Gözleri uzun uzun buluştu. Burada, işçilerin kalabalık odasında,
sürekli gürültü, duvarlarla çevrili bir gizlilikle
konuşmalarını kapatıyordu.

"Bunu bilip bilmediğinden emin değilim, Lestrange, ama seninle tanıştığımdan beri beni
heyecanlandırıyorsun," diye itiraf etti genç adam kederli bir şekilde. "Diğer adamlardan farklısın ve beni de farklı kıldın. Şu an bildiğim başka bir yerdense fabrikanın etrafında olmayı tercih ederim. Ama
dürüst olmak gerekirse seni yarışırken izlemekten çok hoşlanıyorum."

"Gelmeni istiyorum."

"Ben--"

Beyaz, dalgalanan erimiş metalden bir kap taşıyan adamlardan biri dar koridordan geçmeye çalışıyordu. Dick aceleyle kaçınmak için cümlesini yarıda kesti ve ayağı yerdeki yağ birikintisine kaydı.

Olay o kadar kısa sürdü ki kazayı sadece ilgili işçi gördü. Dick geriye doğru düşerken, Lestrange öne atıldı ve onu yakaladı, açgözlü dişlerden neredeyse yakaladı. Kumaş yırtıldı, Dick'ten soluk soluğa bir hıçkırık ve geri tepmeden sendeleyen Lestrange, sıradaki uçan zımpara çarkına sendeleyerek çarptı.

İşçi yükünü daha fazla soruna yol açacak bir pervasızlıkla, çok geç harekete geçerek bıraktı.

"Bay Lestrange!" diye bağırdı.

Ama Lestrange çoktan kendine gelmişti, sağ kolu, parıldayan tekerleğe değdiği yerde yanmış ve kanayan bir çubukla çaprazlanmıştı ve iki genç adam güvenli bir şekilde karşı karşıya duruyorlardı.

"Yaralı değil misin?" ilk soruydu.

"_Ben mi?_ Yaralı olmam gerekirdi ama değilim. Bir cerraha git, Lestrange--Ah,
bana orada oturmamamı söylemiştin!"

Lestrange yüzeydeki yaraya baktı, sonra hemen iki solgun yüze döndü.

"İşine devam et, Peters," diye yönlendirdi. "İyiyim." Ve adam yavaşça itaat ederken, "_Şimdi_ tavsiyemi dinleyip benimle yarışa gelir misin, Ffrench?"

"Yarış! O kolla yarışır mısın?"

"Evet. Benimle geliyor musun?"

Titrek ve sarsılmış bir şekilde, Dick ıslak elini alnında gezdirdi.

"Bence burada durup konuştuğun için delisin.
Tanrı aşkına ofise gel. Ve eğer beni yakalamasaydın, orada ezilirdim,"
diyerek çenelere baktı ve asık suratla kolundan bir parça kumaşı
parçalayıp yeniden parçaladı. "İstediğin her şeyi yaparım."

"Yapar mısın?" Lestrange hemen parladı.
Diğerinin çok iyi bildiği kararlı ifadeyle başını geriye attı, gözleri
fiziksel rahatsızlığa aldırmayan bir kararlılıkla parlıyordu.
"O zaman bana buradaki işine devam edeceğine dair söz ver. Benim korkum bu; içindeki değişimin bir gün bıkacağın bir ruh hali olması.
Çalışmana devam etmeni ve diskalifiye olmamanı istiyorum."

"Yapacağım," dedi Dick, sakin ve içten bir şekilde. "Bunu yapmaktan kendimi alamadım -kolunu-"

Lestrange sabırsızlıkla mendilini çıkardı ve kesiğin etrafına
sarmaladı.

"Devam et."

"Devam etmekten kendimi alamıyorum; artık geri dönemem. Beni uyandırdın.
Başka hiç kimse denemedi ve ben iyi vakit geçiriyordum. Seni sevmekle ve yaptıklarını düşünmekle ve seninle birlikteyken komik hissetmekle başladı. Anglosakson utangaçlığıyla mücadele ederek durakladı. "Senden çok hoşlanıyorum, dostum."

Diğerinin gri gözleri ısındı ve berraklaştı. Gülümseyerek sol elini uzattı.

"Karşılıklı," diye temin etti. "Bu, seni bu kadar üzgünken tuzağa düşürmek için oyun oynamak değil. Ama pişman olacağını sanmıyorum.
Gel, bunu benim için bağlayacak birini bul; Yarın sertleştiremem."

Ancak Lestrange, aceleci davranmasına rağmen, merdivenlerin başında durdu ve ürpertici metal havuzunun altında yerde yatan küçük bir nesneyi geri almak için geri döndü. Dick'e tekrar katıldığında, kalabalık odaya bakmak için bir an daha oyalandı.

"Bunların hepsine sahip olmaya değer," diye yorumladı, diğerinin onda gördüğü ilk üzüntüyle. "Atma,
Ffrench."

Genellikle bir fabrikanın yakınında bir cerrah bulunur. Bay Ffrench, Emily'nin beklediği arabaya bayılınca, Dick'in ve köy doktorunun içeri girmesiyle geçti. Yaşlı beyefendi, yeğeninin beyaz yüzünü incelemek için gözlüklerini taktı.

"Bir kaza mı?" diye sordu.

Bu sıradan merak yeterince sinir bozucuydu ve Dick'in sinirleri
çok bozulmuştu.

"Değerli bir şey yok "Bahsettiğim gibi," diye çıkıştı. "Sadece neredeyse
makineye düşüyordum ve Lestrange kolunu yukarı kaldırarak beni dışarı çekti. Hepsi bu."

Ve daha fazla görüşme veya mazeret sunmadan doktoru aceleyle yanına çağırdı.

Lestrange ofisin arkasındaki odadaydı, Bailey'nin purolarından birini içiyor ve o beyefendinin kendi makinelerinden uzak duramayan yöneticiler hakkındaki canlı sözlerini dinliyordu, hasta Dick'in talihsizlikteki payını açıklamaya değmediğini düşünüyordu. Dick'in endişeli pişmanlığıyla hemen düzelttiği bir ihmaldi bu.

Daha sonra, kol beyaz ketenle sarıldığında, sahibi sabah arkadaşına şöyle dedi:

"Umarım içeri girerken bu önemsiz meseleyle Bayan Ffrench'i rahatsız etmemişsindir."

"Onunla hiç konuşmadım, sadece amcamla konuştum."

"Çok iyi."

Fazla tembel tondaki bir şey Dick'in genelde uykuda olan gözlemini uyandırdı. Şaşırarak, dikkatle inceledi Lestrange.

"Bu yüzden mi benimle uğraştın?" diye kekeledi. "Bu yüzden mi--"

"Çeneni kapat!" diye uyardı Lestrange zorla ve zarif olmayan bir şekilde. "Bu yeterince
sıkı değil, Doktor. Bu tür şeylerde deneyimli olduğumu biliyorsun ve
bu kolu kullanacağım."

Ama Dick yeni aydınlanmasında susturulmayacaktı.
Cerrah bir anlığına döndüğünde, daha da yaklaştı, tombul yüzü
kasvetliydi.

"Eğer kendimi toparlarsam, bu Emily için değil, senin için olacak, Sevgilim
Lestrange," diye fısıldadı vahşice. "O beni istemiyor ve ben de onu
istemiyorum, bu şekilde. Bunu aştım. Ve, ve--ah, lanet olsun, üzgünüm ihtiyar!"

"Çeneni kapa!" dedi Lestrange tekrar.

Ama Dick'in sempatisi, yarış sürücüsü ile Bayan Ffrench arasındaki umutsuz uçurumu bilinçsizce gösterse de, acı Lestrange'in emrini yumuşatmak için gönderdiği samimi gülümsemeyi gölgelemedi.

VI

Emily, kazanın tüm hikayesini ilk olarak o akşam, Dick verandada karşısına oturduğunda ve olayı açık bir endişe ve üzüntüyle anlattığında duydu.

"Bu gece dokuz treniyle gidiyoruz," diye ekledi sonuca vararak. "Yarın sabah pistte pratik yapacak ve yarın akşam saat altıda yarış başlayacak. Ve Lestrange sakat olarak başlayacak çünkü ben beceriksiz bir aptalım. Bana gülüyor ama--bunu
her halükarda yapardı."

"Evet," diye kabul etti Emily. "Bunu her halükarda yapardı." Gözleri kocaman açılmıştı ve
korkmuştu, kucağında tuttuğu küçük elleri oldukça soğuktu.
"Keşke, keşke buraya hiç gelmeseydi."

"Ah, öyle mi?" dedi Dick garip bir şekilde. "Belki de bizimle işini bitirmeden önce o da gelir. Bizler iğrenç bir topluluğuz, biz Fransızlar; içimizde hiç kırmızı kan olmayan
bir sürü mavi kanlı züppe. Bana veda mı edeceksin? Bitmeden eve dönmeyeceğim."

Ay yükselirken yavaşça gümüşe dönen kokulu alacakaranlığın üzerinden ona baktı. "Onunla mı olacaksın?"

Dick ayağa kalkmadan önce taytını düzeltti, gizlenemeyecek kasvetli bir gururla katı motor kostümünü inceledi.

"Evet; şirketimizi temsil ediyorum. Lestrange herhangi bir anlaşmazlık
çıkması durumunda biraz destek isteyebilir. Bailey ona ne yapacağımı söylediğinde Ethan Amca neredeyse kriz geçirecekti; hayatımda ilk
kez bana Richard dedi. Sanırım Lestrange hariç herkes beni bir aptal olarak
düşünüyorsa, ben hala iyi biriyim."

"Çok eminim ki öyle olacaksın," diye cevapladı nazikçe. "Elveda, Dick; çok
güzel görünüyorsun."

Basamakların dibine ulaştığında, korkuluğa yaslanmış bir şekilde dururken sesi onu hatırlattı.

"Dick, onu vazgeçiremedin mi, bu sefer yarışmasını mı?"

Beyaz figürüne baktı.

"Hayır, yapamadım. Denemediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle yaptın," diye itiraf etti ve koltuğuna geri döndü.

Haziran gecesi çok sessizdi. Bir keresinde uykulu bir kuş
hanımeli sarmaşıklarında kıpırdandı ve karanlığın içinden cıvıldadı. Çok aşağıda bir motorun
vuruşunun sesi yoldan geçti, tekrar sessizliğe gömüldü.
Birden Emily Ffrench yüzünü sandalyesinin koluna sakladı ve
gözyaşları taştı.

O ifadesiz korku tutkusu kendini tüketirken zamanın bilinci yoktu. Ama çakıl yoldaki hafif bir adımın yankısıyla ayağa kalkıp mendilini gözlerine
sıçradığında neredeyse yarım saat geçmişti.

İnanılmazdı ama gerçekti: Lestrange'ın kendisi alçak merdivenlerin dibinde duruyordu, ay ışığı
açık bronz kafasında ve parlak, berrak yüzünde parlıyordu.

"İhlal ettiğim için özür dilerim, Bayan Ffrench," dedi, "ama kuzeniniz bana bu yarış hakkında size bir sürü saçmalık söylediğini ve bu konuda biraz endişe duyacak kadar iyi olduğunuzu söyledi. Gerçekten, koşup bunu düzeltmem gerekti; Bay Ffrench'in sinirleri yüzünden sizi rahatsız edemezdim. Beni affeder misiniz?"

Bir sisin içinden gelen güneş gibi neşeli sesi onun sıkıntısını yarıp geçti.
Bakışının sakin aklı başındalığından önce, onun resmedilmiş dehşetleri aniden bir sahnenin yapay tuval sahneleri gibi belirdi, gerçek dışı, gerçek dışı.

"Gelmek senin gibiydi," diye cevapladı, yarı hıçkırık olan titrek bir iç çekişle. "Korkmuştum, evet."

"Hiçbir neden yok. Bir düzine başka adam da Rupert ve benimle aynı riski alıyor; örneğin benimle dönüşümlü olarak çalışan sürücü. Bu bizim
hayatımız."

"Kolun--"

"Yeterince iyi." Hafifçe güldü. "Yirmi dört saat dolmadan önce birçok sargılı kol göreceksin; çok azımız çizik, zorlanma veya su toplaması olmadan bitiririz. Bu bir erkek oyunudur, ancak futbol kadar yıkıcı değildir. Georgia yarışı için bana iyi şanslar diledin; Fransız'a dönmeden önce bu onuru tekrarlar mısın?"

"Sana," dedi titrek bir şekilde, "her türlü başarıyı diliyorum, şimdi ve her zaman. Bugün Dick'i kurtardın--onun ve benim için yaptığın her şeyden daha fazla, söyleyecek söz bulamıyorum. Ancak oraya Dick'i gönderdiğimi ve buna sebep olanın o olduğunu bildiğimde, senin incinmeni ve incinmenin riskini düşünmeyi daha da zorlaştırdı."

Lestrange tereddüt etti, kendisi de sıkıntılıydı. Onun yumuşak güzelliği, gözlerini okunamaz derinliklerde gölgede bırakan
narin ışıkta, onun güvenliği için duyduğu
korkaklık ve endişe, bilinçsizliklerinden dolayı çok tehlikeliydi. Ve o kendini kontrol etmeye çalışırken,
o daha da merdiven başına yaklaştı ve sessizliğini vedalaşma olarak algılayarak küçük, güzel elini uzattı.

"İyi geceler; ve geldiğin için teşekkür ederim. Bu kadar fazla düşünceye alışkın değilim."

Aksanları, onları ne zaman en kesin hale getireceğinden emin değildi,
hareketiyle mendili kemerinden ayaklarına düşürdü.

Lestrange mekanik bir şekilde keten parçasını aldı ve parmaklarında
ıslak yattığını hissetti. Islak--

"Emily!" diye bağırdı aniden ve aralarındaki kısa adımı attı.

Beyaz, dehşete kapılmış yüzü ay ışığında ona doğru döndü, ama o gözlerini
gördü. Ve görünce onu öptü.

O an konuşmaya zaman bırakmadı. Birisi oturma odasından uzun pencerelere doğru geliyordu. Dick'in sabırsız düdüğü parkın

titreşen sesinden duyuldu. Nefes nefese, titreyerek Emily kucaklamadan
çekildi ve içeri kaçtı.

Lestrange'den şüphesi yoktu, onun ciddi niyetinden şüphesi yoktu - onun
başkalarının itirazlarından
daha ikna edici olan
o samimiyet gücüne sahipti. Ama odasında yalnız başına
yanağını onun dokunduğu ele dayadı.

"Keşke manastırda ölseydim," diye haykırdı yüreğine. "Keşke onu da mutsuz
etmeden önce ölseydim."

VII

Sabah, kahvaltı masasının karşısında Bay Ffrench'in karşısında solgun ve bitkin bir Emily buldu. Yine de, kalbinin bir çelişkisiyle, sevme ve sevilme gururu, kendisine ve Lestrange'a sadece üzüntünün
gelebileceği bilgisini öyle bastırdı ki, gözleri kocaman ve parlak bir şekilde
parladı ve dudakları yumuşakça kıvrıldı.

Bay Ffrench neredeyse neşeliydi.

"Çocuk sadece gelişiyordu," dedi greyfurtunu içerken. "Richard'a haksızlık ettim. Bailey iki aydır fabrikadaki işine olan ilgisinden ve katılımından bahsediyordu, ama ben
inanmıyordum. Bir değişiklik gördüğümü düşünsem de -sen onda bir değişiklik
gördün mü, Emily?"

"Evet," diye onayladı Emily, "çok büyük bir değişiklik. En sonunda büyüdü."

"Ah? Bir Ffrench'in beni halk önünde temsil etmesinin
ne kadar hoşuma gittiğini anlatamam; sabah gazetelerini gördün mü?"

"Az önce aşağı indim."

Yanındaki gazeteyi aldı ve katlanmış
sayfayı uzattı.

"_Plaj Yarışması için her şey hazır_," manşetler atılıyordu. "_Son büyük
sürücü geldi, Lestrange, R. Ffrench ile Mercury kampında, Şirketin temsilcisi._"

Ve goblinvari bir kimliksizliğe maskelenmiş bir sürücü ve tamirciyle hız yapan bir arabanın bulanık bir resmi vardı,
altında şu yazı vardı: "'_Sevgili' Lestrange, Georgia rotasında Mercury'siyle._"

"Gelecek yıl onu ortak sahibi yapacağım. Zavallı kardeşimin gelecekteki isminin hala Ffrench ve Ffrench olmasını istemesi her zaman
olmuştur. O zamanlar Richard'ı düşünmüyordu; umudu vardı--"

Emily bakışlarını resimden kaldırdı, aradan sonra dikkat kesildi.

"Onun mu?" diye belirsiz bir şekilde yankılandı.

"Düşünülmeye değer olmayan birinin. Richard ailemizi
yok olmaktan kurtardı; bu huzurdur." Bir an durakladı. "Sevgili
çocuğum, evlenip yerleştiğinde, ben memnun olacağım."

Nefes alışı hızlandı, cesareti o anın çağrısına yetişti.

"Dick buradaysa, bir yedek yerine oradaysa," dedi, temkinli bir şekilde sessiz bir tavırla, "ben sadece evlendiğim bir kız olduğum için, Ethan Amca, bunun bir önemi olur mu?"

Emily'nin yardım sözü verdiği o akşamın anısı, Bay Ffrench'in kendine olan düşkünlüğü altında harekete geçti.
Masanın karşısındaki renksiz, istekli yüzüne baktı, belki de ilk aklına gelen, bu sözün ona neye mal olabileceğiydi.

"Hayır," diye nazikçe cevapladı. "Senin kendi seçimini, fayda veya servet düşünmeden takip etmende özgür bırakılmış olman benim memnuniyetimin bir parçası. Elbette, adam senin kendi sınıfından ve ilişkilerinden olduğu sürece söylememe gerek yok. Artık düşük seviyeli evliliklerden korkmayacağız."

Bunu daha önce de biliyordu, ancak cümleyi kelimelerle somutlaştırmak zordu. Emily ellerini kucağındaki kağıdın üzerine koydu ve keyifli kahvaltı odası önünde karardı. Bay Ffrench, duyulmadan
Dick'ten bahsetmeye devam etti.

Uzun yemek sona erdiğinde ve amcası Bailey'le kütüphanede buluşmak için çekildiğinde, Emily dışarı kaçtı. Parkın aşağısında, Hudson'a doğru akan derenin yanında duran eski bir beyaz köşk olan şirin bir yazlık ev vardı. Genç kız
çoğu zaman saatlerini orada geçirirdi. Şimdi oraya, küçük iş
sepetini ve Lestrange'in resminin olduğu gazeteyi taşıyarak gidiyordu.

"Onu saklayacağım," diye düşündü. "Belki daha iyilerini bulabilirim -yüzünü göstermiyor- ama şimdi bunu alacağım. Onu görmem uzun zaman alabilir. "

Ama yine de elinde nakış makasıyla oturdu,
yeniden basımı kesmeden. Lestrange fabrikaya dönecekti,
hiç şüphesi yoktu ve her şey eskisi gibi devam edecekti, sadece onu
görmemesi gerekiyordu. En azından uzun yıllar boyunca başka bir şeyin
olmasının mümkün olmadığını anlayacaktı. Belki de, Dick
evlendikten sonra--

Sabahın yeşil ve altın rengi güzelliği, ondan nefret ettiği ve
taşımaya çalıştığı görevi kolayca aldığı o diğer güneşli sabahın hatırasıyla ona acı verdi. Ve başarmıştı, nasıl da başarmıştı! Dünyada başka kim Dick'i bu kadar değiştirebilirdi?
Masaya yaslanmış, yuvarlak çenesini avucunda tutarak kucağındaki
kağıda bakarken, hayali Long Island yolundaki o geceye geri kaydı, her şeyi
düzeltmek için onun dingin dehasını ilk gördüğü zamana. Dick'in ortadan kaldırılması,
ona eşlik etmek için romantik ve uygulanamaz bir girişim yerine, ona ne kadar da benziyordu kendisi.

Bir çalı birinin geçişinde sertçe çatırdadı; bir gölge onun üzerine düştü.

"Yakalandı!" diye güldü Lestrange'in sevinçli, coşkulu sesi. "Portreye
baktığın için, orijinal kendini göstermekten nasıl korksun? Bak, ben
eşleşebilirim." Köşeleri yanmış ve donuk kırmızı çizgilerle
çizilmiş bir kart uzattı, "Yazını ilk gördüğümde ve kendi adımı
orada bulduğumda."

Hayretle Emily doğruldu ve parlayan yüzünde hayatın ve gençliğin
somut sevinciyle karşılaştı.

"Ah!" diye acıklı bir şekilde soluk verdi.

"Burada olduğuma mı şaşırdın? Canım, canım, dün geceden sonra
başka bir yerde olabileceğimi mi düşündün?"

"Yarış--"

"O pisti çok iyi biliyorum, fazla pratik yapmaya gerek yok ve şafak vakti makineyi çıkardım. Partnerim bu sabah pratik yapmakla meşgul ve birkaç saate
geri döneceğim. Korkmuştum," gri gözler
parlaklıklarıyla çok nazikti, "endişeleneceğinden korkmuştum, Emily."

Sakin bir şekilde onu ele geçirdi ve bu varsayım çok
tatlıydı. Ona dokunmamıştı, ancak Emily konuşurken onu
acımasızca ittiği hissine kapıldı:

"Başka ne yapabilirdim ki," diye sordu umutsuzlukla, "bir daha asla
birbirimizle karşılaşmayacağımıza göre? Sadece, çok uzağa
gitmeyeceksin--bazen geçerken seni görebileceğim bir yerde kalacaksın? Ben--sanırım senin gitmene dayanamam."

"Emily!"

Makas sertçe yere çarptı ve Emily onun haykırışına karşı beyaz ellerini uzattı; Gözyaşları gözlerine hücum etti.

"Biliyorsun, biliyorsun! Özgür değilim; ben Emily Ffrench'im. Amcamı hayal kırıklığına uğratıp oğlunun yaptığı gibi onu üzemem. Ah, başka biriyle asla evlenmeyeceğim ve birbirimizden haber alacağız; gazeteleri okuyabilirim ve Dick bana senden bahseder. Orada ve burada bu kadar yakın olmak bir şey olacak."

"Emily!"

"Kızgın değil misin? Kızmayacaksın? Başka bir şey yapamayacağımı biliyorsun, lütfen bildiğini söyle."

Yaklaştı ve iki soğuk küçük elini de kavradı, bakışının parlak ciddiyetini ona doğru eğdi.

"Beni bu kadar bencil bir hayvan mı sandın, canım, seni sahiplenemediğimde seni öptüm mü?" diye sordu. "Emily Ffrench olduğunu unutabileceğimi mi sandın; ay ışığında bile?"

Açık tenli başı geriye düştü, koyu gözleri ona soru sordu.

"Sen--yani--"

"Yani amcan bile benim miras aldığım centilmenlik niteliğimi inkar edemez. Ben gizli bir milyoner değilim. Yarış arabaları kullandım
ve geçimimi sağlamak için bu fabrikayı yönettim,
kendime bağımlı olmaktan başka bir şeye sahip değilim, ama kanım seninki kadar eski, küçük kız, eğer bu bir şey ifade ediyorsa."

"Bana değil," diye bağırdı, gözlerinin içine bakarak. "Bana değil, ama ona. _Seni_ önemsiyordum--"

Onu kendine doğru çekti, direnmeden, bakışları hala birbirlerine dönüktü.
Başından beri aralarında hiçbir utangaçlık yoktu, ama şimdi garip,
mükemmel anlayış mükemmelleşmişti.

"Sana gelmekle haklıydım," diye ilan etti bir süre sonra. "Senin
sıkıntıda olduğundan korkmakta haklıydım, vicdanlı hanım. Ama geri dönmeliyim,
yoksa Sahilde güzel bir kargaşa olacak. Ve ben diğer planlarımı önemsiz parçalara ayırdım, ya da sen. Eğer ay ışığında Emily Ffrench olduğunu unutmadıysam, kesinlikle diğer her şeyi unuttum."

Yumuşak bir şekilde renklendirilmiş yüzü onunki kadar parlak, sarı saçları siyah kadife kurdelenin altında ipeksi bukleler halinde buruşmuş bir şekilde ona baktı.

"Diğer her şey mi?" diye tekrarladı. "Bundan başka bir şey var mı?"

"Benim için önemli olan hiçbir şey yok. Sen benim ve yaşanacak bu güzel dünya - her şeyin önünde başım açık duruyorum. Ama yine de sana bir keresinde
başarmam gereken bir amacım olduğunu söylemiştim; artık çok yakın olan bir amaç. Birkaç ay içinde Ffrenchwood'dan ayrılmayı düşünüyordum."

Emily hafif bir çığlık attı.

"Evet, çünkü işim bitmiş olacaktı. Sonra aşık oldum ve her şeyi altüst ettim. Bay Ffrench'e seni istediğimi söylediğimde, hemen
gitmem gerekecek."

"Neden? Dedin ki--"

"Ne kadar cesursun, Emily?" diye sordu. "Amcanın adımı veya doğumumu sorgulayamayacağını söyledim, ama seni bana vermek isteyeceğini söylemedim. Vermeyecek de; eğer yanılmıyorsam.
Siz ve ben birlikte ona Dick'i verdiğimiz için, şikayet etme hakkı olmadığını bilerek bana gelmeye cesaret edecek misin?"

"Seni tanımıyor; senden hoşlanmadığını nasıl anlayabilirsin?" diye ısrar etti.

"Sence yarış pistindeki 'Darling' Lestrange'ı seviyor mu?"

Bu ani, keskin talep onu tedirgin etti.

"Aşağıda biraz duyuyorum," diye ekledi. "Akrabalarınla ​​pek şanslı değilim. Hayır, Ethan Ffrench'in adaletsiz kaprisinin aramızda bir engel olup olmadığını söylemek sana kalmış. Benim için hiç yok."

"Daha fazla sorun olmayacağını sanıyordum," diye kekeledi,
sıkıntılı bir şekilde.

Lestrange ona dik dik baktı, gri gözleri daha önce hiç görmediği bir ifadeye büründü.

"Hiçbir hakkım yok mu?" diye sordu. "Bir talebin iptali yok mu, sonradan özgürlük yok mu? Bunların hepsi işe yaramıyor mu, Emily?"

Belirsiz bir şekilde hayrete düşmüş ve korkmuş bir şekilde, teslimiyet paniğiyle elini sıktı.

"Sana geleceğim, geleceğim! Neyin doğru olduğunu en iyi sen bilirsin--bana
söyleyeceğine güveniyorum. Beni affet canım, istedim--"

Onu susturdu, tüm ışık yüzüne geri döndü.

"Bir söz; sus! Ah, bu gece o şarkıyla kazanacağım. Sana söyleyecek daha çok şeyim var ama şimdi değil. Gitmeden önce
bir şekilde Bailey'i görmeliyim."

"Evde; bırak onu buraya sana göndereyim."

"Eğer onunla geri dönersen."

Birlikte güldüler.

"Ben--Biliyor musun," rengi pembe bir şekilde koyulaştı, "hepsi sana
'Canım' der; Senin kendi adını hiç duymadım."

"Benim adım David," dedi Lestrange sessizce ve ona veda
öpücüğü verdi.

Emily çimlerin üzerinden koşarken toprak ayaklarının altında dans ediyordu,
güneş sıcak parlıyordu, dere şelalelerin üzerinden çılgınca bir neşeyle
çalıyor. Veranda basamaklarının başında, akasya ağaçlarının arasındaki beyaz köşkün çatısına bir kez daha bakmak için döndü.

"Amca seni tanıdığında senden hoşlanacaktır," diye içinden güldü.
"Herkes _seni_ sevmeli."

Salonda karşılaştığı hizmetçi, Bay Bailey'nin ve Bay Ffrench'in de, ancak ayrı ayrı, fabrikaya doğru giden kısa yolu
tuttuğunu söyledi. Emily o yoldan, at arabasıyla onu yakalamak niyetiyle peşinden gitti.

Ancak patikanın geçtiği ahırlara ulaştığında,
Bailey'nin kendisinin limuzini teftiş ettiğini gördü. şoförle birlikte.

"Onun diferansiyeline bakman gerekecek, Anderson," diye telaffuz ediyordu, genç kız yanına geldiğinde.

"Lütfen gel," diye nefes nefese ısrar etti.

"Gel?" diye tekrarladı Bailey, yavaşça hayırsever gülümsemesiyle dönerek.
"Elbette, Bayan Emily; nereye?"

Başını iki yana salladı, güvenli bir şekilde dışarı çıkana kadar cevap vermedi;
sonra:

"Bay Lestrange'e; o pavyonda. Seni görmek istiyor."

"Lestrange'e!" diye neredeyse bağırdı, durarak. "Lestrange, burada mısın?"

"Evet. Zaman var; zaman olduğunu söylüyor. Seni
görür görmez geri dönecek. "

"Ama burada ne yapıyor? Hiçbir pratik yapmadan
boynunu riske atarak neyi kastediyor?"

"Beni görmeye geldi," diye fısıldadı ve itiraf etti.

"Tanrım!" dedi Bailey, bir anlık şaşkınlığın ardından, oldukça saygılı bir şekilde. "Sen ve o!"

Güven veren bakışlarını ona doğru kaldırdı ve yaklaştı.

"Bu bir sır, ama ikimizi de sevdiğin için bilmeni istedim. Dick, Bay Lestrange'ı sevdiğini söyledi."

"Evet," sersemlemiş bir onaydı.

"Peki, o zaman--Ama gel, bekliyor."

Her zamanki Bayan Ffrench'ten yeterince farklıydı ve herkesi şaşırtıyordu.

Bailey, şapkasını elinde tutarak
aptalca parkın karşısına geçti.

Kulübeden kısa bir mesafede Emily aniden durdu ve şaşkın bir şekilde
arkadaşına doğru döndü.

"Birisi orada," dedi. "Birisi konuşuyor. Unuttum
Ethan Amca dışarı çıkmıştı."

Bailey'nin garip bir şekilde nefes aldığını duydu. Kendi nabızları
ağır bir düzensizlikle atmaya başladı, birkaç adım daha ötede ikisi
açık pasajın karşısına geldi. Orada donup kaldılar.

Emily'nin bıraktığı yerde, tüm kadınsı oyuncakları hala oradaydı,
Bay Ffrench, bastırılmış duyguların gücüyle bitkin düşmüş biri gibi oturuyordu; elleri sandalyenin kollarına kenetlenmiş, yüzü
tutkuyla çizilmişti. Karşısında Lestrange duruyordu, renksiz ve hareketsiz,
Emily'nin hiç düşünmediği kadar,
diğerinin dudaklarından tarif edilemez bir şiddetle dökülen
acı konuşmayı mutlak bir sessizlik içinde dinliyordu.

"O zaman sana bir daha asla buraya gelmemeni söylemiştim," ilk önce Emily'nin bilinçli duymasına geldi. "En azından kovulmayı kabul edecek kadar Ffrench olduğunu
sanıyordum. Burada ne istiyorsun, para mı? Her ay bankacılarınıza gönderilen harçlıkla yaşamanız konusunda sizi uyarmıştım, çünkü burada bulunmanızın dayanılmaz utancından kurtulmak için bile daha fazla ödeme yapmam. Beni o kadar terk edilmiş mi sandınız ki sizi bile halef olarak kabul edeceğim? Yanlış; özlenmiyorsunuz. Yeğenim Richard sizin yerinizi alıyor ve almaya uygun. Avrupa'ya ve aşağılık karınıza geri dönün; evimde hiçbir eksiklik yok."

Ses vahşi bir zaferle kırıldı ve Lestrange hareketsiz veya jestsiz bir şekilde durakladı.

"Gidiyorum, efendim ve asla geri dönmeyeceğim," diye cevapladı, daha
sessiz bir şekilde. "Evet, kovulmayı kabul edebilirim. Eğer hiç barış dilediysem veya aramızda hiç var olmamış bir anlaşma umduysam, böyle bir aptallıktan
kurtulmuş olurum. Ama şunu da dinle, barında yargılandığım için:
Ben
henüz senin veya benim ismimi, beni üniversiteden gönderen çocuğun
yaramazlığı dışında hiç lekelemedim. Bahsettiğin parayı
hiç kullanmadım; istersen Bailey'e sor." Tereddüt etti ve o
boş anda, haziran havasının milleri boyunca fabrikanın kükreyen öğlen
düğmesi duyuldu. İstemeden başını çağrıya doğru çevirdi, ama kendini ihanetten hemen kurtardı.
"Düzeltilmesi gereken başka bir konu var, ama şimdi zaman yok. Ve
sonuçlandırmadan bile buraya tekrar gelmeyeceğim, efendim."

Davranışında, gitmek için dönmeden önce diğerini selamladığı ağırbaşlı nezaketli dikkatinde, Ethan Ffrench'i bile durduran bir şey vardı. Fakat Lestrange küçük binanın eşiğini
geçerken, Emily çalılıktan koşarak ona doğru geldi, gözleri
beyaz yüzünde karanlık bir ihtişam, elleri uzanmıştı.

"Böyle değil!" diye soludu. "Beni görmeden olmaz! Ah, tahmin edebilirdim--"

Onu kendisine doğru çekerken canlı rengi ve canlılığı geri döndü,
tanıklara aldırmadan.

"Cesaret mi ediyorsun? Canım, canım, tek bir soru bile sormadın mı? Senin gibi
kimse yok. Söyle bakalım, seni şimdi mi alayım yoksa yarıştan sonra Dick'i mi göndereyim?"

Bay Ffrench anlaşılmaz bazı sözler söyledi ama ikisi de duymadı.

"Dick'i gönder," diye cevapladı Emily, gözleri yukarıdaki gri gözlere dikilmişti.
"Dick'i gönder--anladım, gelirim."

Emily onu bir kez öptü, sonra geri çekildi ve adam teraslardan aşağı
kapıya doğru yürüdü. Emily pavyon kapısının yanındaki banka çökerken, Bailey yanından geçti ve beş nesil Ffrench tarafından dikilen ve bakılan devasa ağaçların arasında görüş alanından çıkan dik, kıvrak figürün peşinden koştu.

Parkın manzaraları boşaldığında, Emily yavaşça amcasına döndü.

"David Ffrench'i seviyor musun?" diye sordu amcası, sesi ince ve sertti.

"Evet," diye cevapladı Emily. Lestrange'in kastedilip kastedilmediğini sormaya gerek yoktu.

"O müzikhollerden bir kadınla evli."

"Hayır."

"Nereden biliyorsun? Sana söyledi mi?"

Gergin titremeler onu dalga dalga sarssa da, bakışlarındaki muhteşem güveni ona doğru kaldırdı.

"Evli olsaydı, beni ona değer vermeye zorlamazdı.
Benden karısı olmamı istedi."

Bu yeni karakterlerde birbirlerine eşit derecede yabancıydılar ve
eşit derecede duygu doluydular. Hiçbiri hareket etmiyordu, sessizce birbirlerinin karşısına oturdular. Bu yüzden Bailey daha sonra geri döndüğünde onları buldu, kapıda devasa duruşunu almak için, elleri ceplerinde ve güçlü
çenesi sabit.

"Sanırım burada işler biraz karışık, Bay Ffrench," diye belirtti sertçe. "Sanırım onları biraz düzeltecek olan benim; Bay David'i çocukluğundan beri sevdim ve henüz adil bir anlaşma yaptığını görmedim. Ona burada ne yaptığını sordun--sana söyleyeyim;
o Lestrange."

Konuşmayı engelleyen bir şaşkınlık derecesi var; Bay Ffrench
arkadaşına baktı, sessiz.

"O Lestrange. Senin bilmeni hiç istemedi; Bayan Emily olmasa
sen hiç bilmeden
gitmiş olurdu. Sanırım sana ne yaptığını hatırlatmama gerek yok; o olmasaydı bir gün kapılarımızı
kapatabilirdik. O işi bizim gibi eski kafalı, eski kafalı olmayanların anlamadığı kadar iyi anlıyor; o işi ele aldı ve biraz canlandırdı. Biz araba üretebiliriz, ama o insanların araba satın almasını sağlayabilir.
Reklam! Bir gün, bir not defterinin arkasına çizdiği o aptalca resim,
yüz kırk dereceye kadar bir dizi termometre ve
'Cıvalar en üsttedir'
işareti daha fazla insanın dikkatini çekti."

Bailey boğazını temizledi. "Her zaman insanların dikkatini çekerdi ve bunu yaparken
gülürdü. Arabalarımızı ilk getirmek için her parkurda boynunu riske attı,
yarış sürücüsü olarak ününü bize yardım etmek için ödünç verdi. Ve şimdi her şey istediğimiz gibi düzeldi, o
kovuldu. Bunu neden yaptı? Seninle hesaplaşması gerektiğini düşündü, sanırım doğduğu için; bu yüzden
işlerin bizimle nasıl gittiğini duyduğunda bana geldi ve yardım teklif etti.
En azından, söylediği buydu. Sanırım buraya
yerin batmasına dayanamadığı için geldi."

Masanın kenarından sarkan mavi bir ipek yumak vardı.
Bay Ffrench onu aldı ve cevap vermeden önce Emily'nin iş sepetine geri koydu.

"Eğer bu olağanüstü hikaye doğruysa," diye başladı, aksanı tam olarak
kesindi.

"Sana bunun doğru olduğunu söylememe gerek yok," diye karşılık verdi Bailey. "Yeni müdürümün ne yaptığını biliyorsun; neden, onu görmeden ondan hoşlanmadın,
ama iyi işini kabul etmek zorundaydın. Ve senin onun harçlığından bahsettiğini duydum, Bay Ffrench. Ona hiç dokunmadı, en başından beri; altı yıl boyunca birikti. Geçtiğimiz nisan ayında, acilen nakite ihtiyacımız olduğunda,
parayı çekip alüminyum almam için bana verdi. Buradan ilk ayrıldığında, yarış işine girene ve Darling Lestrange'ı kıtanın her yerinde ünlü yapana kadar New York'ta taksi şoförlüğü yaptı. Sanırım bir süre oldukça zor geçti; eğer ona dediğiniz gibi biri olsaydı, New York'ta tek başına şeytana giderdi. Ama gitmedi."

Bir sarıasma kuşu bir oyun salonundan içeri ve dışarı doğru müzikal bir kanat vızıltısıyla fırladı. Evin pencerelerinden cam ve gümüşün şıkırtısı,
hoş bir neşe ve rahatlık ve bolluk imasıyla duyuldu.

"İyi yaptı," diye sonlandırdı Bailey düşünceli bir şekilde. "Ama senin ona etrafta onu istemediğini söylemeni duymak bana tuhaf geldi çünkü Bay Dick
onun yerini aldı. Biliyorum ve Bayan Emily de biliyor ki, Bay Dick gelene kadar Dick Ffrench dünyada hiçbir yere yaramıyordu. David onu eline aldı ve
yaşamaya hazır hale getirdi. Sanırım söylemem gereken tek şey bu;
işe geri döneceğim." Döndü, ama etrafına bakmak için durakladı. "Fabrikada
benim için oldukça sıkıcı olacak. Ve aramızda Lestrange'ı
iyi bir sinir setiyle piste gönderdik."

Geri çekilen adımları öğle sessizliğini bozmadan ortadan kayboldu.
Daha önce olduğu gibi, amca ve yeğen birbirlerinin karşısında kaldılar, Lestrange'ın adının kalın puntolarla yazıldığı buruşuk gazete hala aralarında yerde duruyordu.

Bailey'nin son cümlesinin etkisi Emily'yi endişeyle sersemletmek olmuştu.
Ama Bay Ffrench ayağa kalkıp bayıldığında, Emily hevesle ona bakmak için
uyandı.

"Amca," diye kekeledi.

Uzattığı elini görmezden gelerek veya görmeden, devam etti ve onu orada yalnız bıraktı. Ve sonra Emily gazeteyi kurtarmaya cesaret etti.

"Bir yedek," diye fısıldadı. "Bir yedek," ve ıslak yanağını
resmi şoföre dayadı.

O gün Ffrench evinde hizmetçiler dışında kimse öğle yemeği yemedi. Yaklaşık
üç Öğleden sonra saat 12'de Bay Ffrench, Emily'nin hâlâ oturduğu

pavilyona geri döndü.

"Git elbiseni değiştir," diye emretti her zamanki tonuyla. "Şimdi başlayacağız. Bailey'i çağırdım ve Anderson'a arabayı
getirmesini emrettim."

"Başlayalım mı?" diye merak etti, şaşkın.

Yorum yapmaktan çekinen ağırbaşlı bir tavırla bakışlarını yakaladı.

"Plaj için. Bu yarışın yirmi dört saat sürdüğünü duydum. "Bir itirazın var mı?"

David'in yanında olmaya itirazın var mı? Emily ayağa fırladı.

VIII

Sabah altı, plaj yarışının başlaması için belirlenen saatti. Ve Dick Ffrench, mil ovalinin içini çevreleyen padok çitinin üzerinde bir endişe çılgınlığı içinde asılı kaldığında, bir ulumaya benzeyen bir şey
söyledi ve
utan sürücüsüne işaret etmek için
kapıya koştu. Pistin karşı tarafından Lestrange neşeli bir şekilde el sallayarak, el sıkışmak veya omzuna vurmak için etrafında toplanan görevlilerin ve arkadaşlarının arasından geçti, şakalar yaptı ve sorular sordu, yön ve tavsiyelerde bulundu. Tribünde gürültülü bir şekilde bir bando çalıyordu, kalabalık
inip yükseliyordu; yarış makineleri kamplarında kükremekteydi.

"Ne oldu? "Neredeydin?" diye bağırdı Dick, sonunda
Lestrange parkuru geçip orta sahaya ulaştığında. "Arabalar şimdi ön eleme koşusu için
çıkıyor. Rupert neredeyse delirmiş durumda, herkese
hırlıyor ve diğer adam senin yerine
başlamaya hazırlanıyor."

"Eh, hazırlığını kaybedebilir," diye gülümsedi Lestrange. "Sakin ol, Ffrench;
Yarım saatim var ve şimdi başlayabilirim. Hazırım."

Hazırdı; tertemiz zarifliği ilk altı saatin bitmeden önce sarı toz ve yağdan bir enkaz haline geleceğine dair hiçbir ipucu vermeyen dar haki kostümü giymişti. Sokak benzeri çadır sırasına doğru değerlendirici bir bakış atarken durakladığında, tertemiz beyaz bir arabanın beyaz giysili sürücüsü piste doğru
hızla yola koyuldu, ancak en son gelenin karşısında durup samimi bir
el uzattı.

"Umarım bir tramvay seni ısırmıştır," diye bağırdı. "Yolda kaybolursan geri kalanımız daha fazla gösteriş yaparız, Canım."

Yan çadırdaki çocuksu sürücü geçerken başını kaldırdı ve sırıtarak tokalaşmak için
yanına geldi.

"Hadi bakalım; bütün gün ne yaptın, canım çocuğum? Yöneticinize onu hareketsiz tutmak için sal-volatile veriyorlar." Ajitik bir acımayla
tedirgin Dick'e başını salladı.

"Git arabandan in, Canım; seni dövmek istiyorum," diye alay etti sıradaki.

"'Çeteyi kur, işte bir sürücü geliyor," diye şarkı söyledi bir diğeri, büyüleyici bir Fransız aksanıyla.

Gülerek, karşılık vererek, her yoldaş rakibiyle el sıkışarak, Lestrange
sıradan aşağı kendi çadırına doğru yürüdü. Yaklaştığında fabrikadan bir sürü tamirci uzun, alçak, gri arabanın arkasında durdu,
gece gündüz çilesi boyunca onu rahatlatacak olan sürücü
koltuktan kayarak aşağı indi ve maskesini çıkardı.

"O burada," diye duyurdu Dick gereksiz yere. "Rupert--Rupert nerede?
Bana _gittiğini_ söyleme! Lestrange--"

Ama Rupert, Lestrange'in eldivenleri ve şapkasıyla çadırdan çoktan çıkıyordu, ifadesi alaycı bir çalışma gibiydi.

"Ne kadar acele etmiş olabileceğini düşünmek beni çok üzüyor," diye gözlemledi.
"Her iki yönde de mi yürüdün, yoksa sadece üçünde de mi? Eve değilim ama
tüm gün nerede olduğunu bilmek için bir yılana elma veririm."

"Öyle mi?" diye sordu Lestrange kışkırtıcı bir şekilde, gözlüklerini gözlerinin önünde tutarak. "Eh, son iki saatimi buradan üç kare ötedeki Coney Adası plajında ​​geçirdim, çocukların kumda oynamasını
izledim. O anda araba kullanmak istemedim. Çok
yatıştırıcıydı."

Rupert ona baktı, kuru ve isteksiz bir gülümseme yavaşça koyu yüzünü kırıştırdı.

"Belki, Canım," diye mırıldandı ve kendi hazırlıklarını yapmak için döndü.

Büyülenmiş ve işe yaramaz halde, Dick sonraki birkaç anın metodik telaşına baktı; ta ki Lestrange koltuğuna oturana ve Rupert yanına
salınana kadar. Sonra bir hareket onu makinenin yanına çağırdı.

"Yarışmadan önce tekrar içeri gireceğim, elbette," dedi Lestrange ona,
motorun sağır edici gürültüsünün üstünde. "Buralarda ol; seni
görmek istiyorum."

Rupert dışarı doğru eğildi, makineyi işaret ederken bir kez daha neşeli bir şekilde.

"Sağlıklı bir konuşma mı yaptın, ne?" diye sevinçle bağırdı.

Araba öne doğru fırladı.

Lestrange'in piste ani gelişi uzun bir alkış tufanı ile karşılandı. Mendiller ve atkılar sallandı; Adı ağızdan ağıza dolaşıyordu.

"Popüler, değil mi?" diye kıkırdadı Dick'in yanındaki bir tamirci. "Georgia numarasını unutmuyorlar, hayır efendim."

Arabaların pistte tur atabilmesi pek sık olmadı.
Altının çeyreği düdükler ve klaksonlarla çalındı, sinyal bayrakları arabaları yarıştan önce
son kez kamplarına gönderdi.

"Buraya gel," diye işaret etti Lestrange, çadırın önünde titreyen makinesini durdururken Dick'e. "Buraya, yakın - depoları doldururken bir anımız var."

Gözlüklerini çıkardı ve Dick direksiyonun yanına geldiğinde eğildi,
yüz gün batımının renk parıltısında parlak ve sakin görünüyordu.

"Ne olacağını asla bilemezsiniz," dedi. "Şimdi söylemeyi tercih ederim
sonradan sana karşı dürüst davranmadığımı hissetmene sebep olmaktansa. Umarım babamın yaptığı gibi algılamazsın;
sen ve ben iyi arkadaştık. Ben senin kuzeninim, David Ffrench."

O an hiçbir kelime söylemedi. Dick arabaya yaslandı, tamamen
gevşekti.

"Elbette, Ffrenchwood'a geri dönmeyeceğim. Bu yarıştan sonra
Duplex Şirketi'ne gideceğim; eskiden onlarla birlikteydim ve beni geri istiyorlardı. Şirketiniz bensiz de idare edebilir, şimdi her şey yolunda gidiyor--aslında, Bay Ffrench beni kovdu." Sert dudağı biraz daha sert bir şekilde büküldü. "Yaptığım iş senin ve
Bailey'nin elinde; sonuna kadar git. Eğer sen de benimle ayrılmak istemiyorsan,
bunun hakkında konuşmak için daha fazla zamanımız olacak."

"Ayrıl!" Dick tombul vücudunu dikleştirdi. "Seninle ayrılalım,
Les--"

"Devam et. Benim adım Lestrange artık ve her zaman."

Resmi klaksondan gelen bir çığlık yarışçıları çağırdı, Rupert
koltuğuna geri döndü. Dick hayatının ilk gerçekten onurlu anında elini diğer eline uzattı.

"Senin akrabam olmana sevindim, Lestrange," dedi. "Her neyse, senden hoşlanıyorum,
ama yine de memnunum. Ve senin hakkında ne derlerse desinler umurumda değil. Kendine iyi bak."

Lestrange tokayı geri vermek için elini açtı, sıcak gülümsemesi kuzenine doğru
çaktı; sonra hazırlık girdabı aralarından geçti ve
Dick onu daha sonra jüri kürsüsü önündeki titreşen, alev alev yanan makinelerden birinin parçası olarak gördü.

Bir amatör için, on dört güçlü arabanın aynı anda ilk viraja doğru atıldığı, dar pistin kontrolünü ele geçirmek için mücadele ettiği ve bir yanlış dokunuşun birçok kişinin mahvolmasına neden olduğu bir tekerlekten tekerleğe yarışta başlangıcı izlemek sakinleştirici bir deneyim değildi. O ilk
görüşten sonra, Dick zayıf bir şekilde bir petrol varilinin üzerine oturdu ve yarışı büyülenmiş bir dayanıklılıkla izledi. Altın ve mor gün batımı inci gibi eridi gecenin siyah kupasına. Birçok projektörün parıltısı, pistin etrafında beyaz ve kızıl lambalarla
taşlanmış arabaların çevrelediği parlak bir beyaz bant oluşturdu. Önde bir favori veya diğeri varken insanların tezahüratları, seslerin uğultusu, makinelerin müziği ve gürültüsü
tarif edilemez bir ses ağında birleşti. Manzara
antik çağda hem ultramodern hem de klasikti.

Saat sekizde Lestrange uçarak geldi, bir lambanın yeniden yakılması için pistten gönderildi.

Dick'in bardağı alırken ifadesine açıkça güldü.

"Su," diye sordu, duruşun altmış saniyesinde.
"Neden dışarıda yakmadın?" diye sordu acemi, etrafındaki hız ateşiyle
enfekte olmuş bir şekilde.

"Maçlarımızı unuttuk," Rupert omzunun üzerinden fırladı, tekrar dışarı fırladıklarında.

Yağ bulaşmış bir tamirci küçümseyici bir şekilde açıkladı:

"Pistte arabaların her yere dağılmasına ve insanların onlara
takılmasına izin veremezsiniz. Sigara içmeniz için gönderiliyorsunuz ve gitmezseniz
tur sayınızı kesiyorlar."

Makineler kamplarından aralıklarla girip çıkıyordu, her biri adamları arasında çılgınca bir heyecan uyandırıyordu. Saat onda Mercury arabası tekrar geldi, bu sefer patlak bir lastikle aksayarak ve tamircileri tarafından
üzerine düşülecekti.

"Öndeyiz ama bundan kaybedeceğiz," dedi Lestrange, rahatlamak ve kampın karşısında duran alternatif sürücüyü tefekkürle düşünerek dışarı çıkarken. "Ffrench, saat on ikide içeri girip biraz dinlenmem ve makinemi diğer adama devretmem gerekecek. Ve onun benim için
mahvetmesine izin vermeyeceğim. Senden, sahibi olarak, ona hız yapmaması için kesin emir vermeni istiyorum; direksiyona tekrar geçene kadar saatte ortalama elli iki mil hız yapmasına izin ver."

"Ben mi?"

"Ben yapamam. Sen, elbette."

"Yapabilirsin," diye cevapladı Dick. "Seninle o fabrikayı nasıl birlikte
işleteceğimizi düşünüyordum. Hepsi senin gitmenle ilgili; neden
yapmalısın? Sen ve baban beni küçük ortak olarak alıyorsunuz; biliyorsun ki
başka hiçbir şey için yeterince büyük değilim."

"Sen bir erkeksin," diye güvence verdi Lestrange, bir eli omzunda.
"Ama--bu yeterli olmaz. Ama teklifi asla unutmayacağım."

"Hepsi tamam!" diye işaret etti bir düzine ses; Lestrange yerine
atlarken adamlar her yöne dağıldılar.

Saatler heyecan ve gerilimin tekerlekleri üzerinde geçti.
Lestrange tekrar içeri girdiğinde, sadece bir saat Dick'i gece yarısı olduğuna ikna etti.

"Emri sen mi verdin?" diye sordu Lestrange.

"Evet."

Aşağı indi, maskesini çıkardı ve toz ve kirin izleri altında yorgunluktan bembeyaz bir yüz gösterdi.

"Yarım saat içinde iyi olacağım," diye başını salladı, Dick'in haykırışına karşılık olarak. "Lütfen çocuklardan birini kahve içmeye gönder, olur mu?
Rupert'ın da ihtiyacı var. İşte, sizden biri, o aylak
doktor çıraklarından birine taze bir bandajla gelmesini söyle; kolum biraz dağınık."

Aslında, sağ kolu ıslak ve kırmızıydı, araba kullanmanın verdiği gerginlik
bir önceki günün yarasını yeniden açmıştı. Ama Dick'in bundan
bahsetmesine izin
vermedi.

"Bir veya iki saat dinleneceğim. İçeri gel, Ffrench,
eğer istersen arada sohbet edelim."

"Peki ya Rupert? Nerede o?" diye merak etti Dick, her tarafta gizlenen tehlikelerin belirsiz bir izlenimiyle karanlığa bakarak.

"Gece havasından aceleyle geldi," tanıdık aksanlarla güven verdi; küçük bir figür ışığa doğru uzandı, damlayan bir havluyu şiddetle kullandı. "Darling'e kendimi bitkin hissettiğimi ve biraz turta almak için o büyük stand kafesine _a la_ gideceğimi söyle. Şoförler yazışma okulundaki son dersimi okumak için zamanında geri döneceğim.
Ah, burada ne olduğunu gör!"

Bir telgraf habercisi çocuk Dick'e gelmişti.

"Richard Ffrench?" diye doğruladı. "İmzala lütfen."

Mesaj New York'tandı.

"Hepsi geliyor," diye okudu Dick. "Limuzin gecikme yapıyor. Bana St.
Royal ırkından Bailey'i telgrafla bildir."

Genç Ffrench hiç memnun olmamakla birlikte, aceleyle istenen cevabı yazdı ve
gönderilmesi için çocuğa verdi. Ama sarı zarfı cebine koydu ve sonra Lestrange'ın ucuz siyah kahve içtiği çadıra doğru döndü. Sabırsız genç bir cerrah yakınlarda dolanıyordu.

Bir saatlik dinlenme tipik bir şekilde geçti. Yıkanmış, bandajlanmış ve dinlenmiş bir şekilde Lestrange çadırın arkasındaki bir yatağa uzandı ve yastık olarak başının altına bir rulo motor giysisi koydu. Orada, ara sıra arkadaşına o anın ne ima ettiğini söyledi; yarışın her sesini dinledi ve araya keskin yorumlar serpiştirdi, kendi makinesinin sesi sürücünün talimatlara uymadığını ima ettiğinde veya tiz klakson sorun olduğunu haber verdiğinde irkildi. Ama tüm bunlar boyunca Dick aile hikayesinin çoğunu topladı.

"Annem Kaliforniyalıydı," demişti Lestrange bir keresinde teftiş turundan dönerken. "O, bana söylenene göre, var olmuş herhangi bir Fransız'dan yirmi kat daha canlıydı. Sanırım bu özelliği bana da aktardı -ben doğduğumda öldüğünü biliyorsun- çünkü neredeyse aileyi çıldırtıyordum. Benden en kötüsünü bekliyorlardı ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama," Dick'e döndü ve gülümsemesinin açık samimiyetini gösterdi, "bu oldukça kötüydü, dürüstçe inanıyorum. Yaptığım en çirkin şey, bir gece bir grup son sınıf öğrencisini Dekan'ın kütüphanesine bir inek kaldırmaya yönlendirmek ve böylece üniversiteden atılmama sebep olmaktı." 

"Bir inek mi?" diye yankıladı diğeri. 

"Şişman bir inek ve böğürdü," yastığı daha rahat bir pozisyona soktu. "Bu bizim arabamız mı? Hayır, sadece
geçiyor. Frank makinemi mahvetmezse, bu yarışı kazanacağım. Ve
sonra, aynı hafta, arkadaşım ve oda arkadaşım bir varyete şovunda bir Doraflora
kızıyla kaçıp onunla evlendiler. Ben de yirmi bir yaşında romantiktim, bu yüzden ona yardım ettim. O zengindi ve o güzeldi; uyumlu görünüyordu. Bu arada, o zamandan beri evli kaldıklarına inanıyorum. Ama bir şekilde muhabirler ilişkileri karıştırdılar ve beni damat olarak yayınladılar. Puronuz var mı? Yılda yaklaşık
üç kez sigara içiyorum ve bu da onlardan biri. Evet, o gece eve gittiğimde güzel bir sahne vardı, bir Broadway melodramı. O zamanlar daha kolay sinirleniyordum; babam ve amcam bana konuşmam için zaman verdiğinde, kendimi savunup onları düzeltemeyecek kadar öfkeliydim. Sanırım
ertesi gün gerçeği öğreneceklerdi, neyse. Ve evden
sonsuza dek bir smokin ve raglanla, on dolardan az bir miktarla
çıktım. O ne!"

"O" resmi klaksonun sert alarmıydı, sayısız sesin
çığlığıyla birleşmişti. Lestrange ayağa kalkıp kapıya ulaştığında ambulans gongu çınladı.

"Hangi araba?" diye seslendi.

Rupert önce cevap verdi:

"Bizimki değil. Sekiz numara, uzak virajda bir çarpışmadan sonra yanıyor."

"Jack'in arabası," Lestrange'ı tanımladı ve bir an durdu. "Bayrak çek
Frank; ben de arabayı tekrar kendim alacağım. Saat bir ve bu yarışı
kazanmalıyım."

Birkaç adam itaat ederek piste doğru koştu. Lestrange hazırlanmak için döndü, ancak dehşete kapılmış Dick'in yanında durup iç sahaya, karanlık gökyüzüne karşı yanan lekeye doğru baktı.

"On dakika önce lastiğini değiştirmek için gelmişti," diye gözlemledi Rupert yanlarında. "'Lestrange'e onu yakalamak için zaman harcadığımı söyle,' diye bağırdı bana.
Umarım broncho makinesi onu havai fişeklerden
uzaklaştırmıştır."

Birkaç dakika sonra Mercury arabası geldiğinde, Lestrange Dick'e
son bir söz söylemek için oyalandı.

"Emily ile nişanlıyım," dedi ciddi bir şekilde. "Benim hakkımda ne duyacağını bilmiyorum; bir şey olursa, sana gerçeği söyledim. Artık bunu görebilecek kadar yaşlıyım. Ve işleri yoluna koymaya çalıştım."

IX

Haziran ayının narin, taze şafağında, Fransız limuzini Beach alanına
girdi.

"Buradayız," dedi Bailey, seyahat arkadaşlarına. "Arabayı çitin önüne park edemezsin; Bay David seni görebilir ve
yanlış bir dönüşle kendini öldürebilir. Tribün koltuklarına gel."

Bay Ffrench sessizce dışarı çıktı ve Emily'nin inmesine yardım etti; Emily peçesinin ardında solgun ve kocaman gözlüydü. "Çocuklar ekstra çağırıyordu," diye ima etti hafifçe. "Pistte üç kaza olduğunu söylediler."

Bailey, mavi ve altın rengi bir görevliye döndü.

"Yedi numara tamam mı?" diye sordu.

"Pistte, Lestrange sürüyor," hemen gelen yanıttı. "Otuz iki mil önde."

Emily'nin renginden bir parça geri geldi. Memnun olan Bailey, bu saatte neredeyse boş olan koltuk sıralarına doğru yolu gösterdi. İnci gibi, genç ışıkta
belirsiz, devasa oval çayır ve onu çevreleyen pist uzanıyordu. Başlayan on dört arabadan dokuzu hala rotalarını
çeviriyordu, biri geçici olarak erzak almak için kampındaydı.

"Bay Dick'i çağırdım," diye diğer ikisine bildirdi Bailey. "Buradaydı ve ne olduğunu
söyleyebiliyor. Dört araba yarış dışı. Bay David geliyor!"

Gri bir makine batı virajından fırladı, 
standın önünden geçen düz yolda hızla ilerledi ve önlerinden geçti,
makinist koltuğundan kalkıp asılı keten flamaları yakaladı ve sürücünün gözlüklerindeki tozu silerek
önümüzdeki "ölüm virajı" için hazırlık yaptı. Sürücü motorunu kapatırken bir dizi hızlı patlama oldu, makine neredeyse iç saha çitine doğru
döndü ve virajı kayarak
havaya bir toprak bulutu
sürükleyen bir sarsıntıyla döndü. Emily bağırdı, Bay Ffrench
onun yerine yarı doğruldu.

"Ne oldu?" diye kuru bir şekilde sordu Bailey. "Bütün gece bunu yaptı; ve çok güzel bir dönüş de yaptı. Bunu aslında yaklaşık beş yıldır, geçimini sağlamak için yapıyordu, sadece biz onu görmedik.
İşte bir tane daha."

Bay Ffrench pince-nez'ini taktı, dışsal soğukkanlılığının onurunu korudu. Emily hiçbir şey görmedi ve duymadı; Lestrange'ı parkurun uzak taraflarında takip ediyordu, yine yanından
geçip geçene kadar, önceki başarısını korkunç bir kesinlikle tekrarladı.

Dick'in onlara doğru aceleyle gelmesi beş dakikadan biraz fazla sürdü; sinirli, yorgun, toz izleriyle kaplı ve benzin kokulu.

Onlara ulaşmadan önce, "Neden gelmek istediğinizi anlamıyorum," diye başladı. "Şimdi yeterince meşgulüm. Öndeyiz; Lestrange dayanırsa
kazanırız. Ama o tek başına sürüyor; Frank bir saat önce, ikinci rahatlamada, padok çitinden geçip bacağını kırdığında yarış dışı kaldı. Lastikler hariç makineye hiç zarar vermedi ama bize yirmi altı tur kaybettirdi. Ve Lestrange'e direksiyonda on üç saat sabit zaman bıraktı. Bunu başarabileceğini söylüyor."

"Formda mı?" diye sordu Bailey.

Dick ona huysuz bir bakış attı.

"Neyin formda olduğunu bilmiyorum. O formda olduğunu söylüyor. Elleri
zaten su toplamış, sağ kolu dün beni vites kesiciden
çekerken incindiği yerden iki kez
sarıldı ve son on bir saatin üçünde dinlendi. Şuradaki hurda yığınına bak;
Alan'ın arabası dün gece orada yandı ve sürücüsünü ve tamircisini hastaneye
gönderdi. Sanırım Lestrange formda değilse ve
bir hata yaparsa ona ve Rupert'a da benzer bir şey olacağını göreceğiz."

"Hayır!" diye bağırdı Emily acıklı bir şekilde.

Pişmanlık Dick'i kavradı.

"Seni unuttum, kuzen," diye özür diledi. "Gitme; Lestrange
iyi hissettiğine yemin ediyor ve endişelendiğim için bana alay ediyor. Öyle görünme."

"Richard, aşağı inip arabamızın yarıştan çekilmesini emredeceksin,"
Bay Ffrench, en kesin kesinliğiyle belirtti. "Bu
yeterince uzun sürdü. New York'ta hız sınırını aştığımız için tutuklanmasaydık, bu sahneyi
gece yarısı bitirmek için burada olurdum."

Şaşkınlıkla, yeğeni ona baktı.

"Geri çekil!"

"Kesinlikle. Ve David'in buraya gelmesini iste."

"Yapmayacağım," dedi Dick kesin bir şekilde. "Eğer bunu Lestrange'e
o şekilde vurmak istiyorsan, Bailey'i gönder. Ve ben bunun çok büyük bir utanç olduğunu söylüyorum."

"Richard!"

Yuvarlak yüzü alev alev, Dick ellerini ceplerine soktu, amcasına
inatla baktı. "Muhteşem mücadelesinden sonra, şimdi onu durdurmak mı? O adamların
sürtülmeye nasıl dayandıklarını biliyor musun? Dün gece İtalyan arabası pistten çıktığında, zinciri altındaki her şeyle
dolaşmış haldeyken, sürücüsü oturdu ve ağladı. Ve sen
Lestrange kazanırken ona saldırdın--Bunu yapmayacağım, yapmayacağım! Bailey'i gönder; ona
söyleyemem."

"Arabayı ve sürücüsünü itibarsızlaştırmak istiyorsan, Bay Ffrench,
bensiz yapabilirsin," diye ekledi Bailey yavaşça. "Ama Bay David'i çağırmanın bir faydası olmayacak, çünkü o gelmeyecek."

Küçük dünyasının otokratı, bir isyancıdan diğerine baktı,
benzeri görülmemiş bir şeyle karşı karşıyaydı.

"Onu geri çekmek istiyorsam, onu tehlikeden uzaklaştırmak için," diye sertçe karşılık verdi. "Onu utandırmak istediğimden değil,
doğal olarak. Anlaşıldı mı? Önümüzdeki on üç saati bu çile altında geçirmek istiyor mu?"

"Ne istediğini söyleyeyim," diye cevapladı Dick. "Rahat bırakılmak istiyor. Bana öyle geliyor ki bunu hak etti."

Ethan Ffrench dudaklarını açtı ve konuşmadan tekrar kapattı.
İnsanları rahat bırakmak hayatının alışkanlığı olmamıştı ve bu sanat
zorlukla edinilmişti.

"Anlattığın duyguları kavrayamadığımı kabul ediyorum," diye kabul etti sonunda. "Ama David'in bu hayat riskine devam edip etmeyeceğine karar verme hakkına sahip olan bir kişi var. Emily, arabanın
çekilmesini mi istiyorsun?"

Diğer iki adamdan bir soluk sesi geldi.

"Ben mi?" diye haykırdı genç kız şaşkınlıkla. "Onu buraya çağırabilirim--güvende--"

Lestrange'in arabası hızla geçerken sesi kesildi, virajda iki rakibini geçti ve seyircilerden alkış tufanı koparan bir cüretkarlıkla aralarından kaydı. Onu oradan çağırmak,
güvende olmasını sağlamak--sadece düşüncesi bile nefesini
tutan bir zevkti. Yine de Lestrange'i tanıyordu.

Üç adam onu ​​büyük bir merakla izliyordu. Mercury arabası başını kaldırmadan önce iki kez daha geçmişti ve o yüz saniyelik
arada Emily son bencilliğe ulaştı.

"David'in istediği," dedi. "Amca, David'in istediği."

"Sen bir tuğlasın!" diye bağırdı Dick, rahatlamanın verdiği tutkuyla. "Emily, sen bir
tuğlasın!"

Ona asla unutamayacağı gözlerle baktı.

"Ona bir şey olursa, umarım ben de ölürüm," diye cevapladı ve
ipek
örtüsünü yüzüne çekti.

"Geri dönün, Bay Dick, burada işe yaramazsınız," diye tavsiye etti Bailey, duraklamada. "Sanırım Bayan Emily haklı, Bay Ffrench; bizim yapmamız gereken tek şey izlemek, çünkü David Ffrench, Darling Lestrange'ı
yapmak için yok edildi."

Karar Emily'ye bırakılmışken, amcasının onun isteğini
hayal kırıklığına uğrattığında hiçbir itirazda bulunmaması karakterine uygundu. Ayrıca, David Ffrench'i piste kimin gönderdiğini
anlatan Bailey'e de cevap vermedi.
Ama izleme önerisini kabul etti ve görülecek yeterince şey vardı.

Lestrange, saat sekize yakın, yağ ve benzin almak için kampına geldiğinde, Dick üç saattir ilk kez kısa bir mola verdi.

"Emily tribünde," diye duyurdu. "Ona bir mesaj gönder ihtiyar;
ve onun önünde pervasızca davranma."

"Emily?" diye yankıladı Lestrange, şaşkınlıktan bitkin bir şekilde. "Bana bir
kalem ver. Hayır, eldivenimi çıkaramıyorum; çok hızlı yapıştı.
Başaracağım. Rupert, git bir saat dinlen ve bana diğer
makinisti gönder."

"Arabamdan inemiyorum; çok hızlı yapıştı," diye itiraf etti Rupert,
bir adamın komşu kampa taşıdığı sepetten bir sandviç almak için makinenin arkasına eğilerek. "Yazışmalarına
devam et, canım."

Böylece Dick'in verdiği kartı direksiyona koyan Lestrange
zor iki satır yazdı.

Dick mesajı Emily'ye getirdiğinde tekrar yola çıkmıştı.

"Ona az önce burada olduğunu söyledim, kuzen," diye fısıldadı kulağına ve
kartı kucağına bıraktı.

"Burada seninle birlikteyken her zamankinden daha fazla keyif alacağım," diye okudu.
"Kızım için doğru yer burası. Bu geceki ilk
yemek masamız için sana bardağı vereceğim.

"DAVID."

Emily yüzünü kaldırdı. Sahnenin trajedisi gitmişti, Lestrange'in gözleri sisin içinden ona gülüyordu. Gökyüzü maviydi, güneş ışığı altındı; neşeli kalabalıklar onun kalbinde uyanmış bir karnavala akmaya başlamıştı.

"Sana makinenin muhteşem çalıştığını söylememi söyledi," diye ekledi Dick, "ve gerginleşerek eski ününe
hakaret etmemeni söyledi. O geliyor--bak."

Geliyordu; ve tribüne doğru bakamasa da,
izlediğini bildiği kişiye geçerken elini selamlamak için kaldırdı. Emily pembe bir şekilde kızardı, koyu gözleri sıcak ve parlıyordu.

"Bekleyebilirim," diye minnettarlıkla iç çekti. "Dickie, artık
bitene kadar bekleyebilirim."

Dick geri döndü.

Saatler geçti. Zorlu test sırasında bir araba daha yarış dışı kaldı; lastiklerin patlaması ve onarım için geçici olarak
çekilmeler gibi olağan olaylar yaşandı. Bay Ffrench, ortağını ve Emily'yi iki kez aşağıdaki restorana gönderdi, hiçbir itiraza tahammül etmedi, ama kendisi
asla yerinden kalkmadı. Mükemmel bir şekilde sakin, ifadesi mükemmel bir şekilde
kendini tutan, oğlunu izledi.

Gün öğleden sonraya doğru dayanılmaz derecede sıcak oldu, Haziran'dan ziyade Temmuz'un sıcağıydı. Kampına yaptığı bir ziyaretten sonra Lestrange boğucu maske ve kepi olmadan tekrar ortaya çıktı, başı açık, sadece dar gözlükleri yüzünden geçerken. Bu değişiklik, toz ve yağ lekelerinin altında yorgunluğun solgunluğunu görünür hale getirdi, geriye kıvrılmış kolları
sağ kolundaki koyu kırmızı bandajı ve şişmiş ve gergin kasların uzun yargılamaya isyan ettiği yerde
sol bileğinin ketenle sıkıca sarılmış olduğunu ortaya çıkardı.

"On dokuz saattir araba kullanıyor," dedi Dick, heyecanlı kalabalığın arasından partisine tırmanarak. "Altıya iki saat daha var.
Geçerken kalabalığı dinleyin!"

Tedbir gereksizdi. Güneş alçaldıkça coşku
ateşlendi. Bu, uzmanlardan oluşan bir kalabalıktı - sürücüler, şoförler, otomobil tutkunları ve sürücüler - önlerinde ne yapıldığını biliyorlardı. Lestrange'in yirminci saatinde olduğu haberi yayıldı; insanlar geçerken onu tezahürat etmek için koltuklara tırmandılar. Sürüşünün yirmi birinci saatinin ve yarışın yirmi dördüncü saatinin başında lastiklerinden biri patladığında, yükselen büyük sempati ve teşvik haykırışı tribünü beton temellerine kadar sarstı.

O lastik değiştirilirken ne Lestrange ne de Rupert yerlerinden kalkmadı.

"Eğer kalksaydık, geri dönebileceğimizden emin değilim," diye açıkladı Rupert, etraflarında tedirgin bir şekilde dolaşan Dick'e. "Darling'in tamircisinin buna katlanacağını düşünseydim, geçimimi dikiş dikerek sağlardım. Ne kadar daha?"

"Yarım saat."

"Hadi, bitirişimizi izle."

Mercury arabasının piste dönüşüyle ​​birlikte yenilenen bir alkış tufanı duyuldu.

Adamlar son anları saymak için el ele nöbet tutuyorlardı,
gözleri, kaydedilen millerin kaydedildiği ilan panosuna dikilmişti. Diğer iki araba Lestrange ile rekabet
edemeyecekleri için umutsuzca ikincilik için mücadele ediyordu ve onlardan sonra geri kalanını hızlandırdılar.

"Bitiş!" diye bağırdı biri aniden. "Son tur!"

Dick, araba bağıran klaksonlar, motor kornaları, tezahüratlar ve bandonun çatışan müziği arasında
geçip giderken padok çitinin üzerinden sarkıyordu. Çılgınca, insanlar Lestrange'ı selamladılar ve siyah beyaz kareli bayrak zaferini ve yarışın
bittiğini ilan etti.

Rupert, çizgiyi geçip kamplarına doğru daireyi tamamlamak için ilerlerken kollarını başının üzerine kaldırdı. Lestrange, son kez tehlikeli, derin
çizgili virajı almak için hızını düşürdü, arabası onun rehberliğinde virajlı uçuşa hazırdı - sonra izleyen yüzlerce kişi, sürücünün frene basmak için elini direksiyondan kaydırdığını gördü.
Makine, virajı takip etmek yerine, doğrudan pistin üzerinden hızla geçti,
bariyeri aştı ve yeşil çayır çimenlerinde yan yattı.

"Direksiyon mafsalı!" diye inledi Bailey, etraflarındaki yer kargaşaya
dönerken. "Tekerlek--Ellerinde işe yaramaz bir şekilde döndüğünü gördüm!"

"Yukarıdalar!" diye bağırdı bir düzine ses. "Hayır, biri yukarıda, biri altında."
"Enkazda kim sıkıştı--Lestrange mi yoksa adamı mı?"

Ama rayların üzerinden akın eden, tüm kısıtlamaları
bozup elektrikli ambulansın önünde, Dick Ffrench, Mercury arabası olan
zarar görmüş şeye ulaştı. Makinenin yanında acı içinde tek dizinin üzerine
çöküp konuşan Lestrange'dı.

"Arabayı Rupert'tan çıkarın," diye soludu, Dick'in onu gördüğünde duyduğu rahatlama
çığlığı üzerine. "İyiyim--arabayı Rupert'tan çıkarın."

Bir sonraki anda, hevesli yardımlarla kuşatılmışlardı.
Ambulans geldi ve bir cerrah Lestrange'a doğru koştu.

Cerrah genel olarak "Geri çekilin," diye emretti. "Onu boğmaya mı çalışıyorsun? Geri çekil."

Ama Lestrange'ın bir hareketi karşısında duran oydu, Dick'e ve kamptan bir yoldaşa yaslanmıştı.

"Oraya git, Rupert'a."

"Önce sen--"

"Hayır."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, pes etmek dışında. Cerrah omuzlarını silkerek gerekli anı durakladı. Sadece bir an; sessiz işçilerin dağılması, metalik bir şangırtı duyuldu.

Arabanın örttüğü boşluktan, kertenkele gibi kıvrılmış küçük bir figür çıktı ve sendeleyerek dikleşti.

"Darling Lestrange nerede?" sessizliğin içinden vahşice fırlatıldı.
"Vay canına, siz yavaş bir işçi grubusunuz! Lestrange nerede?"

Çıkan kargaşa her şeyi karmaşaya sürükledi. Ve sonuçta cerrahın bakımına alınan kişi Lestrange'di, Rupert ise ambulansın sürücü koltuğunda kampa geri döndü.

"Emily'ye bakabilecek duruma gelir gelmez yanına geleceğimi söyle," diye mesaj verdi Lestrange, Dick'e. "Ve fabrikaya geri döndüğünde, direksiyon mafsallarını güçlendir."

Dick, konuşmanın tamamını ileterek görevini aştı;
ilk kısmı Emily'ye tüm şefkatli ilgiyle tekrarladı ve
ikinci kısmı amcasına ve Bailey'e sert bir şekilde fırlattı.

"Doktorlar yatağa girmesi gerektiğini söylüyorlar, ama gitmiyor," diye sonlandırdı. "Hayır, hastane çadırında onu yamalamayı bitirene kadar onu göremezsin; Rupert hariç herkesi dışarı çıkardılar. _Onun_
üstünde doksanlık bir Mercury olmasına rağmen tek bir çizik bile yok. Sen kampımıza geleceksin, Emily ve Lestrange'ı bekleyeceksin. Sanırım
herkes daha iyi gelse iyi olur."

Dickie'nin ailesinin komutasını devraldığını görmek ilginç ve yüceltici bir şeydi, ancak kimse itiraz etmedi. Onu
Lestrange'ın menajeri olarak tanıyan bir yetkili, ayrılan insanların ve otomobillerin gürültülü
baskınları arasında parti için bir yol açtı. Pist, kontrol edilemeyecek kadar büyük bir kalabalık tarafından
kapatılmıştı.

Gün batımı çoktan solmuştu, gece motordromun üzerine çökmüştü ve
çadırlardaki elektrik lambaları yakılmıştı, ta ki Mercury kampında bir hareketlenme ve
mırıltı gelene kadar.

"Kayma, zemin ıslak," diye uyardı kapının dışından bir ses.
"Sakin ol!"

Emily ayağa kalktı, Dick tuvali açmak için atıldı ve Lestrange
eşiği geçti. Lestrange, renksiz, sağ kolu askıda,
sol yarası bilekten dirseğe kadar ketenle kaplı ve şakağının üstünde ağır
mor bir morluk taşıyordu, ancak zaferin parlaklığı
tüm yorgunluğun üzerinde dans eden bir alev gibi parlıyordu.

"Tatlım!" diye güldü, Emily ona doğru koşarken, bir kez daha temas halinde olduğu dışında hiçbir şeye aldırmadan. "Canım, onlara seni
korkutmamalarını söyledim. Neden, Emily--"

Çünkü tek müsait kolunu ona doladığında, ıslak gözlerini onun omzuna sakladı.

"Çok mutluyum," diye açıkladı nefes nefese. "Sadece bu."

"Burada hiç olmamalıydın, canım. Ama seni
görmek güzel. Seni kim getirdi? Bailey?" Dick'in yanındaki adamı görerek. "İyi, birinin bana yardım etmesini istiyordum; Rupert ve ben bir
otel bulmalıyız ve çok da aktif değiliz."

Emily, geri dönen anılarla kıpkırmızı bir şekilde tokadan kaymış olurdu, ancak Lestrange onu parlayan gözleriyle buluşmaya alıkoydu.

"Yarış bitti," diye hatırlattı, sadece onun kulakları için. "Eğer kalırsan seni tutacağım."

Aksayarak bir adım atmak için döndü, elini
konuşamayan Bailey'e içtenlikle uzattı ve orada bulunan diğer adamla ilk kez yüzleşti.

"Bence," dedi Ethan Ffrench, "otellerle ilgili bir sorun yok. Birbirimizi anlamadık ama sen
Ffrenchwood'un misafirperverliğinden yararlanma hakkına sahipsin. Seyahat edebiliyorsan, oraya gideriz."

"Hayır," diye cevapladı David Ffrench, aynı şekilde sessizce. "Asla. Bana hiçbir şey borçlu değilsin,
efendim. Fabrikanızda çalıştıysam, bunun için işçinin ücretini aldım; arabanız için onur ödülü kazandıysam, sürücüye verilen
para ödülünü de kazandım. Ffrenchwood veya sizin üzerinizde hiçbir hak iddia etmek
istemedim. Bence eşit durumdayız. Dick benim yerimi aldı,
mutlulukla; Emily ve ben kendi yolumuza gideceğiz."

Birbirlerine baktılar, aralarındaki benzerlik en belirgindi, genç adamın yüzündeki kahkahayı ve sıcaklığı
silen benzer ruh hali kararlılığında. Ne kadar soğuk bir şekilde ifade edilmiş ve diktatörce
söylenmiş olursa olsun, Bay Ffrench'in sunduğu ve reddedilen bir özürdü. Ama--bütün gün Lestrange'i izlemişti; eldiveni
kaldırmadı.

"Tamamen özgürsün," diye kabul etti, "bu sana cömert olma
fırsatı veriyor."

Oğlu hareketlendi, solgunluğundan kızararak.

"Keşke öyle söylemeseydin, efendim," diye itiraz etti.

"Başka yolu yok. Yanılmışım ve senin üzerinde hiçbir kontrolüm yok; eve dönecek misin?"

Başka bir argüman yoktu, bunun başarılı olabileceği ve Lestrange'i tanıyan üç kişinin bunun başarısız olamayacağını bildiği dışında.

"Beni istiyorsun çünkü ben bir Fransızım," diye isyan etti David son protestoda. "Bir yedeğin var."

"Belki de seni başka türlü istiyorum. Ve tutkuyla konuşmayacağız; senin yerine geçecek
bir şey olamaz."

"Fransızca ve Fransızca," diye mırıldandı Dick tatlılıkla. "O fabrikayı biz işletebiliriz, Lestrange!"

"Direksiyon mafsallarından daha fazlası var, onlara göz atman gerekiyor. Ve sen
burayı seviyorsun, Bay David," dedi Bailey köşesinden.

David'in bakışları birinden diğerine gitti, Emily'nin sarı-bronz buklelerinin oluşturduğu
narin, ciddi yüzünde durdu. Dolu ve dik koyu gözleri ona cevap verdi, manastırda yetişmiş Emily'nin cevabı onun gururuna, eski kızgınlığına ve özgürlüğünü teslim etme konusundaki yeni isteksizliğineydi.

"Ne de olsa sen bir Fransız olarak doğdun," diye hatırlattı, yumuşak aksanları ancak duyulabiliyordu. "Eğer bu senin işinse?"

David çok yavaşça babasına döndü.

"Hiçbir zaman işleri yarı yarıya yapmayı öğrenmedim," dedi. "Eğer beni istiyorsanız, efendim--"

Ve Ethan Ffrench anladı ve önce elini uzattı.

Rupert, Dick onu aramaya gittiğinde, birkaç dakika sonra çadırın dışında bir kamp sandalyesinde uyurken bulundu.

"Limuzin bekliyor," diye bilgilendirdi onu uyandıran kişi. "Kendini kötü hissetmiyorsun, değil mi?"

Tamirci temkinli bir şekilde ayağa kalktı, yüzünü buruşturdu.

"Şasemin her bir eklemi ağrımasa, kendimi daha iyi hissederdim," diye itiraf etti sertçe. "Ama hala koşuyorum. Neden beni öperek uyandırdın, uykuma ihtiyacım varken?"

"Lestrange'i sen olmadan eve götürebileceğimizi mi sandın, Jack
Rupert?"

"Sanırım yapamazsın. Hazırım."

Diğer parti üyeleri çoktan büyük arabaya binmişti, bir istisna hariç.

"Son bir kez bak, Rupert," diye emretti David, karanlık padokta dururken. "Emekliyiz; gel de alışmama yardım et."

Rupert ıssız piste şöyle bir göz attı.

"Sanırım duygu depom tükendi," diye tatlı bir şekilde kabul etti.

"Merkür fabrikası kulağa oldukça hoş geliyor, Canım. Ve sanırım
eğer katılırsak, herhangi bir pistte yaşamayı keyifli bir yolculuk haline getirebiliriz."

"Sanırım yapabiliriz," diye güldü David Ffrench. "Emily'nin karşısına geç. Denemek için
eve gidiyoruz."

SON

Eleanor M. Ingram'ın Uçan Merkür adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING MERCURY ***

***** This file should be named 29166.txt or 29166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/6/29166/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
