*** START OF AKTAHEADER ***
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***

 Project Gutenberg's The Skin Game (Fourth Series Plays), by John Galsworthy

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org


 Title: The Skin Game (Fourth Series Plays)

 Author: John Galsworthy

 Last Updated: February 10, 2009
 Release Date: September 26, 2004 [EBook #2917]

 Language: English

 Character set encoding: ASCII

 *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKIN GAME (FOURTH SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: David Widger

DÖRDÜNCÜ SERİDE OYNANIR

THE SIN GAME

(Traji-Komedi)

John Galsworthy

"Kim ziftle temas ederse kirletilecektir"

KARAKTERLER

HILLCRIST...............Bir Taşra Beyefendisi
AMY.....................Karısı
JILL....................Kızı
DAWKER..................Ajanı
HORNBLOWER..............Yeni Zengin Bir Adam
CHARLES.................Büyük Oğlu
CHLOE...................Charles'ın Karısı
ROLF...................Küçük Oğlu
FELLOWS.................Hillcrist'in Uşağı
ANNA...................Chloe'nin Hizmetçisi
THE JACKMANS............Erkek ve Karısı

BİR MÜZAYEDECİ
BİR AVUKAT
İKİ YABANCI

PERDE I. HILLCRIST'İN ÇALIŞMASI

PERDE II.
SAHNE I. Bir ay sonra. Bir Müzayede Odası.
SAHNE II. Aynı akşam. CHLOE'NİN Boudoir'ı.

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE I. Ertesi gün. HILLCRIST'İN Çalışma Odası. Sabah.
SAHNE II. Aynı. Akşam.

I. PERDE

HILLCRIST'İN çalışma odası. Dana ciltli kitaplar ve HILLCRIST'LERİN seyahat ettiğini gösteren
Tac Mahal'in, Masa Dağı'nın ve Mısır Piramitleri'nin büyük bir fotoğrafı gibi işaretler bulunan hoş bir oda. Bir kır malikanesinin işine ayrılmış büyük bir büro [sahnenin sağında]. İki tilki maskesi.
Kaselerde çiçekler. Derin koltuklar. Açık büyük bir Fransız penceresi, Ağustos güneşi altında tarlaların ve ağaçların hafif bir yükselişinin
güzel bir manzarasını sunuyor. Güzel bir taş şömine [sahnenin solunda].
Bir kapı [Solda]. Karşısında bir kapı [Sağda]. Genel renk
etkisi--taş ve puro yaprağı kahverengisi, parlak
renkli noktalarla.

[HILLCRIST büroda döner bir sandalyede oturuyor, kağıtlarla meşgul. Gut hastası ve sol ayağı akortlu: O, yaklaşık elli beş yaşında, zayıf, kurumuş bir adam, oldukça
zarif, oldukça nazik ve oldukça huysuz bir yüze sahip. Yakınında, oldukça dik duran on dokuz yaşındaki kızı JILL duruyor, güzel, erkeksi bir yüzün etrafında toplanmış saçlarıyla.]

JILL. Biliyor musun, Dodo, bu günlerde her şey oldukça iyi bir çürüme.

HILLCRIST. Kötüler kötüdür, Jill, bugünlerde bile.

JILL. Kötü nedir?

HILLCRIST. Başkalarını hissetmeyen, kendini beğenmiş bir adam.

JILL. Pekala, Yaşlı Hornblower'ı sana vereceğim.

HILLCRIST. Onu almazdım.

JILL. Eh, onu yakaladın. Şimdi, Charlie--Chearlie--diyorum ki--Charlie olmamanın önemi----

HILLCRIST. Aman Tanrım! Onların Hristiyan isimlerini biliyor musun?

JILL. Sevgili babam, yedi yıldır buradalar.

HILLCRIST. Eskiden Hristiyan isimlerini sadece
mezar taşlarından bilirdik.

JILL. Charlie Hornblower aslında fena bir sporcu değil.

HILLCRIST. Kötü bir sporcunun yaklaşık dörtte biri olarak
avlanmayı her zaman düşündüm.

JILL. [Saçını çekerek] Şimdi, karısı--Chloe---

HILLCRIST. [Şakacı] Aman Tanrım! Annen ona Chloe dediğini
öğrenirse çılgına dönerdi.

JILL. Harika bir isim.

HILLCRIST. Chloe! Hımm! Bir zamanlar bir spaniel cinsi köpeğim vardı----

JILL. Dodo, dar kafalısın. Canlan, canım, olmaz.
Chloe hayatı gördü, eminim; bu çekici zaten.
Hayır, annem odada değil; huzursuz gözlerini çevirme.

HILLCRIST. Gerçekten canım, sen---- oluyorsun

JILL. Sınır. Şimdi, Rolf----

HILLCRIST. Rolf ne? Başka bir köpek mi?

JILL. Rolf Hornblower harika; gerçekten iyi bir çocuk.

HILLCRIST. [Keskin bir bakışla] Oh! İyi bir çocuk mu?

JILL. Evet canım. İyi bir çocuğun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?

HILLCRIST. Bu günlerde değil.

JILL. Pekala, sana söyleyeyim. İlk olarak, o aşık değil.

HILLCRIST. Ne! Pekala, bu biraz teselli.

JILL. Sadece neşeli iyi bir arkadaş.

HILLCRIST. Kime?

JILL. Peki, herhangi birine--ben.

HILLCRIST. Nereye?

JILL. Herhangi bir yere. Kendimi evle sınırlı tuttuğumu düşünmüyorsun, değil mi? Doğal olarak otlakçıyım, Peder.

HILLCRIST. [İronik olarak] Sen öyle demiyorsun!

JILL. İkinci olarak, disiplini sevmiyor.

HILLCRIST. Jüpiter! Gerçekten çekici görünüyor.

JILL. Üçüncü olarak, babasını engelliyor.

HILLCRIST. Bu iyi kızlar için de gerekli mi?

JILL. [Saçını savurarak] Balık değil! Dördüncüsü, onun
fikirleri var.

HILLCRIST. Biliyordum!

JILL. Örneğin, o da benim gibi düşünüyor----

HILLCRIST. Ah! İyi fikirler.

JILL. [Yavaşça çekerek] Dikkat et! Yaşlıların gösteriyi fazlaca yönettiğini düşünüyor. Yapmamaları gerektiğini söylüyor, çünkü çok şımarıklar.

Sen şımarık mısın, canım?

HILLCRIST. Şey, ben----! Ben şımarık değilim.

JILL. Yaşlılardan kurtulana kadar yaşamaya uygun bir dünya olmayacağını söylüyor. Onları uzun bir ağaca
tırıp oradan silkelememiz gerekiyor.

HILLCRIST. [Kuru bir şekilde] Ah! Bunu söylüyor!

JILL. Aksi takdirde, birbirlerinin haklarına karşı duruşlarıyla
gençler için bahçeyi mahvedecekler.

HILLCRIST. Babası da aynı fikirde mi?

JILL. Ah! Rolf onunla konuşmuyor, ağzı çok büyük.
Hiç gördün mü, Dodo?

HILLCRIST. Elbette.

JILL. Önemli, değil mi? Şimdi seninkisi--çekingen,
canım. [Saçını buruşturarak.]

HILLCRIST. Bir dakika içinde olmayacak. Gut hastası olduğumun farkında mısın?

JILL. Zavallı ördek! Ne zamandır buradayız, Dodo?

HILLCRIST. Elizabeth'ten beri, en azından.

JILL. [ Ayağına bakarak] Bunun dezavantajları var. Sizce

Hornblower'ın bir babası var mıydı? Bence kendiliğinden davrandı. Ama Dodo,
tüm bunlar-- Hornblower'lara karşı bu tavır neden?

[Dudaklarını büzer ve kişileri iter gibi bir hareket yapar.]

HILLCRIST. Çünkü itiyorlar.

JILL. Bunun tek sebebi, annemin dediği gibi, bizim olmamız ve onların henüz
olmaması. Ama neden onları rahat bırakmıyorsun?

HILLCRIST. Yapamazsın.

JILL. Neden?

HILLCRIST. Yaşamayı ve yaşatmayı öğrenmek nesiller alır,
Jill. Böyle insanlar, onlara bir santim verdiğinizde bir arşın alırlar.

JILL. Ama onlara arşını verirseniz, o arşını istemezler.
Neden her şey böyle bir deri oyunu olsun ki?

HILLCRIST. Deri oyunu mu? Bu jargonu nereden buluyorsun?

JILL. Konuya sadık kal, Dodo.

HILLCRIST. Pekala, Jill, tüm hayat, farklı gelişim aşamalarında, farklı konumlarda, farklı miktarda sosyal etki ve mülkiyete sahip
insanlar arasındaki bir mücadeledir. Ve tek şey, oyunun kurallarını belirlemek ve onları korumaktır. Hornblowers gibi yeni insanlar bu kuralları öğrenmemiş; tek kuralları
ellerinden geleni elde etmektir.

JILL. Canım, düzyazı yazma. Düşündüğün kadar kötü değiller.

HILLCRIST. Eh, Hornblower Longmeadow'u ve
evleri sattığımda, onu kesinlikle iyi buldum. Yine de,
çatal toynağı var. [Isınıyor] Deepwater'daki etkisi
çok kötü; o çanak çömlekleri moral bozucu--buranın
tüm atmosferi değişiyor. Buraya gelip o kili keşfetmesi çok yazık. Modern
acımasız ruhu getirdi.

JILL. Boğazımızı kesen ruh, demek istiyorsun. Senin bir beyefendinin tanımı nedir, Dodo?

HILLCRIST. [Tedirgin bir şekilde] Tarif edemiyorum--sadece hissediyorum.

JILL. Ah! Dene!

HILLCRIST. Peki--şey--sanırım diyebilirsin--formunu koruyan ve hayatın onu standartlarından çıkarmasına izin vermeyen bir adam.

JILL. Ama standartları düşükse?

HILLCRIST. [Biraz samimiyetle] Elbette, onun
dürüst ve hoşgörülü, zayıflara karşı nazik ve bencil olmadığını varsayıyorum.

JILL. Ah! bencil mi? Ama hepimiz öyle değil miyiz, Dodo? Ben öyleyim.

HILLCRIST. [Gülümseyerek] Sen!

JILL. [Alaycı bir şekilde] Ah! evet--bilmek için çok genç.

HILLCRIST. Kimse, oldukça yoğun bir ateş altında kalana kadar bilmez, Jill.

JILL. Tabii ki annem hariç.

HILLCRIST. Ne demek istiyorsun--anne?

JILL. Annem bana kendi kendine göre İngiltere'yi hatırlatıyor--ne yaparsa yapsın
her zaman haklıdır.

HILLCRIST. Evet-es. Annen belki de mükemmel kadındır.

JILL. Ben de onu diyordum. Şimdi, kimse sana
mükemmel diyemez, Dodo. Ayrıca, gut hastalığın var.

HILLCRIST. Evet; ve ben Fellows istiyorum. Zili çal.

JILL. [Zile doğru yürüyerek] Sana bir beyefendinin tanımı nedir?
Boynuz üflemecisine hakkını veren bir adam. [Zili
çalar] Ve bence annem onları ziyaret etmeli. Rolf, eski
Hornblower'ın, Chloe'ye üç yıldır hiçbir işaret yapmamış olmasından
korkuyla rahatsız olduğunu söylüyor.

HILLCRIST. Annenin bu tür meselelere karışmam. O
isterse gidip şeytanı çağırabilir.

JILL. Senin ondan çok daha iyi olduğunu biliyorum.

HILLCRIST. Bu saygılı bir davranış.

JILL. Önyargılarını fiziğinden uzak tutuyorsun. Ama annen
tam anlamıyla burnunu dikiyor. Ve asla bir "h"yi affetmiyor.

"Hinch"i alırlarsa ondan "cehennemi" alırlar.

HILLCRIST. Jill-dilin!

JILL. Bunu balçıkla geçiştirme, Dodo. Diyorum ki, anne Hornblower'ları çağırmalı. [Cevap yok.] Peki?

HILLCRIST. Canım, ben her zaman son sözü insanlara bırakırım. Bu
onları--komik hissettirir. Ugh! Ayağım! [FELLOWS girer, soldan.]
Fellows, köye git ve bundan bir şişe daha al.

JILL. Ben gidiyorum, canım.

[Ona bir öpücük gönderir ve pencereden dışarı çıkar.]

HILLCRIST. Ve aşçıya pisliğe gitmem gerektiğini söyle. Bu ayak
daha kötü.

FELLOWS. [Sempatik] Gerçekten de, efendim.

HILLCRIST. Bu yıl üçüncü gidişim, Fellows.

FELLOWS. Çok can sıkıcı, efendim.

HILLCRIST. Evet-es. Hiç oldu mu?

FELLOWS. Sanırım bir sızı oldu, efendim.

HILLCRIST. [Parlayarak] Oldu mu? Nerede?

FELLOWS. Mantar bileğimde, efendim.

HILLCRIST. Neyin?

FELLOWS. Mantarları çektiğim bilek.

HILLCRIST. [Kahkahalarla] Babamla
yaşasaydın, bir sızıdan daha fazlasını hissederdin. Hımm!

FELLOWS. Affedersiniz efendim--Vichy su mantarları, benim deneyimime göre,
herhangi bir şaraptan daha kötüdür.

HILLCRIST. [İronik bir şekilde] Ah! Ülke eskisi gibi değil, değil mi,
Fellows?

FELLOWS. Çok yeni oluyor, efendim.

HILLCRIST. [Duygusal bir şekilde] Haklısın. Dawker geldi mi?

FELLOWS. Henüz gelmedi, efendim. Jackman'lar seni görmek istiyor, efendim.

HILLCRIST. Ne dersin?

FELLOWS. Bilmiyorum, efendim.

HILLCRIST. Peki, onları içeri al.

FELLOWS. [Gidiyor] Evet, efendim.

[HILLCRIST döner sandalyesini çevirir. JACKMAN'lar içeri girer.
O, elli yaşlarında iri yarı bir adam, işçi kıyafeti giymiş, gözleri
dili ifade edebileceğinden daha fazla şey anlatıyor; o, yıpranmış bir yüze, parlak, hızlı bir bakışa ve buna uygun bir
dile sahip küçük bir kadın.]

HILLCRIST. Günaydın Bayan Jackman! Günaydın Jackman! Uzun zamandır
görüşmedim. Ne yapabilirim?

[Ayağını içeri çeker ve keskin bir tıslamayla nefes alır.]

HILLCRIST. [Kalbi kırık bir sesle] Ayrılmamız için bize bildirim yapıldı,
efendim.

HILLCRIST. [Vurgulayarak] Ne!

JACKMAN. Bu hafta dışarı çıkmam gerekiyor.

BAYAN J. Evet, efendim, kesinlikle.

HILLCRIST. Peki, ama Longmeadow'u ve kulübeleri sattığımda, kiracıların
hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğine dair açık bir anlaşma vardı:

BAYAN J. Evet, efendim; ama hepimizin gitmesi gerek. Bayan 'Arvey ve
Drews ve biz ve Deepwater'da başka bir kulübe yok.

HILLCRIST. Biliyorum; çobanım için bir tane istiyorum. Bu hiç uygun değil.
Nereden aldın?

JACKMAN. Bay 'Ornblower, kendisi, hava. Daha bir saat önce.
Geldi ve şöyle dedi: "Üzgünüm; kulübeleri istiyorum ve sen
gitmelisin."

BAYAN J. [Acı bir şekilde] O bir beyefendi değil, efendim; çok hızlı söyledi.
Otuz yıldır oradayız ve şimdi ne yapacağımızı bilmiyoruz. Bu yüzden
umarım gelmemize izin verirsiniz, efendim.

HILLCRIST. Kesinlikle öyle düşünüyorum! Hımm! [Ayağa kalkar ve sopasıyla
sopasıyla
şömineye doğru topallayarak yürür. Kendi kendine] Çatallı toynak. George adına! Bu bir sadakat ihlali. Ona yazacağım, Jackman.
Kahretsin! Bunu yapacağını bilseydim kesinlikle satmazdım.

BAYAN J. Hayır efendim, eminim efendim. Bunun çanak çömleklerle ilgili olduğunu söylüyorlar. İşçileri için kulübeler istiyor.

HILLCRIST. [Keskin bir şekilde] Hepsi çok güzel ama
hiçbir değişiklik yapmayacağını düşünmeme sebep olmamalıydı.

JACKMAN. [Ağır bir şekilde] Orada daha fazla baca temizlemek için Centry'yi satın aldığından ve bu yüzden kulübeleri istediğinden bahsediyorlar.

İPUCU. Centry! İmkansız!

[Bayan J. Evet, hava; çok güzel bir yer-buradan
güzel görünüyor. [Pencereden dışarı bakıyor] Deepwater'daki
en güzel yer, her zaman derim. Ve babanız ona sahipti ve ondan önce de babası. Onu satmış olmaları üzücü, efendim,
affınıza sığınıyorum.]

HILLCRIST. Centry! [Zili çalıyor.]

Bayan J. [Kendini neşelendiren] Durduracağınıza sevindim,
efendim. Bizi zor durumda bırakıyor. Nereye gideceğimizi bilmiyoruz.
Bay Hornblower'a, "Bay Hillcrist'in bizi asla
kovmayacağına eminim" dedim. Ve o da, "Bay Hillcrist----" dedi, affınıza sığınarak, efendim. "Yanlış anlaşılmasın," dedi, "gitmelisiniz, hanımefendi." O,
adımızı bile bilmiyor; ve böyle gelip bize saldırdı! Bence
korkunç yeni bir adam, baskın fikirleriyle. Ve
bakıldığında da
ağırbaşlı bir adam. [Bir tür hoşgörülü küçümsemeyle]
Ama Kuzeyli diyorlar.

[FELLOWS girdi, Sol.]

HILLCRIST. Bayan Hillcrist'e gelip gelmeyeceğini sor.

FELLOWS. Çok iyi, efendim.

HILLCRIST. Dawker burada mı?

FELLOWS. Henüz değil, efendim.

HILLCRIST. Onu hemen görmek istiyorum.

[FELLOWS çekilir.]

JACKMAN. Bay Hornblower sizi görmeye geleceğini söyledi, efendim. Bu yüzden
önce biz de gidelim diye düşündük.

HILLCRIST. Kesinlikle haklısın, Jackman.

BAYAN J. Jackman'a dedim ki: "Bay Hillcrist bizim için ayağa kalkacak, biliyorum. O bir beyefendi," dedim. "Bu adam," dedim, "mahalleyi veya insanları umursamıyor; parasını kazandığı ve önemli olduğu sürece hiçbir şeyi umursamıyor. Sanırım bunu bekleyemezsiniz," dedim; [Acı bir şekilde] "bu kadar aniden zengin olmuşken." Soylular böyle şeyler yapmaz.

HILLCRIST. [Özetlenmiş] Kesinlikle, Bayan Jackman, kesinlikle!
[Kendi kendine] Centry! Hayır!

[BAYAN HILLCRIST girer. İyi giyimli bir kadın, sert ve net bir yüze sahip.]

Oh! Amy! Bay ve Bayan Jackman kulübelerinden çıktılar ve
Bayan Harvey ve Drew'lar. Hornblower'a sattığımda,
olmamaları gerektiğini şart koşmuştum.

BAYAN J. Haftamız cumartesi günü sona eriyor, hanımefendi ve eminim ki nereye döneceğimizi bilmiyorum, çünkü tabii ki Jackman işinin yakınında olmalı ve
eğer uzağa gitmek zorunda kalırsak çamaşırlarımı kaybedeceğim.

HILLCRIST. [Kararla] Siz bana bırakın, Bayan Jackman. Günaydın! Günaydın, Jackman! Bu gut hastalığıyla hareket edemediğim için üzgünüm.

BAYAN J. [İkisi için de] Çok üzgünüz, efendim. Günaydın, efendim. Günaydın, hanımefendi; ve çok teşekkür ederim. [Çıkıyorlar.]

HILLCRIST. Otuz yıldır orada olan insanları dışarı atmak. Buna izin vermeyeceğim. Bu bir sadakat ihlali.

BAYAN H. Sizce bu Hornblower o Jack'i hiç umursamıyor mu?

HILLCRIST. Ona sorulduğunda, eğer biraz olsun düzgün bir
duygusu varsa, bunu yapmalı.

BAYAN H. O yapmadı.

HILLCRIST. [Birdenbire] Jackman'lar onun daha fazla baca yapmak için
Centry'yi satın aldığından bahsediyorlar.

BAYAN H. Asla! [Pencereden, dışarı bakarak] İmkansız!
Burayı tamamen mahvederdi; ayrıca bizi Dük'lerden ayırırdı. Ah,
hayır! Bayan Mullins asla arkamızdan satış yapmazdı.

HILLCRIST. Neyse, bu insanları dışarı atmasını engellemeliyim.

Bayan H. [Küçük bir gülümsemeyle, neredeyse küçümseyici bir şekilde] Onun böyle bir şey yapacağını tahmin etmiş olabilirsin. İnsanların senin gibi olduğunu hayal edeceksin, Jack. Dawker'ın her zaman her şeyi siyah ve beyaz yapmasını sağlamalısın.

HILLCRIST. Oldukça net bir şekilde söyledim: "Elbette kiracıları rahatsız etmek
istemezsiniz; çok fazla kulübe sıkıntısı var."
Hornblower da bana aynı netlikte bunu yapmayacağını söyledi. Daha ne
istiyorsunuz?

Bayan H. Böyle bir adam kendi yoluna giden kısa yoldan başka bir şey düşünmez. [Pencereden yukarı doğru bakarak] Eğer Centry'yi satın alır ve bacalar dikerse, burada duramayız.

HILLCRIST. Babam mezarında ters dönerdi.

BAYAN H. Araziyi batırıp Centry'yi satmasaydı daha yararlı olurdu. Bu Hornblower bizden nefret ediyor; ona
burnumuzu kıvırdığımızı düşünüyor.

HILLCRIST. Bizim yaptığımız gibi, Amy.

BAYAN H. Kim istemez ki? Gelenekleri olmayan,
sadece para ve güç
sevgisine inanan bir adam.

HILLCRIST. Ya da taviz vermezse, Jackman'lar için bir şey yapabilir miyiz?

BAYAN H. Beaver'ın ahırların üstündeki iki odası var.

ARKADAŞLAR. Bay Dawker, efendim.

[DAWKERS kısa boylu, kare, oldukça kırmızı yüzlü bir terrier cinsi,
binici kıyafetleri ve tozlukları olan bir adam.]

HILLCRIST. Ah! Dawker, yine gut oldum.

DAWKER. Çok üzgünüm, efendim. Nasılsınız, hanımefendi?

HILLCRIST. Jackman'larla tanıştınız mı?

DAWKERS. Evet.

[Bir kelimeyi bile neredeyse hiç bitiremiyor, sanki kuyruklarını
kırıyormuş gibi.]

HILLCRIST. O zaman duydunuz mu?

DAWKER. [Başını sallayarak] Akıllı adam, Hornblower; asla çimlerin büyümesine izin vermez.

HILLCRIST. Akıllı mı?

DAWKER. [Sırıtarak] Komşularınızı küçümsemeyin.

BAYAN H. Bir alçak--ona böyle derim.

DAWKER. İşte bu, hanımefendi-tüm avantajı ele geçirdi.

HILLCRIST. Centry hakkında bir şey duydun mu, Dawker?

DAWKER. Hornblower satın almak istiyor.

HILLCRIST. Bayan Mullins asla satmaz, değil mi?

DAWKER. İstiyor.

HILLCRIST. Ne kadara satıyor!

DAWKER. O da fiyata bağlı kalmayacak.

BAYAN H. Ne kadar eder, Dawker?

DAWKER. Ne için istediğine bağlı.

BAYAN H. O bunu kin için istiyor; biz ise duygusallık için istiyoruz.

DAWKER. [Sırıtarak] O zaman vermek istediğin değere değer; ama o zengin bir adam.

BAYAN H. Katlanılmaz!

DAWKER. [HILLCRIST'e] Bana rakamını ver, efendim. Ona ulaşmadan önce yaşlı kadını
arayacağım.

HILLCRIST. [Düşünerek] Başka bir şey yoksa satın almak istemiyorum. Arazi için para toplamam gerekecek; daha fazla dayanamaz. Bu adamın böyle bir
barbar olabileceğine inanamıyorum. Üç yüz metre ötede bacalar, tam bu evin önünde! Bir kabus.

BAYAN H. Dawker'ın emin olmasına izin ver, Jack.

HILLCRIST. [Rahatsız] Jackman, Hornblower'ın beni görmeye
geldiğini söylüyor. Ona soracağım.

DAWKER. Onu her zamankinden daha hevesli hale getir. Önce içeri girsen iyi olur.

HILLCRIST. Yöntemlerini taklit et!--Öğk! Bu gut hastalığını mahvet! [Zorlukla
sandalyesine geri döner] Bakın, Dawker, kapılar hakkında
seni görmek istiyordum----

ARKADAŞLAR. [İçeri girer] Bay Hornblower.

[HORNBLOWER girer-orta boylu,
başarı sayesinde iyice genişlemiş, şişmiş bir adam. Kalın,
kaba, koyu renk saçları, yeni kırlaşmış, çarpık, gür kaşları, geniş bir ağzı var. Sanki bu departman bu tür şeyleri bilen birinin sorumluluğundaymış gibi oldukça sıradan kıyafetler giyiyor.
İliklerinde küçük bir gül var ve kafasında çok küçük duracağından şüphelenilen
bir Homburg şapkası taşıyor.]

HORNBLOWER. Günaydın! Günaydın! Nasılsınız, Dawker? Güzel
bir sabah! Harika hava!

[Sesinde pirinç ve petrolün tuhaf bir karışımı var,
ve aksanı tam olarak İskoç veya Kuzey ülkesi değil.]

Seni uzun zamandır görmedim, Hillcrist.

HILLCRIST. [Ayağa kalkan] Sana Longmeadow'u ve o kulübeleri sattığımdan beri, sanırım.

HORNBLOWER. Aman Tanrım, şimdi! Bunun için geldim.

HILLCRIST. [Tekrar sandalyesine çökerek] Beni affedin!
Oturmaz mısınız?

HORNBLOWER. [Oturmuyor] Gut hastalığınız mı var? Bu talihsiz bir durum.
Ben hiç hasta olmuyorum. Öyle bir mizacım yok. Atalarım yok,
görüyorsunuz ya. Sadece içki içmemin hesabını vermem gerekiyor.

HILLCRIST. Şanslısınız.

HORNBLOWER. Acaba Bayan Hillcrist de böyle mi düşünüyor! Geçmişim olmadığı için şanslı mıyım, hanımefendi? Sadece geleceğim var?

BAYAN H. Geleceğin olduğundan emin misin, Bay Hornblower?

HORNBLOWER. [Gülerek] Bu senin aristokrat rapier vuruşun.
Siz aristokratlar görgü kurallarınızın altında çok sert insanlarsınız.
Bir vücudu ortaya koymayı seviyorsunuz. Ama benim kesinlikle geleceğim var.

HILLCRIST. [Anlamlı bir şekilde] Dackman'ları burada ağırladım, Bay Hornblower.

HORNBLOWER. Onlar kim--küçük tükürük ateş karısı olan adam mı?

HILLCRIST. Çok mükemmel, iyi insanlar ve o kulübede otuz yıldır sessizce yaşıyorlar.

HORNBLOWER. [İşaret parmağını fırlatarak--en sevdiği hareket] Ah!
beni biraz tahrik etmemi istedin. Deepwater'ın biraz daha fazlasına ihtiyacı var. Benim olduğum yerde genelde biraz "gel" vardır.
Sanırım "gel" olmasaydı diye
keşke diyorsun. [Gülüyor].

BAYAN H. İnsanların sözlerini tutmasını kesinlikle severiz, Bay Hornblower.

HILLCRIST. Amy!

HORNBLOWER. Önemi yok, Hillcrist; beni üzmek için bundan daha fazlası gerekir.

[BAYAN HILLCRIST, fark edilmeden
dışarı çıkan DAWKER ile bakışır.]

HILLCRIST. Bana kira sözleşmelerini değiştirmeyeceğine söz vermiştin.

HORNBLOWER. Eh, sana bunu söylemek için geldim. Satın aldığımda buna ihtiyacım olacağını
beklemiyordum. Dük'ün beni orada biraz satacağını
düşündüm; ama şeytan biraz isteyecek; ve şimdi
işçilerim için o kulübeleri almalıyım. Önemli işlerim var, biliyorsun.

HILLCRIST. [Isınarak] Jackman'ların da önemlileri var, efendim.
Kalpleri o kulübede.

HORNBLOWER. Ölçülü ol, dostum. Benim işlerim binlerce kişiye
güç sağlıyor ve kalbim onlarda. Dahası, onlar
servetimi yaratıyor. Hırslarım var--ben ciddi bir adamım. Diyelim ki
şunu ve bunu ve her küçük tuvalet itirazını düşünsem--
nereye varacağım?--hiçbir yere!

HILLCRIST. Yine de, bu tür şeyler yapılmaz, biliyorsun.

HORNBLOWER. Senin tarafından değil, çünkü bunu yapmana gerek yok. İşte
buradasın, babalarının senin için yaptıklarından oldukça memnunsun. Hırsın yok; ve başkalarının hiç olmamasını istiyorsun. Babalarının senin toprağını nasıl aldığını düşünüyorsun?

HILLCRIST. [Ayağa kalkan] Sözlerini tutmayarak değil.

HORNBLOWER. [Parmağını fırlatarak] İnanma. Onlar sözlerini tutmayarak ve Jackman'ları, eğer isimleri buysa, her yere
atarak bunu elde ettiler.

BAYAN H. Bu bir hakaret, Bay Hornblower.

HORNBLOWER. Hayır; bu bir nüktedanlık. Eğer bu Jackman'ları bu kadar çok seviyorsan, onlara kendin bir kulübe yap; senin alanın var.

HILLCRIST. Bu konu dışı. Bana söz verdin ve ben de bu anlayışla
sattım.

HORNBLOWER. Ve Dük'ten biraz daha toprak alacağım anlayışıyla satın aldım.

HILLCRIST. Bunun benimle alakası yok.

HORNBLOWER. Göreceksin ki öyle; çünkü o
kulübeleri alacağım.

HILLCRIST. Şey, ben buna basitçe----

[Kendini kontrol ediyor.]

HORNBLOWER. Bak, Hillcrist, benim gibi adamları
anlama fırsatın olmadı. Cesaret ve param var;
ve bu konuda boş durmuyorum. Devam ediyorum çünkü kendime inanıyorum. Duygusallığa ve bu tür şeylere ihtiyacım yok.
Kırk Jackman'ın benim küçük parmağıma değmez.

HILLCRIST. [Öfkeli] Şimdiye kadar duyduğum en açık sözlü şeylerden!

HORNBLOWER. Şey, açık konuştuğumuza göre, düşünüyordum.
Sen köyün senin eski moda tarzında yönetilmesini istiyorsun ve ben de
benimki gibi yönetilmesini istiyorum. Sanırım burada ikimize yer yok.

BAYAN H. Ne zaman gidiyorsun?

HORNBLOWER. Korkmayın, gitmiyorum.

HILLCRIST. Bakın, Bay Hornblower--bu cehennem gut beni sinirlendiriyor--beni dezavantajlı bir duruma sokuyor. Ama lütfen kendinizi açıklarsanız sevinirim.

HORNBLOWER. [Büyük bir gülümsemeyle] Ca' canny; ben Kuzey'denim.

HILLCRIST. Bana Centry'yi satın almak ve bacalarından daha fazlasını oraya
yerleştirmek istediğiniz söylendi, [Pencereden işaret ediyor] nesillerdir sahip olduğumuz evi ve buradaki tüm zevkimizi tamamen mahvedeceği gerçeğine rağmen.

HORNBLOWER. Adam nasıl konuşuyor! Neden! Sanki gökyüzüne sahipmiş gibi düşünürdünüz,
çünkü babaları ona güzel manzaralı bir ev inşa etti, orada tek yapabileceği şey yaşamak.
Yapacak bir şey olmaması sana güzel hisler veriyor, Hillcrist.

HILLCRIST. Beni tembellikle suçlamayın lütfen.
Dawker--nerede?----[Büroyu gösterir]
İşlerinizin angaryasını benim mülkümünki kadar titizlikle yaptığınızda----
Centry hakkında doğru mu?

HORNBLOWER. İncil doğru. Eğer bilmek istiyorsanız, oğlum Chearlie
şu anda onu satın alıyor.

BAYAN H. [Bir irkilmeyle dönerek] Ne diyorsun?

HORNBLOWER. Evet, satmak istediği yaşlı kadınla birlikte ve ne olursa olsun fiyatını alacak.

HILLCRIST. [Derin bir öfkeyle] Eğer bu bir deri oyunu değilse, Bay Hornblower, ne olduğunu bilmiyorum.

HORNBLOWER. Ah! Çok hoş bir ifaden var. "Deri
oyunu!" Kötü sözler kemiği kırmaz ve kalbi
sertleştirmek için harikadır. Bir hanımın varlığı olmasaydı, sana bir veya iki örnek verebilirdim.

BAYAN H. Oh! Bay Hornblower, bunun seni durdurması gerekmez, eminim.

HORNBLOWER. Eh, ve bunun gerekli olduğunu da bilmiyorum. Sen bir
engelsin--senin gibi--yolumdasın. Ve yoluma çıkan kimse orada uzun süre kalmaz; ya da eğer yaparsa, benim
şartlarımla orada kalır. Ve benim şartlarım, onlara ihtiyacım olduğu yerde, Merkez'deki bacalardır.
Her şeye kadir olmadığınızı bilmek de size iyi gelecektir.

HILLCRIST. Ve bu komşuluktur!

HORNBLOWER. Ve bana karşı komşuluk yapmayı nasıl denediniz? Eğer
bir karım yoksa, bir gelinim var. Ona mı sığındınız, hanımefendi? Ben yeniyim ve siz eski bir ailesiniz. Siz benden hoşlanmıyorsunuz,
benim zorba bir adam olduğumu düşünüyorsunuz. Ben kiliseye gidiyorum ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz.
Ben bir şeyler yapıyorum ve onları satıyorum ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz. Ben arazi satın alıyorum ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz. Bu, sizin rüzgarlı pencerelerinizden manzarayı tehdit ediyor. Pekala, sana yalan söylemiyorum ve senin
tavrına katlanmayacağım. Uzun zamandır kendinle ilgili şeylere sahip oldun ve artık
olmayacaksın.

HILLCRIST. O kulübeler konusunda verdiğin sözü tutacak mısın?

HORNBLOWER. Kulübeler benim olacak. Onlara ihtiyacım var ve daha fazlasına
ayrıca, şimdi yeni işlerimi dikmem gerekiyor.

HILLCRIST. Bu bir savaş ilanı.

HORNBLOWER. Daha doğru bir söz söylemedin. İkimizden biriyiz ve
benim olacağımı düşünüyorum. Ben doğanım ve
sen batan güneşsin, şairin dediği gibi.

HILLCRIST. [Çana dokunarak] Bakalım böyle
sert bir şekilde
gidebilecek misin. Burada işleri halletmenin düzgün yolları vardı.
Sen bütün bunları değiştirmek istiyorsun. Peki, seni durdurmak için elimizden geleni yapacağız. [Kapıdaki ARKADAŞLARA] Jackman'lar
hala evde mi? İçeri girmeleri için onlara rica et.

HORNBLOWER. [İlk huzursuzluk belirtisiyle] Bu insanları
gördüm. Onlara söyleyecek başka bir şeyim yok. Onlara taşınma masraflarını karşılamak için
beş pound vereceğimi söyledim.

HILLCRIST. İnsanların, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar,
kendi kaderleri hakkında söz sahibi olmayı
sevdikleri hiç aklına gelmiyor mu?

HORNBLLOWER. Ben de cesaretimi toplayana kadar
hiç söz sahibi olmadım ve
hiç kimse olmayacak. Hepsi ikiyüzlülük. Siz taşralılar oldukça
iğrenç ikiyüzlüsünüz. İyi formdan ve bunun gibi şeylerden bahsediyorsunuz. Bu sadece eyerdeki adamın rahatlatıcı doktrini;
duygusal cila. Siz de benim kadar sertsiniz, içten içe.

BAYAN H. [Bunca zamandır hareketsiz duran] Bizi pohpohluyorsun.

HORNBLOWER. Kesinlikle hayır. Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder--
bu tüm dinlerin temelidir. Kendime yardım edeceğim ve
Tanrı bana yardım edecek.

BAYAN H. Bilginize hayranım.

HILLCRIST. Biz haklıyız ve Tanrı yardım ediyor----

HORNBLOWER. İnanmıyor musun; enerjin yok.

BAYAN H. Belki de kendini beğenmişliğin.

HORNBLOWER. [İşaret parmağını fırlatarak] Hayır, hayır; kendine inanmak için
nedenin varken kendini beğenmişlik değildir. [JACKMAN'lar
içeri girdi.]

HILLCRIST. Çok üzgünüm Bayan Jackman, ama sadece bu beyefendiyle elimden gelenin en iyisini yaptığımı anlamanızı istedim.

BAYAN J. [Şüpheli] Evet, efendim. Bizim adımıza konuşursanız,
kendini farklı hissedeceğini düşündüm.

HORNBLOWER. Bir kulübe diğerinin aynısıdır, hanımefendi. Taşınma için
beş poundluk adil bir teklifte bulundum.

JACKMAN. [Yavaşça] O evden çıkmak için elli pound almazdık.

Orada üç çocuk büyüttük ve ikisini de gömdük.

BAYAN J. [BAYAN HILLCRIST'e] Ona bağlıyız, hanımefendi.

HILLCRIST. [HORNBLOWER'a] Sevdiğiniz bir yerden
kovulmak hoşunuza gider mi?

HORNBLOWER. Hiç. Ama küçük düşünceler yerini büyük düşüncelere bırakmak zorunda. Şimdi hanımefendi, on pound yapacağım ve
eşyalarınızı taşımak için bir araba göndereceğim. Eğer bu adil değilse--! Kabul etseniz iyi olur,
açık tutmayacağım.

[JACKMAN'lar birbirlerine bakıyor; yüzlerinde derin bir öfke var--
ve birbirlerine sordukları soru, hangisinin konuşacağı.]

BAYAN J. Almayacağız; ha, George?

JACKMAN. Bir araba değil. Biz evlendiğimizde oraya gelirdik.

HORNBLOWER. [Parmağını fırlatarak] Çok tedbirsiz insanlarsınız.

HILLCRIST. Onlara ders vermeyin, Bay Hornblower;
sizden millerce yukarıdan geliyorlar.

HORNBLOWER. [Öfkeli] Pekala, size bir hafta daha verecektim ama
gelecek cumartesi dışarı çıkacaksınız; ve geç kalmamaya dikkat et, yoksa
eşyaların yağmurda dışarı çıkar.

BAYAN H. [BAYAN JACKMAN'a] Eşyalarını almak için aşağı göndereceğiz ve sen
şimdilik bize gelebilirsin.

[BAYAN JACKMAN reverans yapar; gözleri HORNBLOWERS'ı bıçaklar.]

JACKMAN. [Ağır ağır, yumruklarını sıkarak] Sen bir beyefendi değilsin!
Bana ayartma, hepsi bu.

HILLCRIST. [Alçak sesle] Jackman!

HORNBLOWER. [Zaferle] Duydun mu? O senin himayen!
Yolumdan çekil, dostum, yoksa
tehdit ettiğin için polise haber veririm.

HILLCRIST. Şimdi gitsen iyi olur, Jackman.

[JACKMAN'lar kapıya doğru hareket ederler.]

BAYAN J. [Dönerek] Belki bir gün pişman olursunuz, efendim.

[Dışarı çıkarlar, BAYAN HILLCRIST onları takip eder.]

HORNBLOWER. Şey, bu kadar mantıksız insanlar oldukları için üzgünüm. Ekmeğinin hangi tarafa yağlandığına dair daha az fikri olan insanlarla hiç karşılaşmadım.

HILLCRIST. Ve bu kadar kalın derili biriyle hiç karşılaşmadım.

HORNBLOWER. Bu ne, Tanrı aşkına? İyi hanımınız gittiğine göre, bunu uzun kelimelerle sarmanıza gerek yok.

HILLCRIST. [Onurlu bir şekilde] Ben bir küfür yarışına girmeyeceğim.
Davranışınıza fazlasıyla içerliyorum.

HORNBLOWER. Bakın, Hillcrist, size kişisel olarak itiraz etmiyorum;
bana gutunuz ve onurunuzla birlikte kalmaya mahkum zavallı bir yaratık gibi görünüyorsunuz; ama tabii ki işiniz bitmeden önce kendinizi
çok itici hale getirebilirsiniz. Şimdi ben burada hareket eden ruh olmak istiyorum. Planlarla doluyum. Parlamentoya aday olacağım; burayı müreffeh bir yer haline getireceğim. Bana öyle davranırsan olgun bir adamım. Şimdi beni komşun olarak kabul et ve tüm bunlar, ben de Centry'de bacalar olmadan idare ederim. Bu bir pazarlık mı? [Elini uzatır.]

HILLCRIST. [Görmezden gelerek] Sözünü tutmadığını söylemiştin sanıyordum, bozması gerektiğinde?

HORNBLOWER. Şimdi, kendini beğenmişlik yapma. Sen ve ben çok iyi arkadaş olabiliriz; ama ben çok kötü bir düşman olabilirim. O rüzgardan bacalar hiç hoş görünmeyecek, biliyorsun.

HILLCRIST. [Derin bir öfkeyle] Bay Hornblower, bu Jackman olayından sonra elini tutacağımı
sanıyorsan, çok yanılıyorsun. Sen, mahalleye zulmederken
ben seninle birlikte olmamı teklif ediyorsun. Lütfen şunu anla ki, söylediğin gibi
kiralık evleri rahatsız etmeden
kalmazsan, birbirimizi
tanımıyoruz.

HORNBLLOWER. Bu beni çok rahatsız etmeyecek. Şimdi, bunu
düşünsen iyi olur; gut hastalığın var ve bu seni aceleci yapıyor. Sana
tekrar söylüyorum: Ben düşman edinilecek adam değilim. Dost canlısı olmazsan,
burada durduğum sürece evinin görünümünü mahvedeceğimden eminim.

[Bir arabanın düdüğü duyulur.]

İşte benim arabam. Chearlie ve karısını Centry'yi satın almak için
gönderdim. Ve yanılmayın--paketinde var. Bu senin
son şansın, Hillcrist. Sana bir erkek olarak karşı değilim; bence
buradaki fosillerin en iyisisin; en azından, bana
toplumsal olarak en çok zararı
verebileceğini düşünüyorum. Hadi şimdi!

[Elini tekrar uzatır.]

HILLCRIST. Centry'yi on kere satın alsan bile. Senin
yolların benim değil ve seninle hiçbir işim olmayacak.

HORNBLOWER. [Çok öfkeli] Gerçekten mi! Öyle mi? Çok iyi. Şimdi
bir şeyler öğreneceksin ve bunu yapmanın zamanı geldi. Farkında mısın
ben neredeyse etrafımdayım? [Havada yavaşça bir daire çizer] Uphill'deyim, işler burada, işte Longmeadow, işte yeni satın aldığım Centry, dünyayla temas kurmanızı sağlayacak tek şey Common kaldı. Şimdi seninle Common arasında
ana yol var.

Ben kuzeyinizdeki ana yola çıkıyorum ve
batınızdaki ana yola çıkacağım. Centry'de yeni işler yaptığımda, işler arasında her iki uçta yola kadar bir tramvay yolu yapacağım, böylece tüm mallar etrafınızda dolanacak.
Bunu bir kır yeri için nasıl bulursun?

[Cevap olarak HILLCRIST, konuşamayacak kadar öfkeli, bastonunu kullanmayı unutarak Fransız penceresine doğru yürüyor. Orada, sırtı HORNBLOWER'a dönük dururken, kapı L.
ardına kadar açılır ve Jim, CHARLES, karısı CHLOE ve ROLF'un önünde içeri girer. CHARLES, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, yakışıklı, bıyıklı, yeleğinin yakasında beyaz bir
çerçeve ve tozlukları olan genç bir adamdır. Elini CHLOE'NİN
arkasına koymuştur, sanki kuyruğunu
çevirmesini engellemek istercesine. Oldukça yakışıklı, koyu renk gözleri, dolgun kırmızı dudakları ve
barut şüphesi olan, kırsala göre biraz az giyinmiş genç bir kadındır.
ROLF, mho arkadan gelir, yaklaşık yirmi yaşında, açık bir yüzü ve sert tereyağı rengi saçları vardır. JILL penceredeki babasının yanına
koşar. Bir şişesi vardır.]

JILL. [Alçak sesle] Bak, Dodo, hepsini getirdim! Bu bir
ziyafet değil mi, sevgili Papa? Ve işte bunlar. Merhaba!

[Ünlem, bir
tartışma yaşandığı endişesiyle ortaya çıkar. HILLCRIST sertçe eğilerek
pencerede olduğu yerde kalır. JILL, ona yakın durur, birinden diğerine
bakar, sonra onu engeller ve sohbete
başlar. CHARLES, son konuşmasını yaptığı
kötü niyetli bir şekilde hareketsiz duran babasının yanına gitmiştir.
CHLOE ve ROLF şömine ile kapı arasında garip bir şekilde beklemektedirler.]

HORNBLOWER. Peki, Chearlie?

CHARLES. Anlamadım.

HORNBLOWER. Anlamadım!

CHARLES. Neredeyse üç bin beş yüze satacağını söyletmiştim ki, o Dawker geldi.

HORNBLOWER. O bull-terrier herif! Vay canına, bir süre önce buradaydı.
Oh-ho! Demek bu kadar!

CHARLES. Dörtnala geldiğini duydum. Doğrudan yaşlı kadına doğru geldi
ve onu kaçırdı. Ne dediğini bilmiyorum; ama geri döndüğünde
bir baykuştan daha akıllı görünüyordu; düşüneceğini söyledi, başka
görüşleri olduğunu düşündü.

HORNBLOWER. Ona fiyatını alabileceğini söyledin mi?

CHARLES. Neredeyse söyledim.

HORNBLOWER. Peki?

CHARLES. Müzayedeye çıkarmanın daha adil olacağını düşündü.
Başka soruşturmalar da vardı. Oh! O temkinli yaşlı bir kuş--bana Fate'in o resimlerinden birini hatırlattı, bilmiyor musun.

HORNBLOWER. Müzayede! Eh, eğer gitmediyse henüz alacağız.
O lanet olası küçük Dawker! Hillcrist ile bir tartışmam oldu.

CHARLES. Ben de öyle düşünmüştüm.

[JILL öne çıktığında, ihtiyatla HILLCRIST'e bakıyorlar.]

JILL. [Kızarmış ve kararlı] Bu hiç de sportmenlik dışı,
Bay Hornblower.

[Sözleri üzerine ROLE de öne çıkıyor.]

HORNBLOWER. Bunu söylemeden önce her iki tarafı da dinlemelisin, küçük hanım.

JILL. Jackman'ları söz verdikten sonra
kovmanın başka bir tarafı yok.

HORNBLOWER. Aman Tanrım, evet. Bu mahalleyi
daha iyi hale getirmek için yaptığım planlara göre bir sıra zencefilli kurabiyenin bile önemi yok.

JILL. Seni savunuyordum; şimdi savunmayacağım.

HOUNBLOWER. Aman Tanrım! Bana ne olacak?

JILL. Diğer konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim çünkü bunu fark etmenin onursuzca olduğunu düşünüyorum. Ama fakir insanları
kulübelerinden
kovmak utanç verici.

HORNBLOWER. Bana bak!

ROLF. [Birden] Bunu yapmıyor muydun, baba?

CHARLES. Çeneni kapa, Rolf!

HORNBLOWER. [ROLF'u açar] Ha! İşte bir gençlik birliği! Genç şımarık, ağzını kapalı tut ve neyin doğru olduğunu
büyüklerine bırak.

[Bu cevabın ağırlığı altında ROLF dudaklarını ısırarak durur. Sonra başını kaldırır.]

ROLF. Nefret ediyorum!

HORNBLOWER. [Gerçek bir zehirle] Ah! Nefret mi ediyorsun? O zaman
evimden çıkabilirsin.

JILL. Özgür konuşma, Bay Hornblower; şiddete başvurma.

HORNBLOWER. Haklısın, genç bayan. Evimde kalabilirsin,
Rolf, ve görgü kurallarını öğrenebilirsin. Gel, Chearlie!

JILL. [Oldukça yumuşak bir sesle] Bay Hornblower!

HILLCRIST. [Pencereden] Jill!

JILL. [Sabırsızlıkla] Peki, bunun ne faydası var? Hayat kavga etmek için
çok kısa ve çok neşeli!

ROLF. Bravo!

HORNBLOWER. [Zayıflama belirtisi gösteren] Şimdi, buraya bak!
Ailemde isyan istemiyorum. Sadece şunu öğrenmen gerekecek
benim gibi çalışmış, benim gibi yükselmiş ve dünyayı
bilen bir adam, neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar verecek doğru yargıçtır.
Yaptıklarım için Tanrı'ya hesap vereceğim, size değil gençlere.

JILL. Zavallı Tanrı!

HORNBLOWER. [Gerçekten şok olmuş] Küfürbaz genç şey! [ROLF'a] Ve sen de en az onlar kadar kötüsün, genç özgür düşünür. Buna
izin vermeyeceğim.

HILLCRIST. [Aşağı inen, Sağ] Jill, keşke
lütfen konuşmasaydın.

JILL. Elimde değil.

CHARLES. [Kolunu HORNBLOWER'IN koluna sokarak] Gel,
baba! Sözler değil, eylemler.

HORNBLOWER. Evet! Eylemler!

[BAYAN HILLCRIST ve DAWKERS Fransız penceresinden içeri girdiler.]

BAYAN H. Kesinlikle haklısın!

[Hepsi dönüp ona baktılar.]

HORNBLOWER. Ah! Yani köpeğini ona taktın. [DAWKERS'a
parmağını fırlattı] Çok akıllıca, bu--hakkını veriyorum.

BAYAN H. [Sahne boyunca unutulmuş ve rahatsız bir şekilde tek başına duran CHLOE'yi işaret ederek]
Bu hanımın kim olduğunu sorabilir miyim?

[CHLOE irkilerek arkasını döner ve makyaj çantası elbisesinden aşağı
yerde kayar.]

HORNBLOWER. Hayır, hanımefendi, yapamazsın, çünkü gayet iyi biliyorsun.

JILL. Onu içeri aldım, anne [CHLOE'nin yanına geçer.]

BAYAN H. O zaman onu tekrar dışarı çıkarır mısın?

HILLCRIST. Amy, unutma ki----

BAYAN H. Hanımlar söz konusu olduğunda burası benim evim.

JILL. Anne!

[CHLOE'ye şaşkın şaşkın bakar, konuşmak üzereyken konuşmaz,
gözlerini tuhaf, yarı yaralı bir ifadeyle, BAYAN HILLCRIST'ten DAWKER'a doğru çevirir.]

[CHLOE'ye] Çok üzgünüm. Hadi!

[Dışarı çıkarlar, Sola. ROLF onların peşinden koşar.]

CHARLES. Karıma hakaret ettin. Neden? Ne demek istiyorsun?

[BAYAN HILLCRIST sadece gülümser.]

HILLCRIST. Özür dilerim. Çok pişmanım. Ailenizin veya benim ailemin hanımlarının kavgamıza karışması için hiçbir sebep yok. Tanrı aşkına, centilmenler gibi dövüşelim.

HORNBLOWER. Sloganlar--alaylar! Hayır; senin dediğin gibi bir deri oyunu oynayacağız, Hillcrist, eldivensiz; birbirimizi esirgemeyeceğiz. Siz kendinize dikkat edin, çünkü, aman Tanrım, bu sabahtan sonra ciddiyim. Ve sana gelince, Dawker, kurnaz köpek, kendini çok
zeki sanıyorsun; ama ben Centry'yi hala istiyorum. Gel, Chearlie!

[Dışarı çıkarlar, kapıdan tekrar içeri giren JILL'in yanından geçerler.]

HILLCRIST. Peki, Dawker?

DAWKER. [Sırıtarak] Şimdilik güvende. Yaşlı kadın onu açık artırmaya
çıkaracak. Onu bundan vazgeçiremedim. Diyor ki
her ikisine de komşuluk dışı davranmak istemiyor. Ama bana sorarsan,
kokuyor!

JILL. [İlerliyor] Şimdi, anne

BAYAN H. Peki?

JILL. Neden ona hakaret ettin?

BAYAN H. Sanırım senden sadece onu dışarı çıkarmanı istedim.

JILL. Neden? Old Combustion'ın gelini olsa bile mi?

BAYAN H. Sevgili Jill, ne tür
tanışmalar yapmak istediğimi bana bırak. [DAWKER'a bakar.]

JILL. İyi durumda. Günümüzde birçok kadın pudralıyor ve dudaklarına rötuş yapıyor. Bence oldukça iyi bir tip; çok
üzgündü.

BAYAN H. Çok üzgündü.

JILL. Ah! Bu kadar gizemli olma, anne. Eğer bir şey biliyorsan,
söyle!

BAYAN H. "Tükürmemi" mi istiyorsun, Jack?

HILLCRIST. Dawker, eğer sakıncası yoksa----

[DAWKER, başını sallayarak Fransız penceresinden dışarı çıkar.]

Jill, saygılı ol ve bir mavnacı gibi konuşma.

JILL. Bu iyi değil, Dodo. Beni utandırdı. Kendi evinde tek kelime etmemiş insanlara hakaret etmek, yaşlı Hornblower'a hakaret etmek kadar
kaba bir şey.

BAYAN H. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.

HILLCRIST. Genç Bayan Hornblower'a ne oldu?

BAYAN H. Affedersin, şimdilik düşüncelerimi kendime saklayacağım.

[JILL'e soğuk bir şekilde bakar ve Fransız penceresinden dışarı çıkar.]

HILLCRIST. Anneni çok üzdün, Jill.

JILL. Dawker'ın ona söylediği bir şey; gördüm. Dawker'ı sevmiyorum, baba, o çok sıradan.

HILLCRIST. Canım, hepimiz sıradan olamayız. Çok fazla var,
Annenden özür dilemelisin.

JILL. [Çarpık saçlarını sallayarak] Dikkat etmezsen, onaylamadığın
şeyleri yaptırırlar, Dodo. Annen bıçağını
soktuğunda çok
acı çekiyor. Yaşlı Hornblower iğrençse,
bizim de öyle olmamız için bir sebep yok.

HILLCRIST. Yani benim yetenekli olduğumu düşünüyorsun--bu güzel, Jill!

JILL. Hayır, hayır, canım! Seni sadece ciddi bir şekilde uyarmak istiyorum ki
annen sana adil dövüştüğünü söyleyecek, o ve Dawker ne yaparsa yapsın.

HILLCRIST. [Gülümseyerek] Jill, seni hiç bu kadar
ciddi gördüğümü sanmıyorum.

JILL. Hayır. Çünkü--[Boğazında bir yumruyu yutar] Şey--ben de tam
zevk almaya başlamıştım; ve şimdi--her şey
acı ve çirkin olacak, annem o ruh halindeyken. O korkunç ihtiyar! Ah, Dodo! Seni korkunç yapmalarına izin verme! Çok
tatlısın. Gutun nasıl, ördek?

HILLCRIST. Daha iyi; çok daha iyi.

JILL. İşte, görüyorsun! Bu belli oluyor! Senin için yarı ilginç olacak, ama bizim için değil.

HILLCRIST. Şuraya bak, Jill--seninle genç
adı-ne-di-Rolf arasında bir şey var mı?

JILL. [Dudağını ısırarak] Hayır. Ama--şimdi her şey mahvoldu.

HILLCRIST. Benden buna pişman olmamı bekleyemezsin.

JILL. Aşkın genç rüyası hakkında saçma sapan şeyler söylemek istemiyorum; ama arkadaş olmayı seviyorum. Ben şeylerin tadını çıkarmak istiyorum, Dodo ve sen
herkes nefretteyken bunu yapamazsın. Sen
içinde debeleneceksin ve ben de öyle yapacağım --oh! Biliyorum yapacağım!--hepimiz debeleneceğiz ve
"birinin efendisi için" dışında hiçbir şey düşünmeyeceğiz.

HILLCRIST. Evini sevmiyor musun?

JILL. Elbette. Bayılıyorum.

HILLCRIST. Eh, o kabadayıyı durdurmazsak
içinde yaşayamazsın. Bacalar ve duman, kesilmiş ağaçlar,
çömlek yığınları. Her türlü iğrençlik. İşte! [İşaret ediyor] Düşünsene!
[Fransız penceresinden işaret ediyor, sanki o bacaların yükselip tarlaların güzelliğini bozduğunu görebiliyormuş gibi] Ben
burada doğdum, babam, ve onun, ve onun, ve onun. O tarlaları ve o eski ağaçları seviyorlardı. Ve bu barbar, "iyileştirme" planlarıyla, gerçekten! Centry çayırlarında ata binmeyi öğrendim - dünyanın en güzel bahar çayırları; oradaki her
ağaca
tırmandım. Babam neden sattı----! Ama bunu kim
hayal edebilirdi ki? Ve paranın kıt olduğu kötü bir zamanda geldi.

JILL. [Kolunu okşayarak] Dodo!

HILLCRIST. Evet. Ama sen burayı benim kadar sevmiyorsun, Jill. Siz
gençler hiçbir şeyi sevmiyorsunuz, diye düşünüyorum bazen.

JILL. Seviyorum, Dodo, seviyorum!

HILLCRIST. Önünde her şey var. Ama hayatını yaşayabilir ve bu eski
ev kadar iyi ve güzel bir şey bulamayabilirsin. Mücadele etmeden onu mahvetmemeliyim.

[İhanete uğramış Duygu'yu vurduğunun bilincinde olarak, Fransız
penceresinden dışarı çıkar ve sağdan geçer. JILL pencereyi takip eder, bakar. Sonra başını geriye atarak, ellerini arkasında birleştirir.]

JILL. Oh--oh-oh!

[Arkasından bir ses, "JILL!" der. Dönüp geri çekilir,
pencerenin sağ sövesine yaslanır. ROLF,
Soldan pencerenin dışında belirir.]

Kim oraya gidiyor?

ROLE. [Sol söveye yaslanmış] Düşman--Chloe'nin çantasının peşinde.

JILL. Geç düşman! Ve her şey kötü!

[ROLF pencereden geçer ve makyaj çantasını CHLOE'nin düşürdüğü yerden alır, sonra tekrar Fransız penceresinin sol sövesine karşı
durur.]

ROLF. Hiçbir fark yaratmayacak, değil mi?

JILL. Biliyorsun öyle.

ROLF. Babaların günahları.

JILL. Üçüncü ve dördüncü nesillere kadar. Babam hangi günahı işledi?

ROLF. Bir bakıma hiç; sadece, sana sık sık söyledim, neden bize yabancıymış gibi davranman gerektiğini anlamıyorum. Bundan hoşlanmıyoruz.

JILL. Öyleyse sen de öyle olmamalısın; yani, o da öyle olmamalı.

ROLF. Baban da senin baban kadar insan; o da bizimle sarmalanmış durumda ve
tüm "yaşadıkları" bizim için. Annenin Chloe'ye davrandığı gibi
davranmak ister misin? Annen buradaki diğer büyük adamlar için vuruşu ayarladı; kimse Chloe'yi aramıyor. Ve neden olmasın? Neden olmasın? Bence insanları sadece yeni oldukları için, dediğiniz gibi, ve pozisyonlarını kendileri oluşturmak zorunda oldukları için, onları terk etmek yerine, engellemek aşağılıkça.

JILL. Yeni oldukları için değil, çünkü--baban
bir beyefendi gibi davransaydı, ona da öyle davranılırdı.

ROLF. Yapar mıydı? İnanmıyorum. Babam çok yetenekli bir adam;
burada nüfuz sahibi olmaya hakkı olduğunu düşünüyor. Eh, herkes
onu aşağıda tutmaya çalışıyor. Ah! Evet, yapıyorlar. Bu onu çileden çıkarıyor ve
her zamankinden daha kararlı hale getiriyor. Adil olmalısın,
Jill.

JILL. Ben adilim.

ROLF. Hayır, değilsin. Ayrıca, bunun Charlie ile
ve Chloe ile ne alakası var? Chloe özellikle zararsız. Bu onun için oldukça mide bulandırıcı.
Babam Charlie evlenene kadar insanların aramasını beklemiyordu,
ama o zamandan beri----

JILL. Bence hepsi çok önemsiz.

ROLF. Bu--bir yemlikteki köpek işi; senin
bunun üstünde olduğunu düşünmüştüm.

JILL. Evinizin şımartılmasını nasıl isterdiniz?

ROLE. Tartışmayacağım. Sadece her şey olduğu gibi kalır.
Evler de değişime karşı başka hiçbir şeyden daha dayanıklı değildir.

JILL. Tamam! Gelip bizimkini almaya çalış.

ROLF. Senin evini almak istemiyoruz.

JILL. Jackman'lar gibi mi?

ROLF. Tamam. Umutsuzca önyargılı olduğunu görüyorum.

[Gitmek için döner.]

JILL. [Tam ortadan kaybolurken--yumuşak bir şekilde] Düşman mı?

ROLF. [Dönerek] Evet, düşman.

JILL. Savaştan önce - el sıkışalım.

[Salıncaklardan ayrılıp Fransız penceresinin ortasında birbirlerinin ellerini
tutarlar.]

PERDE

2. PERDE

1. SAHNE

Bir taşra otelinde, eşyaların alınıp satıldığı bir bilardo odası. Sahne oldukça öne yerleştirilmiş ve çok
geniş değil; müzayedecinin odanın sonunu temsil ediyor,
daha çok Sol tarafta, seyirciye bakan iki sandalyeli dar bir masa var, müzayedeci burada oturup ayakta duracak.
Fransa'nın önünde yer alan masa, satışın
yeşil kaplı ayrıntılarıyla dolu. Seyirciler aslında halk ve teklif verenler. Solda, masayla aynı hizada bir kapı var.
Masanın arkasında, arka duvar boyunca, genellikle bilardo odalarında bulunan gibi, iki basamaklı iki yükseltilmiş sıra var,
meşe panelli bir duvarın ortasındaki bir kapıyla
bölünmüşler. Eylül sonu güneşi bu koltuklara bir
gök penceresinden (görünmüyor) geliyor. Perde açıldığında sahne boş, ancak DAWKERS ve BAYAN HILLCRIST
arkadaki kapıdan içeri giriyorlar.

DAWKER. Burada onların yolundan çekilin, hanımefendi. Yaşlı Hornblower'ı Chearlie ile birlikte görüyor musunuz?

[Seyircilere işaret ediyor.]

BAYAN H. Saat üçte başlıyor, değil mi?

DAWKER. Fazla dakik olmayacaklar; sadece Centry
satışı var. Genç Bayan Hornblower diğer çocukla birlikte--
Girişi işaret ediyor. Sana bahsettiğim o adamı
şehirden getirdim.

BAYAN H. Ah! Onun sesini kes, Dawker. Herhangi bir hata ölümcül olur.

DAWKER. [Başını sallıyor] Haklısın, hanımefendi. Çok fazla insan--her zaman
bir müzayedeyi izlemek için zaman ayırır--bunu hiç söylediniz mi? Dük'ün
temsilcisi burada; katkıda bulunursa şaşırmamalısınız.

BAYAN H. Kocamı nerede bıraktınız?

DAWKER. Bayan Jill ile avluda. Size geliyor.
Onu
kaçırırsam diye; eğer devam etmemi isterse, burnunu sümkürme sınırına ulaştığımda ona söyleyin; ikinci kez sümkürdüğünde,
iyice duracağım. Umarım buna gelmeyiz. Yaşlı Hornblower parasını
boşa harcamaz.

BAYAN H. Ne kadar sınır koydunuz?

DAWKER. Altı bin!

BAYAN H. Bu korkunç bir fiyat. Sana iyi şanslar, Dawker!

DAWKER. İyi şanslar, hanımefendi. Gidip Bayan Chloe'nin o küçük meselesiyle ilgileneceğim. Korkmayın, bir şekilde yapacağız.

[Göz kırpıyor, parmağını burnunun kenarına koyuyor ve
kapıdan dışarı çıkıyor.]

[BAYAN HILLCRIST iki basamağı tırmanıyor, kapının sağına oturuyor ve uzun saplı bir gözlük takıyor. Arkasındaki kapıdan CHLOE ve ROLF giriyor. Ona gitmesi için işaret ediyor ve kapıyı kapatıyor.]

CHLOE. [Geçitteki basamakların dibinde--biraz yaygın bir aksanla] Bayan Hillcrist!

BAYAN H. [Tam olarak başlamıyor] Özür dilerim?

CHLOE. [Tekrar] Bayan Hillcrist----

BAYAN H. Peki?

CHLOE. Sana hiç zarar vermedim.

BAYAN H. Sana hiç zarar vermedim mi?

CHLOE. Hayır; ama sanki vermişim gibi davranıyorsun.

BAYAN H. Henüz hiç hareket ettiğimin farkında değilim. Sen benim için
hiçbir şeysin, sadece ailenden biri olarak.

CHLOE. Evini mahvetmek isteyen ben değilim.

BAYAN H. O zaman onları durdur. Kocanı orada babasıyla birlikte görüyorum.

CHLOE. Ben--denedim.

BAYAN H. [Ona bakarak] Ah! Sanırım bu tür adamlar kadınların onlara
ne sorduğuna dikkat etmiyorlar.

CHLOE. [Bir anlık neşeyle] Kocamı seviyorum. Ben----

BAYAN H. [Ona dikkatle bakarak] Neden benimle
konuştuğunu tam olarak bilmiyorum.

CHLOE. [Bir tür acınası somurtkanlıkla] Sadece belki
bana bir insan gibi davranmak istediğini düşündüm.

BAYAN H. Gerçekten, eğer sakıncası yoksa, şu anda yalnız kalmak istiyorum.

CHLOE. [Mutsuzca boyun eğerek] Elbette! Diğer tarafa geçeceğim.

[Sola doğru hareket eder, basamakları çıkar ve oturur.]

[ROLF, kapıdan içeri bakar ve nerede olduğunu görerek
ona katılır. BAYAN HILLCRIST biraz daha sağa yerleşir.]

ROLF. [BAYAN HILLCRIST'e bir bakış attıktan sonra CHLOE'ye doğru eğilir.]
İyi misin?

CHLOE. Çok sıcak.

[Satışın ayrıntılarını genişçe yelpazeler.]

ROLF. Dawker orada. O adamdan nefret ediyorum!

CHLOE. Nerede?

ROLF. Aşağıda; görüyor musun?

[Salonun sağ tarafını işaret eder.]

CHLOE. [Küçük bir solukla koltuğuna geri çekilir] Oh!

ROLF. [Fark etmeden] Yanındaki kim, buraya bakıyor?

CHLOE. Bilmiyorum.

[Birdenbire açık artırma programını yükseltti ve kendini yelpazeleyerek oturdu, yüzünü dikkatlice gizledi.]

ROLE. [Ona bakarak] İyi hissetmiyor musun? Sana biraz
su getireyim mi? [Onun başıyla onaylamasıyla ayağa kalktı.]

[Kapıya ulaştığında, HILLCRIST ve JILL içeri girer. HILLCRIST, dalgın bir şekilde başını sallayarak yanından geçer ve karısının yanına
oturur.]

JILL. [ROLF'a] Bizi giyinmiş halde görmeye mi geldin?

ROLF. [Vurgulayarak] Hayır. Chloe'ye bakıyorum; iyi değil.

JILL. [Ona bakarak] Özür dilerim. Sanırım gelmesine gerek yoktu?

[RALF cevap vermeye tenezzül etmez ve dışarı çıkar.]

[JILL, CHLOE'ye, sonra alçak sesle konuşan anne ve babasına bakar ve ona yer açan babasının yanına oturur.]

BAYAN H. Dawker seni orada görebiliyor mu, Jack?

[HILLCRIST başını sallıyor.]

Saat kaç?

HILLCRIST. Üçe üç kala.

JILL. Bacaklarının arka tarafında canavarca bir his yok mu?

Dodo?

HILLCRIST. Evet.

JILL. Sen hissediyor musun, anne?

BAYAN H. Hayır.

JILL. Biz bahçedeyken bir vagon dolusu eski Hornblower tenceresi geçti.
Bu bir alamet.

BAYAN H. Aptal olma, Jill.

JILL. Şu yaşlı canavara bak! Dodo, elimi tut.

BAYAN H. Bir mendilin olduğundan emin ol, Jack.

HILLCRIST. Altı binin ötesine geçemem; ipotek için her kuruşu toplamak zorundayım. Mülk daha fazlasına
dayanamaz, Amy.

[Göğüs cebini yoklar ve mendilinin kenarını yukarı çeker.]

JILL. Ah! Bak! Bayan Mullins arkada; içeri gel.
Örümcek gibi yaşlı bir çip değil mi?

BAYAN H. Övünmeye geldi. Gerçekten, teklifini
kabul etmemesinin iğrenç olduğunu düşünüyorum. Tarafsızlığı tamamen saçmalık.

HILLCRIST. Alabildiğini aldığı için onu suçlayamam--insan doğası bu. Vay canına! Ben de 'viva voce'den önce böyle hissederdim.
Dawker'ın yanındaki kim?

JILL. Ne balık!

BAYAN H. [Kendi kendine] Ah! evet.

[Gözleri CHLOE'ye doğru kayıyor, hareketsiz ve
biraz daha
çökmüş bir şekilde, satışın ayrıntılarıyla kendini yavaşça yelpazeliyor. Jack, git ve ona kokan tuzlarımı teklif et.]

HILLCRIST. [Tuzları alıyor] Tanrıya şükür insan dokunuşu için!

BAYAN H. [Şaşkın] Oh!

JILL. [Annesine hızlıca bir bakış atarak, tuzları kapıyor] Ben
yapacağım. [Tuzlarla CHLOE'nin yanına gidiyor] Bir kokla;
çok bembeyaz görünüyorsun.

CHLOE. [Başını kaldırıp, irkilerek] Oh! hayır teşekkürler. İyiyim.

JILL. Hayır, yap! Yapmalısın. [CHLOE onları alıyor.]

JILL. Bir dakika görmeme izin verir misin?

[Satışın ayrıntılarını alır ve inceler, ancak
CHLOE yüzünün alt kısmını eline ve kokulu
tuz şişesine gömmüştür.]

Çok sıcak, değil mi? Bunu saklasan iyi olur.

CHLOE. [Koyu gözleri gezinir ve tedirgin olur] Rolf bana biraz
su getiriyor.

JILL. Neden kalıyorsun? Gelmek istemedin, değil mi?

[CHLOE başını sallar.]

Tamam! İşte suyun.

[Ayrıntıları geri verir ve koltuğuna doğru kayar,
ROLF'un yanından geçer, çenesi yukarı kalkıktır.]

[CHLOE, JILL, DAWKER ve arkadaşını izleyen BAYAN HILLCRIST elini uzatarak sorgulayıcı bir hareket yapar, ancak
hayal kırıklığı yaratan bir cevap alır.]

JILL. Saat kaç, Dodo?

HILLCRIST. [Saatine bakarak] Üç dakika geçti.

JILL. [İç çekerek] Aman Tanrım!

HILLCRIST. Jill!

JILL. Üzgünüm, Dodo. Sadece düşünüyordum. Bak! İşte burada!
Vay canına!---- değil mi?

BAYAN H. 'Sh!

MÜZAYEDECİ sola gelir ve masaya gider.
Kısa boylu, esmer yüzlü, sıradan görünümlü, kep gibi oturan, kırpılmış gri saçları ve kırpılmış gri bıyığı olan
bir adamdır.
Göz kapakları hızlı gözlerinin üzerine iner, ta ki sizi çok keskin bir şekilde görene kadar ve sizi görebildiğini bile zor fark edersiniz.
Her an, sanki kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan bir gülümsemeye bürünebilir. Ancak, teklifler yavaş olduğunda, belli bir
inci bakışla, yalnızca bir
müzayedeci olmadığını, aynı zamanda insani unsurlara sahip olduğunu ortaya koyar. O,
herkesle göz kırpabilir ve üzerinde rahat kahverengi bir takım elbise,
mükemmel şekilde düğmelenmemiş bir yelek, düşük, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ve
küçük siyah beyaz denizci düğümü kravatı vardır. O kağıtlarını yerleştirirken, HILLCRIST'ler gergin bir şekilde yerleşirler. CHLOE
suyunu içmiş ve tekrar arkasına yaslanmıştır, burnunda kokan
tuzlarla. ROLF yanındaki koltukta öne doğru eğilmiş,
JILL'e yan gözle bakmaktadır.
Gri sakallı bir avukat,
MÜZAYEDE MÜDÜRÜ'ne,
masası başında katılmıştır.

MÜZAYEDE MÜDÜRÜ. [Masaya vurarak] Sizi hayal kırıklığına uğratmak istemem,
beyler, ama bugün size sunabileceğim tek bir mülk var, No. 1,
The Centry, Deepwater. Ayrıntılarla ilgili ikinci
geri çekildi. Üçüncüsü, Kenway Mahallesi'ndeki arzu edilen serbest mülk malikanesi ve
çiftlik arazileri olan Bidcot--gelecek hafta ilgilenmemiz gerekecek. O zaman size çekinmeden satmaktan mutluluk duyarım.
[Elindeki ayrıntılara tekrar bakar ve
izleyicilere ifadelerine yeniden uyum sağlamaları için zaman tanır] Şimdi,
beyler, dediğim gibi, satabileceğim tek bir mülküm var. Mülkiyet
Hayır. 1--Centry, Deepwater olarak bilinen tüm o çok arzu edilen mısır, hayvancılık ve park benzeri yerleşim arazisi, A.1. bir izleyici kitlesine A.1. bir şans. [Gülümseyerek] Üçünün de fiyatını
olması gerekirdi. Şimdi satış koşullarını dinlemekten
rahatsız olmayacaksınız; Bay Blinkard onları okuyacak ve
sizi tel tel etmeyecekler, çok kısalar.

[Oturur ve masaya iki küçük bant verir.]

[AVUKAT ayağa kalkar ve satış koşullarını neredeyse hiç kimsenin duyamayacağı bir sesle okur. Tam bu satış koşullarını okumaya
başladığı anda, arkadan CHARLES HORNBLOWER girer. Bir an durur, HILLCRIST'e bakar ve bıyığını kıvırır, sonra karısına doğru ilerler ve ona dokunur.]

CHARLES. Chloe, iyi değil misin?

[Başlangıçta yüzü seyirciye tamamen
gösterilmiştir.]

CHARLES. Gel, bu insanların yolundan çekil.

[Başını HILLCRIST'lere doğru çevirir. CHLOE seyircilerin sağındaki sahneye doğru hızlı bir bakış atar.]

CHLOE. Hayır; iyiyim; orası daha sıcak.

CHARLES. [ROLF'a] Peki, ona iyi bak--geri dönmeliyim.

[ROLF düğümü. CHARLES, kapıya doğru kayar, HILLCRIST'lere bir bakış atar, BAYAN HILLCRIST'in bir vaşak gibi
izlediği. Tam avukat bitirip oturduğu sırada dışarı çıkar.]

MÜZAYEDECİ. [Ayağa kalkar ve vurur] Beyler, böyle bir
parça arazi pazara sık sık gelmez. O da ne? [Önündeki
bir arkadaşına] Deepwater'da bundan daha iyi bir arazi yok--doğru,
Bay Spicer. Köyü iyi tanıyorum ve büyüleyici bir yer;
mükemmel bir yer, kesinlikle. Şimdi bu mülkün övgülerini söyleyerek sizi
canlandırmak istemiyorum; işte orada--iyi sulanmış,
güzel ağaçlıklı--ağaçların rezervasyonu yok, beyler--sizi oyalayacak
kiracı yok; yarın onunla istediğinizi yapmakta özgürsünüz. Orada
mücevher gibi bir yeriniz de var; bir ev için mükemmel bir konum.
Dük'ün ve Squire Hillcrist'in arasında yer alıyor--zümrüt bir ada.
[Gülümseyerek] İrlanda'ya hiçbir gönderme yok, beyler--Centry'de mükemmel bir huzur. İlçede buna benzer hiçbir şey yok--bir beyefendi yeri,
ve bunu her gün size teklif eden yok. [Aşağıya,
Sahnenin solundaki HORNBLOWER'a doğru bakıyor] Maden haklarını taşıyor ve
bildiğiniz gibi, belki de orada çok değerli Deepwater kili var.
Nereden başlamalıyım? Üç bin diyebilir miyim? Pekala, bana
vermek istediğiniz herhangi bir şey. Çok seçiciyim. Hadi bakalım, sanırım benden daha fazla
zamanınız var. Birinci sınıf otlak ve mısır tarlası olan iki yüz dönüm, ilçede eşi benzeri olmayan bir ikamet yeri; ve
tüm olanaklar! Peki, ne diyeyim?

[SPICER'dan teklif.]

İki bin mi? [Gülümseyerek] Bu size zarar vermez, Bay Spicer.
Neden, Dük'ü gözden kaçırmaya değer. İki bin için mi?

[Sahnenin solundaki HORNBLOWER'dan teklif.]

Ve beş. Teşekkür ederim efendim. İki bin beş yüz teklif.

[Hemen altındaki bir arkadaşına.]

Hadi, Bay Sandy, kafanı kaşıma.

[DAWKER'dan teklif, Sahnenin sağında.]

Ve beş. Bu cazip mülk için üç bin teklif verdi. Neden,
arzu edilmediğini düşünürdünüz. Hadi beyler. Küçük bir
ruh.

[Hafif bir duraklama.]

JILL. Teklifleri neden göremiyorum, Dodo?

HILLCRIST. Sonuncusu Dawker'ındı.

MÜZAYEDECİ. Üç bin için. [HORNBLOWER] Üç bin beş yüz? Şöyle diyebilir miyim--dört? [Ortadan bir teklif] Hayır,
özel değilim; yüzler alırım. Üç bin altı yüz teklif.
[HORNBLLOWER] Ve yedi. Üç bin yedi yüz ve----

[Duraksar, seyircileri dörde böler.]

JILL. O kimdi, Dodo?

HILLCRIST. Hornblower. Ortadaki Dük.

MÜZAYEDECİ. Gelin beyler, beni bütün gün tutmayın. Dört bin
söyleyebilir miyim? [DAWKER] Teşekkür ederim. Başlıyoruz. Ve bir? [Ortadan bir teklif] Dört bin yüz. [HORNBLOWER] Dört bin iki yüz. Sizinkini alabilir miyim, efendim? [DAWKER'a] Ve üç. Dört bin üç yüz teklif. İlçede böyle bir yer yok beyler. Bu araziyi değerine satacağım.
Benim için fazla teklif veremezsiniz. [Gülümser] [HORNBLOWER] Dört bin beş yüz teklif. [Ortadan teklif] Ve altı. [DAWKER]
Ve yedi. [HORNBLOWER] Ve sekiz. Dokuz, diyebilir miyim? [Ama
orta kurudu] [DAWKER] Ve dokuz. [HORNBLOWER] Beş bin. Beş bin teklif. Bu daha iyi; biraz ruh var. Beş bin için.

[AVUKATLA konuşurken duraklar]

HILLCRIST. Şimdi bir düello.

MÜZAYEDECİ. Şimdi beyler, bu mülkü vermeyeceğim. Beş bin teklif. [DAWKER] Ve bir. [HORNBLOWER] Ve iki. [DAWKER] Ve üç. Beş bin üç yüz teklif. Ve beş,
mi dediniz efendim? [HORNBLOWER] Beş bin beş yüz teklif.

[Kalça ayrıntılarına bakar.]

JILL. [Oldukça acı içinde] Düşman, Dodo.

MÜZAYEDECİ. Bu şans bir daha asla gelmeyebilir.

"Eğer alamazsan
nasıl pişman olacaksın,"

şairin dediği gibi. Beş bin altı yüz diyebilir miyim, efendim?
[DAWKER] Beş bin altı yüz teklif. [HORNBLOWER] Ve yedi.
[DAWKER] Ve sekiz. Beş bin sekiz yüz pound için. İlerliyoruz, ama henüz değerimiz yok.

[Kendi çabalarının başarısına kaşlarını silerek kısa bir duraklama.]

JILL. Biz, Dodo?

[HILLCRIST başını sallar. JILL, yüzü asık bir şekilde asık olan ROLF'a bakar. CHLOE hiç kıpırdamadı. BAYAN HILLCRIST kocasına
fısıldıyor.]

MÜZAYEDECİ. Beş bin sekiz yüz teklif. Beş bin sekiz yüz için. Hadi beyler, hadi gelin. Yenilmedik. Teşekkürler, efendim. [HORNBLLOWER] Beş bin dokuz yüz.
Ve--? [DAWKER] Altı bin. Altı bin teklif. Altı bin teklif. Altı bin için! Centry--ilçedeki en çok arzu edilen yer--altı bin gibi düşük bir fiyata gidiyor.

HILLCRIST. [Mırıldanarak] Alçak! Aman Tanrım!

MÜZAYEDECİ. Altı bin için bir avans var mı? Hadi beyler, biz
kurumadık mı? Biraz ruh. Altı bin? Altı bin için? Altı bin pound için? Pekala, satıyorum. Altı bin için bir kere--[O vurur] Altı bin için iki kere--[O vurur].

JILL. [Alçak] Oh! Anladık!

MÜZAYEDECİ. Ve bir, efendim? [HORNBLOWER] Altı bin yüz
teklif.

[AVUKAT koluna dokunur ve bir şey söyler, MÜZAYEDECİ de başını sallayarak karşılık verir.]

BAYAN H. Burnunu sil, Jack.

[HILLCRIST burnunu sümkürür.]

MÜZAYEDECİ. Altı bin yüz için. [DAWKER] Ve iki.
Teşekkür ederim. [HORNBLOWER] Ve üç. Altı bin üç
yüz için. [DAWKER] Ve dört. Altı bin dört yüz pound için.
Bu imrenilen mülk. Altı bin dört yüz pound için. Neden,
onu veriyor, beyler. [Bir duraklama.]

BAYAN H. Veriyor!

MÜZAYEDECİ. Altı bin dört yüz teklif. [HORNBLOWER] Ve beş.
[DAWKER] Ve altı. [HORNBLOWER] Ve yedi. [DAWKER] Ve sekiz.

[Bir duraklama, bu esnada, Soldaki kapıdan, biri AVUKAT'a işaret eder, AVUKAT ayağa kalkar ve görüşür.]

HILLCRIST. [Mırıldanarak] Eğer bu işe yaramazsa, ben yaptım.

MÜZAYEDECİ. Altı bin sekiz yüz için. Altı bin sekiz yüz için--[Dokunur] iki kez--[Kaydeder] Son kez. Bu
hakim site. [HORNBLOWER] Ve dokuz. Teşekkür ederim. Altı bin dokuz yüz için.

[HILLCRIST mendilini çıkardı.]

JILL. Oh! Dodo!

BAYAN H. [Titreyerek] Pes etme!

MÜZAYEDECİ. Yedi bin diyebilirim? [DAWKER] Yedi bin.

BAYAN H. [Fısıldayarak] Sessiz ol; ona gösterme.

MÜZAYEDECİ. Yedi bin için - yedi bin için gidiyor - bir kez -
[Dokunur] iki kez [Dokunur] [BORNA ÜFLEYİCİ] Ve bir. Teşekkür ederim, efendim.

[HILLCRIST burnunu sümkürür. JILL, boğularak, koltuğuna yaslanır
ve kollarını sıkıca göğsünde kavuşturur. BAYAN
HILLCRIST mendilini dudaklarının üzerinden geçirir, tamamen hareketsiz
oturur. HILLCRIST de hareketsizdir.]

[MÜZAYEDE MEMURU, duraklamıştır ve koltuğuna geri dönen
AVUKATLA konuşmaktadır.]

BAYAN H. Oh! Jack.

JILL. Dayan, Dodo; dayan!

MÜZAYEDECİ. Şimdi beyler, Centry için yedi bin yüz teklifim var. Ve daha fazlasını alamazsam satmam söylendi. Adil bir fiyat ama büyük bir fiyat değil. [Arkadaşı BAY SPICER'a] Çarpıcı bir fiyat mı? [Gülümseyerek] Eh, sen
çarpmanın yargıcısın, kabul ediyorum. Şimdi, bana yedi bin iki yüz verecek olan kim? Ne, kimse mi? Eh, sizi zorlayamam beyler. Yedi bin yüz için. Bir kez--[Dokunur] İki kez--[Dokunur].

[JILL küçük bir inleme sesi çıkarır.]

HILLCRIST. [Birdenbire, tuhaf bir sesle] İki.

MÜZAYEDECİ. [Şaşkınlıkla dönerek
HILLCRIST'in başını sallamasını almak için yukarı bakar] Teşekkür ederim, efendim. Ve iki. Yedi bin iki yüz. [Hem HILLCRIST'i hem de HORNBLOWER'ı kontrol etmek için kendini toparlar] Sizinkini alabilir miyim, efendim? [HORNBLOWER] Ve üç.
[HILLCRIST] Ve dört. Yedi bin dört yüz. Yedi bin dört yüz için. [HORNBLOWER] Beş. [HILLCRIST] Altı. Yedi bin altı yüz için. [Bir duraklama] Pekala, beyler, bu daha iyi, ama bir kayıt mülkü rekor bir fiyat getirecektir. Olasılıklar muazzam. [HORNBLOWER] Sekiz bin mi dediniz, efendim? Sekiz bin. Sekiz bin pounda gidiyor.
[HILLCRIST] Ve bir. [HORNBLOWER] Ve iki. [HILLCRIST] Ve
üç. [HORNBLOWER] Ve dört. [HILLCRIST] Ve beş. Sekiz bin beş yüz için. Sekiz bin beş yüz için harika bir mülk.

[Alnını siliyor.]

JILL. [Fısıldayarak] Ah, Dodo!

BAYAN H. Bu kadar yeter, Jack, biraz ara vermeliyiz.

MÜZAYEDECİ. Sekiz bin beş yüz için. Bir kez--[Dokunur]--iki kez--
[Dokunur] [HORNBLOWER] Altı yüz. [HILLCRIST] Yedi. Sizinkini alabilir miyim, beyefendi? [HORNBLOWER] Sekiz.

HILLCRIST. Dokuz bin.

[BAYAN HILLCRIST ona bakıyor, dudaklarını ısırıyor, ama o oldukça
dalmış durumda.]

MÜZAYEDECİ. Bu şaşırtıcı mülk için dokuz bin. Dük, göz ardı edileceğini
fark ederse bunu öderdi. Şimdi, beyefendi?
[HORNBLOWER'a. Cevap yok]. Sadece bunun için küçük bir zam. [Cevap yok.] Dokuz bin için. Centry, Deepwater, dokuz bin için. Bir kez--[Dokunur] İki kez----[Dokunur].

JILL. [Kendi kendine] Bizim!

BİR SES. [Ortadan çok geriden] Ve beş yüz.

MÜZAYEDECİ. [Şaşkın bir şekilde kollarını sese doğru uzatarak]
Ve beş yüz. Dokuz bin beş yüz için. Sizinkini alabilir miyim, beyefendi? [HORNBLOWER'a bakar. Cevap yok.]

[AVUKAT onunla konuşur. BAYAN H. [Fısıldayarak] Yine
Dük olmalı.]

HILLCRIST. [Elini alnına koyarak] Bu onu durdurdu,
neyse.

MÜZAYEDECİ. [HILLCRIST'e bakarak] Dokuz bin beş yüz için mi?
[HILLCRIST başını sallar.] Bir kez daha. Centry, Deepwater,
dokuz bin beş yüz. Bir kere--[Dokunur] İki kere--[Dokunur] [Duraksar
ve tekrar HORNBLOWER ve HILLCRIST'e bakar] Son kez--dokuz bin beş yüzde. [Dokunur] [Teklif verene doğru bir bakışla] Bay Smalley. Pekala! [Büyük bir memnuniyetle] İşte bu kadar! Bugün yok beyler.

[MÜZAYEDECİ ve AVUKAT meşguldür. Oda
boşalmaya başlar.]

BAYAN H. Smalley? Smalley? O Dük'ün temsilcisi mi? Jack!

HILLCRIST. [Yaşadığı heyecandan sonra bir tür komadan çıkarken] Ne! Ne!

JILL. Ah, Dodo! Ne kadar da harika bir şekilde batırdın!

HILLCRIST. Vay canına! Ne gıcırdama! Derinliğimden tamamen kurtulmuştum. Dük yine bir
lütufta bulundu.

BAYAN H. [Ayağa kalkmak üzereymiş gibi duran ROLF ve CHLOE'ye bakarak] Dikkat et; seni duyabilirler. DAWKER'ı bul, Jack.

[Aşağıda, MÜZAYEDE MEMURU ve AVUKAT kağıtlarını alır ve
Sola doğru hareket eder.]

[HILLCRIST gerginliği atmak ister gibi ayağa kalkarak gerilir. Arkasındaki kapı açılır ve HORNBLOWER
belirir.]

HORNBLOWER. Bana epey bir fiyat çıkardın. Çok cesurca teklif ettin,
Hillcrist. Ama tam olarak ölçemedim.

HILLCRIST. Ah! Dük'ün tahmin ettiği dokuz bin dolardı. Tanrıya şükür, Centry bir beyefendiye gitti!

HORNBLOWER. Dük mü? [Gülüyor] Hayır, Gentry bir beyefendiye veya bir aptala gitmedi. Bana gitti.

HILLCRIST. Ne!

HOUNBLOWER. Senin için üzgünüm; bu işleri idare etmeye uygun değilsin.
Eh, bu korkunç bir fiyat ve senin inatçılığın yüzünden bunu ödemek zorunda kaldım. İnşa etmeye geldiğimde bunu unutmayacağım.

HILLCRIST. O teklifin senin için olduğunu mu söylüyorsun?

HORNBLOWER. Elbette öyle. Sana karşı çıkılacak kötü bir adam olduğumu söylemiştim. Belki şimdi bana inanırsın.

HILLCRIST. Alçakça bir numara!

HORNBLOWER. [Zehirle] Buna ne dedin - bir deri oyunu mu? Unutma, bir deri oyunu oynuyoruz, Hillcrist.

HILLCRIST. [Yumruklarını sıkarak] Daha genç adamlar olsaydık----

HORNBLOWER. Ay! Yumruk yumruğa kavga etmemiz hoş görünmezdi.
Dövüşü gençlere bırakacağız. [ROLF ve JILL'e baktı; aniden parmağını ROLF'a doğru uzattı] O genç kadına
telafi
etmek yok! Seni izledim. Ve sana gelince, küçük hanım, oğlumu
yalnız bırak.

JILL. [Bastırılmış bir tutkuyla] Dodo, gözüne tükürebilir miyim ya da
bir şey?

HILLCRIST. Otur.

[JILL oturur. Onunla HORNBLOWER'ın arasına dikilir.]

[Bu raundu kötü bir darbeyle kazandın, efendim. Bundan
bir avantaj elde edip edemeyeceğini göreceğiz. Yasanın
mülküme zarar vermeni engelleyebileceğine inanıyorum.]

HORNBLOWER. Zihnini rahatlat; yapamaz. Seni bir ilmikle bağladım,
ve seni asacağım.

BAYAN H. [Birdenbire] Bay Hornblower, sen kötü dövüşürken--biz de öyle yapacağız.

HILLCRIST. Amy!

BAYAN H. [Dikkat etmeden] Ve bu sana ve seninkilere karşı kötü oyun olmayacak.
Sınırın dışındasın.

HORNBLLOWER. Ben tam da oradayım, senin sınırlarının dışında her yer senin.
Deepwater'a uzun süre kalmayacaksın, hanımefendi. Gitmek için hazırlıklarını yap;
altı ay içinde çıkacaksın, kehanet ediyorum. Ve mahalleye iyi
bir kurtuluş. [Şimdi hepsi aynı seviyede.]

CHLOE. [Birdenbire BAYAN'a yaklaşıyor. HILLCRIST] İşte tuzlarınız, teşekkür ederim. Baba, siz----?

HORNBLOWER. [Şaşkın] Ne yapamaz mıyım?

CHLOE. Bir anlaşmaya varamaz mısınız?

BAYAN H. Aynen öyle, Bay Hornblower. Yapamaz mısınız?

HORNBLOWER. [Birinden diğerine bakarak] Konuşurken,
hanımefendi, gelinime karşı davranışlarınız--sizin kadar iyi--ve benim düşünceme göre daha iyi--bu mülkü satın almamın yarıdan fazla nedeni. Beni iyice sinirlendirdiniz. Şimdi
sözcükler saçmalamanın bir faydası yok. Sizi çok affediyorum, Chloe, ama
gelin!

BAYAN H. Gerçekten, Bay Hornblower, bir anlaşmaya varsanız daha iyi olur.

HORNBLOWER. Bayan Hillcrist, hanımlar kendi işlerine baksınlar.

BAYAN H. Ben yaparım.

HILLCRIST. Amy, lütfen bunu bize bırakın. Genç adam [ROLF'a
konuşur] bu öğleden sonra babanın oyununu destekliyor musun?

[JILL, konuşmaya çalışan ROLF'a bakar, HORNBLOWER araya girer.]

HORNBLOWER. Benim oyunum mu? Ve buna ne ad verilir, kendi oğlumu bana karşı
kötüleştirmeye çalışmak mı?

JILL. [ROLF'a] Ee?

ROLF. Ben bilmiyorum ama----

HORNBLOWER. Oyun mu? Genç yavru, sessiz ol. Bay Hillcrist'in bir temsilcisi onun için teklif verdi--benim bir temsilcim benim için teklif verdi. Sadece onun temsilcisi başlangıçta teklif verdi, benimki ise sonunda. Bunda ne oyun var?

[Gülüyor.]

HILLCRIST. Umutsuz; farklı dünyalardayız.

HORNBLOWER. Keşke öyle olsaydık! Gel sen, Chloe. Ve sen,
Rolf, sen de beni takip et. Altı ay içinde bacaları kuracağım ve
kamyonlarım senin etrafında dönecek.

BAYAN H. Bay Hornblower, eğer sen inşa edersen----

HORNBLOWER. [BAYAN HILLCRIST'e bakarak] Biliyorsun--gülünç.
Dört değerinde olmayan bir arazi parçası için bana dokuz bin beş yüz ödetiyorsun ve sana geri dönmemem gerektiğini düşünüyorsun. Sanki bir karaböcek ailesiymişsin gibi
az düşünerek devam ediyorum.
İyi günler!

ROLF. Baba!

JILL. Ah, Dodo! Müstehcen.

HILLCRIST. Bay Hornblower, saygılarımı sunarım. [HORNBLOWER, HILLCRIST'in yarı gülümseyen yüzüne bakarak,
CHLOE'NİN kolunu tutar ve onu yarı sürükleyerek
Soldaki kapıya doğru götürür. Ama orada, açık kapıda, DAWKER ve bir YABANCI durur. Çıkışın yolundan biraz uzaklaşırlar,
CHLOE'ye bakarlar, o da sallanır ve neredeyse düşer.]

HORNBLOWER. Neden! Chloe! Ne oldu?

CHLOE. Bilmiyorum; bugün iyi değilim.

[Büyük bir çabayla kendini toparlar.]

BAYAN H. [DAWKER ve YABANCI ile başını sallayan] Bay
Hornblower, kendi tehlikenize inşa edersiniz. Sizi uyarıyorum.

HORNBLOWER. [Konuşmak için döner] Kendini çok havalı
ve çok zeki sanıyorsun. Ama bunun gerçeklerle ilk kez karşı karşıya geldiğiniz zaman olduğundan şüpheliyim. Şimdi, ben hayatım boyunca onlarla karşı karşıyaydım.
Bana tehlike ve bu tür saçmalıklar hakkında konuşmayın, hanımefendi;
hiçbir izlenim bırakmıyor. Kocanız bana kalın derili dedi. Ben Yunanca ve Latince ve diğerlerini bilmiyorum ama sözlüğe baktım ve kalın derili anlamına geldiğini gördüm. Ve sizin gibi insanlarla uğraşmak zorunda kaldığımda bundan hiç de kötü değilim. İyi
tünaydın.

[CHLOE'yi öne doğru çeker ve kapıdan geçerler,
ardından hemen ROLF gelir.]

BAYAN H. Teşekkür ederim; Dawker.

[DAWKER ve YABANCI'ya doğru hareket eder, Sol, ve konuşurlar.]

JILL. Dodo! Korkunç!

HILLCRIST. Şimdi gülümsemekten ve borcunu ödemekten başka çare yok. Zavallı eski ev! Onun yıkama leğeni olacak. Centry'nin üzerinde
ayakkabısını fırlatacak. Aman Tanrım, Jill, ağlayabilirim!

JILL. [İşaret ederek] Bak! Chloe oturuyor. Az önce neredeyse bayılıyordu. Dawker, Dodo ve yanındaki adamla ilgili bir şey. Anneye bak! Onlara sor!

HILLCRIST. Dawker!

[DAWKER ona gelir, ardından BAYAN HILLCRIST gelir.]

Genç Bayan Hornblower'la ilgili gizem nedir?

DAWKER. Gizem yok.

HILLCRIST. Peki, nedir?

BAYAN H. Sormasan iyi olur.

HILLCRIST. Bilmek istiyorum.

BAYAN H. Jill, dışarı çık ve bizi bekle.

JILL. Saçmalama, anne!

BAYAN H. Bir kızın duyması için değil.

JILL. Saçmalık! Her gün gazete okuyorum.

DAWKER. Zaten senin orada olduğundan daha kötü bir şey yok.

BAYAN H. Kızının olmasını ister misin----

JILL. Bu saçma, Dodo; benim yaşımda anne olduğumu düşünürdün.

BAYAN H. Bilgimle o kadar gurur duymuyordum.

JILL. Hayır, ama sende vardı canım.

HILLCRIST. Ne oldu----ne oldu? Buraya gel, Dawker.

[DAWKER ona gider, Doğru, ve alçak sesle konuşur.]

Ne! [DAWKER yine alçak sesle konuşur.]

Aman Tanrım!

BAYAN H. Kesinlikle!

JILL. Zavallı şey--her neyse!

BAYAN H. Zavallı şey?

JILL. Öncesinde ne oldu, anne?

BAYAN H. Önemli olan sonradan gelenler; neyse ki.

HILLCRIST. Bunu nereden biliyorsun?

DAWKER. Buradaki arkadaşım [YABANCI'yı işaret ediyor] ajanlardan biriydi.

HILLCRIST. Şok edici. Duyduğum için üzgünüm.

BAYAN H. Sana yapmamanı söylemiştim.

HILLCRIST. Arkadaşına buraya gelmesini söyle.

[DAWKER işaret ediyor ve YABANCI gruba katılıyor.]

Söylediklerinden emin misin, beyefendi?

YABANCI. Mükemmel. Onu gayet iyi hatırlıyorum; o zaman adı
---- idi

HILLCRIST. Bilmek istemiyorum, teşekkür ederim. Gerçekten üzgünüm. Kadınları hakkında bu bilgiyi en büyük
düşmanıma bile dilemem. Bu konu konuşulmamalı. [JILL kolunu kucaklıyor.]

BAYAN H. Bay Hornblower akıllıysa, bu olmayacak. Eğer akıllı değilse, bundan bahsedilmesi gerekir.

HILLCRIST. Hayır diyorum Amy. Bunu kabul etmem. Kirli bir silah.
Zifte dokunan kirletilir.

BAYAN H. Peki, bize karşı hangi silahları kullanıyor? Don Kişotvari olma. Anlayabildiğimiz kadarıyla, bunu zaten gayet iyi biliyorlar ve
eğer bilmiyorlarsa da bilmeliler. Neyse, bunu bilmek bizim kurtuluşumuzdur ve
kullanmalıyız.

JILL: [Alçak sesle] Zif! Dodo! Zif!

DAWKER. Tehdit yeterli! J.P.--Chapel--Seçim bölgesinin gelecekteki üyesi----.

HILLCRIST. [Biraz daha şüpheyle] Bir kadın hakkında bir bilgi parçasını kullanmak--iğrenç. Ben--Ben bunu yapmam.

[Bayan H. Eğer böyle bir kadınla evlenmeye kandırılmış bir oğlunuz olsaydı,
bunun farkında olmadan kalmak ister miydiniz?]

HILLCRIST. [Çarpılmış] Bilmiyorum--Bilmiyorum.

BAYAN H. En azından, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, ona yardım edebilecek bir konumda olmak isterdiniz?

HILLCRIST. Şey--belki de öyle.

BAYAN H. O zaman en azından Bay Hornblower'a söylenmesi gerektiğini kabul ediyorsunuz.

Bilgiyle ne yapacağı bizim işimiz değil.

HILLCRIST. [Yarı YABANCI'ya ve yarı DAWKER'a] Bu tür bir suçlamanın cezai bir iftira davası için gerekçe olabileceğinin farkında mısınız?

YABANCI. Kesinlikle. Ama en ufak bir şüphe yok; en ufak bir şüphe yok.
Onu şimdi gördün mü?

HILLCRIST. Gördüm. [Tekrar iğrenç bir şekilde] Hayır; hoşuma gitmiyor.

[DAWKER, YABANCI'yı bir iki adım uzaklaştırdı ve birlikte
konuştular.]

BAYAN H. [Alçak sesle] Ve evimizin harabesi? Babalarına
ihanet ediyorsun, Jack.

HILLCRIST. Bir kadını içeri sokmaya dayanamıyorum.

BAYAN H. Biz dayanamıyoruz. Eğer biri onu içeri sokarsa; o da Hornblower'ın kendisi olacak.

HILLCRIST. Onun sırrını bir kaldıraç olarak kullanıyoruz.

BAYAN H. Sana açıkça söylüyorum: Sadece Hornblower'a söylenmesine izin verirsen, onun hakkında dilimi tutmaya razı olurum. Mahallede böyle bir kadının olması bir skandal.

JILL. Annen bunu kastediyor, baba.

HILLCRIST. Jill, sessiz ol. Bu çok acı bir durum. Ne yapacağımı bilemiyorum.

BAYAN H. Bu bilgiyi kullanmalısın. Bunu bana borçlusun - hepimize. Bunu iyice düşündüğünde göreceksin.

JILL. [Yumuşak bir sesle] At, Dodo, at!

BAYAN H. [Öfkeyle] Jill, sessiz ol!

HILLCRIST. Ben asla bir kadını incitmeyecek şekilde yetiştirildim. Bunu yapamam,
Amy--yapamam. Bir daha asla bir beyefendi gibi hissetmemeliyim.

BAYAN H. [Soğuk bir sesle] Oh! Pekala.

HILLCRIST. Bununla ne demek istiyorsun?

BAYAN H. Bilgiyi kendi yolumda kullanacağım.

HILLCRIST. [Ona bakarak] Sen--isteklerime karşı mı?

BAYAN H. Bunu görevim olarak görüyorum.

HILLCRIST. Hornblower'a söylenmesini kabul edersem----

BAYAN H. İstediğim tek şey bu.

HILLCRIST. En fazla buna razı olurum, Amy; ve bunun ahlaki olarak gerekli olduğu konusunda
hiçbir saçmalığa izin vermeyelim. Bunu
derilerimizi kurtarmak için yapıyoruz.

BAYAN H. Humbug derken neyi kastettiğini bilmiyorum?

JILL. Humbug demek istiyor; anne.

HILLCRIST. Yaşlı Hornblower'da durmalı. Tamamen
anlıyor musun?

BAYAN H. Kesinlikle.

JILL. Duracak mı?

BAYAN H. Jill, küstahlığını kendine saklayamazsan----

HILLCRIST. Jill, benimle gel.

[Kapıya doğru döner, Geri.]

JILL. Üzgünüm, anne. Sadece bu bir deri oyunu, değil mi?

BAYAN H. Açık sözlü olmakla övünüyorsun, Jill. Ben
sade düşünceyle övünüyorum. Daha sonra gerçekleri
görebildiğim için bana teşekkür edeceksin. Bu Hornblower'lardan daha iyi insanlar olduğumuzu biliyorum. Burada kalacağız ve onlar--değil.

JILL. [Ona isteksiz bir hayranlıkla bakarak] Anne,
harikasın!

HILLCRIST. Jill!

JILL. Geliyorum, Dodo.

[Dönüyor ve kapıya koşuyor. Dışarı çıkıyorlar.]

[BAYAN HILLCRIST, uzun bir iç çekerek, iyi ve gururlu bir şekilde doğruluyor.]

BAYAN H. Dawker! [Ona geliyor.]

[Bu gece ona bir not göndereceğim ve yarın sabah gelip bizi görmesi için
mutlaka yazacağım. Saat on birden hemen önce bu beyefendiyle birlikte çalışma odasında olacak mısın?]

DAWKER. [Başını sallayarak] Ortağı için telgraf çekeceğiz. Onu da getireceğim. Çok emin olamam.

[Bayan HILLCRIST, kararlı bir şekilde merdivenlerden çıkıp dışarı çıkıyor.]

DAWKER. [YABANCIYA, göz kırparak] Squire'ın titizliği--fazla beyefendi. Ama sayılmaz. Gri kısrak
iyi. Henry'ye telgraf çek. Ben avukatlarımıza gidiyorum. O yaşlı gergedanı
Centry'yi bize makul bir fiyata geri satmaya zorlayacağız.
Bu Hornblower'lar--[Parmağını burnuna koyarak] Onları yakaladık!

PERDE

SAHNE II

CHLOE'nin aynı akşam saat yedi buçukta yatak odası. Güzel bir
oda. Duvarlarda resim yok ama iki ayna var. Bir paravan ve
şöminenin yanında, sahnenin solunda lüks bir kanepe. Bir kapı
Solda Orta Arka; içeriye doğru açılıyor. Bir Fransız penceresi,
Sağda önde: Bir yazı masası, Sağ Arka. Elektrik ışığı
yanıyor.

Çay elbisesi giymiş CHLOE, kanepenin ön ucunda, çok hareketsiz ve çok solgun bir şekilde duruyor. Dudakları açık ve büyük gözleri hayaletler görüyormuş gibi dik dik bakıyor:
Kapı sessizce açılıyor ve bir KADININ yüzü görülüyor.
CHLOE'ye bakıyor, kayboluyor ve kapı kapanıyor. CHLOE ellerini kaldırıyor,
gözlerini kapatıyor, hızlı bir hareketle indiriyor ve etrafına bakıyor. Bir vuruş. Hızlı bir hareketle
kanepenin üzerine kayıyor ve gözleri kapalı bir şekilde
yere yatıyor.

CHLOE. [Zayıf bir şekilde] İçeri gir!

[Hizmetçisi içeri giriyor; belirsiz yılların,
siyah elbiseli, içeri bakan yüzüyle, düzgün, ölçülü bir figür.]

Evet, Anna?

ANNA. Yemeğe gitmiyor musunuz hanımefendi?

CHLOE. [Gözleri kapalı] Hayır.

ANNA. Burada bir şey alır mısınız hanımefendi?

CHLOE. Bir bisküvi ve bir kadeh şampanya istiyorum.

[Kanepe ile kapı arasında duran HİZMETÇİ gülümsüyor.
CHLOE, hızlı bir bakışla gülümsemeyi yakalıyor.]

Neden gülümsüyorsun?

ANNA. Ben miydim hanımefendi?

CHLOE. Biliyorsun ki gülümsüyordun. [Şiddetli bir şekilde] Bana gülümsemen için mi para alıyorsun?

ANNA. [Kıpırdamadan] Hayır hanımefendi, Alnına biraz kolonya
sürer misin?

CHLOE. Evet.--Hayır.--Ne işe yarar? [Alnını tutarak] Baş
ağrım geçmiyor.

ANNA. Yatmaya devam etmek bunun için en iyi şey.

CHLOE. Saatlerdir.

ANNA. [Gülümseyerek] Evet, hanımefendi.

CHLOE. [Kendini kanepede toplayarak] Anna! Bunu neden yapıyorsun?

ANNA. Ne yapacaksın, hanımefendi?

CHLOE. Beni gözetlemek.

ANNA. Ben--asla! Ben----!

CHLOE. Gözetlemek! Sen de aptalsın. Gözetlenecek ne var ki?

ANNA. Hiçbir şey, hanımefendi. Elbette, benden memnun değilsen,
haber vermeliyim. Sadece--gözetliyor olsaydım,
haber verilmesini beklerdim. Böyle bir şeye bir dakika bile tahammül edemeyecek kadınlara alışkınım.

CHLOE: [Dikkatli bir şekilde] Pekala, bir aylık maaşını alıp
yarın gideceksin. Ve hepsi bu, şimdi.

[ANNA başını eğer ve dışarı çıkar.]

[CHLOE, bir tür inlemeyle, döner ve yüzünü yastığa gömer.]

CHLOE. [Oturur] Şu adamı görebilseydim --keşke--ya da Dawker---

[Ayağa fırlar ve kapıya gider, ama tereddüt eder ve ROLF içeri girerken
kanepenin başına geri döner. Bu sahne sırasında kapı yine gizlice, bir santim veya daha fazla açılır.]

ROLF. Baş nasıl?

CHLOE. Canavarca, teşekkürler. Yemeğe girmiyorum.

ROLF. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?

CHLOE. Hayır, canım oğlum. [Birden ona bakarak] Hillcrist'lerle olan bu kavganın
devam etmesini istemezsin, değil mi, Rolf?

ROLF. Hayır; nefret ediyorum.

CHLOE. Sanırım durdurabilirim. Dawker'a
gidip--beş dakika bile değil--beni görmeye gelmesini
söyler misin?

ROLF. Babam ve Charlie yapmazdı----

CHLOE. Biliyorum. Ama sen akşam yemeğindeyken buraya pencereye gelirse, onu içeri alırım ve dışarı çıkarırım ve kimse bilmez.

ROLF. [Şaşkın] Evet, ama demek istediğim nasıl----

CHLOE. Bana sorma. Denemeye değer, hepsi bu. [Kol saatine
bakarak] Tam saat sekizde bu pencereye. Terastaki ilk
uzun pencere, ona söyle.

ROLF. Charlie'nin umurunda olacak bir şey değil mi?

CHLOE. Hayır; sadece ona söyleyemem--o ve babam buna çok sinirli.

ROLF. Eğer gerçek bir şans varsa----

CHLOE. [Pencereye gidip açar] Bu taraftan, Rolf. Eğer
geri dönmezsen onun geldiğini anlayacağım. Saatini
benimkinin yanına koy. [Saatine bakarak] Bir dakika hızlı, bak!

ROLF. Buraya bak, Chloe

CHLOE. Bekleme; devam et.

[Onu neredeyse pencereden dışarı itiyor, arkasından
kapatıyor, perdeleri tekrar çekiyor, bir dakika durup çok düşünüyor;
zile gidip çalıyor; sonra, çalışma masasına
geçip, Hemen Geri, bir eczanenin reçetesini çıkarıyor.]

[ANNA içeri giriyor.]

CHLOE. O şampanyayı istemiyorum. Bunu eczaneye götür ve
bu kaşelerden birkaçını hemen hazırlamasını ve
kendin getirmesini sağla.

ANNA. Evet, hanımefendi; ama sende biraz var.

CHLOE. Çok eski; ikisini aldım--güçleri tükendi.
Çabuk lütfen; bu kafaya dayanamıyorum.

ANNA. [Reçeteyi alıyor--gülümseyerek] Evet, hanımefendi.
-biraz zaman alacak--beni istemiyor musun?

CHLOE. Hayır; kaşeleri istiyorum.

[ANNA dışarı çıkar.]

[CHLOE kol saatine bakar, eski moda, gizli çekmecesi olan yazı masasına gider,
etrafına bakar,
gizli çekmeceye dalar, bir tomar banknot ve bir
peçeli kağıt paketi çıkarır. Banknotları sayar: "Üç yüz."
Onları göğsüne kaydırır ve küçük paketi açar. İçinde
armutlar var. Bunları da elbisesinin içine kaydırıyor,
şaşkınlıkla etrafına bakıyor, çekmeceyi yerine koyuyor ve
kanepedeki yerini alıyor, kapı açılıp HORNBLOWER içeri girdiğinde yüzüstü yatıyor. Gözlerini açmıyor ve o konuşmadan önce bir an ona bakıyor.]

HORNBLOWER. [Neredeyse yumuşak bir sesle] Nasılsın? Chloe?

CHLOE. Korkunç kafa!

HORNBLOWER: Bir dakika katılabilir misin? O kadından bir not aldım.

[CHLOE doğruluyor.]

HORNBLOWER. [Okuyor] "Gelininizle ilgili size söylemem gereken çok önemli bir şey var. Yarın sabah saat
on birde sizi görmek için bekliyor olacağım. Bu konu tüm ailenizin
mutluluğu için o kadar hayati önem taşıyor ki,
gelmeyeceğinizi hayal bile edemiyorum." Peki, bunun anlamı ne? Bu tamamen küstahlık mı, delilik mi, yoksa ne?

CHLOE. Bilmiyorum.

HORNBLOWER. [Kaba bir şekilde değil] Chloe, eğer bir şey varsa--bana
söylesen iyi olur. Önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur.

CHLOE. Hiçbir şey yok; eğer--[Ona hızlıca bir bakış atarak]--
Eğer babam iflas etmişse.

HORNBLOWER. Kahretsin! Birçok adam öyle olmuştur. Ailen hakkında bize
fazla bir şey anlatmadın.

CHLOE. Onunla pek gurur duymadım.

HORNBLOWER. Pekala, babandan sen sorumlu değilsin. Eğer hepsi buysa, rahatladım. Acı züppeler! Onlarla olan
hesabımda bunu hatırlayacağım.

CHLOE. Baba, Charlie'ye hiçbir şey söyleme; sadece onu
boş yere endişelendirecek.

HORNBLOWER. Hayır, hayır, yapmayacağım. Eğer iflas edersem, bu
Chearlie'yi üzer, hiç şüphem yok. [Gülüyor. Ona kurnazca bakıyor]
Cevap vermeden önce başka bir şey yok mu?

[CHLOE başını sallıyor.]

Emin misin?

CHLOE. [Bir çabayla] Elbette bir şeyler icat edebilir.

HORNBLOWER. [Kavga hissine kapılmış] Ah! ama
iftira yasaları diye bir şey var. Şaka yaparlarsa, onları
mahkûm ederim.

CHLOE. [Utangaçça] Bu kavgayı durduramaz mısın; baba?
Benim yüzümden olduğunu söyledin. Ama onları tanımak istemiyorum. Ve eski evlerini
seviyorlar. Kızı seviyorum. Gerçekten orada inşa etmene gerek yok, değil mi? Durduramaz mıydın? Durdur!

HORNBLOWER. Durdur? Şimdi ben satın aldım mı? Hayır, hayır! Züppeler bana meydan okudu ve onlara göstereceğim. Hepsinden nefret ediyorum ve en çok da o küçük Dawker'dan nefret ediyorum.

CHLOE. O sadece onların temsilcisi.

HORNBLOWER. O, yoluma çıkan tüm köpek-yemlik sisteminin bir parçası. Sen bir kadınsın ve bu şeyleri anlamıyorsun. Para kazanmak ve pozisyonumu elde etmek için verdiğim mücadeleye inanamazsın. Bu taşra halkı yumuşak konuşuyor ama onlardan bir şey almak
bir köpeğin ağzından tereyağı çıkarmak gibi. Eğer beni buradan adil veya haksız yollarla kovabilirlerse, bir an tereddüt ederler mi? Onlar değil! Bana ne ödettiklerine bak; ve
şu mektuba bak. Bencil, ikiyüzlü sürüsü!

CHLOE. Ama kavgayı onlar başlatmadı.

HORNBLOWER. Açıkça değil; ama gizlice yaptılar--bu onların yolu.
Beni burada, orada ve her yerde engelleyerek başlattılar, sadece
çünkü ben onlardan biraz daha geç kendime geldim. Onlara
şans verdim ve onlar bunu değerlendirmediler. Pekala, benim gibi bir adamın aklına koyduğunda neler yapabileceğini onlara göstereceğim. Üzerlerinde fazla bir şey
bırakmayacağım.

[Hissinin yoğunluğundan yüzünü kaybetmişti,
bir tür şüpheyle canlanıyordu, ona daha fazla yalvarmalı mıydı yoksa ne yapmalıydı.

Sonra, kol saatine hızlıca bir bakış
atarak kanepeye geri düşüyor ve gözlerini kapatıyor.]

Bacalarımın rüzgarlı havalarının önünde
yükseldiğini görmek bana bir zevk gücü verecek. Bu güzel bir düşünceydi -- son teklifim.
Onu uyandırmıştı, sanırım, asla durmazdı.
[Ona bakarak] Kafanı unuttum. Pekala, pekala, sessiz olmaya
çalışsan iyi olur. [Gong sesi duyulur.] Akşam yemeğinden bir şeyler
gönderelim mi?

CHLOE. Hayır; uyumaya çalışacağım. Lütfen onlara rahatsız edilmek
istemediğimi söyle.

HORNBLOWER. Tamam. Sadece bu notu cevaplayacağım.

[Yazı masasına oturur.]

[CHLOE ateşli bir şekilde kanepeden kalkar, saatine, pencereye, saatine
bakar; sonra yavaşça pencereye
gider ve açar.]

HORNBLOWER. [Bitirir] Dinle! [Kanepenin yanına döner]
Merhaba! Neredesin?

CHLOE. [Pencerede] Çok sıcak.

HORNBLOWER. İşte söylediklerim:

"HANIMEFENDİ,--Bana gelinim hakkında ailemin mutluluğunu etkileyebilecek hiçbir şey söyleyemezsin. Notunu bir
küstahlık olarak görüyorum ve yarın sabah saat on birde
yanınızda olmayacağım.

"Saygılarımla----"

CHLOE. [Başını acı içinde hareket ettirerek] Oh!--Pekala!--[Gong'a ikinci kez
dokunulur.]

HORNBLLOWER. [Kapıya doğru ilerlerken] Yat ve uyu.
Onlara seni rahatsız etmemelerini söyleyeceğim; ve yarın iyi olmanı
umarım. İyi geceler, Chloe.

CHLOE. İyi geceler. [Dışarı çıkar.]

[Bir iki ateşli dönüşten sonra CHLOE açık pencereye döner
ve orada, perdelerle yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde bekler. Kapı
santim santim açılır ve ANNA'NIN başı etrafa bakıyor.
CHLOE'nin nerede olduğunu görünce içeri giriyor ve perdenin arkasına geçiyor, Sol.
Birden CHLOE pencereden geri çekiliyor.]

CHLOE. [Alçak bir sesle] İçeri gir.

[Kapıya doğru fırlıyor ve kilitliyor.]

[DAWKER pencereden içeri giriyor ve ona yarım bir gülümsemeyle bakıyor.]

DAWKER. Peki genç kadın, benden ne istiyorsun?

[Kendi sınıfından bu adamın huzurunda, CHLOE'NİN sesinde ve tavrında belirgin bir değişiklik oluyor; bir tür açık sözlülük, muhatap olduğu adama uyarlanmış
ama sesini alçak tutuyor.]

CHLOE. Hata yapıyorsun, biliyorsun.

DAWKER. [Geniş bir sırıtmayla] Hayır. Yüzleri hafızam var.

CHLOE. Bence öylesin.

DAWKER. [Gitmek için dönerek] Eğer hepsi buysa, gelmem için
beni rahatsız etmene gerek yoktu.

CHLOE. Hayır. Gitme! [Hafif bir gülümsemeyle] Benimle oyun oynuyorsun.
Utanmıyor musun? Sana ne kötülük yaptım? Buna
kriket mi diyorsun?

DAWKER. Hayır, kızım--iş.

CHLOE. [Acı bir şekilde] Bu kavgayla benim ne alakam var?
Aralarının açılmasına engel olamadım.

DAWKER. Bu senin talihsizliğin.

CHLOE. [Ellerini kavuşturarak] Sana hiç zarar vermemiş bir kadının hayatını mahvedebiliyorsan
zalim bir adamsın.

DAWKER. Yani seni bilmiyorlar. Sorun değil. Şimdi, bak
buraya, ben işverenime hizmet ediyorum. Ama ben de et ve kandanım ve
aldığım kadarını veririm. Senin bu ailenden nefret ediyorum. Bana bu son ayda
deyecekleri
kötü bir isim yok ve bana
verecekleri
kara bir bakış da yok. Sana açıkça söylüyorum, nefret ediyorum.

CHLOE. Senin içinde olduğu gibi onlarda da iyilik var.

DAWKER. [Sırıtarak] İyi bir Hornblower yoktur, sadece ölü bir Hornblower vardır.

CHLOE. Ama--ama ben değilim.

DAWKER. Bazılarının annesi olacaksın, şaşmamalıyım.

CHLOE. [Acıklı bir şekilde elini uzatarak] Ah! Beni yalnız bırak,
yap! Burada mutluyum. Sporcu ol! Sporcu ol!

DAWKER. [Bir an şaşkına dönerek] Bana ulaşamazsın, o yüzden
deneme.

CHLOE. Eskiden çok kötü zamanlar geçirdim. [DAWKER başını sallar; sırıtışı kaybolmuştur ve yüzü
odun gibidir.]

CHLOE. [Nefes nefese] Ah! Yapabilirsin! Sanırım bir
kadına düşkünsündür. Onu düşün!

DAWKER. [Kararlı bir şekilde] Bu işe yaramaz Bayan Chloe. Sen oyunda bir piyonsun ve ben seni kullanacağım.

CHLOE. [Umutsuzca] Sana ne? [Birdenbire kaplanın
dokunmasıyla] Bak buraya! Beni düşman edinme. Cehennemi
boşuna sürüklemedim. Benim gibi kadınlar ısırabilir, sana söylüyorum.

DAWKER. Bu daha iyi. Bir kadının
sızlanmasındansa tehdit etmesini tercih ederim, her gün. Tehdit et! Bir gece Promenade'de benimle
tanıştığını onlara bildirirsin. Elbette onlara bunu bildireceksin,
değil mi?--ya da----

CHLOE. Sessiz ol! Oh! Sessiz ol! [Kuyruğundan banknotları ve incileri alarak] Bak! İşte birikimlerim--tüm sahip olduğum bu!
İnciler neredeyse bin eder. [Ona uzatarak]
Al ve beni bırak--değil mi? Değil mi?

DAWKER. [Dilini dudaklarının üzerinden geçirerek sert bir kahkaha atarak]
Adamını yanlış anlıyorsun, hanımefendi. Eğer istersen ben sıradan bir köpeğim, ama sadığım ve sıkı tutuyorum. Bana o oyunları deneme.

CHLOE. [Kontrolü kaybederek] Sen bir canavarsın!--bir canavar! Zalim,
korkak bir canavar! Ve o kadına beni gözetlemesi için nasıl rüşvet
verirsin? Oh! Evet, veriyorsun; verdiğini biliyorsun. Beni çileden çıkarsan,
umursamazsın. Canavar!

DAWKER. Şimdi, devam etme! Bu sana yardımcı olmaz.

CHLOE. Buna ne diyorsun -- sadece bir erkekle kavga ettiğin için
bir kadını böyle aşağılamaya?

DAWKER. Kavgayı kim çıkardı? Ben değil, hanım. Bilmelisin ki
birbirine arka arkaya gelenler zayıf ve çaresizler --masumlar demiyoruz-- boğazına yapışırlar. Buna çare yok.

CHLOE. [Ona dikkatle bakarak] Umarım annen veya kız kardeşin,
eğer varsa,
benim yoluma girdiğinden beri
yaşadıklarımı yaşar. Umarım korkunun ne demek olduğunu anlarlar. Umarım
sevecekler ve bunun bir ipliğe bağlı olduğunu anlayacaklar ve--ve--
Oh! korkak, seni zulmeden korkak! Kendine erkek de!

DAWKER. [Sırıtarak] Ah! Böyle oldukça güzel görünüyorsun.
Aman Tanrım! Tahrik olduğunda yakışıklı bir kadınsın.

[CHLOE'NİN tutkusu alevlendiği kadar çabuk sönüyor.

Kanepeye çöküyor, titriyor, sağa sola bakıyor ve
sonra bir an ona bakıyor.]

CHLOE. Hayatımı mahvetmemek için alabileceğin bir şey var mı?

[Ellerini göğsünde kavuşturarak; kısık sesle] Ben mi?

DAWKER. [Alnını silerek] Tanrım! Bu bir teklif. [Pencereye doğru
geri çekiliyor] Sen--bana orada dokundun. Şuraya bak! Seni
kullanmalıyım ve kullanacağım ama seni
olabildiğince kolay bir şekilde hayal kırıklığına uğratmak için elimden geleni yapacağım. Hayır, bana verebileceğin hiçbir şeyi istemiyorum--yani--[Tekrar alnını siliyor] İsterdim--ama
almayacağım.

[CHLOE yüzünü ellerinin arasına gömüyor.]

İşte! Kuyruğunu yukarıda tut; ağlama. İyi geceler! [Pencereden içeri
gidiyor.]

CHLOE. [Ayağa fırlayarak] Ugh! Tuzaktaki fare! Fare----!

[Dinlemeye devam ediyor; kapıya uçuyor, kilidini açıyor ve
kanepeye geri dönüp uzanıyor ve gözlerini ovuyor. CHARLES
çok sessizce içeri giriyor ve onun üzerinde durup
uyuyor mu diye bakıyor. Gözlerini açıyor.]

CHARLES. Eh, Clo! Uyudun mu, ihtiyar kız?

CHLOE. Ye-es.

CHARLES. [Kanepenin koluna oturup onu okşuyor] Daha
iyi hissediyor musun canım?

CHLOE. Evet, daha iyi, Charlie.

CHARLES. Doğru. Çorba ister misin?

CHLOE. [Titreyerek] Hayır.

CHARLES. Diyorum ki-bu kafaları sana ne veriyor? Son bir aydır sürekli
bir ara
bir ara oldun.

CHLOE. Bilmiyorum. Sadece--bir çocuğum olacak, Charlie.

CHARLES. Sonuçta! Tanrım! Emin misin?

CHLOE. [Başını sallayarak] Memnun musun?

CHARLES. Şey--sanırım öyleyim. Vali çok memnun olacak,
her neyse.

CHLOE. Ona söyleme--henüz.

CHARLES. Tamam! [Eğilip onu kendine doğru çekerek] Zavallı
kızım, senin bakımsız olmana çok üzüldüm. Bize bir öpücük ver. [CHLOE yüzünü kaldırır ve onu tutkuyla öper.]

Diyorum ki, ateş gibisin. Ateşli değilsin?

CHLOE. [Gülerek] Acaba ben mutlu değil miyim? Charlie, benden
mutlu musun?

CHARLES. Ne düşünüyorsun?

CHLOE. [Ona yaslanarak] Bana karşı olan şeylere kolayca inanmazsın, değil mi?

CHARLES. Ne! O Hillcrist'leri mi düşünüyorsun? O kadın sana karşı tavrıyla ne demek istiyor--Bugün onu orada gördüğümde, gidip ona biraz olsun
aklımı vermemek için elimden geleni yaptım.

CHLOE. [Onu gizlice izleyerek] Bu benim için iyi değil, şimdi böyleyim. Beni üzüyor, Charlie.

CHARLES. Evet; ve unutmayacağız. Bunun bedelini onlara ödeteceğiz.

CHLOE. Böyle küçük bir yerde berbat. Diyorum ki, onların
evini mahvetmeye devam etmeli misin?

CHARLES. Kadın seni kesiyor ve sana hakaret ediyor. Bu benim için yeterli.

CHLOE. [Korkarak] Bırak gitsin. Umurumda değil; düşman hissetmeye dayanamıyorum, Charlie, ben--gergin oluyorum--ben----

CHARLES. Sevgili kızım! Ne oldu?

[Ona dikkatle bakıyor.]

CHLOE. Sanırım--böyle olmaktan. [Birden] Ama, Charlie,
benim için bırak artık. Yap, yap!

CHARLES. [Kolunu okşayarak] Gel, gel; diyorum ki, Chloe! Sen
dağlar
yapıyorsun. Şeyleri orantılı gör. Babam o insanları alt etmek için dokuz bin beş yüz ödedi ve sen
onun sana hakaret eden bir kadını kurtarmak için onu çöpe atmasını istiyorsun. Bu mantıklı değil ve iş de değil. Biraz gururlu ol.

CHLOE. [Nefes nefese] Benim gururum yok, Charlie.
Sessiz olmak istiyorum--hepsi bu.

CHARLES. Pekala, eğer kavga sinirlerini bozarsa, seni
denize götürebilirim. Ama böyle insanlarla kavga etmekten zevk almalısın.

CHLOE. [Hesaplanmış bir öfkeyle] Hayır, tabii ki hiçbir şey değil--benim istediğim şey.

CHARLES. Merhaba! Merhaba! Sen atladın!

CHLOE. Eğer sana iyi bir eş olmamı istiyorsan, babanın bunu
durdurmasını sağla.

CHARLES. [Ayağa kalkarak] Şimdi, buraya bak, Chloe, bunun arkasında ne var?

CHLOE. [Zayıfça] Arkanda mı?

CHARLES. Sanki--sanki gerçekten korkmuşsun gibi devam ediyorsun! Bu insanları yakaladık: Altı ay içinde Deepwater'dan çıkaracağız. Bu, canavarca eski evlerine mutlak bir yıkım olacak; bacaları en uç noktaya, üç yüz metre öteye değil, koyacağız ve
dumanımız yarım zaman boyunca üzerlerine doğru sürüklenecek. Bu
kahrolası, kendini beğenmiş kadın burada daha fazla kalmayacak. Ve sonra
gerçekten gidip kendi yerimizi alabiliriz. O burada olduğu sürece,
bunu asla yapmayacağız. Şimdi olabildiğince hızlı sürmemiz gerekiyor.

CHLOE. [Bir el hareketiyle] Anlıyorum.

CHARLES. [Tekrar ona bakarak] Böyle devam edersen, bilirsin,
bir şeyler olduğunu düşünmeye başlayacağım----

CHLOE [yumuşak bir sesle] Charlie! [Ona doğru gelir.] Sev beni!

CHARLES. [Ona sarılarak] Al bakalım, yaşlı kız! Kadınların bu zamanlarda
komik olduğunu biliyorum. İyi bir gece istiyorsun, hepsi bu.

CHLOE. Yemeğini bitirmedin, değil mi? Geri dön, ben de
yakında yatağa gideceğim. Charlie, beni sevmekten vazgeçme.

CHARLES. Dur? Çok değil.

[Tekrar ona sarılırken, ANNA perdenin arkasından
kapıya doğru gizlice gider, sessizce açar ve içeri girer,
ama kapıyı kapatırken tık sesi gelir.]

CHLOE. [Şiddetli bir şekilde irkilerek] Oh-h!

[Ona doğru gelir.]

CHARLES. Ne oldu? Ne oldu? Gerginsin, canım.

CHLOE. [Küçük bir kahkahayla etrafına bakar] Bilmiyorum. Hadi,
Charlie. Bu kafa gittiğinde iyi olacağım.

CHARLES. [Alnını okşayarak ve ona şüpheyle bakarak]
Sen yatağa git; ben geç kalmam.

[Döndü ve kapıdan bir öpücük göndererek gitti. O gittiğinde, CHLOE ayağa kalktı ve tam olarak Perdenin başında durduğu tavırla durdu, düşündü ve düşündü. Ve kapı açıldı ve HİZMETÇİNİN yüzü ona doğru baktı.]

PERDE

III. PERDE

I. SAHNE

HILLCRIST'İN ertesi sabah çalışma odası.

Soldan gelen JILL, açık Fransız penceresine bakıyor.

JILL. [Görünmez ROLF'a konuşuyor] İçeri gir. Kimse yok.

[İçeri girer. ROLF ona katılır, bahçeden gelir.]

ROLF. Jill, sadece şunu söylemek istedim--İhtiyacımız var mı?

[JILL. düğümler.]

Dün seni görünce--çok kötü görünüyordu.

JILL. Biz başlatmadık.

ROLF. Hayır; ama anlamıyorsun. Eğer kendini,
babanın yaptığı gibi----

JILL. Umarım üzgün olmalıyım.

ROLF. [Sinirli bir şekilde] Bu sana benzemiyor. Gerçekten de kamu yararına çalışan biri olduğunu
düşünmekten kendini alamıyor.

JILL. Ve biz de onun bir domuz olduğunu düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Üzgünüm!

ROLF. En güçlünün hayatta kalması doğruysa----

JILL. Daha güçlü olabilir, ama hayatta kalamayacak.

ROLF. [Dikkati dağılmış] Öyle görünüyor ama.

JILL. Sadece bunu mu söylemeye geldin?

ROLF. Diyelim ki katıldık, durduramaz mıyız?

JILL. Katılmak istemiyorum.

ROLF. El sıkıştık.

JILL. Kavga edip de küskün olmamak elde değil.

ROLF. Küskün hissetmiyorum.

JILL. Bekle; yakında hissedeceksin.

ROLF. Neden? [Dikkatlice] Chloe hakkında mı? Bence annenin ona karşı tavrı----

JILL. Ee?

ROLF. Snob. [JILL güler.]
Senin klasmanında olmayabilir; ve bu yüzden snob.

JILL. Bence çeneni kapatsan iyi olur.

ROLF. Babamın söylediği doğruydu; annenin ona karşı kabalığı
o gün buraya geldiğinde, hem onu ​​hem de Charlie'yi çok daha
acılaştırdı.

[JILL, "Carmen"den Habanera'yı ıslıklıyor.]

[Ona öfkeyle bakarak]

Bu bir ıslık meselesi mi?

JILL. Hayır.

ROLF. Sanırım gitmemi istiyorsun?

JILL. Evet.

ROLF. Tamam. Bir daha asla arkadaş olmayacak mıyız?

JILL. [Ona dikkatle bakarak] Bunu beklemiyorum.

ROLF. Bu çok korkunç.

JILL. Dünyada bir sürü korkunç şey var.

ROLF. Onları daha az yapmak bizim işimiz, Jill.

JILL. [Şiddetli bir şekilde] Ahlaklı olma.

ROLF. [Kırgın] Olmak istediğim son şey bu.--Sadece
dostça olmak istiyorum.

JILL. Önce gerçek ol.

ROLF. Büyük bakış açısından----

JILL. Hiçbiri yok. Hepimiz kendimiz için dışarıdayız. Neden olmasın?

ROLF. Aman Tanrım, sen----

JILL. Alaycı mı? Babanın sloganı--"Herkes kendi başının çaresine baksın."
Kazanan bu--kesinlikle. Elveda!

ROLF. Jill! Jill!

JILL. [Ellerini arkasına koyup mırıldanıyor]--
"Eski tanıdıklar unutulursa
Ve eski lang syne günleri"----

ROLF. Yapma!

[Acı dolu bir hareketle Fransız penceresinden sola doğru
gider.]

[Şarkıyı yarıda kesen JILL, ellerini sıkmış ve
dudaklarını titreterek ayakta durur.]

[FELLOWS sola girer.]

FELLOWS. Bay Dawker, Bayan ve iki beyefendi.

JILL. Üç beyefendiyi içeri al ve beni dışarı çıkar.

[Onu geçip Sola doğru çıkar. Ve hemen. DAWKER
ve iki YABANCI içeri girer.]

ARKADAŞLAR. Bayan Hillcrist'e haber vereceğim, efendim. Squire devriyede. [Sola doğru çıkar.]

[ÜÇ ADAM büyük büroda gizli bir düğüm halinde toplanır,
iki kapıya ve açık Fransız penceresine baktıktan sonra.]

DAWKER. Şimdi bu mahkemeye gelebilir, biliyorsun. Bir yerde gevşek bir vida varsa, bundan bahsetsen iyi olur. [İKİNCİ YABANCI'ya] Onu şahsen tanıyor muydun?

İKİNCİ S. Ne düşünüyorsun? Ben, bu tür işler için kızlara güvenmem. Bize de çok tavsiye edildi; ve işini çok iyi yaptı. Çifte bir gösteriydi -- emin olmak için -- değil mi,
George?

BİRİNCİ S. Evet; iki ziyaret için ona ödeme yaptık.

İKİNCİ S. Onu bir dakika içinde tanıyacağım; çarpıcı görünümlü kız;
yüzünde bir şey vardı. Zor zamanlar geçirdiğini söyleyebilirim.

BİRİNCİ S. Tanıtım istemiyoruz.

DAWKER. Muhtemel değil. Tehdit işe yarayacak; ama riskler ağır
--ve adam bir vurucu; bunu eve götürebilmeliyiz.
--ikiniz de ona yemin edebilirseniz, işe yarayacaktır.

İKİNCİ S. Ve hakkında--yani, zaman kaybediyoruz, bilirsin, buraya
gelmek.

DAWKER. [İLK YABANCIYA başını sallayarak] George beni tanıyor.
Bu sorun olmaz. Bunun senin için değerli olduğunu garanti ederim.

İKİNCİ S. Kıza zarar vermek istemiyorum, eğer evliyse. DAWKER. Hayır, hayır; kimse ona zarar vermek istemiyor. Biz sadece
bu adam çığlık atana kadar onu sıkıştırmak istiyoruz.

[BAYAN HILLCRIST sağdan girerken biraz ayrılırlar.]

DAWKER. Günaydın, hanımefendi. Arkadaşımın ortağı. Hornblower
geliyor mu?

BAYAN H. Saat on birde. İkinci bir not göndermem gerekiyordu, Dawker.

DAWKER. Squire gelmedi mi?

BAYAN H. Ona söylemedim.

DAWKER. [Başını sallayarak] Arkadaşlarımız buraya girebilir [Sağı işaret ederek]
ve onları 'em' olarak kullanabiliriz.

BAYAN H. [YABANCILARA] Rahat edin lütfen?

[Kapıyı açık tutuyor ve onu odaya geçiriyorlar,
Sağ.]

DAWKER. [Belgeyi gösteriyor] Bunu çizdim ve içine daldım.
Oldukça keskin bir çalışma. Centry ve Longmeadow'u iletir; dört bin beş yüz'deki
Squire'a: Şimdi, hanımefendi, diyelim ki Hornblower
elini buna koyarsa, cehennem gözüne saplanmış olur ve altı bin cebinden çıkar.--Burada çok
iğrenç bir komşunuz olacak.

BAYAN H. Ama yine de o sırrı
herhangi bir zamanda ifşa etme
gücümüz olacak.

DAWKER. Evet! Ama burada asla eve getiremeyeceğin şeyler olabilir.

Böyle bir adama güvenemezsin. Beni
affetmeyecek, biliyorum.

BAYAN H. [Ona dikkatle bakarak] Ama eğer imzalarsa,
şerefli bir şekilde----

DAWKER. Hayır, hanımefendi, yapamazsın; ve eminim ki o kıza
zarar vermek istemiyorum. Sadece bundan bahsediyorum çünkü tabii ki, bunun dışarı çıkmayacağını garanti edemezsiniz.

BAYAN H. Kesinlikle değil, sanırım.

[Aralarında bir bakış geçer, ikisi de bunu onaylamamıştır.]

[İşte arabası. Her zaman diğerlerinden daha fazla ses çıkarır.]

DAWKER. Tekmeleyecek ve çırpınacak--ama siz onu ne istediğinizi sorması için bırakıyorsunuz, hanımefendi; bundan bahsetmeyin [Tapuyu cebine geri koyar]. Eğer iş yapmayacaksa Centry'nin ona hiçbir faydası olmaz; kurtarabileceği şeyleri kurtarmaktan memnuniyet duyacağını söyleyebilirim.

[BAYAN HILLCRIST başını eğiyor. FELLOWS sola giriyor.]

FELLOWS. [Özür dileyerek] Bay Hornblower, hanımefendi; randevuyla,
diyor.

BAYAN H. Kesinlikle, Fellows.

[HORNBLOWER içeri girer ve FELLOWS dışarı çıkar.]

HORNBLOWER. [Selamlamadan] Kasvetli nokta
neyi bana bu mektupları yazmakla kastettiğini sormaya geldim. [İki
mektup çıkarır.] Ve eğer istersen, kimsenin önünde tartışalım.

BAYAN H. Bay Dawker benim bildiğim her şeyi ve daha fazlasını biliyor.

HORNBLOWER. Öyle mi? Çok güzel! İkinci notunda,
gelinimin bana yalan söylediğini söylüyor. Eh, onu getirdim ve
söyleyeceklerini--sadece beni tekrar görmek için bir numara değilse--yüzüne
söyleyeceksin. [Pencereye doğru bir adım atar.]

BAYAN H. Bay Hornblower, ne olduğunu duyduktan sonra--onun huzurunda tekrarlamaya oldukça hazır olduğumuza karar vermelisin; ama mümkün olduğunca az zarar vermek istiyoruz.

HORNBLOWER. [Durarak] Ah! Evet! Peki, ne yalanlar duydunuz? Ya da ne uydurdunuz? Siz ve Bay Dawker? Elbette
iftira ve karalama yasası olduğunu biliyorsunuz. Ben, bununla
duracak adam değilim.

BAYAN H. [Sakin bir şekilde] Boşanma yasasına aşina mısınız, Bay Hornblower?

HORNBLOWER. [Şaşkın] Hayır, değilim. Bu-----.

BAYAN H. Peki, uygunsuz davranışın gerekli olduğunu biliyorsunuz. Ve sanırım
davaların ayarlandığını duymuşsunuzdur.

HORNBLOWER. Bunların hepsinin çok şok edici olduğunu biliyorum--ne olmuş?

BAYAN H. Davalar ayarlandığında, Bay Hornblower, boşanacak olan adam
sık sık yabancı bir kadınla bir otele gider. Gelininizin evlenmeden önce böyle bir kadın olarak çalıştırılma alışkanlığı olduğunu söylemekten
çok üzgünüm.

HORNBLOWER. Korkunç yaratık!

DAWKER. [Çabuk] Her şey kanıtlandı, en ince ayrıntısına kadar!

HORNBLOWER. Buna inanmıyorum. Derinizi kurtarmak için yalan söylüyorsunuz. Bana böyle canavarlıklar anlatmaya nasıl cesaret edersiniz? Dawker, sizi ceza mahkemesine
götüreceğim.

DAWKER. Fareler! Dün yanımda bir beyefendi mi gördünüz? Eh, onu
işe aldı.

HORNBLOWER. Uydurma bir iş! Komplo!

BAYAN H. Gidip gelininizi alın.

HORNBLOWER. [Bir ağın içinde olma hissiyle] Bu
kötü bir utanç--yalan bir iftira!

BAYAN H. Eğer öyleyse, kolayca çürütülebilir. Git ve onu getir.

HORNBLOWER. [Onları etkilenmemiş bir şekilde görünce] İnanacağım. Tek bir
kelimesine bile inanmıyorum.

BAYAN H. Umarım haklısındır.

[HORNBLOWER Fransız penceresinden dışarı çıkar, DAWKER doğruca kapıya
kayar, açar ve içeridekilerle konuşur. BAYAN HILLCRIST dudaklarını ıslatarak durur ve
mendilini onların üzerine geçirir. HORNBLOWER, CHLOE'den önce geri döner,
sertlik ve meydan okumayla gerilir.]

HORNBLOWER. Hadi şimdi, bu küstah hikayeyi paçavraya çevirelim.

CHLOE. Hangi hikaye?

HORNBLOWER. Sen, canım, bir kadındın--çok şok edici--sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum----

CHLOE. Hadi!

HORNBLOWER. Erkeklerle birlikte olup, onları boşanmaya ikna eden bir kadındım.

CHLOE. Bunu kim söylüyor?

HORNBLOWER. Oradaki [Alaycı] kadın ve buradaki bull-terrier'ı.

CHLOE. [BAYAN HILLCRIST'e dönerek] Bu söylenecek hayırsever bir şey, değil mi?

BAYAN H. Bu doğru mu?

CHLOE. Hayır.

HORNBLOWER. [Öfkeyle] İşte! İkinizi de dizlerinizin üzerine çökerteceğim!

DAWKER. [Kapıyı açarak, Sağ] İçeri gir.

[İLK YABANCI içeri girer. CHLOE, gözle görülür bir çabayla,
ona doğru döner.]

İLK S. Nasılsınız, Bayan Vane?

CHLOE. Sizi tanımıyorum.

İLK S. Hafızanız kötü, hanımefendi: Dün beni yeterince iyi tanıyordunuz. Bir gün uzun bir zaman değildir, üç yıl da.

CHLOE. Siz kimsiniz?

İLK S. Gelin hanımefendi, gelin! Caster davası.

CHLOE. Sizi tanımıyorum, diyorum. [BAYAN HILLCRIST'e] Nasıl
bu kadar aşağılık olabiliyorsunuz?

İLK S. Hafızanızı tazeleyeyim, hanımefendi. [Bir not defteri çıkarır]
Sadece üç yıl önce; "3 Ekim. Bayan Vane'e ücret ve masraflar
Bay C---- ile birlikte, Hotel Beaulieu, Yirmi pound. 10 Ekim, Do., Yirmi
pound." [HORNBLOWER'a] Bu kitaba bir göz atmak ister misiniz,
efendim? Bunların gerçek girişler olduğunu göreceksiniz.

[HORNBLOWER bunu yapmak için bir hareket yapar, ancak kendini tutar ve
CHLOE'ye bakar.]

CHLOE. [Histerik bir şekilde] Hepsi yalan--yalan!

ÖNCE S. Gelin, hanımefendi, size zarar vermek istemiyoruz.

CHLOE. Beni götürün. Bana böyle davranılmayacak.

BAYAN H. [Alçak sesle] İtiraf et.

CHLOE. Yalan!

HORNBLOWER. Sana hiç Vane denildi mi?

CHLOE. Hayır, asla.

[Pencereye doğru bir hareket yapar, ancak DAWKER
yolundadır ve durur. BİRİNCİ S. [Kapıyı açar, Sağ]
Henry.]

[İKİNCİ YABANCI hızla içeri girer. Onu görünce CHLOE
ellerini havaya kaldırır, soluk soluğa kalır, sahneye çıkar, sola doğru
ve elleriyle yüzünü
kapatır. O kadar eksiksiz bir itiraftır ki HORNBLOWER sendeleyerek durur; ve renkli bir
mendil çıkarıp alnını siler.]

DAWKER. İkna oldun mu?

HORNBLOWER. Şu adamları götür.

DAWKER. Memnun kalmazsan, başka kanıtlar bulabiliriz; bolca.

HORNBLOWER. [CHLOE'ye bakarak] Bu kadar yeter. Onları dışarı çıkar.
Beni onunla yalnız bırak.

[DAWKER onları dışarı çıkarır Sağ. BAYAN HILLCRIST, HORNBLOWER'ın yanından geçer
ve pencereden dışarı çıkar. HORNBLOWER bir iki adım aşağı CHLOE'ye doğru hareket eder.]

HORNBLOWER. Aman Tanrım!

CHLOE. [Bir patlamayla] Charlie'ye söyleme! Charlie'ye söyleme!

HORNBLOWER. Sevgilim! Demek ki hayat tarzın buydu.

[CHLOE inleyen bir ses çıkarır.]

Demek ailemle evlenerek bundan kurtuldun! Yazıklar olsun sana, Tanrısız şey!

CHLOE. Charlie'ye söyleme!

HORNBLOWER. Ve yarattığın yıkım için söyleyebileceğin tek şey bu.
Ailem, işlerim, geleceğim! Nasıl cüret ettin!

CHLOE. Eğer ben olsaydın!----

HORNBLOWER. Ve bu Hillcrists. Bunun deri oyunu!

CHLOE. [Nefes nefese] Baba!

HORNBLOWER. Bana öyle deme kadın!

CHLOE. [Çaresiz] Bir çocuğum olacak.

HORNBLOWER. Tanrım! Öylesin!

CHLOE. Torunun. Bunun uğruna, bu insanların istediğini yap; ve kimseye söyleme--CHARLIE'YE SÖYLEME!

HORNBLOWER. [Yine alnını silerek] Aramızda bir sır. Bunu saklayabileceğimi
bilmiyorum. Korkunç. Zavallı Chearlie!

CHLOE. [Birdenbire sert] Onu saklamalısın, saklamalısın! Ona
söyletmeyeceğim. Beni umutsuzluğa sürükleme! Olabilirdim--o hayatı
boşuna yaşamadım.

HORNBLOWER. [Yeni bir ışıkta yeniden mühürlenmiş şekilde ona bakarak] Ay; gördüğüm kadarıyla
tuhaf, vahşi bir kadın gibi görünüyorsun. Ve seni dünyalar kadar sanıyorduk!

CHLOE. Charlie'yi seviyorum; ona sadığım. Onsuz
yaşayamam. Beni asla affetmeyeceksin, biliyorum; ama Charlie----! [Ellerini
uzatarak.]

[HORNBLOWER büyük elleriyle şaşkın bir hareket yapar.]

HORNBLOWER. Burada tamamen denizdeyim. Arabaya git ve beni
bekle.

[CHLOE onu geçip dışarı çıkar, Sola.]

[Kendi kendine mırıldanarak] Yani yere düştüm! Düşmanlarım topuklarını
başıma koydular! Ah! ama göreceğiz!

[Pencereye gider ve Sağa doğru işaret eder.]

[BAYAN HILLCRIST içeri girer.]

Bu sır için ne istiyorsun?

BAYAN H. Hiçbir şey.

BOYNUZ KÖRÜCÜ. Gerçekten! Harika!--bu zahmete katlandın--
hiçbir şey.

BAYAN H. Eğer bize zarar verirseniz biz de size zarar veririz.
Centry'nin herhangi bir faydası.

BOYNUZ KÖRÜCÜ. Bana dokuz bin beş yüz
pound ödettiğin.

BAYAN H. Bunu senden satın alacağız.

BOYNUZ KÖRÜCÜ. Hangi fiyata?

BAYAN H. Centry, Miss Muffins'in ilk başta alacağı fiyata ve Longmeadow da senin--bize verdiğin fiyata--toplam dört bin beş yüz.

BOYNUZ KÖRÜCÜ. İyi bir fiyat ve ben altı bin cebimden. Hayır,
hayır! Bunu saklayıp sana saklayacağım. Bu sırrı
benim elimde olduğu sürece söylemeye cesaret edemezsin.

BAYAN H. Hayır, Bay Hornblower. Tekrar düşününce, satmalısın.
Jackman'lar için verdiğin sözü tutmadın. Sana güvenemeyiz.
Buradaki yerimizin
hemen mahvolmasını,
istediğin zaman mahvetme gücüne sahip olmana
bırakmaktan daha çok isteriz. Şimdi Centry'yi ve Longmeadow'u bize satacaksın, yoksa ne olacağını biliyorsun.

HORNBLOWER. [Kıvranarak] Ben satmayacağım. Bu şantaj.

BAYAN H. Pekala o zaman! Sen kendi yoluna git, biz de kendi yolumuza gidelim.
Bu konuşmaya
tanık olan yok.

HORNBLOWER. [Zehirli bir şekilde] Tanrı aşkına, sen zeki bir kadınsın.
Yüce Tanrı'ya yemin eder misin ki sen, ailen ve senin o ajansın, bu şok edici şeyden ölümlü bir ruha tek kelime bile
söylemeyeceksin.

BAYAN H. Evet, eğer satarsan.

HORNBLOWER. Dawker nerede?

BAYAN H. [Kapıya doğru gidiyor, Sağ] Bay Dawker

[DAWKER içeri giriyor.]

HORNBLOWER. Sanırım suçunu hazırlamışsın.

[DAWKER sırıtıyor ve belgeyi çıkarıyor.]

Bu neredeyse bir komplo. Vasiyetname'n var mı?

BAYAN H. Sözüm yeterli olacak, Bay Hornblower.

HORNBLOWER. Beni affedin--sizin için yeterince ciddi yapamam.

BAYAN H. Pekala; işte bir İncil.

[Kitaplıktan küçük bir İncil alır.]

DAWKER. [Büroya yayılan belge] Bu, Centry ve Longmeadow'un kısa bir devridir--Bayan Mulling'in size ilkini, John Hillcrist'in ikincisini sattığını ve söz konusu John Hillcrist'e söz konusu meblağın karşılığında dört bin beş yüz poundluk bir satış için anlaştığınızı,
bunun makbuzunu, tüm bunları devrettiğinizi vb. kabul ettiğinizi belirtir.
Burayı imzalayın. Ben tanıklık edeceğim.

HORNBLOWER [BAYAN HILLCRIST'e] Kitabı elinize alın ve
önce yemin edin. Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, Chloe Hornblower hakkında bildiklerimi hiçbir canlıya
söylemeyeceğim.

BAYAN H. Hayır, Bay Hornblower; lütfen önce siz imzalayın. Sözümüzü bozma alışkanlığımız yoktur.

[HORNBLOWER onlara öfkeyle baktıktan sonra bir kalem alır,
gözünü tekrar tapu üzerinde gezdirir ve imzalar, DAWKER şahitlik eder.]

Bu yemine, Bay Hornblower, "Hornblower ailesi bize
zarar vermediği sürece" sözlerini ekleyeceğiz.

HORNBLOWER. [Bir homurtuyla] İkiniz de elinize alın ve
birlikte yemin edin.

BAYAN H. [Kitabı alarak] Hornblower ailesi bize
zarar vermediği sürece, Chloe Hornblower hakkında bildiklerimi hiçbir canlıya
söylemeyeceğime yemin ederim.

DAWKER. Buna da yemin ederim.

BAYAN H. Kocam için söz veriyorum.

HORNBLOWER. O iki adam nerede?

DAWKER. Gitti. Onların işi değil.

HORNBLOWER. Geçmişte bir kadının başına ne geldiği hiç kimseyi ilgilendirmez. Bunu biliyorsunuz. İyi günler!

[Onlara ölümcül bir bakış atıyor ve sola doğru çıkıyor, ardından DAWKER geliyor.]

BAYAN H. [Elini Tapuya koyarak] Güvende!

[HILLCRIST Fransız penceresinden içeri giriyor, ardından JILL geliyor.]

[Tapuyu kaldırarak] Bak! Az önce gitti! Sana sadece
tehdit etmenin gerekli olduğunu söylemiştim. Pes etti ve bunu imzaladı; hiçbir şey söylememeye yemin ettik. Onu yendik.

[HILLCRIST Tapuyu inceliyor.]

JILL. [Aşk] Chloe'yi arabada gördük. Bunu nasıl karşıladı, anne?

BAYAN H. Reddetti, sonra tanıklarımızı görünce yıkıldı. İyi ki
burada değildin, Jack.

JILL. [Birden] Gidip onu göreceğim.

BAYAN H. Jill, görmeyeceksin; ne yaptığını bilmiyorsun.

JILL. Göreceğim. Çok kötü bir durumda olmalı.

HILLCRIST. Canım, ona hiçbir faydan dokunamaz.

JILL. Sanırım yapabilirim, Dodo.

BAYAN H. İnsan doğasını anlamıyorsun. O insanlarla
ömür boyu düşman oluruz. Başka bir şey düşünüyorsan
sen küçük bir eşeksin.

JILL. Yine de gidiyorum.

BAYAN H. Jack, ona yasakla.

HILLCRIST. [Bir kaşını kaldırarak] Jill, mantıklı ol.

JILL. Diyelim ki ben de böyle bir darbe yemişim, Dodo, birinden
dostça bir şey görmekten mutluluk duyarım.

BAYAN H. Sen asla böyle bir darbe yiyemezsin.

JILL. Ne yapabileceğini denemeden bilemezsin, anne.

HILLCRIST. Bırak gitsin, Amy. O genç kadın için üzgünüm.

BAYAN H. Cebini karıştıran bir adam için üzgün olurdun sanırım.

HILLCRIST. Kesinlikle öyle olmalı! Centry'nin parasını ödediğimde,
bundan ne kadar az şey çıkaracağını çok kötü.

BAYAN H. [Acı bir şekilde] İkinize de evimizi kurtardığım için çok minnettarım!

JILL. [Silahsız] Ah! Anne, minnettarız. Dodo, minnettarlığını göster.

HILLCRIST. Eh, canım, bu yoğun bir rahatlama. Duygularımı
göstermekte iyi değilim, biliyorsun. Ne yapmamı istiyorsun? Tek ayak
üstünde durup ötmek mi?

JILL. Evet, Dodo, evet! Anne, onu tut, ben [Birdenbire durur ve tüm eğlencesi kaçar] Hayır! Yapamıyorum--onu düşünmekten kendimi alamıyorum.

PERDE bir dakikalığına düşüyor.

SAHNE II

Tekrar kalktığında, oda boş ve karanlık, aynı şekilde Fransız penceresinden içeri giren ay ışığı da.

Siyah bir pelerin içindeki CHLOE figürü ay ışığında dışarıda beliriyor; içeri bakıyor, geçiyor, kıyıya geliyor, tereddütle

içeri giriyor. Geriye düşen pelerin, beyaz bir gece elbisesini ortaya çıkarıyor;
ve o saksağan figürü loş ışıkta dikkatle duruyor, sonra mutsuzca sağa sola sallanıyor, sanki hareketsiz duramıyormuş gibi.
Birden durup dinliyor.

ROLF'UN SESİ. [Dışarıda] Chloe! Chloe!

[O beliriyor]

CHLOE. [Pencereye gidiyor] Burada ne yapıyorsun?

ROLF. Ne yapıyorsun? Sadece seni takip ettim.

CHLOE. Git.

ROLF. Ne oldu? Söyle bana!

CHLOE. Uzaklaş ve hiçbir şey söyleme. Ah! Güller! [Pencereye yakın büyük bir sehpanın üzerindeki bir
kasede bulunan güllere burnunu soktu] Çok güzel kokmuyorlar mı?

ROLF. Jill bu öğleden sonra ne istedi?

CHLOE. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Uzaklaş!

ROLF. Seni bu halde bırakmak istemiyorum.

CHLOE. Hangi halde? İyiyim. Eğer istersen,
araba yolunda beni bekle.

[ROLF gitmeye başlar, durur, ona bakar ve gider. CHLOE,
küçük bir inleme sesiyle, tekrar çırpınır, saksağan gibi, yukarı
aşağı, sonra pencerenin yanında durup dinler. Sesler duyulur, Sol. Pencereden fırlayıp sağa doğru
HILLCRIST ve JILL içeri girerken. Elektrik ışığını
açmışlar ve şöminenin önüne iniyorlar, orada
HILLCRIST bir koltukta, JILL ise koltuğun kolunda oturuyor.
Üzerlerinde gece kıyafetleri var.]

HILLCRIST. Şimdi söyle bana.

JILL. Çok fazla bir şey yok, Dodo. Diğerlerinden herhangi biriyle tanışmaktan korktuğum için çok kötü durumdaydım ve tabii ki Rolf'la tanıştım ama ona biraz yalan söyledim ve beni odasına götürdü - boudoir, buna boudoir denir - "sığınak" kelimesi değil mi?

HILLCRIST. [Düşünceli bir şekilde] Somurtkan oda. Eh?

JILL. Şöyle oturuyordu. [Çenesini ellerinin arasına gömdü, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu] Ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Ne istiyorsun?" Ve ben de şöyle dedim: "Çok üzgünüm ama
beğenebileceğini düşündüm."

HILLCRIST. Eh?

JILL. Bana sertçe baktı ve şöyle dedi: "Sanırım her şeyi biliyorsun." Ve ben de şöyle dedim: "Sadece belirsiz bir şekilde," çünkü tabii ki bilmiyorum.
Ve şöyle dedi: "Eh, gelmen nezaketti." Dodo, kayıp bir ruha benziyor. Ne yaptı?

HILLCRIST. Genç Hornblower ile ona söylemeden evlendiğinde gerçek suçunu işledi. Bunu yapmak için belli bir dünyadan
çıktı.

JILL. Oh! [Önüne bakarak] O dünyada çok mu korkunç, Dodo?

HILLCRIST. [Tedirgin] Bilmiyorum, Jill. Bazıları dayanabilir, sanırım; bazıları dayanamaz. Hangisi olduğunu bilmiyorum.

JILL. Emin olduğum bir şey var: Chearlie'ye çok düşkün.

HILLCRIST. Bu kötü; bu çok kötü.

JILL. Ve korkuyor, korkunç bir şekilde. Bence çaresiz.

HILLCRIST. Böyle kadınlar oldukça güçlüdür, Jill; onu kendi hislerine göre fazla yargılama.

JILL. Hayır; sadece----Oh! canavarcaydı; ve tabii ki kurudum.

HILLCRIST. [Duygusal bir şekilde] Hımm! İnsan her zaman öyle yapar. Ama belki de
iyiydi; karanlık bir geçitte tökezlemiş olurdun.

JILL. Sadece şunu söyledim: "Babam ve ben çok üzgünüz;
yapabileceğimiz
bir şey varsa----"

HILLCRIST. Bu riskliydi, Jill.

JILL. (Üzüntülü bir şekilde) Bir şey söylemem gerekiyordu. Neyse,
gittiğime sevindim. Daha insan gibi hissediyorum.

HILLCRIST. Evimiz için savaşmamız gerekiyordu. Yapmasaydım
hain gibi hissederdim.

JILL. Bu gece evimin tadını çıkarmıyorum, Dodo.

HILLCRIST. Asla uygun bir şekilde nefret edemem; bu lanet olası bir sıkıntı.

JILL. Annem korkuyla irkildi ve Dawker sadece
zafer
yaptı. Ona güvenmiyorum. Dodo; o da çok--dövüşçü değil--diğeri de
dövüşçü--biri.

HILLCRIST. O daha çok.

JILL. Eminim Chloe intihar etse bile umurunda olmazdı.

HILLCRIST. [Rahatsız bir şekilde ayağa kalkarak] Saçmalık! Saçmalık!

JILL. Acaba annem umursar mıydı?

HILLCRIST. [Yüzünü pencereye doğru çevirerek] Bu ne?
Sanırım duydum--[Daha yüksek sesle]--Dışarıda birileri var mı?

[Cevap yok. JILL, ayağa fırlayıp pencereye koşar.]

JILL. Sen!

[Sağ tarafa atlar ve geri döner, CHLOE'NİN elini tutup onu öne doğru çeker]

İçeri gir! Sadece biz varız! [HILLCRIST'e] Dodo!

HILLCRIST. [Telaşlı ama nezaket gösterisinde bulunarak] İyi akşamlar! Oturmaz mısın?

JILL. Otur; titriyorsun.

[CHLOE'yi kalktıkları koltuğa oturtur, sonra kapıyı kilitler ve pencereleri kapatıp
perdeleri aceleyle üzerlerine çeker.]

HILLCRIST. [Beceriksiz ve beklentili] Senin için bir şey yapabilir miyim?

CHLOE. Sana gelip sormasına dayanamam----

HILLCRIST. Kim?

CHLOE. Kocam. [Uzun bir titremeyle nefesini içine çeker,
sonra cesaretini ellerine alır gibi görünür] Çabuk olmalıyım.
Sormaya devam ediyor--bir şeyler olduğunu biliyor.

HILLCRIST. Aklını rahatlat. Ona söylemeyeceğiz.

CHLOE. [Yakararak] Ah! Bu yeterli değil. Ona her şeyin yolunda olduğunu düşünmesini sağlayacak bir şey söyleyemez misin? Ona
çok büyük bir haksızlık yaptım. Sonradan farkına vardım--onunla tanışmanın
sadece yaşadıklarımdan sonra
harika bir şans eseri olduğunu düşündüm. O kadar da kötü bir topluluk değilim--aslında değil.

[Dudaklarının aşırı titremesinden dolayı duruyor.
JILL, sandalyenin yanında durup omzunu okşuyor. HILLCRIST çok
hareketsiz duruyor, acı içinde bir parmağını ısırıyor.]

Görüyorsun ya, babam iflas etti ve ben bir dükkandaydım----

HILLCRIST. [Yatıştırıcı bir şekilde ve ifşaları önlemek için] Evet, evet; Evet,
evet!

CHLOE. Hiçbir zaman bir adamı vermedim veya utanacağım bir şey yapmadım--en azından--yani, geçimimi her türlü şekilde sağlamak zorundaydım ve
sonra Charlie ile tanıştım.

[Dudaklarının titremesinden dolayı tekrar durdu.]

JILL. Sorun değil.

CHLOE. Beni saygıdeğer biri olarak görüyordu ve bu çok rahatlatıcıydı,
düşünemezsin, bu yüzden--bu yüzden ona izin verdim.

JILL. Dodo! Korkunç

HILLCRIST. Öyle!

CHLOE. Ve onunla evlendikten sonra, görüyorsun, aşık oldum.
Daha önce olsaydı, belki de cesaret edemezdim, sadece, bilmiyorum--asla
bilemezsin, değil mi? Bir saman çöpü olduğunda, onu yakalarsın.

JILL. Elbette yaparsın.

CHLOE. Ve şimdi, görüyorsun, bir çocuğum olacak.

JILL. [Aghast] Oh! Sen misin?

HILLCRIST. Aman Tanrım!

CHLOE. [Dully] O günden beri, bu ay boyunca sıcak tuğlaların üzerindeydim. Rüzgârda olduğunu biliyordum. Rüzgâra giren
asla dışarı çıkmaz. [Ayağa kalkar ve kollarını açar] Asla! Sadece
burada ve orada esiyor [Çaresizce] ve sonra--eve esiyor. [Sesi
kızgınlığa dönüşüyor] Ama aptal olmanın bedelini ödedim--
eğlenceli değil, bu tür bir hayat, sana söyleyebilirim. Utanmıyorum ve
pişman değilim, ve tüm bunlar. Eğer o olmasaydı! Korkarım ki beni
asla affetmeyecek; bu onun için çok büyük bir utanç--ve sonra, onun
çocuğuna sahip olmak! Ona düşkün olduğum için, bunu şimdiye kadar hissettiğim her şeyden çok daha kötü hissediyorum ve bu da çok şey ifade ediyor. Öyle.

JILL. [Enerjik bir şekilde] Şuraya bak! O sadece bunu öğrenmemeli.

CHLOE. İşte bu; ama başladı ve devam etmek zorunda
çünkü bir şeyler olduğunu biliyor. Bir adam karısı hakkında şüphelendiği bir şey olduğunda tatmin olmayacak, Charlie
asla. O zeki ve kıskanç; ve buraya geliyor.

[Duruyor ve çılgınca etrafına bakıyor, dinliyor.]

JILL. Dodo, onu kokudan tamamen uzaklaştırmak için ne söyleyebiliriz?

HILLCRIST. Herhangi bir şey--mantıklı.

CHLOE. [Bu saman çöpüne atlayarak] Yapacaksın! Görüyorsun ya,
ne yapacağımı bilmiyorum. Yumuşak, bakılıyor--beni seviyor.
Ve eğer beni terk ederse, batacağım--hepsi bu.

HILLCRIST. Bir önerin var mı?

CHLOE. [Hevesle] Tek yapılacak şey ona olumlu bir şey söylemek,
inanacağı bir şey, çok da kötü değil--buraya gelen insanlarla birlikte bir kadın katip olmam ve
para alma şüphesiyle işten çıkarılmam gibi. Ona bunun doğru olmadığına
inandırabilirdim.

JILL. Evet; ve doğru değil--bu harika! Buna
böyle bir inanç katabilirsin. Öyle düşünmüyor musun, Dodo?

HILLCRIST. Elimden gelen her şeyi. Çok üzgünüm.

CHLOE. Teşekkür ederim. Ve buraya geldiğimi söyleme, olur mu? Çok
şüpheci. Görüyorsun ya, babasının o araziyi sana tekrar sattığını biliyor; anlayamadığı şey bu--ve bu sabah buraya gelmem; ondan bir şeylerin saklandığını biliyor; ve dün o adamı Dawker'la birlikte fark etti. Ve hizmetçim beni gözetliyor. Havada. İkiyle ikiyi topluyor. Ama ona
endişelenmesi gereken hiçbir şey olmadığını söyledim; doğru olan hiçbir şey yok.

HILLCRIST. Ne saçmalık!

CHLOE. Para konusunda çok dürüst ve dikkatliyim. Bu yüzden
benim hakkımda buna inanmayacak ve yaşlı adam bunu Charlie'den saklamak istiyor, biliyorum.

HILLCRIST. Bu en iyi çıkış yolu gibi görünüyor.

CHLOE. [Biraz meydan okuyarak] Onun için gerçek bir eşim.

CHLOE. Elbette bunu biliyoruz.

HILLCRIST. Hepsi anlatılamayacak kadar üzücü. Aldatmaca korkunç bir şekilde
aksinedir--ama----

CHLOE. [Hevesle] Onu aldattığımda, Tanrı'yı ​​bile aldatmış olurdum--çok çaresizdim. Sen hiç
çamurun dibine
girmedin. Neler yaşadığımı anlayamazsın.

HILLCRIST. Evet, evet. Ben de aynısını yapardım sanırım.
Yargılayacak son kişi ben olmalıyım.

[CHLOE gözlerini elleriyle kapatır.]

Hadi, hadi! Neşelen! [Elini onun koluna koyar.]

CHLOE. [Kendi kendine] Sevgili Dodo!

CHLOE. [Başlar] Kapıda biri var. Gitmeliyim; gitmeliyim.

[Pencereye koşar ve perdelerin arasından kayar.]

[Kapının kolu tekrar çevrilir.]

JILL. [Şaşkınlık içinde] Ah! Kilitliymiş--unutmuşum.

[Kapıya doğru atılır, kilidi açar ve açar, HILLCRIST
ise büroya gidip oturur.]

Her şey yolunda, Fellows; sadece oldukça
önemli bir şey söylüyordum.

FELLOWS. [Bir iki adım atarak gelir ve kapıyı arkasından kapatır]
Elbette, Bayan. Bay Charles 'Ornblower koridorda.
Sizi veya Bayan Hillcrist'i görmek istiyor.

JILL. Ne sıkıcı! Onu görebiliyor musun, Dodo?

HILLCRIST. Eee--evet. Sanırım öyle. Onu buraya getirin, Fellows.

[FELLOWS dışarı çıkarken, JILL pencereye koşar, ancak perdeleri ayarlamaktan ve babasının yanına
atlayıp CHARLES içeri girmeden önce beklemekten başka bir şey yapmaya vakti yoktur. Akşam kıyafetleri içinde olmasına rağmen, genç ve yakışıklı bir adam için beyaz ve dağınıktır.]

CHARLES. Karım burada mı?

HILLCRIST. Hayır, efendim.

CHARLES. Geldi mi?

HILLCRIST. Sanırım bu sabah, Jill?

JILL. Evet, bu sabah geldi.

CHARLES. [ona bakarak] Bunu biliyorum -- yani şimdi mi?

JILL. Hayır.

[HILLCRIST başını sallar.]

CHARLES. Bana bu sabah ne söylendiğini söyle.

HILLCRIST. Bu sabah burada değildim.

CHARLES. Beni vazgeçirmeye çalışma. Çok fazla şey biliyorum. [JILL'e]
Sen.

JILL. Söyleyeyim mi, Dodo?

HILLCRIST. Hayır; oturacağım. Oturmaz mısın?

CHARLES. Hayır. Devam et.

HILLCRIST. [Dudaklarını ıslatarak] Görünüşe göre, Bay Hornblower,
temsilcim Bay Dawker--

[CHARLES, zor nefes alıyor, öfkeli bir ses çıkarıyor.]

--temsilcim eskiden karınızı çalıştıran bir firmayı tanıyormuş. Daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim, özellikle de
bu hikayeye inanmadığımız için.

JILL. Hayır; inanmıyoruz.

CHARLES. Devam et!

HILLCRIST. [Ayağa kalkarak] Hadi! Senin yerinde olsam, karıma karşı hiçbir
şeyi dinlemeyi reddederdim.

CHARLES. Devam et, sana söylüyorum.

HILLCRIST. Israr mı ediyorsun? Eh, hesaplarla ilgili bir soru olduğunu ve karının onları bir bulutun altında bıraktığını söylüyorlar. Sana
söylediğim gibi, buna inanmıyoruz.

CHARLES. [Tutkuyla] Yalancılar!

[Kapıya doğru koşar.]

HILLCRIST. [Başlar] Ne dedin?

JILL. [Kolunu yakalar] Dodo! [Alçak sesle] Biz öyleyiz, biliyorsun.

CHARLES. [Onlara dönerek] Bana neden bu yalanı söylüyorsun?
Daha o küçük
aldaktan gerçeği yeni öğrenmişken! Karım
buradaydı; seni buna o teşvik etti.

[CHLOE'nin yüzü perdelerin arasında donmuş bir şekilde, elleriyle
aralanmış olarak görülüyor.]

O--seni buna o teşvik etti. O bir yalancı--yaşayan bir yalan.
Üç yıldır yaşayan bir yalan!

[Yalnızca yüzü perdelere dönük olan HILLCRIST,
o dinleyen yüzü görüyor. Eli kontrol edilemeyen
duygudan dolayı yukarı kalkıyor.]

Ve şimdi bana söylemeye cesaret edemiyor. Onunla işim bitti. Böyle bir kadından çocuk sahibi olmam.

[Küçük bir iç çekme sesiyle CHLOE perdeyi indirir ve
kaybolur.]

HILLCRIST. Tanrı aşkına, dostum, söylediklerini bir düşün. O
çok büyük bir sıkıntı içinde.

CHARLES. Peki ben neyim?

JILL. Seni seviyor, biliyorsun.

CHARLES. Çok güzel bir aşk! O alçak Dawker bana söyledi--bana söyledi--
Korkunç! Korkunç!

HILLCRIST. Kavgamızın buna sebep olmuş olmasına
çok pişmanım.

CHARLES. [Yoğun bir acıyla] Evet, hayatımı mahvettin.

[Onlar görmeden, BAYAN HILLCRIST içeri girer ve kapının yanında durur, Sol.]

BAYAN H. Cahilce yaşamaya devam etmek ister miydin? [Hepsi
ona bakmak için döner.]

CHARLES. [Kıvranarak] Bilmiyorum. Ama sen sen
yaptın.

BAYAN H. Bize saldırmamalıydın.

CHARLES. Sana ne yaptık ki--bununla kıyaslandığında?

BAYAN H. Elinden geleni yaptın.

HILLCRIST. Yeter, yeter! Sana yardım etmek için ne yapabiliriz?

CHARLES. Bana karımın nerede olduğunu söyle.

[JILL perdeleri aralıyor--pencere açık--JILL dışarı bakıyor.
Sessizlik içinde bekliyorlar.]

JILL. Bilmiyoruz.

CHARLES. O zaman o burada mıydı?

HILLCRIST. Evet, efendim; ve seni duydu.

CHARLES. Duyduysa daha iyi. Benim ne hissettiğimi biliyor.

HILLCRIST. Sıkı dur; ona karşı nazik ol.

CHARLES. Nazik mi? Bir kadın kim--kim----

HILLCRIST. Çok mutsuz bir yaratık. Gel!

CHARLES. Senin sempatine lanet olsun!

[Ay ışığına doğru dışarı çıkar, ölür.]

JILL. Dodo, onu aramalıyız; çok korkuyorum.

HILLCRIST. Onu orada gördüm--dinlerken. Çocuk sahibi! Kim bilir
şeyler nerede başlarsa biter? Çakıl ocağına, Jill; ben
gölete gideceğim. Hayır, birlikte gideceğiz. [Dışarı çıkarlar.]

[BAYAN HILLCRIST şömineye gelir, zili çalar
ve orada durur, düşünür. FELLOWS içeri girer.]

BAYAN H. Bay Dawker'ın evine birinin gitmesini istiyorum.

FELLOWS. Bay Dawker burada, hanımefendi, sizi görmek için bekliyor.

BAYAN H. İçeri gelmesini söyleyin. Oh! ve Fellows, Jackman'lara kulübelerine geri dönebileceklerini söyleyebilirsin.

FELLOWS. Çok iyi, hanımefendi. [Dışarı çıkar.]

[BAYAN HILLCRIST büroyu arar, tapuyu bulur ve çıkarır. DAWKERS içeri girer; sinirleri çok bozulmuş bir adama
benziyor.]

BAYAN H. Charles Hornblower--nasıl oldu?

DAWKER. Bana geldi. Hiçbir şey bilmediğimi söyledim.
Almadı; peşimden geldi, tepeden tırnağa bana hakaret etti; her şeyi bildiğini
söyledi ve sonra beni tehdit etmeye başladı. Ben de sinirlendim ve ona söyledim.

BAYAN H. Sözümüzden sonra bu çok ciddi, Dawker. Kocam çok
üzgün.

DAWKER. [Asık suratla] Benim hatam değil, hanımefendi; beni
tehdit edip kışkırtmamalıydı. Ayrıca, bir
skandal olduğu ortaya çıktı; köyde yaygın bir konuşma--gerçekler değil, ama
kazlarını burada pişirmeye yetecek kadar. Gitmeleri gerekecek. Her neyse,
bu işi bitirmiş olman, kapında düşmanların olmasından daha iyi.

BAYAN H. Belki; ama--Ah! Dawker, bunun sorumluluğunu al. [Ona
tapuyu uzatıyor] Bu insanlar çaresiz--ve--kocamın duygularıyla oynandığında çok eminim.

[Bir arabanın durma sesi.]

DAWKER. [Pencerede, sola bakıyor] Hornblower's, sanırım.
Evet, dışarı çıkıyor.

BAYAN H. [Kendini hazırlıyor] O zaman beklesen iyi olur.

DAWKER. Bana sosundan vermemeli; yeter artık.

[Kapı açılır ve HORNBLOWER içeri girer, FELLOWS'un peşinden öyle bir bastırır ki isminin duyurusu kaybolur.]

HORNBLOWER. Bana o tapuyu ver! Sahte
sahtekarlık ve ihanetle benden aldın. Hiçbir şey duyulmaması için yemin ettin. Neden! Kendi hizmetçilerim bile biliyor.

BAYAN H. Bunun bizimle hiçbir ilgisi yok. Oğlun geldi ve
Bay DAWKER'dan taciz ve tehditlerle bilgiyi söküp aldı; hepsi bu.
Burada iyi davran, yoksa seni dışarı
göstermeni isteyeceğim.

HORNBLOWER. Bana o tapuyu ver, diyorum! [Birdenbire döner
DAWKER] Küçük serseri, cebinde görüyorum.

[Son gerçekten DAWKER'ın göğüs cebinden çıkıyor.]

DAWKER. [Kızarık görerek] Şimdi, bak buraya, Ornblower, oğlundan bir anlaşma yaptım
ve daha fazla dayanmayacağım.

HORNBLOWER. [BAYAN HILLCRIST'e] Daha da yerinizi mahvedeceğim! [DAWKER'a] Bana o tapuyu ver, yoksa seni boğarım.

[DAWKER'a yaklaşır ve tapuyu kapar. DAWKER,
ona atılır ve ikisi sallanarak durur, birbirlerinin boğazına tutunmaya çalışırlar. BAYAN HILLCRIST geçmeye ve
zile ulaşmaya çalışır, ancak onların sallanma mücadelesi onu durdurur.]

[Birdenbire ROLF pencerede belirir, mücadeleye çılgınca
bakar ve DAWKER'ın ellerini yakalar, eller HORNBLOWER'ın boğazına uzanır. Onu takip eden JILL ona doğru
koşar
ve kolunu kavrar.]

JILL. Rolf! Hepiniz! Durun! Bakın!

[DAWKER'IN eli gevşer ve savrulur. HORNBLOWER
sendeler ve kendini toparlar, nefes nefese kalır. Hepsi
pencereye döner, dışarıda ay ışığında HILLCRIST ve
CHARLES HORNBLOWER kollarında CHLOE'NİN hareketsiz bedeni vardır.]

Çakıl çukurunda. Sadece nefes alıyor; hepsi bu.

BAYAN H. Onu içeri getir. Brendi, Jill!

HORNBLOWER. Hayır. Onu arabaya götür. Geri çekil, genç kadın! Hiçbirinizden
yardım istemiyorum. Rolf--Chearlie--onu yukarı al.

[Kaldırıp götürüyorlar, Sol. JILL takip ediyor.]

Hillcrist, beni buralarda dövdürdün ve rezil ettin,
oğlumun evli hayatını mahvettin ve torunumu öldürdün.
Bu lanetli yerde kalmayacağım, ama sana veya
seninkine zarar verebilirsem, vereceğim.

DAWKER. [Mırıldanarak] Doğru. Bağır ve tehdit et. Sen
başlattın.

HILLCRIST. Dawker, iyiliğini göster! Hornblower, ölüm olabilecek
bir şeyin varlığında, tüm kalbimle üzgünüm.

HORNBLOWER. İkiyüzlü!

[Onların yanından belli bir vakarla geçer ve
pencereden dışarı çıkar, arabasına doğru gider.]

[Bir an hareketsiz duran HILLCRIST, yavaşça
öne doğru gider ve döner sandalyesine oturur.]

BAYAN H. Dawker, lütfen Fellows'a Dr. Robinson'ı arayıp hemen Hornblowers'a gitmesini söyleyin.

[DAWKER, tapuyu parmaklayarak ve "Köpek!" gibi bir sesle
dışarı çıkar, Sola.]

[Şöminenin başında]

Jack! Beni mi suçluyorsun?

HILLCRIST. [Hareketsiz] Hayır.

BAYAN H. Yoksa Dawker mı? Elinden gelenin en iyisini yaptı.

HILLCRIST. Hayır.

BAYAN H. [Yaklaşır] Ne oldu?

HILLCRIST. İkiyüzlü!

[JILL pencereden koşarak içeri girer.]

JILL. Dodo, hareket etti; konuştu. O kadar da kötü olmayabilir.

HILLCRIST. Tanrıya şükür!

[FELLOWS girer, Sol.]

FELLOWS. Jackman'lar, hanımefendi.

HILLCRIST. Kim? Bu ne?

[JACKMAN'lar içeri girdi, kapıya yakın duruyorlar.]

BAYAN J. Geri dönebildiğimiz için çok mutluyuz efendim--hanımefendi, sadece
teşekkür etmek istedik.

[Bir sessizlik var. Hoş karşılanmadıklarını görüyorlar.]

Çok teşekkür ederim efendim. İyi geceler hanımefendi.

[Çıkıp gidiyorlar.]

HILLCRIST. Varlıklarını unutmuşum. [Ayağa kalkıyor] Kavgaya
başladığınızda sizi olduğunuzdan farklı kılan şey nedir? Ne kadar kör edici bir kötülük! Başlasanız da,
-deri oyunuyla son buluyor! Deri oyunu!

JILL. [Ona doğru koşuyor] Sen değilsin, Dodo; sen değilsin sevgili
Dodo.

HILLCRIST. Benim. Çünkü ben bu evin efendisiyim veya olmalıyım!

BAYAN H. Anlamıyorum.

HILLCRIST. Bu kavgaya başladığımızda ellerimiz temizdi -- şimdi
temiz mi? Ateşe dayanamıyorsa nezaketin ne değeri var?

PERDE

John Galsworthy'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (Dördüncü Seri Oyunları)
*** END OF TURKISH PART ***
 *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKIN GAME (FOURTH SERIES ***

 ***** This file should be named 2917.txt or 2917.zip *****
 This and all associated files of various formats will be found in:
         https://www.gutenberg.org/2/9/1/2917/

 Produced by David Widger

 Updated editions will replace the previous one--the old editions
 will be renamed.

 Creating the works from public domain print editions means that no
 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
 (and you!) can copy and distribute it in the United States without
 permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
 set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
 protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
 Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
 charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
 rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
 such as creation of derivative works, reports, performances and
 research.  They may be modified and printed and given away--you may do
 practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
 subject to the trademark license, especially commercial
 redistribution.



 *** START: FULL LICENSE ***

 THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
 PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

 To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
 distribution of electronic works, by using or distributing this work
 (or any other work associated in any way with the phrase "Project
 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
 Gutenberg-tm License (available with this file or online at
 https://gutenberg.org/license).


 Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
 electronic works

 1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
 electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
 and accept all the terms of this license and intellectual property
 (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
 the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
 Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
 terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
 entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

 1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
 used on or associated in any way with an electronic work by people who
 agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
 things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
 even without complying with the full terms of this agreement.  See
 paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
 Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
 and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
 works.  See paragraph 1.E below.

 1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
 Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
 collection are in the public domain in the United States.  If an
 individual work is in the public domain in the United States and you are
 located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
 works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
 are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
 Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
 this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
 the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
 keeping this work in the same format with its attached full Project
 Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

 1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
 what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
 a constant state of change.  If you are outside the United States, check
 the laws of your country in addition to the terms of this agreement
 before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
 creating derivative works based on this work or any other Project
 Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
 the copyright status of any work in any country outside the United
 States.

 1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

 1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
 access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
 whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
 phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
 Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
 copied or distributed:

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org

 1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
 from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
 posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
 and distributed to anyone in the United States without paying any fees
 or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
 with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
 work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
 Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
 1.E.9.

 1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
 with the permission of the copyright holder, your use and distribution
 must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
 terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
 to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
 permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

 1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
 License terms from this work, or any files containing a part of this
 work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

 1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
 electronic work, or any part of this electronic work, without
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
 active links or immediate access to the full terms of the Project
 Gutenberg-tm License.

 1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
 compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
 word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
 distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
 "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
 posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
 you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
 copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
 request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
 form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
 License as specified in paragraph 1.E.1.

 1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
 performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
 unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

 1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
 access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
 that

 - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
      you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
      owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
      has agreed to donate royalties under this paragraph to the
      Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
      must be paid within 60 days following each date on which you
      prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
      returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
      sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
      address specified in Section 4, "Information about donations to
      the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

 - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
      License.  You must require such a user to return or
      destroy all copies of the works possessed in a physical medium
      and discontinue all use of and all access to other copies of
      Project Gutenberg-tm works.

 - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
      money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days
      of receipt of the work.

 - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg-tm works.

 1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
 electronic work or group of works on different terms than are set
 forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
 both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
 Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
 Foundation as set forth in Section 3 below.

 1.F.

 1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
 effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
 public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
 collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
 works, and the medium on which they may be stored, may contain
 "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
 corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
 property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
 computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
 your equipment.

 1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
 of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
 Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
 Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
 liability to you for damages, costs and expenses, including legal
 fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
 LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
 PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
 TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
 LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
 INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
 DAMAGE.

 1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
 receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
 written explanation to the person you received the work from.  If you
 received the work on a physical medium, you must return the medium with
 your written explanation.  The person or entity that provided you with
 the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
 refund.  If you received the work electronically, the person or entity
 providing it to you may choose to give you a second opportunity to
 receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
 is also defective, you may demand a refund in writing without further
 opportunities to fix the problem.

 1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
 in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
 WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
 WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

 1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
 If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
 law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
 interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
 the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
 provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

 1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
 trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
 providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
 with this agreement, and any volunteers associated with the production,
 promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
 harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
 that arise directly or indirectly from any of the following which you do
 or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
 work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
 Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


 Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

 Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
 electronic works in formats readable by the widest variety of computers
 including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
 because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
 people in all walks of life.

 Volunteers and financial support to provide volunteers with the
 assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
 goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
 remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
 and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
 To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
 and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
 and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


 Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
 Foundation

 The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
 state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
 Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
 number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
 https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
 permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

 The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
 Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
 throughout numerous locations.  Its business office is located at
 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
 business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
 information can be found at the Foundation's web site and official
 page at https://pglaf.org

 For additional contact information:
      Dr. Gregory B. Newby
      Chief Executive and Director
      gbnewby@pglaf.org


 Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation

 Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
 spread public support and donations to carry out its mission of
 increasing the number of public domain and licensed works that can be
 freely distributed in machine readable form accessible by the widest
 array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
 ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
 status with the IRS.

 The Foundation is committed to complying with the laws regulating
 charities and charitable donations in all 50 states of the United
 States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
 considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
 with these requirements.  We do not solicit donations in locations
 where we have not received written confirmation of compliance.  To
 SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
 particular state visit https://pglaf.org

 While we cannot and do not solicit contributions from states where we
 have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who
 approach us with offers to donate.

 International donations are gratefully accepted, but we cannot make
 any statements concerning tax treatment of donations received from
 outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

 Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
 methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
 ways including including checks, online payments and credit card
 donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


 Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
 works.

 Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
 concept of a library of electronic works that could be freely shared
 with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
 Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


 Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
 editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
 unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
 keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


 Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

      https://www.gutenberg.org

 This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
 including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
 Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
 subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
