*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Tours in The Highlands and Islands of Scotland (İskoçya'nın yaylaları ve adalarında edebi turlar)
Yazar: Daniel Turner Holmes
Yayın Tarihi: June 20, 2009 [EBook #29178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Literary Tours in The Highlands and Islands
of Scotland, by Daniel Turner Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Literary Tours in The Highlands and Islands of Scotland

Author: Daniel Turner Holmes

Release Date: June 20, 2009 [EBook #29178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY TOURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









_Literary Tours_




              Edebi turlar
              Yaylalar ve
              İskoçya Adaları

              D. T. Holmes, B.A.


    "Gaudia, Söylem, Nostri Est Farrago Libelli"
            --_ juvenal_, i. 74


          _Paisley: Alexander Gardner_
 Geç Kraliçe Victoria'ya randevu alarak yayıncı
                      1909


       * * * * * *


                   _İle_
       _James Coats, Junr., Esq., _
       _Ferguslie House, Paisley._


    _ Sen, ama kimin için hiç bulunmadım
    Aberdeen'den çok daha fazla;
    Kimin görevimi istekli ayaklarımı gönderdi
    Heather, Süpürge ve Turba Diyarlarına:
    Turlarımın bu kaydını kabul et
    Seninkinden daha az bir şey olarak

                            _D. T. holmes._




_Preface._


    _ White uzun Kilpatrick Row duruyor
    Derin ve göz kamaştırıcı kar ile tepeler,
    Ve doğuya, parıldayan bir pus içinde,
    Campsie Braes'e kadar uzatın ._

    _ Ama bak! Clyde'nin ötesinde bir leke
    Ovada koşan duman,
    Ve canlı parıltı kilometrelerce fecks:
    Buharın yorulmak bilmeyen atıdır._

    _An eski tanıdık! Ben ve Strath
    GÜNEY GÜZEL YOLU,
    Bu durmadan değil, hissedilene kadar
    Mallaig'in esintisi tekerleklerini soğutun.

    _ Ve hafıza, sevgiyle geri dönüyor
    Bu parçanın birçok yolculuğunda
    İhtişam, evde, geri çekilir
    Her yerin takıları ve irfanları; _

    _Yea, Pass, düşünce, katlı skye,
    Cazibedeki tüm glenslerin yattığı yer;
    Ve hafifçe scorning gust ve sprey,
    Minch'i Stornoway'a atar._

    _ Ve birçok kuzey plajı,
    Yarış gelgitlerinin köpüğü tarafından sıçradı,
    Düşüncede yükselir: Buradan oraya,
    Fantezi sikkesi ücret ödeyin, --_

    _Fancy, bu bize ana
    En üst düzey Thule ve tekrar eve,
    Deniz ve gökyüzünün karışık diniyle,
    Gözün parıldamasında bile ._

                              _D. T. H._

  _İngleholm, Weir Köprüsü,
      16 Ocak 1909._





İçerik.

                                                                    SAYFA

Bölüm I.-Giriş, 9

    Köy kütüphaneleri-seyahatin zorlukları-edebi toplumlar
    Yaylalar-Gaelic kitapları-acımasızlık ve genite
    Yerliler-Gairloch-Kış Yelken-Bir Crofting
    Köy-Minch'in Kötleri-Lewis'te Notlar-Highland
    Doktorlar-Hoteller ve Balıkçılar-Yoldan gelen kitaplar-Militer-Moray
    Firth-Madenciler-Handloom Dokuma-Profesör Blackie ve
    Yaylalar.

Bölüm II.-Müzik, Konuşmalar ve Edebiyat, 60

    Scotch A Reading Nation-Eski öğrencilerin zorlukları
    Günler-Scalloway'da Homer-Eğitim sona erdiğinde-nesneler
    Bölüm-Müzik-M.P.'S-Kurtsal Yepini-Its
    Nedenleri-Içma-Village Salonlar-Ay-Bir Konferans
    Islay-Mental ve Maddi Zenginlik-Gerçek Büyüklük-Bir Yayla
    Edebiyat üzerine laird-Başkanların Değerleri-"
    Point "-Ahlaki Yükümlülük-Paisley'e Tazminat-
    Salen-Bir Zindanda Konferan-Sırpuzlar-
    Sınırlar-Tarbolton-Scotch Dili-Choice Books-
    Deneme uzmanları-bir Banff Teorisi-Gaelic'te Goldsmith --_ Biblia
    Abiblia _-Yol için favoriler-Horce-Shakespeare's
    Sonnets-Xenophon-Fransız Edebiyatı ve Gazetecilik-Romance ve
    Augustanizm-Victorian yazarlar-Celt ve Sakson.

Bölüm III. --Cclesiastical, 134

    Mezhepsel duygu-tipik fıkralar-müzik ve
    Din-Okullarda Etik Öğretim-ılımlılar-Tuzlu bir
    Kitap-Şabat-"Skye Adamları"-En Auld Kirk-
    Piskoposluk Kilisesi-Metre'nin Arası-Hıristiyan
    Brethren-Morven'de Drimnin-Craign-Bir Model
    Bakan-Eski Zamanlarda Bakanlık Yargılamaları-Bir Art Follus
    Dodger-Gigha'dan gelen bazı fıkralar-Ruskin'in popülaritesi büyüyor.

Bölüm IV.-Eğitim, 180

    Bazı insüler Dominies-1872 Eğitim Yasası-
    Highlands-Hungry'i beslemek-Parish Council
    Yatımcılar-Dwindling Tutucular-Arnisdale-Golspie Technical
    Okul-Sidlaws'da-bazı sürprizler-Arran Okulları-Bilim
    ve Edebiyat-Scott'ın Çalışması-Eski Klasik Dominie-Vogue
    eski zamanlarda Latince-öğretmenler ve
    Sınavlar-Howlers-Rekabetçi Konular.

Bölüm v.-Shetland'a Bir Gezi, 217

    Aberdeen-en rota-Lerwick-Past ve Present Saints-Bazı notlar
    Adalarda-bir Shetland şair-Bressay'a bir ziyaret-
    Lerwick-Sandwick-Quarff-"O kutsal adam,
    Noah "-Fladibister-Cunningsburgh-" Kaçmak "-öfkeli
    Yaşlı-Torquil Halcrow-Filoloji-Bir Sandwick Beyefendi-Yerel
    Masallar-Foulah ve Fair Isle-balıkçılık mevsimi.

Bölüm VI.-Ticari gezginler ve onların fıkraları, 255

    Reklamların Denemeleri-İki En İyi Yüzlü Knave--Mary, Hizmetçi
    Hanın-Sigara Odasının Anecdotları: Sonnet-
    Raleigh-Peelin ağacın altında-"O uzakta!"-Bir ortalama
    Ev-Yönetmenin Eşlerinden Biri-Teamce Hotels-A
    Anma penceresi-patlatılmış heath-bunun için gün-
    dönüştürülmüş davulcu-dairesel bir bilet-bir bileşik
    Possective-altı madalya-"o auld ve o ince ve
    O tutacak "-Londra için Koruma-" Raither
    unseevil "-istenmeyen bir okuma-sezonda bir kelime-bir nairn
    Eleştirmen-bunun için büyük bir gün-bir yanlısı-"Bruar'ın düşmesi, sadece,
    Lütfen! "-Kötü bir sinir vakası.

Bölüm VII.-Efsaneler ve Edebiyat Notabilya, 278

    Gairloch Folk-Lore: Prens Olaf ve Gelini-Bir Laird
    Bir peri gördüm-Loch Broom'dan Maddenler: Ölüm Dansı-
    Kildonan ebe-Sihirli Herring-Taisch-
    Dunvegan-Miskelöz Terörler-ST. Kilda-lady
    Grange-Pierless Tiree-Mull'da Lochbuie-Inveraray Kalesi-
    Kutsal Ad-Appin-MacDonald's Minnettarlığı-
    Trossachs-Lochfyneside: Macivors, MacVicars ve
    Macallisters-Red Hector-Colonsay MacPhail-
    Speyside: Tom Eunan!-Shaws and Grants-Dilek iyi-Ossian
    ve MacPherson-Ayak O 'Bennachie-Harlaw-Lochaber
    Reivers-Reay ve Twickenham-Rob Donn-Rev. Bay Mill
    Dunrossness.

Bölüm VIII.-Metrik ve Ek, 340

    Posta akışının bir Highland istasyonuna varışı-Defoe,
    Gazeteciliğin Babası-Bir Köy Tağı-Bir Saygı
    Yunancı-Antigone-Manse Shadows-"Kalbim
    Yaylalar "-Saddell, Kintyre-Perthshire'da-SpringTime-DR.
    George Macdonald's Creed-Abbotsford-Carlyle-Shelley-Resim
    Loch Awe-Kinlochewe-General
    Wade-Aralık ayında Raasay'ın Sol-Les Neiges D 'Antan-
    Ness Adaları-Amerikan turist loquitur-madenciler-
    Ülke Mezarlığı-Evde Yok.

Dizin, 369




Edebi tur.




Bölüm I.

Tanıtım. Köy kütüphaneleri-seyahatin zorlukları-edebi toplumlar
    Yaylalar-Gaelic kitapları-acımasızlık ve genite
    Yerliler-Gairloch-Kış Yelken-Bir Crofting
    Köy-Minch'in Kötleri-Lewis'te Notlar-Highland
    Doktorlar-Hoteller ve Balıkçılar-Yoldan gelen kitaplar-Militer-Moray
    Firth-Madenciler-Handloom Dokuma-Profesör Blackie ve
    Yaylalar.


Köy kütüphaneleri.

Oldukça sık aralıklarla, son dört yıl boyunca, salladım
Renfrewshire, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki evimden
insüler ve ilin en uzak ve izole köşelerinden bazıları
İskoçya, bir kitabın yazılmasını haklı çıkaracak kadar nadir bir görevde
izlenimler ve deneyimler. İskoçya'nın yaylaları ve adaları
elbette, her yaz büyük bir gezi uzmanı tarafından ziyaret edildi,
balıklara gidip golf oynamaya, salona, ​​tepelere tırmanmaya ve başka türlü
pitoresk olarak kendilerini dağıtır. Birkaç ciddi bilim adananı
Tatillerini glens içinde botanikleştirerek geçirerek jeolojik tarayarak geçirin
Strata, fosil arıyor, brochs'un ana hatlarını ölçüyor ve
Tarih öncesi kaleler veya Culdee kiliselerinin kalıntılarını toplamak. Yolculuklarım
adı geçen nesnelerin hiçbiri için yapıldı: tamamen
_libraries_ ve _Lecturing_ ile bağlantılı ve esas olarak üstleniyor
Kış ve ilkbahar aylarında bana fırsat verdiler
yazın çok ilginç ayrıntılarını not etmek
Rekreasyon veya bilime eğilmiş gezginlerin fark edilmesi beklenemez.

_ Bir köy topluluğuna daha ince bir hediye verilebileceğini düşünmüyorum
Yararlı ve eğlenceli kitaplardan oluşan bir koleksiyondan daha.
işimin bağlı olduğu, ücretsiz olarak, strath'a gönderildi ve
Glen ve karşılığında hiçbir şey sorulmadı, ancak hacimler
Bazı yerel kütüphaneciler tarafından okumak için insanlara iyi barındırıldı ve teslim edildi.
Bu kütüphaneleri Hebrides'in tüm ilçelerinde bulacaksınız.
Lewis'teki Ness, uzun adalar zincirinden, Islay ve Jura'ya. Hakkında
Bunlardan otuzu Shetlands'te ve birçoğu gibi
Orkneys. Aberdeen, Ross, Sutherland, küçük köy puanları,
Argyle, Bute ve Perth, onlarla minnettar bir şekilde tedarik edildi. .
Aynı şey, hava dayatılmış, tuhaf, kırmızı döşenmiş küçük birçok kişi için de geçerlidir.
Moray Firth kıyılarında balık tutma. Kışlası
Fort-George, Inverness ve Dingwall, askerler onların
Keyifli, vatansever ve öğretici okuma ile boş zaman saatleri,
Onlara parasız ve fiyatsız olarak döşenmiştir. Sessizce bile
Pastoral Roxburghshire, Dandie'nin doğum yerinin yakınında bir noktada
Dinmont, bu servis edilebilir kitap koleksiyonlarından birini bulacaksınız.

Harika bir ziyaret ettiğimi söyleyebilmek benim için bir zevk
ile konuşmak amacıyla bahsedilen ilçelerin sayısı
bazı kitaplarda tanıdık ve akademik olmayan bir şekilde insanlar
onlara sunuldu. Bu şekilde yaklaşık 40.000 ile konuştum
çoğunluğu daha önce hiç bulunmamış olan insanlar
edebi bir konuda söylem. Çoğu elbette,
Dini hizmetlere ve seçim toplantılarına katılma alışkanlığı: ama hiçbir
Bunlardan edebi bir akşam için en iyi hazırlık. Bazı benim
Deneyimler yoğun bir şekilde eğlenceli ve herhangi bir öğretim görevlisi düşünmüyorum
Kaba yollar, sert hava ve muhteşem oylarla ilgili olarak
Teşekkürler, ben geldiğim gibi aynı sevinç ve üzüntü vardı. BEN
Sık sık (iyi huylu bir şekilde, umarım) benim altına gelenlere
Dikkat, ama bence, komikliğin
Her zaman bir tarafta.


Seyahat zorlukları.

Yukarıdakilerin tümünü ziyaret etmeyi öneren çok kolay görülebilir
İlçeler, beklentilerde zor ve sürekli çalışmalara sahip olacaklardı. Bile
İskoçya Anakarası Zor erişimin birçok köyü vardır.
Loch Eriboll'da duruşa en yakın tren istasyonu Lairg, altmış
kilometrelerce uzakta. Ross-shire'daki Gairloch,
Achnasheen tren istasyonu. Büyük Aberdeen ilçesinde
Sadece uzun ve yorucu ile ulaşılabilecek birçok köy
Bir posta koçunda sürüş. Moray Firth'ın farklı bölümlerinde küçük
İlçeler, uçurum uçurumların dibinde toplanıyor ve ilk başta
Görme, deniz dışında erişilemez görünüyor. Alışkın olana
Clyde vapurlarının görkemli ekipmanı, hatta yolculuk bile
Hugh Miller tapınağı Cromarty'de sadece iyi havalarda hoş:
Wee, Puffing, Sertleştirilmiş Buhar-Lonch Beş Yüz
Invergordon'dan Cromarty Pier'e Miles, Yolculuğu Başarıyor
kırk beş dakika. İki iskelenin arasındaki ücret bir şilindir ve
Bir tarafından ulaşılan kabinin kullanımı için ekstra bir ücret yok
dik ve çok kaygan merdiven ve daha uygun olurdu
Mürettebat bir olarak kullanmazsa, bir gale içinde felsefi yansıma
Motor yağının ve eski yağlı yağlar için depo odası. Dış adalarda,
Watt'ın makinesi elbette bilinmiyor ve yolların çoğu
Hayal edici haritacılar haritalarına eklediler, belki de
Son Trump ses çıkarmak üzereyken bitti.

Demiryolu seyahati de kışın bazı rahatsızlıklarla katılmaktadır.
Örneğin, Glasgow-Inverness Train, en soğuk gecede olabilir.
Yıl, Dalnaspidal'da parçalan; Ve böyle bir durumda yolcular
Yeni bir motora kadar, uluyan patlamalarla eğlendirilen, oturmak zorunda kalacak
Blair Atholl'dan geliyor. Böyle bir deneyim bir zamanlar benimdi ve ben
Horace'ın ilk kitabının dokuzuncu ode'sini okuduğumda daima düşünün.
Dışarıda büyük kar çizgili dağlar vardı ve ay bakıyordu
bir pus ekranından blear gözlü şefkatle. Uçtan uca
Tren, soğuk ayaklı yolcuların ritmik vuruşunu etkiledi.
Ayak parmaklarına biraz kan sıcaklığı getirmek.

Grantown-on-Spey'de bir Şubat ayında nadir bir sürpriz aldım. Orada vardı
ovalarda biraz kar oldu, ancak Grantown'da sonbahar
aşırı ve yollar kuşatıldı. İstasyona vardığında,
Gezginler onları otele iletmek için bekleyen bir kızak gördü. .
Havaya hayranlık uyandıran ve atlar
eğlencenin tadını çıkarmak. Tekerlekli araçlar görülmeyecek: sütçüler bile
Emtialarını kapıdan kapıya kızdırdı. "_
Grand-Dukes ve bir ya da iki bomba, Rusya'da kendimizi sevebiliriz_, "
dedi yüzlü otel-porter. Bunun iyi olduğunu iddia etti
Ülke Bol kar yağışı yılın başlarında düştüğünde. Görünüşe göre
Grantown, sıcak bir yazda kuraklıktan muzdariptir.
Yağmurlu Bahar. Yılın başlarında bol miktarda kar yağışı
Dağlar ve ısı aylarında bol miktarda nem sağlar.
Yaz aylarında neme ihtiyaç vardır, çünkü nüfus o zaman üçlüdür ve
Çoğu turist, bazen onları nitelendirmek için biraz suya ihtiyaç duyuyor
alem.

Söylediklerimden, bilgiçlik ve can sıkıcı olduğu açıktır.
Euclid tarafından geometri elemanlarında benimsenen sistem olamazdı
Bu kitabın bölümlerinin düzenlenmesinde istihdam edilmektedir. Kıç
Bu ölümsüz ancak popüler olmayan yazarın ardışıklığı,
Tersine alınmış olabilecek yolculukları tanımlamak için yer
Sonuçlarda çok fazla fark olmadan sipariş verin.


Yaylalardaki Edebi Toplumlar.

Uzun gecelerle kış uzak glensmenlere boş zaman verir ve
Crofters. Kasabanın dikkat dağıtıcı unsurları akıllarını almak için orada değil
çalışma ve meditasyondan uzak. Kitaplar bol olmayabilir, ama ne
Edebiyat mevcuttur hevesle tutturulur ve iyice sindirilir.
Ovalarda kitaplarımızı atlıyoruz ve iyice hiçbir şey bilmiyoruz. .
Highlander, sınırlı araçları ve seçimi ile incelemek zorunda kalıyor ve
Boston'dan daha canlı bir şeyi olmasa da,
_Fourfold State_ veya Hervey'in Mezarlar Arasındaki _Meditasyonları. Ama o
Sık sık okuduğunu iyi biliyor ve tartışmak için oldukça yetkin
ve onun küçük hacim sırasını eleştir. Yayla ilçelerinden birkaçı
her konuda tartışıldığı edebi toplumlara sahip olun:
Toplantılar genellikle dua ile açılır, ancak her zaman kapalı değildir
Bu şekilde. Küçük bir klachan var, yaklaşık yirmi mil uzakta
Ullapool, bir tepenin kenarında, grotesk zirveleri göz önüne alındığında
Başkan olan en gelişen edebi topluma sahip olan Suilven,
Başkan Yardımcısı, Kurallar, Dakikalar ve Komiteler. Bir kez değil, iki kez
Hafta bu toplum buluşuyor ve dolunay için elverişli olduğunda
Tesavatlar aracılığıyla eve açık bir yolculuk, tartışmalar genellikle haksız yere
Uzun sürdü ve başkanın özetlenmesi lüks bir şekilde prolix. Kaç tane
Londra'da not politikacıları ön ve kıç önünde tırmıklandı
Küçük okul odası! Hangi önlemler ve yürürlüğe girerler,
Düşünmeyen metropolitanlar, orada kesildi ve kesildi,
Bilinçli ay, pencerede parıldayan, boşuna dağılmaya çalıştı
Mokevsi Mücevher! Başkanın mütevazı sözlerini dinleyin: "_
Wish_ değil, "diyor," _ Hükümeti utandırmak için, ama _.... "Düşünmeyen
Asquith, işte sizi utandırmak istemeyen bir adam; Yapabilirdi
O, ama o merhametli! Serbestçe nefes alabilirsiniz, siz ve kabine,
Slips ve gaflara rağmen, Ross-Shire Crofters
Dön ve seni hazırlayın. Hükümeti utandırmak istemiyorlar;
Ama bir özen göster: Gözleri sizin üzerindedir ve Forbearance'ın sınırları vardır.
Tren ve telgraftan uzak yaşadıkları için değil,
sansürlerinden bağışıktır. Ondan uzak! Tepe tarafında bir
Her gün belirtilen saat, parıltılı veya duş, gust veya sakin, gelir
Kral Edward VII.
gazeteler. Köy politikacılarının küçük tahtını görüyorum, istekli gözlü,
En son parlamento haberlerini inceleyin. Orada ihtiyaç duydukları tüm
Bir sonraki siyasi tartışma için Pabulum. Bay Galloway'ın cevapları ise
Weir değişken ve kaçamaklı, hükümetle zorlanacak
küçük okul odasında gece ve sıva duşlara düşecek
yöneticilerimizin yetersizliği acımasızca
gösterildi. O başkanın kaba tarafını hissetmeyi sevmemeliyim
dil.

Bir uzaktan kumandaya sunulan temsili İngilizce işlerinden oluşan bir kütüphane
Konuştuğum gibi il toplumu, açıklanamayan bir merkezi
eğlence ve öğretim. _Enterment_, uzun süre
Yerliler ingle ve birisinin etrafında toplandıklarında kış geceleri
Yüksek sesle okur, yaşamın sevinçlerine çok hissedilir bir katkıdır. .
_Instruction_ belki de daha yavaştır, ancak hiçbiri daha az emin değildir.
Sadece kitapların karşılaştırılmasıyla, edebiyat olarak göreceli değerleri olabilir
azimli. Edebiyat ve dinde bağnazlık ve dar görüşlülük
Neredeyse her zaman cehaletin sonucu. Yaylalarda en sık
Kütüphaneci olan yerel öğretmen ve kitaplar ağırlanmıştır
okulda. Öğretmen böylece talimatlarını verebilir
literatür yaşlıları için canlı ve ilginç; yetki verebilir
belirli bir cilt eve götürecek ve bir deneme gerektirecek bir öğrenci
belirli bir süre içinde üzerine yazılmış; Ve okulda yüksek sesle okuyabilir
Sınırlı ekstreleri desteklemek için iyi nesirlerin tipik pasajları
sınıf ders kitapları. Kitaplar yararlı oluşturmak için seçildi (i.)
yetişkinler için okuma; (ii.) Edebiyat için uygun pabulum sağlamak için
toplumlar; (iii.) Eğitim bölümünün planlarına yardımcı olmak için
"Ek Eğitim Kursu olarak adlandırılan şeyle bağlantı
İngiliz Edebiyatında. "Kıdemli Kullanım için Kitapların Seçimi
Akademisyenler kural olarak yeterince kolay olmuştur. Fransızların sözlükleri
ve Alman dilleri, iyi atlaslar ve referans eserleri, çoğu
vakalar dahil edildi. [1]

    [1] Güney okuyucunun bir şehirde doğan bir çocuğun
    Glasgow'un sahip olduğu gibi, devam etme fırsatlarına saygı duyduğu gibi,
    eşit yetenekli bir delikanlıdan çok daha iyi şanslar
    Yayla Köyü. Crofter'ın oğlunun okuma odası yok
    Pahalı referans eserleri, bilimsel kılavuzlar, İngilizce
    Latin yazarlarının çevirileri, vb. İhtiyaç duyduğu zaman gitmek
    yardım. Hayat savaşına çok ciddi bir
    Dezavantaj ve çoğu zaman savaştan vazgeçer. Herhangi bir şey
    Bu, kasaba ve ülkenin şansını eşitleme eğilimindedir
    zihinsel ekipman bakış açısı, daha genel iyilik yapardı
    İskoçya, mevcut beyin gücünü iyileştirerek,
    Yarım düzine Parlamento eylemleri rastgele alındı.


Gaelic Books.

Daha yaşlı olanların sürdürülmesi için özel olarak tasarlanan kitapları seçerken
İnsanlar, çeşitli yerlerin ihtiyaçlarını karşılamak için bir girişimde bulunulur.
İki dilli bölgelerde her zaman bir Gal kitabı rafı vardır,
Norman MacLeod'un enfes vaazlarının orijinal metinleri gibi,
M'rury'nin dini derlemeleri, MacLeod'un Akıllı Şiiri _
The Grove_, Campbell'ın West Highlands_ ve Magnus'un _popüler masalları
MacLean'ın Kelt Edebiyatı El Kitabı. Farklı bir eksiklik var
Sıradan yerlinin anlayabileceği comely celtic okuması,
Gaelic'e çeviri için birkaç
Yetkili akademisyenlerin ciltleri, Bay Lang'ın _true hikayesinden alıntılar
Book_ ve diğer kaynaklardan.

Galce ile ilgili üzücü olan şey umutsuzca şaşırtıcı
yazım. Sesler yüksek derecede hoş ve melodik, ancak
Kendilerini baskının çoğu tuhaf gizlemesinin arkasına saklarlar. En
İnsanlar, sanırım Avon'u heceleyen bir dili kabul edecekler,
_Amhuinn_ ve Rory, _ruaridh_, bir ziyaretle büyük fayda sağlayacaktır.
Pitman. Sane fonetiğinin faydası bana çok eve getirildi
Skye'nin batısındaki bir beyefendiden duyduğum bir hikaye ile zorla. Bu
Beyefendi mükemmel bir İngiliz bilgin, Galce konuşabilir ama
Okuyamıyor. Kilda'dan bir kez bir mektup aldı.
Gaelic'i kulaktan heceleyen ve huşu uyandıranlara göre değil
Sözlüğün ortografisi. Yapamayan beyefendi
Mektuptan doğru yazılmış olsaydı, onu olduğu gibi okuyabildi
En ufak bir tereddüt olmadan durdu. Daha rasyonel bir yazım ise
genel olarak kabul edildi, çok sayıda ovançı
Filolojiyle ilgilenen, büyük eski dili inceleyecekti, sadece
Celtic kökenli sayısız yer adlarını anlamak için
İngiliz Coğrafyası.

Gaelic Heceleme Hakkında Söylediklerim Büyük Bir
Nüfusun Yüzdesi Yerli deyimde basılmış bir kitabı okumak.
O zaman, _true hikayesini çevirme sorulabilir.
Kitap_? Cevap, yaylaları bilen biri için açıktır. İçinde
Dış Adalar İngilizce bilmeyen ve sadece
Edebi teselli başkalarının okumasını dinlemekten gelir. Akşam
_ceilidh_ Gaelic'in yetkin bir okuyucusu genellikle bulunabilir. Daha sonra,
Yine, yakın gelecekte kayda değer bir canlanmayı göreceğiz.
eski dile olan ilgi, _mod_ çabalarına bağlı olarak,
ve Gaelic'in bölüm tarafından uygun bir konusu olarak tanınması üzerine
Yayla Okullarında eğitim. Böyle bir canlanma, kalıcı olmak
etkiler, sürekli saf ve sürekli bir tedarik ile uygulanmalı ve sürdürülmelidir
Hem yerli hem de tercüme edilmiş ilginç Gaelic kitapları. Dini kitaplar
Protestan din adamlarının gayreti sayesinde bolca var.
Söylemeye gerek yok, Lismore dekanı derlemeleri
Cynewulf olarak Modern Gael için anlaşılmaz bir Londra kabin sürücüsü.
Bir tur düzine iyi İngilizce roman görmek istiyorum
Galce deyimi iyice bilen çevirmenler tarafından. Highland toplantılarında sergilenen ateş, takdire şayan bir
duygusal bakış açısı,
Yapılacak zahmetli iş. Büyük çoğunluğun
Gaelic hoparlörleri Gaelic baskı sayfasını okuyamazlar. Ne de değil
hem okuyabilen hem de konuşabilenlerin
Literatürün yorumlanması. Blackie'nin kitapları ve çevirileri
Hala en iyileri arasında ve Blackie bir ovalardı, gerçekten de doğdu
Glasgow Saltmarket. Kuzey ve Batı'ya sık sık yapılan ziyaretlerim
beni olası bir dirilişin yolunda başka bir zorluğa ikna etti
Gaelic, tanınmış bir konuşma dili konuşma standardının olmamasıdır. .
Dil, her biri kendi özeline sahip olan birçok lehçeye ayrılır
deyimler ve kelime dağarcığı. Uzun zaman önce bir Glasgow yazıcı firması tasarlandı
Gaelic Selamlar ile Post Kartı Baskı Fikri:
danıştıkları her şehir yaygara ya da gramer
Cümleleri çerçevelemenin özel bir yolunu ifade edin. "Grand Gaelic bugün!"
bazen bir Yayla kilisesinin kapısında duyulan bir ünlem
kasaba ve memur olan bakanın
Konuşan kişi ile aynı strath.

Galce için ılımlı miktarda teşvik, makul bir şekilde
hükümetten bekleniyor, en önemli görevinin
Her yerde okul müdürü, İngilizce'nin sağlam bir bilgisi vermektir. [2]

    [2] 6 Haziran 1908 tarihli bir başyazıda _glasgow Herald_
    Mükemmel diyor ki:-"Bir Highlander için ilk gereklilik böyle
    İngilizcenin bilgisi, ona kazançlı açılacak
    İngiliz cehaletinin onu kapatması gereken istihdam,
    Ve onun satın almasına müdahale etmek onun için nezaket değil
    Bu vazgeçilmez başarıdan .... o kadar iyi bir gael
    Profesör Magnus Maclean, 'daha da dikkat çekici
    felsefi ve dramatik şiirlerin eksikliğinden daha ve biz
    Anlatıcı ve pastoral şiirin uygun şekilde eklenmesi,
    Gaelic nesir kıtlığı. ' Ancak elbette, bir edebiyata izin verin
    Gaelic dil bilgisi arasında teşvik edilecek
    Galce konuşan çocuklar. Bu çok farklı bir konu
    Gaelic'in öğretilmesine yol açacak adımları uygulamak
    Galce konuşan bölgelerde gerçekten yaşayan ama henüz
    Sadece İngilizce konuş. "


Yerlilerin mutluluğu ve genitesi.

Seyahatlerimde beni en çok kara ve deniz yoluyla etkiledi,
Hala olağanüstü miktarda mutluluk, genite ve iyi mizah
dünyada var. Önemli miktarda saadet var
erkeklerin çoğunluğu. Herkes Emerson'un cezasını biliyor: "Bana ver
Sağlık ve bir gün, imparatorlukların ihtişamını saçma yapacağım. "Ben
Felsefi maksimumların somut örneklerini vermek isterim ve ben
Emerson'un Dictum'unu belirtin: "Trotternish'den Bard Macdonald,
Skye, tek ineği tıkanmış tarafından tutulmaya yaklaşan
Bölgeler Kurulu Tohum Potatolarının Fiyatını ödemek için
Bahsedilen yönetim kurulu tarafından, sağlığa sahip olmak, imparatorlukların ihtişamını yapar
Her yıl gülünç üç yüz altmış beş gün. "Bard Macdonald
çok fakir bir adam, ama waggon'unu bir
Sabit yıldız. Düşük saz çatılı ikilerinden birinde yaşıyor,
Eşlik eden Croft ile yılda L2'den L4'e kiralanır. O var
bir eş ve büyük bir aile. Yine de, şimdiki yoksullukla işkence gördü
Ve geçmiş borçlar, geleceği huzurla göze alıyor. Söylediğini duydum
Yirmi beş ayet içeren kendi kompozisyonunun Gaelic şiiri
karmaşık bir verim ve sonuçta çok daha az tükenmişti
herhangi bir şirketten daha. Sonra yine, Torquil M'Gillivray, okul müdürü
Skye _nishes_ 'in deniz kenarında yağmurlu bir ilçenin
Zihnin sakinliği, yedi bilgeden herhangi biri zevk aldı. O
çok kırsal dominie ile mükemmel bir şekilde memnun ve benim
varsayım, belirli sosyal koşullardan eleştirel olarak konuşmaya çalışıyor
Sevgili adasında, aşağıdakileri şefkatle terk ederek beni azarladı.
Çizgiler:

    "Kudüs, Atina ve Roma,
      Onları ölmeden önce görürdüm
    Ama üçünden birini görmemeyi tercih ederim,
      Skye'den sonsuza dek sürgün ediliyor! "

Hepimiz, eşsiz bir şiirsel mücevher Wordsworth'un ondan sonra ne kadar bestelendiğini biliyoruz
Inversnaid'de şarkı söyleyen bir Yayla kızı duydum. Çok iyi tanık oldum
Eğer olsaydım metre ile sonuçlanabilecek konsantre sevinç örnekleri
Kendimi yukarı çekip kaçınmak için zihin varlığı yoktu. Biri
Acharacle, bir croft'un önünde genç bir adam dans ediyordu
Yaylalar o kadar çok vaftiz ve tüketen gayretle kaçıyor ki
merak ve huşu ile karıştırılmış. O yalnızdı ve ben aniden geldim
O, yolun keskin bir virajında. Bacaklarını onun hakkında attı
Ne olursa olsun, bir an için onlardan birinin alacağından korktum
Bence ve bana vurmak için havada dönmeye gel. Onu izledim
Biri tamamen on dakika büyüledi. Beni gördüğünde beni gördü
Zafer aniden bacaklarından aktı; Bir ülke bumpkin'e düştü,
ve iç mekanlarda aceleci bir geri çekilme. "Yunan dansları kadar sanatsal olsaydı
Bu, "dedim" ve her koro çizgisinin bir referansı varsa
Adımların çeşitliliği, Tanrı'nın O'nda
Providence bize açıklamak için çok fazla yorumcu göndermiş olmalı
Eski Tarama Gizemleri. "

Doğal ve kendiliğinden mutlulukun başka bir örneği,
Loch Maree kıyısında Kinlochewe'den yaklaşık iki mil boyunca. BT
görkemli, güneşle ilgili bir bahar sabahı ve her çatlak
Ben Slioch'un kaba kanatları,
Noble Loch. Ben Eay, doğanın en beyaz, en yumuşak parlak bir kapağına sahipti
çim. Bir vagrant arının düşük dronu dışında hiçbir ses duyulmadı,
Bir deniz kırının pinyonlarının fısıldaması veya bu croft'tan bir kabuk
Bir mil ötedeki diğerlerinden kabuk. Aniden sabahın dinlenmesi, içinde
bir yaya kendi ayaklarının yankısını duyabiliyordu,
Şarkı söyleyen bir kızın sesi. Bir an için _lorelei_;
Ama yakında notların nereden geldiği açıktı. Bir kızlık
Gölle karşılaşan bir kulübenin önünde on veya on iki oturuyordu,
Sabah ışınlarında parıldayan uzun, siyah saçlarını taramak ve
Orpheus'u kıskanmış olabilecek kadar zarif triller dökmek.
Ben, Loch ve Sky'ın tüm güzelliği,
çocuğun şarkısı. Köpüklü havada dolaşıyordum ve
Cennete samimi olmak için bir şeyin yapılması gerektiğini hissetmek
Cennetsel bir sabahtı. Kız zarif armağanından çok mutlu hissetti
Doğasının kendiliğinden bir keresinde cevap verdiği başka bir mavi gün
melodi patlaması. Onun vekaleten övgü ilahisi için çok minnettardım.

    "Şimdi cennete teşekkürler!
    Hath beni bu yalnız yere götürdü.
    Sevinmişim vardı; Ve bu yüzden
    Ben tazminatımı uzak tutuyorum. "


Oban'dan Gairloch'a.

Sıralanmamış sütü adil bir tedariki olan herkes için imkansızdır
Oban'dan Gairloch'a yelken açacak ve vurulmayacak insan nezaketi
Yerli nüfusun içtenliği ve iyi mizahı. Böyle bir gezi
unutulmaz bir olay veya olağanüstü bir olay olmadan nadiren başarıldı
izlenim. Manzara şüphesiz muhteşem, ama insanlar
Yolda görmek sonsuza kadar daha ilginç. Kimse, eminim, yapabilir
İskelenin bakımlı, taze ve emperyal yönünü gözlemleyemiyor
Polisler. Botlarının ve kemerlerinin genel cilası,
Kendi kendine tatmin olan Parnassian gülümsemesi asla çıkmayan, lekesiz
Eldivenler, kaslı çerçeve, muhteşem bir tür oluşturmak için birleştirin
Etkileyici yasa gücüne dayanıyordu. Terimi kullanmaktan utanıyorum
"Polisler" böyle bir anlık komuta eden bir yetkiliye
Saygı. Bu adamlar Kral Edward'ın Yayla Satraps ve ikisi de
Bilin ve hissedin: Kuzey'deki yasalar asla onarılmamış veya dağınık değildir.
Sonra yine, vapurun kaptanı imkansız olan bir adam
Veneration olmadan dikkate almak. Tüm MacBrayne'nin adamları iyi arkadaşlar; Onlar
Köprüde görkemli bir şekilde durdukları için iyi bak: yine de bir
Yüzleşmeleri gereken şiddetli yağmurun kaşlarını çattı, çoğu zaman var
Sakalları vinç kasırgaları tarafından sarsıldı. Eğer konuşursan
Bir gemi kaptanı, en üst düzey uygarlığı ve
incelik. Çoğunun birkaç setine sahip olduğu doğrudur.
Kelepçeler: Yolcular için urbane ve konuşma seçimidir; Ancak
Kolayca ulaşılabilecek şekilde, buldukları başka bir kelime dizisi var
Suçlu denizcilerin ele alınmasında hizmet.

Yukarıda belirttiğim yolculuğu yaparken bir Virgil öğrencisi
Şairin bunu öne sürdüğü pasajı hatırlama riski taşıyan
Sicilya'nın büyük adası bir zamanlar anakaraya bağlıydı,
Ancak doğanın büyük bir konvülsiyonunun ikiye ayrıldığını ve izin verdiğini
Akdeniz arasında bir kanalda kükreme gelmesi. Manzarası
Batı İskoçya, bazı benzer olduğunu varsaymak için hayal gücünü karıştırıyor
Katastrof, denizin bir
Tarih öncesi sahil, alçak toprakları batırın ve harika bir
Sulu atıklarda yalnız bir şekilde uzanan adaların sayısı.
Ağır hava, gerçekten, kol, tiree, rom ve eigg olmalıydı
Atlantik akışı ile anakaradan güneşlendi.

Bahsettiğim tüm adalar (tasarruf tirie) güvertesinden görülebilir.
_Gael_ Bu teknenin günlük geçişinin önceki bölümünde
Oban yaz sezonunda. Tiree ana turist pistinden çıktı, ancak
Birkaç antikacı şimdi gidip kazmaya değer buluyor
Medeniyetin kalıntıları için orada. Bir arkadaşım, gayretli
ve erudite F.S.A., Tiree'de birçok hoş bir tatil geçirdi ve
Değerli değerli kalıntıların yüklü gövdeleriyle geri dönün. Kesin
Sanatçılar tuvale transfer etmek için düzenli olarak adaya gidiyor
Doğanın bulut, dalga ve crag'ın en etkileyici yönlerinden bazıları. Ne
Evangelize olan _Faith Mission_'ın Doughty üyelerini unutmama izin verin
Bu ve dış adaların diğerleri ve bu kadar tatlı melodiler söyle
Yerliler, sıradan bir kalpten bir "" çişsiz "kalbi eritecek gibi
taş. Tiree uzun zamandır okullarıyla ünlüdür ve
akıllı sakinler; Sonuç olarak, kütüphaneler
ilçelerinde coşkuyla memnuniyetle karşılandı ve
Oradaki öğretmenler yeni ve değerli bir eğitimin yardımcısı olarak. Sık sık var
Tiree'nin diğerlerinden daha fazla bakan ürettiğini söyledi
İskoçya'nın Kelt kısmında, benzeri nüfusa benzeyen bölge. Dük
Argyll, adada herhangi bir lisanslı eve izin vermez, ancak
Henüz _fingal_ ve parsel gönderisini bastırmadı. Onun
Grace, Temperance Hotels'in elde etmesine izin verecek kadar geriledi
lisans, öğrenilmiş erkekler tiree'ye daha fazla akın edebilir ve
daha fazla antikalı bulgularla kendilerini ve dünyayı göz kamaştırın. [3]

Rum bir paisley kütüphanesi ile çığlık atılmadı ve söylediğim için pişmanım
yerlilerin Pazar günü tutmama itibarına sahip oldukları
gösterişli katı. Küçük ada bitişik olan eigg, biraz
Cennet aşağıda. Oradaki misyoner bir övgüyü hak ediyor:
Muck adası onun manevi denetimi altında ve
Sandviç ve cebinde bir vaaz, sık sık yelken açar, gust'u sarar
ve akım, o küçük adacıkta cemaatçilerine vaaz vermek.

    [3] Coll, antikacı için de çok ilginç bir adadır.
    Yirmi dokuz tepe veya dunların farklı izleri içerir,
    Böylece uzun zaman önce orada canlı zamanlar olmalı.
    Bazı ince kabuklar, boncuklar, pimler ve seramikler
    Tarih öncesi _kitchen-middens_. Reformdan önce ada
    kalın bir halk ve eski kiliselerin yerleri ve terk edilmiş
    Crofts çoktur. Coll nüfusa geri döndü; 1901'de
    432 nüfusu vardı; 1755'te yerli sayısı 1.193 idi.


Kış yelken.

Yaz turisti Skye'yi çok kusurlu olarak bilir, çünkü oraya bir
Saldırıcı vapur ve günlerde bir mevsimde adayı geçer
uzun ve hava iyi huylu. Kimse Skye'yi bilmemeli
Kışın da görmedikçe. Küçük _lochiel_
Aralık ayının karanlık günleri, yolcuları soğuk ses boyunca taşıyor
Çevre ve Raasay'ın daralmasından Porree'nin cennetine.
Böyle bir zamanda korkunç ve garip bir şey var
Kıyı, cesur küçük teknenin kabin penceresinden görüldüğü gibi
Kuzeydoğu Gale'nin dişlerinde savaşır ve dalır.
İlerlemesi yavaş, çünkü yolcular az olduğunda MacBrayne akıllıca
Kömürünü ekonomik hale getirir. Raasay'ın uzun süren tepeleri (en yüksek
Boswell'in bir jig dans ettiği) baştan ayağa beyazdır ve parıltı
Öğleden sonra karanlığı boyunca, canlı ve hayalet. Raasay olarak
Karlı bir girintiyle lamba aydınlatılmış pencereleri parlayan ev
yaklaştı, motorlar yavaşlıyor ve rüzgarın uluması yoluyla
küreklerin kesilmesini duyun. Geniş dalgalar girdap ve acımasızca
Feribotun etrafında ve tüm açılarda, yukarı ve aşağı,
Kret ve çukurda, korkana kadar mücadelelerini sona erdirecek
yukarı doğru ve posta çantalarını uskumru arasına gönderin. Ama kayıkçılar
Ticaretlerini bil, ve dublu, en çok çekilmiş denizciler de
_Lochiel_. Çok fazla koşma, karışık ve iplerin dökülmesi ve
Galce'de güçlü ifadelerin animasyonlu bantlanması (korkuyorum)
Gece, geminin merdiveni döküldü ve tekne buna bağlandı. İçinde
Birkaç dakika posta transferi bitti, merdiven yukarı ve
Küçük tekne karaya geri dönüyor. (22 Aralık 1904'ten bahsediyorum). Yeni bir
Yolcu gemiye geldi ve kabin merdivenlerinden indiği görülüyor
Parmaklarını küçük sobanın üzerinde çözün. Yarım saat hala kaldırılıyor
Porree'den önce kalır. Sınır çizgisinde bulunan bir bayan
Son saat için squeamness, aceleyle kabini bırakır, muhtemelen
Bagajının iyi olup olmadığını görün. Sonunda herkes için iyi haber! Porree
Görünür ve ışıkları yükseklikte parlıyor. Ay gelir
Nezaketle, Essie Hill'in karlı omuzlarını gümüş. Ne
Kontrast, teraslı ışıkların arka planı ile bu mehtaplı cennettir,
dışarıdaki kaba dalgalanmalara. Gerçekten herkesin ayak basması
iskele ve göz ardı edilen slush ile evin sıcaklığına veya
otel. Ada arkadaşlarımız tarafından tüm Skye'nin kar altında olduğu söyleniyor ve
yolların geçilmez olduğunu. Hiçbir posta koçu Dunvegan'a girmedi
İki gün ve diğer yönlerde, Postmanlar, Cavaliers'ı çevirdi,
Mektuplarıyla at sırtına gitti. (Geçerken söyleyeyim
Postane üniforma ile kaplı kırmızı sarhoş bir Yayla Postacı ve
bir sheltie üzerinde oturmuş, herhangi bir sanatçının yüze gideceği bir manzara
görmek için mil.)

Kış yelkenleri zaman zaman Haziran ayında bir seyir kadar hoş olabilir. 8'de
A.M. Sıkıştırılmış kabinde, kahvaltı masası, çayı, jambon, yumurtalarla,
ve sosisler, hoş bir manzara parçası ve
Kaptan ve meslektaşları bir sindirim olarak Pepsin'den çok daha iyidir.
Kahvaltıdan sonra güvertede bir boru bir zorunluluktur. Bir zamanlar kim gördü
Ben-na-ceallich hepsi ayaklara beyaz ve havadar sislerle yumuşak örtüldü,
Ama boyamak için bir turner ya da şarkı söylemek için bir Shelley olmasını ister misiniz? Yelken
Broadford'dan Kyle'a sakin, soğuk, kar göz kamaştırıcı bir sabah
sarılmış ve iyi kaplanmıştır) kesinlikle görkemli. Güneş dökülür, eğer değilse
sıcaklık, en azından hafif ve anakaranın yüzlerdeki ısı ve
Yardımcı, ışıltılı yüze çok yönlü bir gülümseme uyandırıyor
soğuk suların. Cesur Oğullar gibi kitapları düşünmeden asla bu yolculuğa çıkmam
Skye_, Misty Adası'nda doğan cesur adamların bir kaydını verir
güneye gelen ve kendilerini farklı bir şekilde ayırt eden
hayatta yürümek. Dauntless üzerinde düşünmek en ilham verici bir şey
Genius, yoksulluktan yola çıkan taşlı yola doğru ilerleme şekli
görkem. Skye'de bir bölge yok ama büyük adamı var,
Kış rüzgar olduğunda turba ateşinin etrafında konuşma konusu
Strath'ı patlatıyor. "Kütük kabinden Beyaz Saray'a"
Amerikan Koyma Yolu: İskoçya'da "Crofter's Cot'tan"
Profesörün sandalyesine. "


Crofting bir köy.

Crofting bir köyün görüşü ilk başta biri için oldukça şaşırtıcı
Büyük kasabalara alışkın. Düşük çatılar yerden uzak değildir.
Çoğu zaman, araba kullanırken, bir köşeyi hızlı bir şekilde çevirirseniz,
tuzaktan bacalardan birine atılmak. Almaz
özellikle loş alacakaranda çok fazla hayal gücü
Yürümeye başlayabilecek garip bir hayvana düşük somatılmış karyola
Her an tepe tarafı. Düzensiz olarak gruplandırılmış ilçeler,
buraya ve oraya düştü, olduğu gibi, evlerin sahip olduğu evlerin
Bir kerede birbirleriyle bir yarış yapmak için başladı ve ortasında
aniden durmuştu. Johnson, pencerelerin sabit olduğundan şikayet etti
duvarların içine ve sonuç olarak, izin vermek için açılamadı
hava. Bu hata bir dereceye kadar var: Bana söylendi, ancak
Bu turba reek çok arındırıcı ve kalın dumanları kısa
Köşelerin köşeleri hakkında yer alabilecek zararlı mikropların çalışması
iç mekan. Clachans'ın çoğunda yavaş yavaş büyük değişiklikler geliyor,
Bir sanatçı ya da pitoresk bir adanan tarafından sevilmeyen değişiklikler. Yerine
ağır taşlarla ağırlıklı halatlarla tutulan sazdan, genellikle
katranlı kumaş veya oluklu demir çatı kaplaması görülmek. Romantizm olabilir
Kendini bir saz çatısına takın, ancak oluklu demir,
Paralelliği üzücü, asla gerçek bir söz notunu uyandıramazdı.
Ayrıca, çok rahat bir koltuk yapmazken, saz
yumuşak. Şimdi, yaylalardaki çocuklar oturmaya ve hatta
Çatıda oynamak: Saz çıplak ayaklarda demir olduğundan daha az acımasızdır.


Minch dehşetleri.

Skye'ye giden kışın sıkıntılarını ifade ettim. Ama orada
diğer yollar daha kötü, özellikle Harris'teki Tarbert'ten
Lochmaddy, bir gezinin mükemmel bir tartar. Rüzgar yüksek olduğunda
Ve aksine, gezgin (eğer güvertede kalabilir ve bir
manzaraya ilgi), aşırı ihtişam görüyor. Dalgalar
Harris sahili boyunca müthiş bir şekilde sıçrayan görülecek
Miles için uzanan kesintisiz bir köpük hattı ile kapsam. Çok şey yapıyor
Bununla birlikte, çoğu yolcunun güverteyi terk ettiği tekne boğulması ve dansı
ve aşağılık bir şekilde emekli olun. Bir adam havasız bir kabin içinde yattığında
Kendisi bu tarafa sürekli yuvarlanmayı önlemek için ona sıkıştı ve
Buna ve Minch'in kendini fırlatan umutsuz thud'u duymak
Liman deliğine karşı, daha önce bir dizi canlı panoramik resim
zihinsel gözü. Ev çok güzel ve dinlendirilmiş görünüyor: arkadaşların yüzleri
Kıyıda ortaya çıkıyor, sevginin parıltısıyla değiştirildi: Squeamness ve
Kesintisi, hastaya özel ve doğrudan bir karar gibi görünüyor
Zevk bulmaya zevkin, başka bir şekilde
Yerli erdemlerin uygulanması. Patlamanın rahatsız edici anıları
Kazalar zihnin yüzeyine kadar yükselir ve eski yakalar
Sir Patrick Spens'ın garip şarkısı,
Şaşırtıcı geminin makineleri--

    "Çapa Bren ve Tapmast Lap,
      Ölümcül bir fırtınaydı,
    Ve dalgalar gude gemisinin tarafına girdi
      Bir 'plakaları yırtılana kadar. "

Deniz romantizmi, bir
Köpük suyunun vahşi doğası, tekneyi önemsiz bir oyuncak gibi fırlatarak,
Bulwark'ları sırılsıklam ve her şeyi isyan eden her şeyi vurarak
kızgınlık. Neptün, saygısızlık veya merhamet etmeden sadece kör bir güç gibi görünüyor
İnsanın eserleri. Romantik eğilimi olan bir çocuğun geçmesi iyidir
Bir Gale'deki Long Island'a: Onu tüm arzuları etkili bir şekilde iyileştirecek
Korsan mesleğini almak. Böyle bir gençlik için ne üzücü bir an
Kahvaltısını olmaması gereken yerde gördüğünde ve
Rover Sir Ralph'ın kalma gücü değil!

Önleyici olarak verecek bir özelliğim olmadığını söylemekten pişmanım
deniz hastalığı. Aralıklar sırasında zamanları olan Fenikeliler bile
Alfabeyi icat etmek için dayanıklı yolculuklarından,
_mal de mer_ için çare. Gelenek dokunulmazlık yaratmaz, çünkü
Okyanusla ömür boyu tanıdık olan güçlü Nelson
günlerinin sonuna kadar denizcilikten etkilendi. Fransa'da orada
Bir Fransızca yorum yapan bir _ligue kontrat le le mal de mer_ var
Gazeteci diyor ki: _Avec une ligue est toujours için seçti
Vefati De Progres, Qu'elle Nous Fera Peut-Etre Katılım, Elle Fera Des
Kongre: et c'est du moins une teselli que de pouvoir chourir de
Oğul Mal._

Fife aracılığıyla Cupar Maun'u ve işin var
Lews, vinçin dalgalanmalarına cesur olmalıdır.


Lewis hakkında notlar.

Edinburgh'dan çok uzak olan büyük Lewis adası ve
Glasgow, şimdi on dört saat içinde ulaşılabilir.
İkinci şehir 5.40 Eski rota çok yorucu ve dolambaçlıydı:
Gezgin Inverness'e devam etmek, Dingwall ve Skye'yi almak zorunda kaldı
Çizgi feribotuna ve sonra Minch'e Stornoway'a yelken açın. .
Mallaig'e demiryolu tarafından Batı Yaylaları'nın açılması değişti
Bütün bunlar. Mallaig iskelesinde, trenden ayrıldığınızda,
Buharlı vapur, öğlen yolculuğu için yola çıkmaya hazır
Stornoway, akşam yaklaşık sekiz geliyor.

Kimsenin bir haftadan fazla kalmak isteyeceğini sanmıyorum
Stornoway. Kasabanın kendisi tıpkı balık gibi
Boulogne-sur-mer, sadece daha fazlası. Midye kokusu var,
Yem ve ringa balığı ve martılar kalabalıklarda tepeden çırpılıyor
her yer. Turist bir hafta kalırsa, giderdi
Her gün kale alanlarına. Burada, herhangi bir yerde, cenneti
Lews. Dells, Burns, Glades, Ivy tarafından büyümüş bir bolluk var
Köprüler ve deniz, borsa ve kasaba üzerinde genişleyen manzaralar. Gibi
İyi kanatlı politikalar
Çorak ve cesaret kırıcı demirden ayrılmıştır. Biri geldiğinde
Gerekçenin en yüksek noktası ve uzun, yorucu yamaçlar üzerinde bakar
Ada, kişinin doğaya olan inancı ani bir bıçak olur. Bir adam
herhangi bir _raison d'Etre_ için gelmeden önce uzun ve ağrılı düşünecek
Yaratılış şemasında böyle bir vahşi bataklık dahil.

Adanın adamları, esasen kurnaz, becerikli ve
Akıllı-denizle sürekli mücadeleleriyle desteklenen nitelikler.
"Buradaki genç arkadaşlar," dedi otel koruyucularından biri bana, "
Ya bir kaşık yapın ya da bir boynuzu şımartın. Hızlı bir şekilde bir karara gelirler
Ve aynı anda uygulamaya koyun. Onlarla vurulur veya özlüyor, genellikle
vurmak. Denizde, bir gale, parlamento için zaman yoktur; ve Lewisman
Bir fırtınada gerekli olan hızlı kararla karada hareket edin. "Tüm
Kıyıda, bunlar tarafından kalın bir şekilde doldurulmuş balık avı kalaraklarıdır.
Tempest'in cesur çocukları.

Balıkçılık güvencesiz bir endüstridir ve genellikle başarısız olur. Hasat
Toprak denizinle aynı zamanda başarısız olabilir: böyle bir durumda
Adalıların durumu gerçekten üzücü. Son beş yılda
dokuma ticareti hükümet tarafından akıllıca teşvik edildi, böylece
Gelecek, deniz ve toprak curlish olduğunda, tezgah bir dereceye kadar olacak
eksikliği sağlayın. Sutherland Düşesi ve sıkışık bölgeler
Kurul, tweed dokumayı teşvik etmek için mükemmel bir hizmet yaptı
Long Island'ın her yerinde endüstri. Onun lütfu, birkaç yıl önce,
Lewis aracılığıyla ilerleme ve insanlara bir
tercüman, bu endüstrinin evlerinde avantajları hakkında. O da
Güney Büyük Şehirlerinde İşlerin Sergi Satışları,
büyük miktarlarda bez satıldığı ve değerli
Plana verilen tanıtım. Bezi almak için depolar
İşçiler şimdi Stornoway ve Harris'te kuruldu. Tıkanık
Bölgeler Kurulu, satın alma işlemi için faiz olmadan para avansa
tezgahlar, insanlara yeni tedarik etmek için deneyimli bir eğitmen sağlayın
desenler ve yeterli miktarda boya potu sağlayın. Bu
Eğitmen tüm Lewis ve Harris'in üzerinden geçerek aylar.
Her birinde, yeni tezgahları dikmek ve eskilerini modernize etmek. Büyük bir
Yerlilerin yün sahip olabileceği Stornoway'da karton değirmen
En onaylı modern tarzda süratle kartlı. Bu nedenle bir endüstri
teşvik edilen ve denetimli başarılı olmak zorundadır.

Eğitimsel olarak, Long Island büyük ilerleme kaydediyor. Daha yüksek
Eğitim neredeyse tamamen Nicolson Enstitüsü'nde merkezli,
Stornoway, takdire şayan ve ince donanımlı bir okul. Öğrenciler
Lewis'in ilkokullarındaki belirgin yetenek buraya gelin
yüksek çalışmalarına devam edin ve çoğu durumda kendilerini hazırlamak için
Üniversite için. Bir derginin örneklerini gördüm, yıllık olarak
bu okulun kıdemli öğrencileri tarafından ve birçok
İlginç denemeler ve şiirler, mezar ve gey. Makalelerin İngilizcesi
oldukça iyiydi ve burada ve orada biraz
Gaelic Deyim Önerileri. Öğrenciler muhtemelen Fransızca iyi okurlar
Çünkü yerli Galleri bu kadar zengin bir burun rezervuarı içeriyor
Çizmeye geliyor.


Yayla Doktorları.

Tıbbi beylere büyük saygı duyuyorum.
İskoçya'nın uzak bölgelerindeki konum ve kendilerini
en dezavantajlı koşullar altında iyileşme sanatı. Mesafeler
Kışın inanılmaz derecede uzun ve tehlikeli: Aklımda bir insular var
Buzul havalarında yapmak için gece yarısı tekne gezisi olan Doktor ve
faturaları genellikle madeni para değil, yeni bir poun
Koyun Back_. Nüfus azaldıkça doktorun işi
daha zahmetli ve daha az ücretlendirici. Bölge hemşirelerinin kurumu
büyük bir başarı oldu ve keşke daha fazlası olsaydı. A
Sempatik ve Yetkili _Nurse_, bir Crofting veya
denizcilik topluluğu. Mull'un bir bölgesinde, yakın zamanda ziyaret edildi, buldum
hemşirenin aynı zamanda köy kütüphanecisi olduğunu. O oldukça evdeydi
hem losyonlar hem de edebiyatla ve bir şair önerebilir veya hazırlayabilir
Eşit beceriye sahip bir kümes hayvan. Köy salonunun ante odası onun
Dispanser: Bana oldukça eksiksiz görünüyordu ve
Herhangi bir şehir eczanesi olarak bilimsel bir koku. Bunu gördüğüme sevindim
Clan MacLean, modern kaynaklarla çok iyi tedarik edildi
medeniyet.

Köy kütüphanelerinin her birinde Black's'in bir kopyası var.
_Medical Sözlük_, en yararlı bir derleme, açık ve
Basit dil ve en yaygın ilaçları detaylandırma. Birçok kırsal
Öğretmenler ve din adamları hastalıkla başa çıkma konusunda önemli bir beceriye sahiptir.
Her Ülke Bakanı en azından tıbbi bir şekilde dağılmalıdır
bilgi. [4]

    [4] Spean Bridge'de değerli bir çiftçi, Bay Chalmers,
    Becerik kemik belirleme için yaygın bir şöhreti olan, bir yetenek
    uzun bir çizgiden ona indiği söyleniyor
    Forbears. Glasgow'dan genç bir beyefendi oradaki oteldeydi
    Kaldığım sırasında ve kişisel deneyimlerden Bay'dan bahsetti
    Chalmers'ın dikkat çekici güçleri. Bana hastaların geldiğini söyledi
    uzak ve yakın (seçkin cerrahlar veremedikten sonra
    fayda), Spean Köprüsü'nde tedavi edilmek için. Oteller ve balıkçılar.

ANGler nereye giderse gitsin, iyi bir otel bulursunuz. Uist alçakta ve
Çorak, gözü çekecek hiçbir şeyi olmayan-hiçbir turistin yanına gitmez
Manzara yolunda göstermesi gereken her şey için bir yer. Ama olduğu gibi
Balıklarla dolu yüzlerce küçük loch, ateşli balıkçılar
Britanya Adaları'nın tüm bölümleri; Ve böylece Lochmaddy ve Lochboisdale'de
Oteller sadece iyi değil, mükemmel. Kayıt meleği
Sezon boyunca, anlatılan tüm efsaneleri not ederken meşgul olmaya devam etti
Akşam balıkçılar tarafından viski ve soda üzerinde.

Geceleri, Western Adaları'ndaki çoğu otelde duyulabilir,
Sıçanların tepesi ve duvarlar boyunca isyancı bir şekilde çırpınması. Lochmaddy'de
Otel Eskiden eski bir frisker vardı (belki de hala yaşıyor)
Hiç kimse onu görmese de harika bir eğlence verdi. Bir taş kaldırdı
Açıkçası ağzıyla, onunla bir iki avlu koştu ve sonra düşürdü
büyük bir clatter ile. Oyun onun için bir zevkti, çünkü
Her seferinde yarım saat pratik yapın. Sık sık olan balıkçılar
Otel onu aradı _The Mason_.

Sayısız Şövalye Of The Rod ile konuştum ve
coşkularıyla biraz sempati duyabilir. Hiçbir şey görünmüyor
Walton's Mania kadar geri dönülmez bir adamı ele geçirmek. Seyahat
Son zamanlarda kuzeyde gece, arabadan alacakarıya baktım
pencere ve parlak bir yıldırım parlaması ve parıltısıyla
Çubuğu geniş bir inane karşı siluetle bir gece yarısı manyak gördü.
Günümüzde, belki de Bay Andrew Lang dışında ne kadar az balıkçı yazabilir?
İyi kemikli İngilizce deneyimleri--

    Uzun zaman önce tuhaf müthiş fikirler,
    Kimin kolaylığı asla tizle kırılmamış
    Tepenin etrafında nefes nefese motor ıslık,
    Balıklı suların aktığı dere tarafından olabilir,
    Uzun saatleri olta balıkçılığında geçirin,
    Ve şehvetli alabalık ve somonca
    Düşük bozucu güneş ve akşam soğuğu
    Onları neşeli ingle-parıltıya gönderirdi;
    Ardından, uyumdan sonra, kalem ve mürekkep
    Tüm özellikleri kağıt üzerinde kutsardı
    Göz kırpma ile yanıp sönen dalgalanma ifadelerinde
    Orman lokumları ve yaşayan su tabakaları;
    Yarış şimdi olduğundan daha fakir:
    Kalemi kullanabilecek hiçbir balıkçımız yok.

Alabalık için tüm İskoçya'daki en iyi bölgenin vahşi olduğuna inanıyorum.
Pitoresk Sutherland İlçesi. Sadece Assynt bölgesinde orada
150 lochs, çoğu ince sac su, çoğu
tepeler. İki deniz arasında ve sadece sınırlarında
Sutherland ve Ross, AltneAlgach'ın rahat çiş oteli,
Kapıda iyi stoklanmış loch, yüz ağırlık alabalık
her yıl alındı. Ev hakkında üfleyen hava
Şampanya olarak Londra bulaşık su.

Söylediğim gibi, bir
Balıkçılar tarafından ilçe ve otellerinin mükemmelliği. Hayır yok
Turistlerin büyük akını, otel konaklama kesinlikle zayıf. BEN
Batı kıyısındaki soğuk rüzgarlı bir klachan'da bir hanını hatırla
Hava ve korkunç zorunluluk stresi bir erkeğin girmesini sağlar. Kirli taş
Merkezde yıpranmış ve ufalanmış adımlar, bir üst odaya yol açtı
Görünüşe göre bir iki yıl boyunca süpürülmedi. Şehri bile değil
Coleridge'nin zamanındaki Köln, heybetli arasından üretilebilirdi
koku kataloğu, bunun karmaşık topluluğuna uyacak bir şey
Mal -Modorlu Han. Bayat balıklar yoktu ve kötü bira içmiyor ve
Turba Reek Intil değil ve fareler değil ve mum gres değil ve
Şeytan ve hepsi istenmiyor. Tek ziyaretçi olmama rağmen, yapmam gerektiğinden korktum
Kendime yatağa sahip değilim: bu yüzden kendimi yaylama sardım
plaidie (minimum disinvestiture'den sonra) ve uzuvlarımı uzattı
Uyumak niyetiyle artritik bir sette. Hiç uyku gelmedi
Clachan'ın quaffing Roysterers ayın altında kavgayı bırakmıştı
Dışarıda, 2:00 civarında yani. İki gece kalmak yerine
yer, ertesi gün erken saatlerde sesin orta kanalına girdim
Mull ve MacBrayne'nin _lapwing_'in yanlarını kapladı,
Oban'a.


Son kitaplar.

Dış Adalardaki son eserlerin en büyüleyici olanı
önsöz Kudüs'te yazılmıştır. Hacimden bahsediyorum
Bayan Goodrich Frere, canlılığı, fervor ve pitoresk olan bir bayan
Stil, niteliksiz övgüyü hak ediyor. Tüm kütüphaneler
İki dilli bölgeler kitabı içerir ve çok azı çok sık istenir. İçinde
konuşma ve halka açık bir şekilde kendime zevk verdim
Highlander ve Lowlander'a benzer şekilde tavsiye ediyor. Hayranlığım
Bayan Frere'nin yetenekleri, önyargılarından bir ya da iki önyargısının
daha az göze çarpan bir şekilde gösterildi. Örneğin bir şeyle konuşuyor
Lochmaddy'nin küçümseyen sitesi gibi, çünkü alma alışkanlığı
Bu ilçede ikindi çayı yaygındır. Daha fazlası olurdu
Bayan Frere, insanlara genel bir uyarı vermiş olsaydı
Hebridler Porter kadar siyah çay içmemelerine ve her şeyden önce
kaynatın. Soluk anemik, kuzey ve batıda sık sık görür,
Zihinsel secde ve gerçek delilik, artışta çok endişe verici bir şekilde
Long Island'da tartışmasız, büyük ölçüde,
Orada bu tür miktarlarda sürülen iğrenç derecede güçlü çay. A
Tarbert Doktor bana tıp mesleğinin şimdi oldukça konuştuğunu söyledi
Draper'ların Harris Tweed'den konuşurken Harris Midesi'ne aşina bir şekilde:
Birincisi, ikincisi kadar zayıf ve tondan yoksun olmak
güçlü ve iyi doku. Bu doktor bir sabah ikide çağrıldı
Moorland kasabalarından birinde bir hastaya katılmak. O saatte, uzakta
Orada Atlantik'in iğrenç jantında yerlilerin hepsi ayaktaydı.
İnsanlar birbirleriyle kapı önünde konuşuyorlardı; lambalar aydınlandı
içeride ve kırmızı turba arasında saatlerce kaynayan çay,
sonsuz gusto ile emilir. Bu, doktor bana emin oldu,
normal yaşam tarzı. [5]

North Uist'ten bahsederken, Bayan Frere, işgalinde öfke gösteriyor
güney fikirleri ve her şeyin yoluna girdiğini düşünüyor
Lochmaddy'nin lekesi. Lochmaddy, So Droll a ROUNT ile karakterize edilen bir
Bir şerif mahkemesi, bir kilise, birkaç iyi inşa edilmiş modern ile küçük bir ilçe
Evler, bir okul ve mükemmel bir otel. Temizlik bir hoşgörüdür
Mekanın özelliği ve aynı şeyin olamayacağını söylediğim için üzgünüm
çok uzak olmayan bazı crofting köyleri söyledi. Bekliyorum
Lochmaddy'de tanıştığım hükümet sıhhi memurunun ziyaretleri ve
işini iyi bilen, nihayetinde muazzam miktarda çalışacak
iyi. Bu beyefendi bana bu kadar hoş olmayan detaylar verdi
bazı kasabalarda yaşam koşulları
"Lochmaddy Taint", yani temizlik ve medeni
o köyün hayatı, her ikisi de daha fazla belirginleşebilir
Uistler. Geliştirilmiş sanitasyon, cennetin nefesinin dolaşmasına izin verecektir
alçak karyolalar aracılığıyla ve sıcak yatakları olmalarını önlemek
malign hastalık.

Miss Frere'nin iyi sempatisini onurlandıran kitabının bir özelliği,
Ancak etnolojik olarak haklı olmayan, kalıcı girişim
Highlander ve Lowlander arasında keskin bir ırksal ayrım yapmak. .
Gerçek şu ki, yaylaların hiçbir kısmı tamamen Kelt: Nüfus
Picts, Gaels, Norsemen, Danes ve Saksonların bir kaynağıdır. Ova
kan, benzer şekilde, şaşırtıcı bir karışımdır,
İskoçya'nın herhangi bir ilçesinde kirlenmemiş Anglo-Sakson Bölgesi.
Bay J. M. Robertson'ın akıllı kitabı _the Saxon ve Celt_ bana öyle geliyor
Nihayet Hill Burton ve diğerlerinin sahip olduğu bazı yanlışları imha etmek
Irksal özellikler konusunda açık yürekli olarak yazılmıştır. .
Yaşam koşulları, deniz ve toprağın genelliği, vahşi ve büyük
Doğanın yönü, düşünce, duygu ve karakteri en azından
kan ve kalıtım kadar. [6]

Dış Hebrides hakkında bir başka keyifli kitap, Bay W. tarafından yazılmıştır.
C. Mackenzie. Kronoloji sırasına göre ilerleyen yazar,
canlı tarihi özetler serisi (birçok pikant bölüm tarafından canlandırılmıştır
ve mizahi dokunuş) Long Island'ın en erken zamanlarından. .
Prens Charlie'nin Gezileri ve Ülkenin Durumu
Culloden, Bay Mackenzie'nin anlatısından daha iyi anlatılmamıştı.

    [5] Eugenics öğrencisi, çay bibbing arasında
    Batı Adalıları yerlilerin dişleri fakirdir. Benim
    Deneyim, İskoçya'daki en iyi dişlerin
    Aberdeenshire'da bulunabilir. Bir Buchan izleyicisi güldüğünde orada
    çok etkileyici olan cilalı bir fildişi parıltısıdır; Ama kırsal
    Aberdeen, sloplara daha az saptı.
    İngiltere.

    [6] "Muhtemelen şimdi daha fazla Yayla kökenli insan var
    ovalar yaylalardan daha fazla. "--_ İskoçya
    Henderson ve Watt tarafından gündüz. 300. Ayrıca bkz.
    Inverness soyadları vb. Bölüm


ASKERİ.

Bu bölümün başında, kışlalarının
Yayla alaylarına,
Askerlerin boş zamanlarında kullanımı. Fort-George,
ereksiyonu doğrudan Yayla isyanlarından kaynaklanan
İki iyi kütüphane ile sunuldu ve erkeklerin
Hediyeyi çok takdir edin. Çevresinde oldum
Connaught Dükü bir yetkili yürütürken Fort-George
denetleme. İki mil uzakta olan küçük Ardersier kasabası
Kale, Ducal ziyareti için kiraz kuşu ile eşcinseldi. Kitaplar
Kale, çavuş büyük Markham'ın sorumluluğundadır.
Elokutist ve kendi alanında muazzam miktarda
iyi. Genç işe alımları kendilerini sosyal olarak bir araya getirmelerini sağlar
Kulüpler, onlar için oyun ve eğlence düzenler ve onları teşvik eder
okumak ve çalışmak. Hayırsever Çavuş-büyük, nişanlandı
güler yüzlü dük geldiğinde kitapların bir kataloğunu yazmak
sahne. Kraliyet Ekselansları bu kadar muhteşem bir
Askerlerin elinde okuma maddesinin seçimi ve hevesle
Boon'un kökeni hakkında bilgi istedi. Onun merakı
memnun ve aynı bağışçının uygun olduğunu duyduğunda
Inverness, Dingwall ve Kinbrace'deki garnizonlara kütüphaneler, o
diye bağırdı, "Böyle bir beyefendi gerçekten askerin arkadaşı."

Dükün ziyaretinden bu yana, küçük bir kitap kütüphanesi gönderildi.
Fort'daki Çocuk Okulu. Bu ordunun nüfusu
topluluk, birçok evli erkekle birlikte
Eşler ve aileler, tamamen Ardersier'e eşittir ve
ayrı bir okulu gerektirir. Telaffuzla vuruldum
Ülkenin bu bölgesindeki çocuklar. Fort çocuklarının çoğu,
sınırın diğer tarafından annelerin olması bir
açık olmayan İngilizce aksanı ve açısından oldukça vicdansız
Aspirate. Inverness kasabası,
Fort-George, uzun zamandır açık ve kötü İngilizcesi ile ünlüdür
Konuşma, Johnson'ın (garip bir şekilde) bazılarından dolayı düşündüğü bir gerçek
Cromwell'in askerleri oraya yerleşti.

Johnson, ziyaretini tanımlamak için iki hoş küçük paragraf ayırıyor
Sir Eyre Coote tarafından Fort-George ve onun eğlencesi. Bende
her zaman doktorun bir açıklamasından kaçınmanın sinsi yoluna hayran kaldı.
Fort: "Yapamam," diyor, "bilimsel olarak ve gevşek ve bir
Popüler açıklama, yalnızca hayal gücü olduğunda kullanılır
eğlendirdi. "

Fort-George tehdidine rağmen, Highlanders sevgiyle sevilen
Charlie'nin bir yıl boyunca anısı. Hiçbir konuda bile
Torunları trajik hikayesine dikkatle dinler. BEN
gerçekten de bu kadar hoşnutsuz bir Yayla bakanını duymuşlardır
Prens'in hafızasına bazı sürü tarafından ödenen saygı, attı
Onlara cevapsız soru, "Prens Charlie senin için ne yapacak
Yargı gününde? "

Ülkenin bazı oturum katiplerine sormak için merakım var
isyancıların ilerlemesi veya geri çekilme hattında bulunan cemaatler
İsyan için herhangi bir referans 1745 yılı tutanaklarında yer almaktadır.
O yıl için kural olarak hiçbir referans görünmez; Ama 1746'nın altında, orada
bir durumunda uygulanan kilise disiplininin kısa hesapları
Birkaç gayri meşru doğum,-Babalık genellikle _ane
Sodger _. [7]

Inverness ve Dingwall'da geniş menzilde benzer kütüphaneler var
ve mükemmellik. Erkekler Bayan Marie Corelli'nin eserlerine ilgi gösteriyor
Bu oldukça şaşırtıcı. Sert ve yorucu matkapları
_Barabbas_ ve _The hakkında bir şeyler bilmek için onları meraktan mahrum bırakın
Şeytan'ın üzüntüleri_. Sir Conan Doyle ve Dr. Neil Munro da harika
favoriler ve olmayı hak ediyor.

Çok sayıda Inverness işe alımları Long Island'dan geliyor. Onlar
Neredeyse her zaman bir veya iki hafta hastaneye götürülmesi gerekiyor
geldikten sonra. Diyet değişikliği ve yeni yaşam biçimleri üzüyor
ilk başta onları. Kendilerini geliştirecek bir zihni olanlar için orada
bol fırsatlardır. Okuma ve Rekreasyon Odaları iyi
atanmış ve rahat. Tamamen, normal yaşam, fiziksel matkap,
ve kışlaların sağlıklı tonu,
erkekler.

İngiliz tarzına çok hayran olmadığımı söylemek zorundayım.
Demiryolunda gördüğü savaş ofisi pankartlarını besteleyen beyefendi
Kuzeydeki istasyonlar. Bunlar, ülke işçilerini cazibe etmek içindir.
Orduya katılın, ancak aşağıdaki yağlı retorik parçası kesinlikle
Aksi takdirde caydırıcı olarak hareket edin:-"Sen, soyundan gelenler
Hindistan'ı fetheden ve Gordon'un renklerini taşıyanlar
Yaylalar Yarımada'da ve Waterloo'da, _Content
ev veya tarlalardaki veya değirmendeki donuk işçilerden memnun olun_
Kendi alayınızın safları yabancılar tarafından doldurulur.
Güney? "Zorluk ve emek çok çilli rustik duydum
Küçük İstasyonda Yukarıdaki Cümlenin Cümlelerini Heceleme
Fyvie. Ateşliden hiç etkilenmediler
sorgulama veya bu olası zevklerin bu resmi: "_
Vatandaşlarınız Hint İmparatorluğu'nun harikalarını gördü ve keyif aldılar
Malta'nın ve Seylan'ın Yumuşak Sakatı, Eskilerin Cenneti. "
Bir ploughman'ın zihninin aramak için çok fazla bilgi sahibi olmaz.
Eden Bahçesi hakkındaki eski mitler tarafından dövüş ateşini uyandırdı; ne de
ihtişamın acme olarak, o
kendini her iki evinden "_thanks kazanacak kadar ayırt edebilir
Parlamento_. "Bu kadar zayıf ve sulu bir bildirim bir ülke için yapmayacak
Bunun otuz sekiz yıllık zorunlu eğitimi vardı. Biz savaşımız
Ofis, vatansever duyguyu zorlamak istiyor, kontrast yapmaktan çıkmalı
"Malta'nın Yumuşak Sakatı" ile "Alanların Donuk Emeği":
En hassas palyaço böyle bir saman tarafından yakalanmazdı. Daha fazlası olurdu
_The Barrack Room Ballads_ 'nin armağan kopyalarını tüm
Köy kütüphaneleri.

    [7] Çok fazla zealotlar tarafından sürdürüldüğünü duydum.
    Saygı, Gaelic'in son derece _moral_ bir dili olduğu, kullanımı
    yaşamın ve düşüncenin saflığına ve herkesin
    kökleri ile temas ederek tonda iyileştirilecektir. Onlar
    Oturum kayıtlarından sorumlu bakanlar, etkinlikleri kronikleştirme
    İngiliz Batı'da bilinmeden önce oldu, yapamaz
    Bu görüşleri çekinmeden destekleyin.


Moray Firth. Moray Firth kıyılarına çeşitli ziyaretlerim beni ikna etti
Bir adamın başlamadan denizin ihtişamından ve dehşetinden zevk alabileceğini
hiç bir teknede. Tek yapması gereken Portsoy'a bir bilet almaktır.
Mart ayı, rüzgar Snell ve bulutların alçak olduğu zaman. Asla yok
için uzanandan daha acımasız veya acımasız görünümlü bir kıyı gördüm
Portsoy'un doğusunda ve batısında. Düşüncesinde bile
Algılanabilir olanlar, jilet kenarlı kayalar, her açıda eğildi,
Gelgit için gelgit ve onlar hakkında tıslama. Ne kara ne de deniz yoluyla
Sahilin birçok yerinde, makul olabilecek şeylere ulaşabilir misin?
plaj denir. Sözde kıyı yolu tepelerde yüksek ve
dalgalar üzerinde iyi bir manzara verir, ancak
Gezginlerin ayakları suyun yakınında. Kötü niyetli kim olur muydu
Dış Firth'ten herhangi bir Şans Koyu'na yönlendirmeye çalışmalı
Kıyıda, büyük ve kasvetli olmayan kaba crags için,
İnsanın eliyle birleştirilmiş herhangi bir kereste merhamet. Belki yaz güneşi
kayalık ve dalga dövülmüş kıyıya daha yumuşak bir görünüm verirdi, ancak
Bay Swinburne'un Mart ayında görmeyi tercih edeceğinden eminim.

Portsoy kasabasının kendi içinde çok fazla komüelliğe sahip olduğu söylenemez;
Sokaklar düzensiz, evler kasvetli ve dükkanlar az. Tanrı
Meet, mimarinin en iyisi, kiliselerin çoğu
Zarif ve iyi açıklanmış olmak.

Portsoy'den demiryolu ile yaklaşık yirmi dakika trim ve tipik
Portknockie'nin balıkçı köyü, bir tepede ve az
Aeolus'un mağarasından gönderebileceği herhangi bir rüzgardan korunma. .
Nüfus 1.600 ruhun yakınında gelir ve bir yerli bulmak nadirdir.
aşağıdaki soyadlardan biri tarafından çağrılmaz: _mair_, _wood_, _munro_,
_Pirrie_. Mahkemelerin böyle bir eksikliğinin değişmez kural olduğuna inanıyorum
Kuzey Denizi'nin balıkçı köylerinde. Karışıklığa karşı koymak için
Bu kaçınılmaz olarak ortaya çıkar, bir agnomen veya "tee-name" genellikle
eklendi. Portknockie tee adları _mash_, _deer_, _doodoo_,
_Bobbin_ ve _shavie_. Posta adreslerine örnekler--

    John Wood (Bobbin), Portknockie.
    Duncan Munro (doodoo), "
    Samuel Pirrie (Shavie), "
    Daniel Mair (Mash), "

Lucian'dan taze, okumak zorunda olan genç bakanı kıskanmıyorum
Bu tür iletişimcilerin bir rulosu.

Portknockie ve Cullen'in deniz kasabası arasında büyüleyici bir
Bağlantılar ve Deniz Kalıpları. Geniş Firth üzerinde, biri kuzey-batı göründüğü gibi,
hafifçe Sutherland ve Caithness tepelerini görecek.

İçinde bulundukları manzaranın ortasında kitap okumak hoş
tasarlandı ve tasvir ettikleri insanlar arasında. Harcayanlar
Cullen'deki tatiller George Macdonald'ın romanlarını okurken akıllıca davranırdı
Orası. Kimse Moray Firth Fisherman'ın karakterini çizmedi
Sevgiyle, güzel ve sempatik bir şekilde. Böyle bir okuduktan sonra
_marquis of _marquis olarak masal portknockie gibi yerlere bakar
ve farklı gözleri olan Cullen'in deniz kasabası. Derin Tuvaletler
Bu sahil shires'in sularda ilerliyor ciddi ve
ahlaki adamlar. Denizle temas ve her saat tehlike varlığı,
onları uyanık, keskin ve becerikli hale getirdi. Mürettebatın çoğu bir kutu taşıyor
onlarla birlikte onlarla birlikte, gittikleri zaman onlarla birlikte
Yarmouth balıkçılığı. Bir yabancının biriyle konuşmasına izin verin veya
Bu dayanıklı kahramanlardan ikisi ve
zeka ve geniş ilgi alanları. Kesinlikle sonucuna varacak
MacDonald'ın tanıttığı genç balıkçı Malcolm MacPhail
Bahsedilen roman, abartı değil, hayata sadık.

Cullen'in deniz kasabası yüzlerce evden oluşuyor
Denizin kenarında bir araya geldi. Enkazın rütbe kokusu,
katran, balıkçı dişi ve yem, havayı kaplar ve etkili bir şekilde tutulur
Yolsuzluktan, her zaman üfleyen deniz-breezes arayışından. Ne zaman
Suya nişanlanmamış, erkekler ağlarını tamir etmekle meşgul, dikiş yapmakla meşgul
Yelkenleri, zanaatlarının dikişlerini hızlı bir şekilde yaparak ve
Çizgileri destekleyen şişirilmiş yüzerler. Sohbet etmeye oldukça hazırlar
bir yabancıyla ve çalışma yöntemlerini, kazanımlarını tartışın,
aksilikler ve ortaklıklar.

Balıkçılık mevsimi bittiğinde ve mürettebatın yolda olduğu bilindiğinde
Evde, kadınlar arasındaki heyecan yoğun. Hiçbir Bourourse karıncalanmış
Sandhaven veya
Bu kadar önemli bir zamanda gülenlik veya Seatown. Pahalı ağlar Riven olabilir,
Tekneler istenmeyen kazalarla veya herkesten daha kötü, babalardan daha kötü olabilir,
Kocalar ve kardeşler, sevdiklerine ev sahibi yolda boğulabilir
olanlar. Nadiren bir mevsim geçti.
Bazı bekleyen eş veya kız kardeş.

Bu deniz kasabalarının sevinçleri, umutları ve korkuları
Dr. George Macdonald tarafından vokal yaptı. Bunu bir
Grace ve hikayelerini çok yükseğe yükselten sanatsal bir anlayış
saf edebiyatta yer alır. Korkarım MacDonald çok fazla okunmuyor
Mevcut nesil: Hikayeleri çok uzun, çok felsefi, belki
Günümüzün tadı için çok şiirsel. Her kitabı doymuş
baştan sona İncil'in dini ile sonuna kadar-
Sevgi, güzellik, hoşgörü ve sempati.

MacDonald'ı bir kez gördüğümü ve konuştuğunu duyduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Onun
Saygıdeğer yön ve iffetli deyiş, herkes üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı
onu duyan. Söylemi soğuk baskıda bildirilemedi, çünkü
Mistik'in gözünün parlaması, ondan çıkan insan nezaketi
bütün varlık ve her tonunun keçe duygusu olamazdı
Yazıcı tarafından bilinen herhangi bir yapay tarafından çoğaltılır.

Forfarshire Fishwives, temizlik için oldukça Hollanda manyasına sahiptir. Açık
Cumartesi günleri evlerine tam bir revizyon verirler ve erkekler
tören sırasında kapılardan sürüldü. Evde hangi adam kalabilir
Bir paspas ve büyük bir sabunlu su ile tedarik edilen karısı
Zemini ve duvarları mı bozuyor? Mobilya temizlenir ve tozlu, cam
Süsler, porselen tavuklar ve kabuk kutuları dikkatlice silinmelidir,
Izgaralar ve yangın ucu, ışıltılı bir cilaya ovulmalıdır. Bunlar
İş coşkusuyla nefes nefese çalışan çalışkan kadınlar, Cumartesi
Haftanın diğer günlerinden daha fazla. Çeşitli zevk yayları
nedenler. Önce güçlü bir egzersizden gelen zevk var
kasların. Bu zevk,
İş iyi bir son için ve Pazar günü evin
Görkemli, tertemiz ve huzurlu. İnkar edilmemelidir
Kocayı tahliye ettiğinde memnuniyet hissi de
Önemli öğe. Siyaseti onunla tartışmaktan eve geldiğinde
Sürgünde yardımcı arkadaşlar ve kardeşler, onu
Varlığının genel değersizliği ve onu ingemperance ile suçluyor.


Madenciler arasında.

Bir balıkçı köyü, doğa ve doğa ile bir akrabalık vardır.
Madencilik bölgesinde tamamen eksik olan tepeler. Squalid sıraları
sefil, kalp kırıcı simetri ile düzenlenmiş ikincisi,
manzara. Çamur ve pislik kapı adımlarını, koşuları
Sıralar boyunca kötü kokulu su sızdı, düzensiz ve kötü bıkkın bairns takla
küçük vahşiler gibi. Siyah takımları görmek zavallı bir manzara
bir gün sonra nemli bağırsaklarda evlerine dönen colliers
Dünya: Küçük yağ lambaları ile yağlı, ıslak, miry ile yağlı kapaklar
Giyim ve kirli yüzler, hepsi en üzücü bir gösteri oluşturur. .
Bu fakir arkadaşlara verilen ücretler,
Kırk beş yaşından sonra, uzuvları romatizma ile sertleşir
ve ciğerleri kronik astım koltuğu. Şaşırtıcı değil
Madenciler inatçı olmalı ve rekreasyonlarının yükselmesi gerekmiyor
Köpek yarışı ve horoz dövüşünden daha yüksek. Çok iyi kemik ve kasın olduğunu düşünmek çok tatsız
işle zemin ve yok edilmek çok acımasız ve doğal olmayan. Kömür
medeniyet istekleri için yüzeye getirilmeli ve
Process Collier yok edilir, beden ve ruh. Toplumun İhtiyaçları
sürekli olarak, helot içinde olanlara yönelik görevlerini hatırlatacak
Moda, kanalizasyonları temizleyin ve mayınları çalıştırın. Bu görevler daha fazlasını içerir
yolların dağılımından.

Madencilerin kalabalık bir toplantısıyla konuşma fırsatım oldu.
Stirling İlçesi Son zamanlarda ve son derece memnun kaldı
Davranış ve izleyicinin yakından dikkati. Konuşmadan önce
başladı, yargılamalar bir üniversite mezuniyet törenine benziyordu,
çok fazla ıslık, kedi çağrısı ve kabadayı vardı
neşe. Seyirciler başlıklarını tuttu ve birçoğu,
Sandalyelerin ve bankların kullanımı, duvarlara karşı çömelmiş
Yeraltı işçilerine çok sevgili konum. Ders başladığında,
Bir üniversite toplantısına benzerlik sona erdi, çünkü Colliers davrandı
Beyler gibi. Hangi konu, sorulabilir, muhtemelen ilgi çekici olabilir
Okuma yazma bilmeyen madencilerin bir montajı? Öyleyse, İskoçya'da biz
sade ama çok
grafik yol, emekçi sınıfların duygularını dile getirdi ve uygun olan
Erkeklerin bu ölümlüde yaşadıkları her sevinç ve keder için ifade
yuvarlak. Bu hodden-gri ozanlar, vermek için bol miktarda malzeme sağlar
en alçak ve en eğitimsiz zihin bile
edebiyat ile kastedildi. Burns, cazip olan geniş ve kaslı bir insanlığa sahiptir
Tüm erkeklere ve Burns'in yanı sıra, büyük ve küçük puanlar var
İlginç, alıntı yapılabilir ve lütuf dolu savaşçılar.

Bazı madencilik bölgelerinin vahşi ve asi görgü kuralları
Günümüz, kısmen bunu sonuna kadar hatırlayarak açıklanabilir
On sekizinci yüzyıldan colliers serflerdi ve bu nedenle
Madenlerden ayrılmaya ve başka bir yerde iş aramasına izin verildi. Bir çukur satıldığında
İşçiler elbette yeni olanın eline geçti
Sahibi. Bir madencinin oğlu, babanın
meslek. [8] Kölelik, nesilden sonra acımasız bir işaret düzeltildi
Henüz tamamen silinmemiş nesil. İlk yarısında
On dokuzuncu yüzyıl Mekik Şövalyeleri-Entelektüel,
şüpheli ve lirik-sonsuz saygısızlık ile baktı
Seçimin cahil ve boorish köleleri. Sonuç olarak şiir,
Kömür için kazıcı hakkında söyleyecek çok az şey. "Collier
Laddie, "Burns'e atfedilen, çok az hoş parçalardan biri
Madenci ile ilişkili ayet.

Günümüzde Scotch Madencilik Köyleri
milliyetler ve yerli colliers oranı daha az
ve daha az. Ulster ve Connaught'tan binlerce İrlandalı aile
Lanark, Stirling ve Ayr ilçelerine kalıcı olarak yerleşti. .
Uzaylı direk de, melodik olan aynı bölgelerde bulunacak
Vistula kıyılarında öğrenilen yeminler. Welter'ı tamamlamak için,
HuckStering Orientals, sıralar arasında kayarken görülebilir.
evler, kehanetin gerçekleştirilmesi ve son derece renkli resimlerin satılması
Meryemana.

    [8] _eninburgh ve komşusu adlı kitabında Hugh Miller
    Robert'ın yetkisi hakkında aşağıdaki hikayeyi anlatıyor
    Chambers:-"Yasal olarak sadece işlerle aktarılabilir ve
    bağlı oldukları mineraller, zaman zaman vakalar
    madencilerin gerçekte aktarıldığı meydana geldi _ by sale_
    ülkenin bir kısmı diğerine. Erken
    Xixth Yüzyıl, geniş bir kömür tesisat sahibinin oğlu
    bir arkadaşınızla başka bir mülk sahibinin çukurlarını incelemek ve
    konuşması coliyerlerine benzeyen bir collier bulmak
    Kendi bölgesi, nereden geldiğini sordu. 'Ah!' diye bağırdı
    Sürpriz olan adam, 'D'E hayır' Ken Me? _Do sen hayır 'sen
    FAITHER SELLE ME SELLE BİR POWNY? _ '"


El-Toom dokuma.

Madenci hala bizimle, ancak dokumacı neredeyse eskimiş
Ovalar. Onu özenle aramalısın. LaurenceKirk'te (tuhaf bir
Bir Long Street Village, Forfar Shire) ve benzer
Yol dışı köşeler, hala müziğin müziğini hafifçe duyabilir
El loom. Son zamanlarda LaurenceKirk'teki bir dokumacının dükkanına gittim ve
Üç yaşlı erkek ve bir yaşlı kadın servislerini gezdirdi. En eskisi
Waterloo savaşından dört yıl sonra erkeklerin doğduğu ve orada
Yok olan yılların bir vizyonu gibi, birkaçını örmeye çalıştı
Çağdaşlarına yeniden katılmadan önce daha fazla yarda eczane
George III'ün hükümdarlığı. Bana bir zamanlar yedi yüz el loom olduğunu söyledi
Yerdeki dokumacılar ve "_Hat genç arkadaş_" dedi,
Seksen'de buruşuk Carle arkasındaki tezgahta, "
Yapmak."

Bir yüzyıl önce her kasabayı yapan elle dokuma endüstrisi
İskoçya'da servis dinleriyle rezonant, bu yüzden neredeyse bir şey
geçmiş ve onunla uğraşan erkekler yoluna girdiler
Ayakkabı, diz-breeches ve on yedi yüz keten. Yine de dokumacılar
İskoç hayatında entelektüel olan her şey için tipikti: her dükkan
yolunda minyatür bir üniversiteydi ve her dokumacı bir adam
Pitt'e bir veya iki ders verebileceğine inanıyordu
Savaşın yönetimi ve Dundas politik ekonomiye birkaç ipucu. Onlar
Gerçekten de, siyaset hakkında çoğundan çok daha net görüşler vardı
yasa koyucular; sonraki bir dönemde rütbelerinden
Ajitatörler-telafi ettikleri gibi aşırı-büyük ölçüde işe alındı; Ve
Birçoğumuzun zihinlerinin
Akredite reformcular, tezgahın bu politikacılarından katlandı.
İskoçya'nın bir karakteristiği olan bu adamlar
Yüksek düşünen sade ücrette yaşıyor, asla hafızadan tam olarak kaybolamaz
Ayarlı şiirsel üssü Tannahill okunur ve zevk alır.
Eserlerinde geçmişte bir sayfamız var; Ve onun hayatını okurken ve
Şiirler, bir yüzyıl önce olduğu gibi Scotch köyünü görüyoruz; Görüyoruz
Dış merdivenleri olan eski evler, antika kaya döşeli haç,
ve önceden daha eski haberleri tartışan önlük zanaatkârların meclisleri
onların ale.

Broadford, Skye'de, ilk yıllarında eski bir crofter var,
Üniversitede geç profesör olan Alexander Bain ile Tezgah'da çalıştı
Aberdeen. Yarım asır önce, John Stuart Mill, Bain'in
Eşleme ansiklopedikti. Fransa'daki uzun ikametgahtan bunu biliyorum
Birkaç İngiliz filozof Bain'den daha iyi bilinir (
Fransızca eğlendirici bir şekilde _vin_ ile kafiye için telaffuz eder). Bu eski cılız anlatıyor
Gelecek profesörünü her zaman bir kitap olduğu için nasıl açardı
Mekik verildikçe önünde. Bain, yavaş ve dikkatli
iş, önyargıyı aştı ve liderler arasında yüksek bir pozisyon sağladı
düşünce. Uzun zaman önce, Londra dereceleri için oturmak zorunda olanlar
onu Avrupa'daki en büyük düşünür olarak görmek. Emekli olduğunda
Londra'daki Sınavcılar, Öğrenciler eski saygı duymalarının bir kısmını kaybetti
Onun için ve ikinci kez evlendiğinde, bir Bayan Barbara bir şey,
Hatta ona mantıklı bir şaka yapmak için bile cesaret ettiler ve olduğunu söylediler
_Barbara'nın mükemmel figüründen etkilendi. Birçok öğrenciyi biliyorum
devlet okullarımızın, futbola aşık olan sözdiziminden daha fazla, genellikle
Bain'in _English Grammar_'sini bestelediğinden pişman oldu. Kitap yok (olmadıkça
Belki de Morell'in _analysis_) daha da samimi bir şekilde yürütüldü ve
Hiçbir kitap daha zengin bir şekilde hak etmedi, çünkü Aberdeen Granit gibi,
Görkemli ve etkileyici, aynı zamanda acımasız, soğuk ve imkansız.
Taslak sağlıklı ve tıbbi olabilir, ancak
Kupanın jant.


Yaylalarda Profesör Blackie. Kuzey ve batıda çok sayıda Profesör Blackie duyar ve
Hiç şaşmamalı. O gülen, joküler, etkileyici bir adamdı, hobnobed
ev sahipleri ve arkadaki sürücüler ve polisler ile, arkada,
Onlara yaptığı gibi bir Gaelic selamlama atmak. Yazma fakültesi
Şiir birçok rehberde görülür; Oban, Inverness, Pitlochry ve
sayısız başka yerler, güzelliklerini bununla kutladı
animasyonlu yazar. Yaylalar için iyi bir arkadaştı-Galce
En zorlu bir şekilde, Celtic ozanlarının en iyilerinden bazılarını tercüme etti,
Edinburgh'da bir Kelt sandalyesinin kurulması için güvenilir bir şekilde çalıştı,
Crofters için birçok iyi bir kelime konuştu-aslında her şeyi iyi yaptı
Yapması gereken şey dışında, yani Yunanca öğrencilerine öğretin. Mezar
D.D. cantriplerini anlayamadı veya göz ardı edemedi. Ben emin oldum
bir keresinde, Aberdeen Kolejinde profesör olduğunda,
Aslında bir öğrenci sınıfından önce onun başında_. Bay Barrie
Profesörün çok eğlenceli ve oldukça utanç verici bir açıklaması verildi
Edinburgh'da normal tavır. Blackie'nin _greek diyaloglarının ders kitapları
en salt sözlerle doludur.

Kinlochewe Hotel'in Ev Sahibi Gaelic'te bazı dersler verdi
konvulsif eski bilgin. Aşağıda bir Kelt İnciliyle gelirdi.
kol ve kutsal hacmi açarak, müthiş bir veya iki bölümü okuyun
Hız oranı ve bittiğinde zaferle düdük. Yayla
Halk üç nedenden dolayı Blackie ile sohbet etmeyi umursamadı: (1)
yavaş ve bestelenen konuşmalar için çok hızlı konuştu
Gael; (2) Telaffuzu kötüydü ve insanlar ona söylemeyi sevmiyordu
Öyleyse ya da onu düzeltin-(hiç kimse Gaelic'i mükemmelliğe telaffuz etmedi
Dili annesinin sütü ile almamak); (3) Kullanmaya bayılıyordu
eski ozanlardan alınan edebi kelimeler, sıradan
konuşma; Şimdi, bu tür kelimeler her gün konuşmada ve oldukça
Crofters ve pamutlara tanıdık. Yaylalarda, Blackie'nin İngilizcesi
Gaelic'ten daha iyi anlaşıldı.

Blackie şüphesiz çok yetenekli bir bilgindi-gerçekten de o dakikanın değil
Almanya'da ünlü, ancak memnun olan sınıftan gelen oyuk türleri
bir dilin literatüründe ve canlı kuvveti. O _spoke_ latin ve
Yunan ve daha fazla görünen bu dillerin öğretimi hakkında görüşler düzenledi
zamanında eksantrik şimdi olduğundan. Dilbilimsel olduğunu ilan etti
En gurur duyduğu başarısı, olduğu gibi ustalığı idi.
Gael'in dili.

Eski Blackie'yi düşünmek için geriye dönük olarak zevk veriyor
Batı'nın bir kasabasında ödüllerin okul çocuklarına dağıtımı bazı
ölümünden yıllar önce. Başkanın açılışı sırasında neşeli
Yaşlı adam bir mavis gibi ıslık çalmaya devam etti. Başkan oturduğunda
Blackie onu kucakladı ve ona kız kardeş dedi. Bazı alımlar
Biri Burns'ün "adresi bir
Haggis. "Genç elokestist çizgilere geldiğinde-

    "Bir 'Weel-Swall'd Uçurtmalarına Kaderve
              Davul gibi bükülmüş. "

Blackie sandalyesine yuvarlandı, yanlarını tuttu ve boğuk bir şekilde ifade etti
onun onayı. Sonra ödüllerin dağılımı geldi,
Büyük yaşlı çocuk, çocukların her birinde biraz pun veya tuhaf bir açıklama yaptı
İsimler, kitapları sunarken: _ "Bayan Minnie Morrow_: Asla erteleme
günümüzde ne yapabileceğinize kadar; _James glen_: gerçek bir gerçek ol
_Glen_ hayat boyunca, _valet_ veya flunkey değil; _William Lindsay_:
Willie, delikanlıım, atalarınızı Otterburn'deki taklit et: 'Lindsays uçtu
Bir 'yırtıcı bitene' kadar ateş gibi; _Mary Black_: Siyah ama
Kudüs kızları gibi, "vb.
seyircinin hayırsever harikasıyla düşündüğü yarı kötü yol.


Inverness soyadları, vb.

Burada çok kullanışlı ve ilginç bir filoloji parçasından bahsedeyim
Bu, Dr. MacBain tarafından 1895'te yapıldı. O seçkin bilgin, üzerinde çalışıyor
_inverness dizin_, orada meydana gelen isimleri analiz etti, açıkladı
onları etimolojinin ses prensiplerinde ve Celtic'in yüzdelerini verdi
ve Yayla Başkentindeki Sakson soyadı.

Kabaca konuşursak, 1894-1895'teki _Directory_ 5.000 tek girişe sahipti,
ve _750 farklı soyadı_. Bu soyadlarından sadece 110'ı saftır
Gaelic. Yaklaşık yüzde 70. Ancak yerlilerin
Yayla kökenli.

Dr. MacBain, bazı yayla klanlarının isimleri olduğunu belirtiyor.
Kelt değil: _grant_ Fransızca "büyük"; _Fraser_ Fransızlardan
"Fraise," bir çilek (Frasers'ın çilekleri var
kol kolları); _Chisholm_ İngilizce'dir ve "çakıl-holm" anlamına gelir-
Anglo-Sakson _ceosol_ (Çakıl) _Chesil Beach_ ve
_Chiselhurst_; _Macleod_ "LJOT'un oğlu" anlamına gelir; ve _ljotr_
"Çirkin" için İskandinav kelimesi. _Campbell_ muhtemelen Norman-French, ancak Dr.
MacBain _cam-beul_, "crooked ağız" için Gaelic önerir. Eski zamanlarda
harici bir fatih bazen bir bölgeyi bastırır ve
yerliler asil benliğinden sonra.

Kasabadaki en yaygın isimler Fraser, MacDonald, Mackenzie,
Macintosh, Ross, Cameron ve Munro. Nüfusun yaklaşık 1.200'ü
ilk üç ismin biri veya diğeri. Frasers ilk önce
ve yüzde 9'dan fazla oluşur. nüfus.

_John_, _alexander_ ve _william_, en yaygın Hıristiyan isimleridir
Inverness. "Dikkat çekici ve gerçekten üzücü" diyor Dr. MacBain
"Gaelic Hıristiyan isimleri (Donald, Duncan, Kenneth, Murdoch ve
Angus), listede daha yüksek değil. "

Inverness'in ilk kaydedilen sakinlerinin adı (A.D. 1200)
Geoffrey Blount, Şüphesiz feodal bir savaşçı (Fransızca _blond_). İçinde
On üçüncü yüzyıl _noreys_, _grant_ ve _hay_ isimleri var. İçinde
On dördüncü yüzyılın önde gelen isim,
_Peluche_, "Peluş" için Fransızlar. On beşinci yüzyılda, _reid_,
_Vaus_ ve _cuthbert_ önde gelen vatandaşlardır. _Vaus_'un demek olduğu söyleniyor
"Vales," _i.e._, _de vallibus_; _Reid_ "kırmızı" için viskidir; Ve
_Cuthbert_ saf ova. Açıkçası önde gelen erkekler uzaylılardı ve
İnterlopers.




Bölüm II.

Müzik, konuşmalar ve edebiyat.

    Scotch A Reading Nation-Eski öğrencilerin zorlukları
    Günler-Scalloway'da Homer-Eğitim sona erdiğinde-nesneler
    Bölüm-Müzik-M.P.'S-Kurtsal Yepini-Its
    Nedenleri-Içma-Village Salonlar-Ay-Bir Konferans
    Islay-Mental ve Maddi Zenginlik-Gerçek Büyüklük-Bir Yayla
    Edebiyat üzerine laird-Başkanların Değerleri-"
    Point "-Ahlaki Yükümlülük-Paisley'e Tazminat-
    Salen-Bir Zindanda Konferan-Sırpuzlar-
    Sınırlar-Tarbolton-Scotch Dili-Choice Books-
    Deneme uzmanları-bir Banff Teorisi-Gaelic'te Goldsmith --_ Biblia
    Abiblia _-Yol için favoriler-Horce-Shakespeare's
    Sonnets-Xenophon-Fransız Edebiyatı ve Gazetecilik-Romance ve
    Augustanizm-Victorian yazarlar-Celt ve Sakson.


Scotch bir okuma ülkesi.

Sanırım deneyimli öğretim görevlisi Bay Holyoake, bir ciltte
anımsamalar, İskoçya'daki izleyicileri daha fazla bulduğunu ilan etti
başka yerlerden daha zeki. Bu tür karşılaştırmalar yapamam, çünkü var
Tüvitin güneyinde sık sık konuşulmamış; Bu güvence ile söyleyebilirim
Ancak, kimsenin bir Scotch izleyicisine hitap etmekten çekinmesi gerekmiyor
Edebi ilgi konusu köylüler. Öngörü ve benzeri
Dini önemsizler onları saygısız ısıya karıştırabilir, ancak saf
Literatür her zaman havalı ve kritik dikkatlerini çeker.
Muhtemelen hiçbir ulus kitaplara bu kadar dikkat çekmedi ve
Bu özelliğin sonucu olan İskoçya, büyüklüğü ve
Nüfus, seçkin erkeklerin oranından çok daha fazlasını üretmiştir. -Den
Bir ova kulübesinin konforu ne zaman
Günümüz UIST Croft'tan biraz önce, yazarlar gibi
George Buchanan ve _Deliciae Poetarum scotorum_ arkadaşları yapılmış
Her üniversitede bilinen Scotch Bursunun Mükemmelliği
Avrupa. Buchanan gerçekten tipik bir Kaledonlu adamdı
dahi-open gözlü, sagus, vatansever ve kozmopolit-ve ben
Latin Mezmurlarının ara sıra tümüne bakmasını şiddetle tavsiye edin.
Saygı duygularını taze tutmak isteyen modern okuyucular ve
Latin miktarlarının amorflaşmasını önleyin.


Eski günlerde öğrencilerin zorlukları.

Scotch aklını çok düşünenler, gururla işaret ederek
bir yıl boyunca başbakan, lideri
Muhalefet ve Canterbury Başpiskoposu kuzeyden geliyordu.
Kendi açım için, Eminence'ın sahip olduğu durumlarla ilgiliyim
küçük bir yulaf ezmesi üzerine literatür yetiştirilmesinden kaynaklandı. Bir kaç
Aylar önce, bir fincan çay üzerinde sohbet etmekten zevk aldım.
Dunvegan'ın posta müdahalesini birleştiren yaşlı beyefendi ile
MacLeod Macleod Faktör Ofisi. Beni büyüledi
Bir öğleden sonra grafik dilinde zorlukları anlatırken
Skye öğrencileri eski zamanlarda. Birçok skye gençliğine, bana eğildiğim söylendi
Aberdeen'deki beşeri bilimleri incelemek, sheltie, traverse monte olur
bunun üzerine kyleakin'e kadar puslu adasının kaba yolları, çapraz
Oradaki feribot, Glen'in Ben-Shadowed izinden doğuya binmek
Moriston ve nihayet Granit Şehrin sokaklarında yer alıyor.
Orada o'erlaboured sheltie, matrisülasyonu ödemek için satılırdı
ücretler.


Scalloway'da Homer.

Insular İskoçya'da birçok küçük yoldan çıkma ilçesi
Bir dizi üniversite arasında kendilerini oldukça evde bulan akademisyenler
Dons. Shetland'daki seyahatlerim sırasında küçük köye geldim
Scalloway ve iskelede dururken dönüşümlü olarak bakarken
Deniz ve adanın karışıklığı ve acımasız eski yıkık kalede nerede
Earl Patrick, kötü Viceroy, bir zamanlar ikamet etti, bir konuşma duydum
uzun boylu ve kaslı bir shopman ve bazıları arasında sürülen jeoloji üzerine
denizciler. Bir gemide bulunan ikincisi, cevaplarını bağırdı
Yakınımdaki iskelede bulunan mağazaya birkaç metre su. BEN
çökme ile ilgili olan erkeklerin konuşmasıyla ilgileniyordu
sahilin bu bölgesindeki arazi. Denizcilerden biri onun
Büyükannenin lahana-parlaması artık üzerinde olduğu su ile kaplandı.
Tekne yüzüyordu. Bana dönen büyük shopman, tanınmış olandan alıntı yaptı
Tennyson'un (herkes onu tekrarlayabilir) geçişi,
Ağaç büyürdü. "Ey Dünya, ne görüyordun." Bu
Alıntı, tüm şairlerin olduğunu belirttiği bir edebi konuşmaya yol açtı
Homer'ı tercih etti. "En çok hangi çevirmeni seviyorsun?" Sordum.
"Blackie's," diye yanıtladı, "orijinaline en sadık olanı olarak.
Ama nadiren bir çeviri okuyorum, '_i kendi Yunanca'da homer'ı tercih ettim.
Parmakları parıldayan biri tarafından yapılan bu açıklama
Herring-ölçekler, bana hoş bir sürpriz olarak geldi. Günün ilerleyen saatlerinde,
Evini ziyaret ettim ve güzel kütüphanesini ve muhteşem seçimini gördüm
klasik kitaplar. Tanıdığımın pek çok öğretmeni daha iyi
Homer baskılarının dizisi. O senin cahilden biri değildi
Sadece satın aldıklarının dışını bilen koleksiyoncular. O okumuştu
metnin kırk sekiz kitabının tamamı tekrar tekrar
Knotty pasajları en ilginç ve orijinal tarzda tartışın. Onun
Bellek açıkça mükemmeldi. Bana onun çoğunun
Okuma sabahın erken saatlerinde yapıldı ve beş saat buldu '
Oldukça yeterli uyku. En hoş bir hatırlamam var
Bu kendi kendine öğretilen bilginle röportaj. Birçok gibi olduğuna inanıyorum
İskoçya'nın birkaç tuhaf köşesinde değil,-kitap okuyan erkekler
çalışmalarından kaynaklanan herhangi bir maddi avantaj için, ancak basitçe
ve sadece iletişimden gelen yoğun zevk için
Geçmiş nesiller.

İngiltere'nin uzak bölgelerindeki seyahat, bizim
İller, şansları olduğunda, çalışkan ve
düşünceli ırk. Birçok kısımda yaşamın izolasyonu ve monotonluğu
Bunların araçları üzerinde çalışmaya ve yansımaya yönlendirmek zorunda
el. Sisyphus'un kendisi bazılarından çok daha az çeşitli mesleğe sahip değildi
Tepelerdeki çalışmaları uzun devamsızlıkları içeren çobanlarımızın
Sosyal ilişki. Böyle erkeklere (hayatı tekrarlayan bir
ondalık) bir veya iki iyi kitaba erişim genellikle zihinsel anlamına gelir
kurtuluş. Hiçbir şey bir beyinli bir köylü bu kadar melankolik değildir
kimin zihnini böyle bir şekilde geliştirme fırsatı bulamamış
Önyargıyı ortadan kaldırmak ve ilgi alanını genişletmek için.


Eğitim bittiğinde.

Bazen kırsal din adamlarımızın çoğunu düşünmeye meyilliyim,
Cemaatlerini Pestilent doktrinden korumaya niyetli ve
Latitudinarizm, Sultan Omar ile aynı ruhla harekete geçirilir
İskenderiye'deki büyük kütüphaneye ateş açtığında. İncil hayır
kitapların en iyisinden şüphe duyuyor ve inancın itirafı olabilir
Sırada geliyor: ama bunlar paylarını aldığında, hala devam ediyor
Aklı geniş bir algılama ile eğitmenin dini görevi
laik edebiyatın ilham havarileri. Yayla öğretmeni, kim
Kuzey'deki derslerden birine başkanlık eden, kendini çok ifade etti
ASPOSISTY DUYUNDA Eğitim Konusu: "Varsayım
Bir çocuk okuldan ayrıldığında eğitim bitti, çok yaygın "
söz konusu. "Düzgün düşünülen eğitim son olduğunda sona erer
Hayatın nefesi çizilir. Edward Young _night düşüncelerinde diyor ki:
Güneşle birlikte yaşayacak insan mıydı, patrik-kadın olurdu
Hala öğrenmek. ' Young kuşkusuz haklıydı: en güçlü olanlardan bazıları
ve döküldükten çok sonra bize nüfuz eden yaşam dersleri bize verilir
Ders kitaplarımız asla daha fazla açılmayacak tozlu köşeye. Bizim
İlk günler, kendi öğretmenlerimizi seçemeyiz ve genellikle iyi olur
güç ve kısıtlama anlaşması. Eğitimimizle ilgili keyifli şey
Olgun yaşamda, kendi efendilerimizin seçimine sahip olduğumuz. Orada
Her neyse zorlama yok. Bunu oradaki hepimiz için ikna oldum
eserleri zihin için ilaç olarak hareket edecek ve
Ruhun her koşulunda rahatsız edici bir tonik. "


Bölüm nesnesi.

Bu bölümü, birkaçının bir açıklamasına ayırmayı planlıyorum
Bu tür edebi akşamlarda bazı konuşmacılar tarafından verilen konuşmalar
Ülkenin çeşitli yerleri. Söylediğimi söyledikten sonra bazen
bir fikir ifadesini davet etti. Neredeyse her biri cevap verdi
Bir soru sormak amacıyla davet, ifade
muhalefet veya uyuşan uyumu. Tek bir toplantıyı hatırlamıyorum
Monoton olarak adlandırılabilecek yüzlerce kişiden. İçinde olmadı
birçoğunun birçoğunun
Notlar ilgisizlik puanı hakkında. Dikkat hiç işaretlemedi
ilkden sonuna kadar ve yargılamalar için nadir bir şey değildi
Üç saatten fazla sürer. Tarafından verilen tipik konuşmalar yaparken
Crofters, lairds, esnaf ve din adamları,
Okuyucu _ İl nüfusumuzun ilgisini çeken konular,
edebiyat ve sosyal yaşam sorularına karşı tutumları ve
Bu arada hala dünyada var olan büyük miktarda mizah.


MÜZİK.

Bu toplantıların özgür ve alışılmadık karakteri belki de görüldü
Her zamanki her zaman en iyisi, her zaman
yerel olarak düzenlenmiş. Genellikle şarkılar iyi bilinen yayla veya ova idi
Havalar, birçok durumda o kadar zarif bir şekilde ortaya çıktı ki
Daha önce hazırlık yapmıştı. Benim fikrim sorulduğunda
Önceden, her zaman ulusal melodileri tavsiye ettim. Her zaman bir
Galce bir şarkı veya iki iyi işlenmiş almak için tedavi edin. Acharacle'da (biraz
Lochshiel'in uzak ucundaki yer) Bay Rudd'un Piper'ı biraz para verdi
Büyük bir coşku uyandıran Yayla ezgileri. Şahsen tercih ederim
diğer tüm enstrümanlara borular, bu nedenle,
Tüm müzikleri anlayın, doğal efektleri takdir edebilirim. .
Acharacle Piper, Kelt'in iyi bir örneğiydi ve onun girişi
Görkemli:

    "Borularını berbat etti ve onları kızdırdı
    Çatıya ve kirişlere kadar 'Dirl yaptı.'

Bazen fonograf müzik programının bir parçasını oluşturdu. ben değillim
Çok sınırlı bir dereceye kadar bu demoralize edici enstrümanı onaylayın.
Silindirler genellikle yağlı müzik salonu şarkıları kayıtları ile gyrate,
Birleştirici kozalak ve saçma konuşmalar. _Vox humana_
Ulusal melodileri yorumlamak sonsuz daha iyidir. Ne canlılık ve
Adalıların şarkılarına atabilecekleri açıklayıcı ifade! Bende
Ama gözlerimi kapatmak için personel polisi "
Bonnie House O 'Airlie. "Büyük, erkeksi sesi attığında
Korkunç tehdit, "_i'y 'Airlie'de bir staunin stane bırakmayacak", gözleri
Ateş ateşi, dişleri parladı ve göz kamaştırıcı yumruğu gürledi
önündeki masanın üzerinde.

Bay Cameron'un suşlarını hala sonsuz zevkle hatırlıyorum
Poolewe Korosu, Gairloch okul evinde duyuldu. O enerjik ve
Complaisant şef, berrak boğazlı minibüslerini getirdi.
bir frenle buluşma. Beyaz cüppeleriyle onları görmek bir lüksdü
Ve tartan kanatları, önlerinde iken güler yüzlü liderleri kaplı
Kilts. Şu anda düzenli bir kurum olan Gaelic _mod_
arazi, hayatta kalmaya yönelik muhteşem bir hizmet yapmak zorundadır
Kuzey müziği. Poolewe korosu, çok mutlu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Hem Inverness hem de Greenock'un _Mods_ 'daki ayrım. _Orada
Korolara büyük ihtiyaç ve aynı zamanda büyük bir ihtiyaç, masum şarkılar için
laik karakter._ Eigg halkıyla konuşmadan önce, talep ettim
Öğretmen, mümkünse bir müzik programı için düzenleyecek. Cevap
beni sendeledi: "Bu adadaki hiçbir erkek, kadın veya çocuk bir an için
Hatta dünyevi bir şarkı söyleme hayali bile. Burada hepimiz dönüştürülüyoruz
Birkaç bükülmüş Katolik. Bu dünyanın boşuna, geçici sevinçleri
Bize hitap ediyor. Misyoner bir modülatör var ve genç erkekleri eğitiyor
ve Sol-Fa'daki kadınlar, böylece Sankey'nin ilahilerini tüm
parçalar. "Bu cevaptan korkunç bir şekilde katlandım ve sadece mırıldanabilirdim
mekanik olarak, "_dross_," "_missionary_, '" "_modulator_"
durumu ele geçirme çaba. Anladığım ve onayladığım dönüşüm,
Peki, çiş adasında, boşuna, geçici sevinçler neredeydi?
Yerinde kamu evi yok ve herhangi bir
tür. En rahatsız edici öğe modülatördü:
Uzun zamandır bir tane gördüm ve üzgün değilim, çünkü hiçbir şey yok
Yani bir duvarın görünümünü veya pratik yapmak kadar kasvetli bir şey
ölçekler. Bir uzlaşma geldi ve bazı Galce
Bir din çizgisi içeren okumalar, şarkıların yerini almalıdır,
ve akşamın işlemlerine biraz çeşitlilik verin.

Bazı toplantılarda belki de gerçekçiliğin bir _ excess vardı.
Bottom, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" nda, heyecandan kaçınmak ve
Pyramus'un rolünü oynarken bayanlar arasında korku, şöyle diyor:
"Bana bir prolog yaz; ve prologun dediği gibi, hayır yapmayacağız
Kılıçlarımıza zarar verir ve bu piramüs gerçekten öldürülmez; Ve
Daha iyi güvence onlara pyramus, pyramus değilim ama
Dokunma Alt: Bu onları korkudan çıkaracak. "Düşündüm
Tomatin'de bir toplantıda bulunduğumda dipte aşırı incelik
uzun zaman önce. Akşamın işlemlerinin olağanüstü bir özelliği
Şarkının canlı bir şekilde dramatik bir şekilde oluşturulması, "MacPherson A Feud", By
Yerel Postacı. İkincisi, büyük, zorlu bir adam, son derece
Yayla kıyafetlerinde zorlu. Ayete uğraşan o zaman geldiğinde
MacPherson'ın zamansız ölümü ile hançeri çırptı.
Kılıfı, öldürmek için hareket ettiği gibi gelişti ve bazı şeyleri dehşete düşürdü
Lady ziyaretçileri, eylemi kelimeye canlı olarak uygun hale getirerek. Onlar
_skian dhu_ flaşında müşterekler kadar şaşırmış
Burke evin zeminine bir hançer attığında.

Müzikal bir muamele bazen en beklenmedik yerlere girer. Ben
Özellikle Jura'da bir çocuk glee partisi ile vuruldu (kaba bir ada
esas olarak steril papları ile bilinir). Bairns takdire şayan Ben
Jonson'un keyifli ditty, "Bana sadece gözleriyle iç" ve
Shakespeare şarkısı, "Arı berbat, orada emmek." Bu tür adalarda
Bir müzik öğretmeni değerli bir varlıktır. Tüm kütüphaneleri ekleyeyim
Scottish müziğinin güzel koleksiyonları ile minnettar bir şekilde tedarik edildi.

Acha'da, Coll adasında, dört sağlam çiftlik maili, Ruddy ile
Sağlık ve Beyaz Cüppeli, çeşitli İngilizce ve Galce Havalar verdi
takdire şayan stil. İlahiyat öğrencisi bir _COSTER Song_ (bunu düşün
Bir Craggy Shores, Martılar, Yabani-Swans ve Curlews adasında!) ve
Korunulurken, bir "beşik ninni" verdi ve nazikçe bir sandalyeyi sallayarak
Platformda ileri ve ileri, göstermeye çalıştı.
Çocukluğun en erken kaplamasının hareketleri.

Bir askeri beyefendi-eski bir çoğun
Akşam, şarkıcılara, bir şarkı söylediğini söyledi ama bir kez hayatında,
Bu vesileyle Kraliyet Mühendislerine girişi, otuz yıl
önce. Her acemi şarkı söylemesi gereken bu bedende ayakta duran bir yasaydı
Bir şarkı veya viski, mürekkep ve acı biberden oluşan bir karışım iç.
Eski alternatifi seçti ve ilk ayetin sonunda
Kraliyet mühendisleri odadan demoralize edilmiş bir durumda bırakmışlardı!


M.P.

Argyleshire'daki toplantılardan birinde,
Glib ve yetenekli Bay Ainsworth başkanlığı, M.P. bunun için
kontluk. Teşekkür oyları arasında başkan için bir tane vardı:
Benim üzerimde, maddesi kadar da derin izlenim: "Ben
Umarım, Bay Ainsworth, sağlığınıza daha iyi bakacağınız için
Gelecek (duy, duy). Hayır, hayır, sağlığınızla ilgilenmiyorsun
hepsi (kahkahalar). Hepimiz başbakan olmanızı bekliyoruz ve bu
Bu kadar çok dolaşmanızı ve senin zayıflamanızı istiyoruz
Anayasa (Şerefe). Her zaman seyahat ediyorsun. Sen gibisin
Gezici Yahudi. HAYIR! Bir dal üzerinde küçük bir kuş gibisin. Bugün görüyoruz
Kapının yakınındaki bir ağaçta; yarın, seni yüzlerce bir ağaçta görüyoruz
kilometrelerce uzakta "(harika tezahürat). Bay Ainsworth nazikçe söz verdi
kaderinin görüşü, ülke çapında değişmeyi bırakacaktı
ayrım gözetmeden.

Ne yazık ki, Bay Galloway Weir ile hiç tanışmadım, ama çok şey duydum
kendisinin ve ajanlarının gayreti. Aşağıdaki hikaye
_weir_ ve _wire_'ın Lewis'te aynı telaffuza sahip olduğu gerçeği. Eski
Okuma yazma bilmeyen crofter oylamasını ağızdan ağıza kaydetmeye geldi ve anlattı
Yoklama Şerif: "Doğru adam için oy kullanacağım, evet, evet, bu
Doğru dostum bu sefer oy kullanacağım. "" Bu olabilir "dedi
Şerif, "Ama bana adını söylemezsen oy veremezsin." "Kuyu,
Eğer bilmelisin, "dedi yaşlı adam şerif bir
Stocking-Wire, "_I aynı adı taşıyan adama oy verecek
O_."


Kırsal nüfuz.

Bu seçkin politikacının sözü sık sık aklıma getiriyor
Bu toplantılarda kırsalın acı verici konusuna yapılan referanslar
depopülasyon. Herkes ülkeden genç erkeklerin göçünden pişmanlık duyuyor
kasabaya, kırsal köyleri tüketen ve mahrum eden bir uygulama
Çalışmada istihdam bulması gereken güçlü silahların ülkesi.
Bakanlar, Rush şehir ödüllerinin
Ülke yaşamının koşullarını iyileştirerek kontrol edildi, daha fazla
gençler için çekici ve hükümetin yardımını almak
Küçük tutmaların şeması. Sağlık, ahlak ve vatanseverlik güdüsü,
hepsi dayanıklı bir köylülüğün teşvik edilmesiyle ilgilenir. Her şey
Ülke hayatını genç erkekler için çekici hale getirir
Bırakmaktan pişmanlık duyuyorum. Keşke tüm güçlü olanları metin olarak yeniden üretebilseydim
Yaylalarda duyduğum şaşırtıcı konuşmalar
depopülasyon.

"Sık sık duyuyoruz," dedi bir çiftçi, "
Bir ülkenin gerçek zenginliğini oluşturun ve eğer bu doğruysa, İskoçya,
Zenginliklerin tüm artışı, her yıl daha fakir büyüyor. Nasıl olabilir
Glens'te bırakılan insanlar, eğer hepsi ise dayanıklı bir yarışı yaymaya devam ediyor
Genç sağlıklı kanlar şehirlere gidiyor ve oraya yerleşiyor mu? Korkarım
hem beyin hem de kasın, aramızda zayıf almaya devam edeceğini
Hükümet, toprağın halkları için bir tür teşvik veriyor
Bien ile, kendilerine saygılı erkekler _ onların biraz kendi ülkeleri var. Onun
Günümüzde Tayside'ın etrafında çiftlik elleri almak imkansız ve bu olmayacak
merak ettim. Diyelim ki genç bir adam burada kalıyor, hangi umuta sahip, ne
Teşvik çalıştı mı? On yedi yaşında kazandı
Şimdiye kadar kazanacağı en yüksek ücret. Bundan sonra hayatı yavaş,
Monoton Serfdom; Yükselen ne olursa olsun umudu yok, mahkumdur
Varlığının tüm yıllarında elden ağza yaşayın. Ama daha önce koy
o genç adam, bir lokalın sahibi_
Her ne kadar küçük ve kara ve sen ona hayat ve gurur duyuyorsunuz. O çalışacak
Bu durumda akıllı amaçlı, kurtardığı her kuruşun
onu inişli bir mülk sahibi yapmak için istihdam edilecek ve her detay
Kazandığı deneyim, gelecekte doğrudan faydası için anlatacak. Bizim
Genç arkadaşlar gerçekten topraktan ayrılmak ve ölmek istemiyorlar
Glasgow gecekondu mahallelerinde erken (birçoğu gibi) ve
Edinburgh. Şehirlere gidiyorlar çünkü en azından _a şansı
Orada çok iyi, tamamen evde eksik olan bir şans.
Bazıları kolonilere gider ve orada çiftçiler olarak gelişir. BEN
Böyle bir başarıyı duymak sevin; Ama ben titremeye sevindim
Britanya'nın en iyi erkekliğinin ne kadarının kıyılarını bırakması gerektiğini düşünün
Transatlantik alanlar, evde çok fazla arazi boş kalır. İle
Ve Highlander'ın iyi bir örneğini görmek istiyorsanız,
Kanada'ya gitmek zorunda. Er ya da geç ve ne kadar erken olursa olsun,
Hükümetin kuvvetli eyleminin bugünü düzeltmek isteyecek
kara-kira ve zorunlu olana bir duruş yapmak
Toprağa kadar olanların bozulması. "


Nedenleri.

Şimdiki halkın dikkatini çekmek için uygun bir zaman gibi görünüyor
nüfusunda meydana gelen bazı dikkate değer değişikliklere
İskoçya'nın kırsal bölgeleri. Çok konuşma ve yazma
geç yılların harcanması için harcanmıştır.
ülke. Genç arkadaşlar köy ve çiftliğin monotonluğunu sevmez
Hayat: Şehirlerin heyecanını ve heyecanını tercih ediyorlar. Böyle şeyler
merak edilmemeliyim. Kasaba hayatı her zaman bunlar için bir cazibe aldı
enerjisi geniş bir eylem sahnesi gerektirir. Enerji ve hırs
birlikte ve bu tür niteliklere sahip olan
Başarılı şehir adamı. Ülke, onların için yeterince kapsam vermiyor
yeterli ekran.

Demiryolu treni ve modern zamanların icatları cevaplanabilir
Belli bir miktar depopülasyon için. Durumuna inanıyorum
Çiftlik elleri geç yıllarda belirgin şekilde iyileştirildi. Şimdi bir
Daha kısa gün, daha yüksek ücretler, daha iyi yiyecekler ve üstün ev
konaklama. Mekanik aletler çiftlik işini daha hafif hale getirdi ve
daha hoş. Harmanlama flail'in kargaşası artık bilinmiyor; .
Hook ve Scythe, yarama makinesine yol verdi: her şekilde
El emeği hafifletildi. Ama tam da bu makine
Çok sayıda tarım işçisine olan ihtiyacı azaltır. O da
ayakkabıcıların, terzilerin ve demircilerin çok fazla olmadığı kötü şöhretli
Ülkede eskisi gibi gerekli. Hazır ayakkabılar ve kıyafetler
şehirden demiryolu ile getiriliyor ve yerel esnaflar azaltılıyor
sayılar.


Göç.

Günümüzde hükümetler arasında bir rekabet var gibi görünüyor
Yeni dünya, bunlardan en fazla sayısını çekebilir
köylülük. Kırsal gençliğimiz için en son aday
Yasama organı, büyük miktarda para oyu vermiş olan Virginia
doğusunda iş başında olan iki delegenin masraflarını ödeyin
İskoçya, muhtemel göçmenleri avlamak. Bu Virginian delegeleri-Mr.
Koiner ve Col. Talliafer-Yüzden fazla pasaj parası ödendi
1906 sonbaharında Lochtayside'dan bayanlar.

İskoçya'da seyahat etme fırsatı olan kimse başarısız olamaz
var olan göç için mutlak çılgınlıktan etkilenmek
her yer. Tüm bizimden sürekli bir göçmen akışı var
Kanada'nın geniş ovalarına tarımsal ilçeler. Bu büyük koloni
En enerjik bir şekilde "patladı". Sutherlandshire'da bir
büyük minibüs, pankartlar ve Kanada ürünleri örnekleri, sürülen
Strath Halladale aracılığıyla, Crofters'ı derinlere çekmek için. Bende
Ayrıca, kuzeydeki demiryolu istasyonlarında, yüreklendiren sahneler
genç arkadaşların ebeveynlerine güle güle dediği gibi ayrılmak
Arkadaşlar:

                          "Kim tahmin edebilir
    Eğer daha fazlası bu karşılıklı gözlerle karşılaşmalıdır. "[9]

    [9] Böyle bir göç elbette,
    Köprüden Bay William Quarrier tarafından başlatılan sistematik çalışma
    Weir. Bu dindar hayırsever kendini waiflerle işgal etti
    ve Glasgow'un Strays, onlara esnaf öğretti ve çok sayıda gönderdi
    Çiftçiliği öğrenmek için kolonilere. Bir Cumartesi, 1907'de,
    Köprüde olan yüz yirmi bu bayan gördüm
    Weir platformu treni bekliyor. Sahne acıklı idi
    Aşırı-Nether Millstone'un bir kalbini eritmek için yeterince. Çoğu
    Çocuklar gözyaşları içindeydi.
    son kez. Öğleden sonra onlar (ve iki binden fazla
    göçmenler) clyde'den ayrıldı
    Çok yönlü mendiller. Bu çocuklar ilk olarak
    Örnek, Ontario eyaletinde Brockville'e
    Kanadalı çiftçiler arasında dağıtılıyor.


Köy salonları.

Ziyaret ettiğim yerlerin çoğunda, okul evi tek
Halka açık toplantılar için mevcut salon. Şimdi, küçük bir okul odası,
Sıkışık koltuklar, platform eksikliği ve kusurlu havalandırması
Büyük toplantılar için iyi uyarlanmamış. Hiç kimse konuşmayı sevmez
Seyircilerde bel, düşük bir çatı altında ve boğucu havada. Daha az para
gereksiz kilise yapımı için harcandı, yaylalardaki her bölgede
Rekreasyon, okuma ve ders verme amacıyla salonuna sahip olabilir.
Olduğu gibi, kiliseler her yerden çok daha fazla kullanılmalıdır
Yüksek bir türde laik toplantılar için. Din çok acı çekiyor
Kiliselerin kapanmasından konserlere ve konferanslara.

Yerel laird'lerin nezaketi, hiçbir yerde daha hoş gösterilmez.
Köy salonlarının ve rekreasyonların yaratılmasına yönelik fon vermek
Odalar. Küçük Alness köyünde muhteşem bir çalışan erkek kulübü var,
zevk için gerekli olan her şeyle döşenmiş ve
Kâr-Sigara Odası, Bilardo Odası ve Okuma Odası. Bu kulüp borçlu
Bay'ın cömertliğine varması Perrininler-her yerde bilinen
Çevrede bir mülk olan ünlü çeşnisinin mükemmelliği.
Kiltarlity ve Beauly, benzer gizli ödül örnekleri için,
Bay Phipps'in adını kutsamak için kalıcı neden. Diğer örnekler
Bu, Auldearn'daki geniş Dunbar Salonu, çünkü
General Sir Frederick Dunbar, Bart.,
mevcut temsilci ve Arisaig'deki Astley Hall
Ailenin bu büyüleyici West Highland ile bu kadar uzun süredir ilişkili
köy.

Yerlilerin minnetle böyle hoş karşılanmadığı varsayılmamalıdır.
Onların adına çalışın. İlçelerin çoğu, doğru,
bir yıl boyunca kütüphaneler ve salonlar ve bunları tamamen tespit etmiş
kendi girişimlerinde; Ancak dış yardım ve işletme yerel uyarıcı
Yerlilerin kendileri gibi, aksi halde sıklıkla imkansız bir şekilde çaba
itiraf etmek. Nethy Bridge'de, kulüp odalı bir güzel salon, son zamanlarda
büyük ölçüde bir Londra hanımının coşkusu nedeniyle dikildi
çevre. Yerin genç arkadaşlarını görmekten rahatsız oldu
Geceleri amaçsızca hakkında somun ve bazı düzenlemeye devam etti
onlar için rasyonel eğlence. Hayırseverliği büyük ölçüde
takdir edildi. Kilmartin'de Kraliçe Victoria'nın jübilesi sinyale alındı
Poltaloch Victoria Hall'un montajı ile-
Laird ve Crofter gibi isteyerek işbirliği yaptı. Bu salonda
Kütüphane kurulmuştur. Bay Dixon, erudit tarihçisi
Gairloch, masrafının sağlanmasına yardımcı olmak için kitabının kârını bir kenara bırakın.
Wester Ross'taki Poolewe'de okuma odası.

Kırsal bir topluluğun bir kütüphanesi ve buluşacak bir yeri olduğunda, bir edebi
Toplum, kural olarak yakında oluşur. Böyle bir toplum, bir
Yükseltme ve eğitim amaçlı, herkes için ortak bir toplantı alanı oluşturur
mezhepler, şemalar ve partiler. Çoğu kasabada herhangi bir büyüklükte olduğunun farkındayım
Özel kiliselerle bağlantılı bu tür toplumlar vardır. İçinde
Yaylalar Mezuniyet unsurunu ortadan kaldırmak daha iyidir.
çok iyi bir nedeni, nüfusun küçük olması, hiç kimsenin
Çok sayıda kilise yeterince temsilci bir rulo sağlayacaktı.
üyeler. Küçük Porre kasabasının olduğunu bulmak için büyülenmiştim.
Nüfus sekiz yüzden fazla değil, iyi bir edebi var
Toplum, belirttiğim geniş ve rasyonel çizgiler üzerinde kuruldu.
Entelektüel ilerlemeden ve güçlü
Sakinlerin edebi bükülmüş, verilen dersler ve konular
Portre Society toplantılarında tartışılan daha bilgili bir
doğa batı yaylalarında başka bir yerden daha. Portre'nin çoğu
Din adamları ve profesyonel erkekler üyeler listesinde.


Ay.

Çok az şehir insanı aya çok dikkat ediyor: ülkede
Tırmıklar, düzenlemeler yapılırken sürekli olarak ertelenmelidir
Sosyal toplantılar, danslar veya dersler için yapılmış. Birçoğu izleyicinin birçoğu
Altı, hatta kara veya su ile on mil gelmek zorunda, ışık gerekli.
Ve yukarıdan ışık en iyisidir. Bir öğretim üyesinin gururunu artırır
suların argent yüzünde küreklerin yoncalanması
kitlelerinin bazılarının diğer taraftan geldiğine dair bir gösterge
Loch. Birçok dersin sonunda yarısını gördüm
Bir düzine tuzak, tekne ve bisiklet, neşeyle farklı bir şekilde hızlandırıyor
Talimatlar. Ama parlak ay için seyirci olurdu
Toplantı yerinin yakın mahallesi ile sınırlıdır.

Sık sık otelimin yedi mil kadar
Ders salonu. Kapalı arabalar belirli bölgelerde nadir olduğu için ve
Batı ve kuzeyinde sık sık yağmur yağar-kar yağmadığında-
İskoçya, güçlerimi ölçmek için birçok iyi fırsatım oldu
dayanıklılık. Killin'den Ardeonaig'e giden yol,
Yayla Otoyolu:-

    "Mire ile konuşmacı lekelenen kaba, engebeli yollar;
    Loch ve hukuk üzerinde Ebon gecesinin kalın kıvrımları;
    Shaw'da ağlayan esintilerin inilti
    Bir Aeolian lirinin garip davaları gibi:
    Ve aralıklı olarak bulutlardan, ateş
    Geceyi parıltı ve huşu ile şimşek çizgiler,
    Ve kasvetli maw'da hızla geçiyor
    Karanlık, 'gök gürültüsü Din'in ortasında.
    Ama üzücü gecenin somutluğunu hafifletmek için,
    Ve ürkek ayın göklerini temizle,
    Dolu gibi düz bozucu yağmur isyanları
    Şiddetli bir saat boyunca, dahi fazlalık;
    Anon bulutlar ve soluk,
    Diana Gilds Night's Whiter'ın ince hilali. "

Ardeonaig'de toplantı yeri Loch Tay kıyılarındaydı ve
Killin'den ana yol yüksektir ve bu konuda suya yaklaşmaz
nokta. Makineden yanıldıktan sonra,
Bir ahşaptan dik, miry ve dolambaçlı bir yolla loch tarafı. Gibi
"Diana'nın ince hilali,"
Burada ayak izleri, damlayan bıraktığı boş vestas vurdum
bir kerede söndürüldü. İki yaşlılar, sallanan fenerler ve beni arıyor
Adı, çevremdeki geceyi ve bölündü. Görünüşleri
Hoş geldiniz, şiddetli yağmur için pisti bir sürekli yapmıştı
Kaygan Quagmire. Ardeonaig bakanının misafirperverliği hızlı bir şekilde
"Sad Night's Surlenness" ın tüm hatırlamasını sürdürdü. [10]

Daha fazla deneme, çünkü daha uzun bir sürüş, Kilmun'dan Strachur'a kadar,
Loch Eck yoluyla. Haziran ayının yapraklı ayında hiçbir şey daha ince olamazdı;
Fakat bir kış kar fırtınasında, kişinin doğanın ihtişamını takdir etmesi
Rapturous'tan biraz daha az. Strachur toplantısından bahsediyorum çünkü
yerel gönüllülerin büyük bir grubunun varlığı ile süslendi
sivil kıyafetler. Savaş Ofisi sert havanın
bu savaşçıların üniformalarında görünmesini engelledi.

    [10] _islands_'de bir şey almak genellikle mümkün değildir
    Ama bir tuzak veya açık koç. Lochranza'da, kasvetli bir günde,
    Kurtarıcı Yağmur, sorgulamada kapalı olmadığını buldum
    _hearse_ dışında bulunacak araç.


Islay'da bir ders.

Batılı Islay'ın ayağı, halka açık bir veya iki yer içerir
Paisley'den Gönderilen Kütüphaneler: Portnahaven ve Port Charlotte denizde,
ve Gruinart iç ve daha fazlası kuzeyde. Garip bir deneyim
Bir gecede Bridgend'den Shore Yolu boyunca sürün, acımasız yağmur,
Ve her seferinde ve sonra geniş kapsamlı sisleri görün
Portnahaven deniz fenerinin flaşı. Aynı derecede garip bir
lamba olmayan okul (Port Charlotte'da olduğu gibi). Saat sekizde ben
Seyircilerin yüzlerini yeterince iyi görebiliyordu, ama oda tarafından
Oldukça karanlıklaştı ve sessiz bir izleyiciye hitap ediyor gibiydim
ve özenli hayaletler. Ben bitirdikten sonra, uzakta bir hayalet ortaya çıktı
odanın köşesi ve teşekkür oyu önerdi; Ve daha sonra bir ses
Bir yerde benediction'u telaffuz etti. Sonra bir ayak hareketi vardı
Ve gölgeli spektrumlar geceye çıktı. Aptal bakireler
lambalarında yağ yoktu; Port Charlotte'da hiçbir yağ yoktu
_nor_ lambalar. [11]

    [11] Islay yıllık olarak daha iyi biliniyor. Bu bir dalgalı
    Ada, zengin çayır arazisi, atların evi, koyun,
    ve sığır. İçinde aç bir adam olmamalı
    çevre. Eski Lairds'ın altında-Campbells-vardı
    14.000 kişi, şimdi 6000 var.


Bazı konuşmalar.


Zihinsel ve maddi zenginlik.

Zihinsel ve maddi zenginlik arasındaki farkı hiç duymadım
Eski bir Perthshire kunduracıdan daha zorla ifade edildi. "Diyelim ki,"
Dedi ki, "Şu anda cebimde elli pound vardı. Ne vahşi bir varsayım, ama bir örnek için yeterince iyi! Ne
Çıkarım Bu miktarın parası var mı? Bu, yani,
Evrendeki başka hiç kimsenin aynı elli pound olmadığını. Aynısı
Çift bot aynı anda iki kişi tarafından giyilemez. Aynısı
Gine aynı adam tarafından iki kez harcanamaz. İle farklı
manevi şeyler ve sanat eserleri ile. Puanları yapabilir
Eşzamanlı olarak harika bir tablonun veya güzel bir müzik parçasının tadını çıkarın: _my_
Zevk _yours_'a müdahale etmez, gerçekten de
Muhtemelen zevkimin bunu bilmekten büyük ölçüde artırılacak
Diğer insanlar benim gibi zevk alıyor. Sonra tekrar, aynı yiyemezsin
Somun ekmek iki kez: ancak yüzlerce kez aynı yere geri dönebilirsiniz
şarkı, şiir veya resim ve onlardan daha iyi olmaktan daha iyi
Birinci. Acıklı bir eski melodi, söylenen hiçbir şey kaybetmez
nesilden sonra nesil. Her zaman yeni kadar iyidir. Gibi
Dul'un petrol yolculuğu, tüketilmeden kullanılabilir. Bunlar
Gerçekler, sanat eserlerinin-iyi kitaplar, iyi şiirler, iyi müziğin-olduğunu gösterir,
Belli bir anlamda ölümsüz ve ilahi. Yüz yıl önce, bizim
Atalar 'Bonnie Doon' dedi; Günümüzde, onu bozulmamış olarak söylüyoruz
Fervor; Bundan yüz yıl sonra şarkı taze olacak. Evet ve
Mizahi Amerikalı yazar, bazılarımızın cennette bunun için hanker olacağını düşünüyor:

    Belki de bu yeniden düzenli kürede
      Güneş veya ayı bilmez,
    Dünya doğumlu bir aziz duymak uzun sürer
      Bonnie Doon'un bir ayeti. ''


Gerçek büyüklük.

Bu toplantının Rev. Başkanı, kunduracının açıklamalarını vurguladı
Aşağıdaki takdire şayan sözler: "Sık sık gerçekten ne olduğunu merak ediyorum
Bu ülkemizin bir vatandaşı tarafından şimdiye kadar yapılan en büyük şey, bir erkek tarafından
İngiliz konuşması. Değerli kunduracımıza ve onun yolunu kabul edersek
Düşünerek, Gine'nin büyük birikimine bir
Büyüklüğün göstergesi. Bazı ticari adamlar (bilmesi gereken
daha iyi) Tanrı'nın bizi bu güzel dünyaya gönderdiğini düşünüyor gibi görünüyor
tek başına mümkün olduğunca çok para biriktirmek ve sonra ölümle,
harcamak için başkalarına bırakmak. _That_ bizim olarak kabul edilemez
makul hizmet. Hayat bu kadar düşük perdeli değil. En iyi işi
İnsan nakit ile bir denkleme konulmayı kabul etmez. En büyük
Feat, aklıma geldiğinde, şimdiye kadar gerçekleştirilen bir İngiliz
_Paradise Lost_. John Milton onun için ne kadar para kazandı?
Yaşamı boyunca eşsiz bir destan? _Five pounds_: Ve eğer almış olsaydı
Beş milyon lira, tazminat kesinlikle olurdu
yetersiz. Ancak tarih, Milton'u ihmal için tazmin etti ve
Yoksulluk katlandı. O zamanlar
Dünyanın gözünde en büyük olan çağdaşlar azaldı
ve onunla karşılaştırıldığında önemsizliğe dönüştü. Esprili,
Disolute King, Charles II., Artık sefil bir domuz gibi görülüyor: Milton,
Körlük ve siyasi utanç içinde ölen, bunun gerçek kralı
Era, tüm yöneticileri, kabinleri ve entrikacıları aşmak. Yani, içinde de
İskoçya, Burns _his_ döneminin devidir. Burns'ün hayatı sırasında
Dundas Earl, ülkenin kralı tüm niyet ve amaçlarıydı. O
kime memnun olursa olsun söyleyebilirdi, '_friend, daha yükseğe gel; Sen bir
Şerif veya Lord-Lieutenant veya Barışın Adaleti_. ' Dundas güzel
Bu zamana kadar iyi unutulmuş: Muhtemelen hatırlanacak ve hatırlanacak
Sadece Burns'ün onun açıklamasıyla: _That Slee, Auld-Farrant Chiel
Dundas._ Krallar ve Geçici Şöhretli Adamlar İyi Şartlarda Tutulmak İçin İyi Yapıyor
mektup adamları ile. "

Gücüne sahip bir çalışan adamı duymak her zaman harika bir muameledir.
Söyleme, bir konuşma basit ve kalifik olmayan bir şekilde sunar.
Bu tür kurtuluşlar hakkında _always_ bir özet ve canlılık var
Resmi bir Harangue'de ulaşılamaz. Küçük Fife'nin büyücüleri
Köyler, Gab hediyesi ile özellikle kötü şöhretli: Bailie
M'Scales veya Provost Cleaver konuşmaya kalkar, kimsenin eğilimi yok
uykuya dalmak.


Literatürde bir Highland Laird.

Max O'Rell bize başkanlarının bazen yararlandığını söyledi.
Belediye Meclisi için iddialarını zorlama konumları. Sahip olmadım
Emirimdeki zaman, böyle bir belediye hitabet tarafından kısıtlandı, yine de,
Bazen, edebiyat hakkındaki açıklamalarım başkanlara görünüyordu.
takviye ihtiyacı var. Bir beyefendi, oy vermede
Teşekkürler, Bacon'un bir kopyasını cebinden çıkardı ve tümünü okudu
_studies_ ile ilgili ünlü makale. Bir başkası uzun bir getirmeyi başardı
Radyumda tez! Bir Yayla tarafından verilen aşağıdaki konuşma
Şiirsel bir dönüşe sahip Laird, dikkat çekicidir: "Şiire çok düşkünüm"
dedi ki, "ve yine de
Watson ve Davidson gibi modern şairler. Bunların ayetleri
Şarkıcılar başkaları için, benim için değil. Gerçek şu ki, artık istemiyorum
Şarkı sözleri ve şeker peletleri gibi. Beynim zaten bir
Neredeyse düşündüğüm Weal ve Woe'da göz attığım çok sayıda tedarik
Şahsen besteledim ve çok fazla ekledim
Kendimden başka hiç kimsenin bilinmediği duygular ve yabancı olaylar. Benim yaşlı
Şiirsel favoriler beynimin çeşitli köşelerinde yatıyordu
kırk veya elli yıl; Her dönüşü, kafiye ve ritmini biliyorum; Ve
İhtiyacıma hizmet ettikleri ve üzüntümü çok uzun süre hafiflettikçe
Onlara birçok lodger daha vermeyi planlıyor. Ne olduğunu bilmiyorum
Özel Zaman Edebiyat bulantısı girer, ancak Solomon dediğinde vardı
Kitap yapımının sonu yoktu. Kuşkusuz babası David
Mezmurlarda ve Solomon'da çocuklukta onu iyi hazırlamıştı (
o zamandan beri birçok kişi) baba Mezmurun tüm ihtiyacını karşıladığı
edebi uyaran, sunum yığınlarından yorgun bir şekilde döner
Judaea'nın yükselen şairleri tarafından gönderilen yeni ayetin kopyaları
Sovereign'ın muayenesi. Yeni bir kitap çıktığında Charles Lamb yeniden okudu
eskisi,-mükemmel bir uygulama ve ek olanı
Ekonominin önerisi. Bulmak hoş olmayan bir şey değil
kendiniz eski favorilere geri dönüp ilgiyi kaybediyor
Mevcut saat. Okuması sınırlı olan mutlu bir yaşlı beyefendi biliyordum
Walter Scott. Her akşam lamba trim rahatlamasında aydınlandı,
ve uygun _waverley_ raftan kaldırıldı. Böyle bir adam için
Yeni bir romana başlamak,
yabancı arazi. "

Sahip olduğum duygulara büyük sempati duyduğumu söylemek zorundayım
Bu Kilted Eleştirmen'in konuşmasından alıntılanmıştır. Mümkünse
Zihnin esnekliğini ve ayarlılığını koruyun.
Hayat, yeni yazarlar belki de eskisi kadar dikkatimizi çözeceklerdi.
Ancak sadece sınırlı sayıda eklemli konuşan adam gibi
Edinburgh'dan Omnivorous Profesör Saintsbury, iştahlarını koruyun
yorulmak bilmeyen ve sağlam. Profesör, edebi bir Livingstone gibi,
En kurak ve tozlu kütüphanelerle boğuşun ve hepsinin kıskançlığı
akademisyenler; Ama ne yazık ki! Çoğumuzdan daha az bir şey almak zorundayız
İlimiz için tüm bilgi.

Bu toplantılarda yapılan tüm sözlerin
Alıntılarım gibi. Havadar bir ilgisizlik,
ciddi not.


Başkan çeşitleri.

Yüzlerce başkan deneyimim vardı ve çoğuna hayran kaldım.
Tamamen bulunmayan birine sahip olmak acı verici bir şey
konuşuyorum. Ante odasında başkanla tanıtıldığımı hatırlıyorum
Akşamın ve olduğu gibi büyük pastoral devi, korkuyla görünüyordu
rahatsız oldu. Eli titredi, dudakları küllü gri ve gülüşü
gergin bir sırıtma. "Bu tür şeylere pek alışmadım," dedi,
zayıf bir giriş girişimi ve elinin ona doğru bir hareketi ile
Giriş konuşmasını yaptıkları yelek cebi. "Yapmalısın
Yap bana "ima ettim;" Çok şey söylemenize gerek yok. "
Platform o kadar çok salladı ki tüm yapı titredi. O yükseldi
ve yüksek alkışlarla alındı. Mutlu bir şekilde konuşmasını okumadı,
Ama basitçe bana işaret etti ve "G-g-go aç" dedi. Sandalyesinde battı,
Ter Runnels yanaklarından aşağıya doğru attı. O Başkan'a hayran kaldım
Caithness'te birden fazla kişi, almanın onuruna açıldıktan sonra
Sandalye, toplantı saatine doğru o kadar dehşete kapıldı ki gitti
Yatağa ve kelime gönderdi.
bacak! Ülke bölgelerinde, sandalyeyi alma isteksizliği bir
İnsanın kendini saçma yapma korkusu; Zavallı bir figürü kestikten sonra
Kamu, itibarsız, adına sonsuza dek bağlıdır.

Yaylalar kural olarak mükemmel başkanlar yapar. Üstün hediyeler
Kelt zihni, hayal gücü ve florid ifadesinin zenginliğinde, hiçbir yerde
Kendilerini iltifatların ödenmesi gerektiğinden daha iyi bir amaca gösterin.
Sonra tekrar, kabarık bir başkanın bacaklarında çok etkileyici:
Dikkat ve saygı duyar. Çok az bilgim var
Dilbilgisini incelemiş olsam da, konuşma dili Gaelic
Okuma becerisi. Biraz Galce ruhu karıştırmada uzun bir yol kat ediyor
Yayla izleyicilerinin. Genellikle fırınlı bir başkandan ayrıldığını duydum
Biraz İngilizcesi ve seyirciye mellifik bir Ossianic veriyor
bir veya iki cümle. Etki elektrikti: gözler parladı, nefes geldi
Hızlı ve hızlı, dinleyicilerin ruhları bir tonik tatmış gibi görünüyordu.
Konuşan Gaelic unsurlara benzer:
dağların yanları etrafında ve
Yalnız lochs yüzeyi. Belki çok fazla iş yok
Bu konuda hassasiyet, ancak vaaz, dua ve şiir için
muhteşem ortam.

Arran'da, bir neşeli bir başkan beni tanıttı: "Ben evden ayrılmadan önce, ben
Sözlerin önsözü olarak söylenecek çok güzel şey düşündüm
Paisley'den arkadaşımız. (Burada şiddetle öksürdü.) Ne yazık ki,
Bir nedeniyle bu baştan sona izleyicilere bu baştan çıkarıcı dedikleri veremiyorum
_Kittlin'_ Boğazımda. Ne söylemek istediğimi söylemek yerine, sanırım
Sana bir hikaye anlatsam iyi olur. Bir Pazar günü bir bakanın olması durumunda
iki kez ayrılan precentor ile çok hoşnutsuz
Basit Mezmur-Tune. "Affedersiniz bakan," dedi Precentor, ama ben
Bu sabah boğazımda bir kedicik var. ' '_Kittlin'! _ 'Kutsal tısladı
Scornful Gazapta Adam: '_it Mair büyük bir tom-cat_.' Bayanlar ve
Beyler, bu az sayıda ve kesinlikle kusurlu açıklamalardan sonra,
sadece arkadaşımızın kendini hissedeceği umudunu ifade ederek
Deil'in oturum mahkemesinde yaptığı gibi burada çok şey. "

Bitişik bir adada başka bir başkan, muazzam bir şekilde uğraşırken
Tanıtım konuşmasını okumak aniden durdu. Saygısız
Genç diye bağırdı, "_S Bu bir leke? _"
Sorgu azalmıştı, Başkan şunları söyledi: "Geceyi bir kare gibi hissediyorum
Yuvarlak bir deliğe veya daha doğrusu, İrlandalı gibi,
Öldü, cevaplandı, '_No, ben ölmedim, sadece spacheeless._' "
Bu sözleri söyledi, tuhaf bir neşe girişimi ile başkan oturdu
çok aceleyle ve kafasına çok şiddetli bir şekilde vurdu
Salonun her yerinde etkinin gürültüsünün duyulduğunu sandalye.

Yaylalarda ders veren veya vaaz veren herkese ipucu verebilirim,
koruyucu bir tutum benimseyin veya konuştuğunu görünmesini sağlayın
seyirciye. Böyle bir özellik bir kerede tespit edilecek ve derinlemesine
kızdı. Bute izleyicilerine ders verilen tanınmış bir profesör
Elektrik ve cehaletten, çok temel bir şekilde konuştu
İzleyici, en basit terimleri tanımlamak ve çok fazla sergilemek
"_ sen biliyorsunuz" ve "_ _ sen see's_." Başkan, oy vermede
Teşekkürler, sinsice şöyle dedi: "Geceyi çok iyi dinledik
Söylem ve üzgünüm, burada çok az genç var. Sonraki
Profesör bizimle konuşmaya geldiği zaman, umarım tüm
Salondaki okul çocukları, geceye konferans için takdire şayan
kapasitelerine uyarlanmış. "


Noktaya geliyor.

Çok müthiş bir avukat, başkan için teşekkür oyu önerdi.
Aşağıdaki moda: "Bayanlar ve baylar" dedi. "Bu genellikle bir
Konuya gelmek çok zor. Üniversitedeyken ben
'Amerika'nın İlerlemesi' üzerine bir makale yazmak için bir kez rıza gösterdi,
Konu benim seçtiğimden biri. Yirmi beş sayfa yazdım
Ön konu ve yazımın sonunda Columbus'un
İniş yapmadı. Benim makalem, dinleyicilerimi güncel getirmekti
Amerikan İlerlemesi, Columbus'u _get yapamamamdan dolayı netleştim
karaya_ ve güvence altına almak için arkadaşlarım arasında bir
yerine geçmek. Kimse beni rahatlatmaz, bu yüzden katliam yapmak zorunda kaldım
hala. Toplantıdan önceki gün düzenleme ile bağlandım,
ve hayır olacağını bilerek büyük bir alacrity ile cevap verdi
cenaze. Daha fazla kelime boşa harcamadan izin ver _this_ vesilesiyle gel
nokta ve sizden değerli başkanımıza çok doyurucu bir
Hepimizi içinde tuttuğu parlak yol için teşekkür oyu
bu akşam sipariş. "


Ahlaki yükümlülük.

Batı bir cemaatin bakanı, onun görevinde olduğunu düşündü.
giriş konuşması, konuyla ilgili bazı neşeli açıklamalar yapmak için
vicdan ve ahlaki yükümlülük. "Tanıdığım bir öğrenci," dedi
O, "Gezi vapuruyla Loch Long'da Arrochar'a gitti. Gün ortasında,
susamış olmak, düşüncesizce_ otele girdi ve bir
fincan çay. Bu içecek ile sahip olduğu kuru bisküvileri yıkadı
yanında evden getirildi. Söylenmesi için sürprizinin
Bir fincan çay ona iki şilin malına mal olacaktı. Bang, bir altı pense gitmedi ama
Dört! Hizmetçiye baktı ve nefesi hızlı ve hızlı geldi; Ama o
yine de parayı saydı. Ziyaret etmek için vesileyle
banyo zonklayan kaşını soğutmak için, biraz jilet algıladı
orada aynanın yakınında raf. Bir kerede bu usturayı cebine koydu ve yaptı
Kapalı, ıslık _scots wha hae_. Kendini telafi etmişti
Çay fincanında fazla ücret. Söylemesi garip, her seferinde traş
Çalınan ustura, yaklaşan bir felaketten korkuyordu. Yeterince Yunan biliyordu
Ajax'ın o kahramanın en çok intihar ettiği farkında olmak
düşmandan var. Öğrenci çenesini her bozduğunda ve
köpüğü yeni yapımı bir yara ile kızartı, en içsel ruhunda hissetti
Bir düşman işleniyordu. _ Bu basit masal, arkadaşlarım,
Vicdanın egemen gücünü görebiliriz, bu da uykuda olmasına rağmen
Bir zaman, her zaman kendini iddia eder ve suçluyu kırar.


Paisley'e iltifat.

Toplantılardan birinde bir konuşmacı tarafından yapılan aşağıdaki açıklamalar değerlidir.
Atıf: "Paisley arkadaşımıza istemiyorum" dedi. "
Çok edebi olmadığımız izlenimi altında arabanın bankaları
Ross-shire'da insanlar. Aksine, biz temizliyiz
edebiyat. Sadece müfredatımıza bak! Bir gece üzerinde bir tartışma var
Shakespeare. Ha? Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Shakespeare daha az değil! Sonraki
Gece _an eşit derecede büyük şair ile ilgileniyoruz-tannahill_. "(Kuşkusuz
Konuşmacı, Paisley'e iltifat etmek istedi, böylece yazarın
_Lear_ ve _Hamlet_ Tezgahın şair-astaratı ile.) Duydum
Milton'ın _Paradise Lost_ ve Pollok'un Time_ Course of tole çatıştı
aynı gülünç şekilde. Bir keresinde korkunç bir şekilde fırlatıldım
Bir konuşmacı duyarak, izleyicilere günlerini vermesini şiddetle tavsiye eder
ve Bunyan ve M'Cheyne'nin çalışmasına geceler. "Bunyan elbette,"
Kendime söyledim, "Ama M'Cheyne O'na dikkat etmesi gerektiğini kim
Ve onu Ölümsüz Tinker'in yanında önem veriyor mu? "


Salen'de hitabet.

Duruşmamda önerilen bir teşekkür oylamasını asla unutmayacağım.
Salen'in mükemmel doktoru,
Loch Sunart'ın V şeklinde deresi. Asla daha fazla güler yüzlü veya
Sonsuzluğun bu tarafında doktordan daha mizahi bir adam. Biliyor
Gusty Ardnamurchan'ın yolları diğer tüm yaşayan adamlardan daha iyi ve,
gece gündüz, güneş ve ay tarafından, açık mavi havada ve
Eddying kör pulları, her zaman hareket halindedir. Zaman buldu
Toplantıya gelin ve bağışçısına teşekkür oyu verin
kütüphane. Orada dururken herkes onu dikkatle dinledi
Profesyonel frock-coat,-İnce, sırım, parıldayan gözlü bir beyefendi. "Eğer
bağışçı herhangi bir şans eseri, "dedi bana bakarak,"
Loch Sunart, yatında ve Salen halkı arasına iner.
Kitapları böyle bir zevk verdi, ona da dayanmamasını tavsiye etmeliyim
İskelenin kenarının yakınında, bazı minnettar yerlilerin korkusu olabilir
Onu loch'a it, kurtarmaktan zevk almak için sipariş
Onun hayatı! _ "Bu beklenmedik Sally seyirciyi sarstı ve bir eşcinsel verdi
ve sonra gelen konuşmalara dokunmak. Bay M'Gregor, bir
Reçipol, Broad ve Brawny'den çiftçi, birkaç söz vermek için yükseldi. .
Okul binası çok sıcak ve yakındı, ama atmayı reddetti
Sahip olduğu ve giydiği kalın ve geniş yayla pelerini
Oban sığır gösterisinde ve teknenin güvertesinde bütün gün
ona getirdi. Bay M'Gregor, sözlerimden çok etkilenmişti
Kral Arthur'un Şövalyeleri ve Turda Oturma Gelenekleri
Tablo, öncelikli sorulardan kaçınmak için. Bu etkiyle konuştu: "Yapıyorum
öğretim görevlisinin Paisley'e geri dönmesini istemiyorum
Salen çok hoş bir yer ve sonuç olarak ortaya çıkan bir yer değildir. Bizim
orada yat filosu, benzeri görülmeyecek
Bu ve Manch-oo-ria_. Vaaz edebilecek ve alıntı yapabilen bir demircimiz var
Kutsal Yazılar ve herhangi bir D.D. toprakta; arkadaşım bakkal
Orada, size asla giremeyeceğiniz gibi pazarlıklar verecek
Sauchie -_Hall_ Street; Ve burada verebilecek bir koromuz var
Melekler şarkı söyleyen. Ben çok mütevazı bir adamım ama söylemek istiyorum
Bu yuvarlak masa işi hakkında sadece bir kelime. Öğretim üyesi masayı söylüyor
her şövalyenin başında olabilmesi için yuvarlaktı. Bu
Teori, ama gerçek nedir? Sana söyleyeceğim. _ Kral Arthur'un
Şövalyeler benim atalarımdı ve adı M'Greegor ._ [12] Şimdi,
M'Greegor oturdu, bu her zaman başının başı olarak kabul edildi
Tablo. "Arthur eleştirisine bu katkı böyle
Güçlü olanı göz önünde bulundurarak kimsenin değil, güç, inanç ve güler yüzlü neşe
Konuşmacının kasları, sorgulamak için atıldı. (Bay M'Gregor's
Salen Eulogy, yerel otele bir referans içermedi,
Gothenburg sisteminde yapılır. Rahat ve rahat, ama
Bazı yerliler tarafından yürekten koruyamayan, düşündükleri gibi
Sistem, Keşifsiz Bir İnovasyondur ve her birinin
Aldıkları içecek, bir alfabeli büyük bir kitapta yazılır.
referansı kolaylaştırmak için yaprakların kenarı).

    [12] Benzer bir iddiada bulunan klan sayısından yola çıkarak,
    Tüm Kral Arthur'un Şövalyeleri'nden hoşlanabiliriz

              "Garted bacaklarını düşürdü,
      Ve engellerini bir Philabeg'de kürek çekti. "




Bir zindanda ders, vb.

Saddell'deki kaldığımın kıyılarında kabul edilebilir bir hatırlama var
Kintyre, asla unutulmayacak olan Albay MacLeod'un konuğu olarak
Dr. Norman MacLeod. Albay 1820'de doğdu,
Eglinton Turnuvası ve seksen sekizine rağmen günümüzde
yıllar, vücutta hale, rüzgar sesi ve mükemmel bir şekilde açık
akıl. O tüm sosyal ve politik bir ansiklopedi
Victoria'nın katılımından bu yana ortaya çıkan değişiklikler. O da
canlı stokta bir otorite ve onu görmek çok eğlenceli
onu gördüklerinde tarlanın uzak uçlarından kaçan atlar
Her zaman taşıdığı bazı şeker parçalarını alma umudu
yararları için cep.

Okul evi, insanların rahatlığı için kötü bir şekilde yer alıyor,
Toplantı, eski kalenin _dungeonunda yapıldı, geniş ve bir geniş ve
Havadar yer plaj yakınında. Tamamen, bu toplantıyı
Tüm deneyimlerimde en çok. İçinde hiçbir pencere yoktu
Sarkan tonozlu çatı ve yere giden uzun taş merdiven
Yukarıda, konaklama alamayan izleyicilerle doluydu
altında. Yaşlı albay yaklaşık yüz mahkum başkanlık etti ve
mizahi bir şekilde durduğu masanın gerçekten
Dört düzine Bayan
MacLeod'un tavukları olgunlaşıyordu. Bu embriyo kümes hayvanı umuyordu
Dersi herhangi bir açıklamada kesintiye uğratmaz. Riski altında
Tavukları giyerek, bir buçuk saat konuştum,
Zindanla (olabildiğince uygun olmak için) sözlerimin seyri
Dugald Dalgetty'nin sıktığı "Montrose Efsanesi" nde sahne
Argyll Dükü'nün soluğu.

Kintyre'deki küçük bir köy salonunda, bazı şeylerden çok rahatsız oldum
duvarlara yerleştirilmiş pankartlar. Salon kullanılmıştı
Protestan amaçlar için ve orada, bana bakan, bahçe uzunluğunda,
Korkunç komut, _get to bodr_ ile. Hood hakkında konuşmak ve onun
Mesajlarını ruhunuza yakan devasa mektuplarla cezalandırır,
çelik sinirlere ihtiyaç duyardı. Çelik sinirlerim yok ve hissettim
Tasarı tarafından korkunç bir şekilde karıştı. Beş dakika boyunca yapabilirim
Bazen unutun ve sonra biraz ışığın ortasında ve
Ürkuk alıntı, gözüm üzerinde yanar ve ayetler
Dilden zayıf ve titiz bir şekilde gelin. _Vox facibus haesit._


Sürprizler.

Açıkçası olmasaydım anlatım bütünlükte eksik olurdu
Bazen bir tür aşağılama ile karşılaştığımı itiraf et
Kalp ve iç çekmeye çağırın. Kuzey'in bir köşesinde kaldım
Mükemmel bir din adamının, etkili bir vaizin mansmanı, ama sade
ve son derece dindar. Konferansta sandalyeyi aldı, ki
iyi katıldı. Toplantı başlamadan önce bana bir yerel
Beyefendi bana önemli soruları sormak istedi. Bu iyi bir haberdi
Benim için, sorgulayıcının edebi zorluk yaşayabileceğini düşündüğüm gibi
sözlerimde başa çıkmak karlı olurdu. .
Endişeli Enquirer, ölümcül bir şekilde yerel otel bekçisi olduğunu kanıtladı
Earnest fısıltısı aşağıdaki talebi yaptı: "Büyük bir toplantınız var"
dedi ki, "Ve bu kadar yakın çok insan olması muhtemel değil
Uzun bir gün boyunca otelim. _ Senden çok fazla şey istemeli
Yaklaşık Dokuz Past'ı bitirin ve izleyicilere örneklemeye zaman tanıyın
Eve dönmeden önce bazı emtialarım? _ Bu esasen
Bakan korkmalıyım; çünkü iş yapmak istediğimden şüphelenirse
On vuruştan sonra teşekkür oylamasını uzatın. "

Gezici İskoçya'daki tazminatlarımdan biri.
bazı illerin sahip olduğu yürekten ama oldukça naif bir yol
minnettarlıklarını dile getirdi. "_ Daha kötü için yarım taç ödedi_" dedi
Ross'un bana yaşlı adamı, elinden sıcak bir şekilde sallıyor ve inanıyor
en hassas ve hiperbolik bir iltifat ilan ediyordu. (Şimdi,
Sözlerim, bu adamın bolca enfiye tutam aldığını fark ettim
Şüphelendiğim gibi toplantıyı oturtmasını sağlayın. ) Başka bir rustik,
Bu sefer bir Aberdonian, yazar sayısından etkilendi
Bahsedilen ve eserlerinden gelen bolca alıntılar. "Gökler!" O
diye bağırdı, "İnsanın ne anı var! Bu yapmalıyım türden bir ortak
Düdükte olmayı seviyorum: Dışarıdaki kartları asla unutmazdı. "

Bu durumu düşündüğümde gülüp ağlamayacağımı bilmiyorum
Bana aşağıdaki büyüleyici alakasız açıklamalar yapıldı: "Biz
hepsi köy kütüphanemizle gurur duyuyorlar ve duyguların
Bu böyle bir hediye verdi_. Hatırladım, "Konuşmacı şunu söyledi,
"Zarif meyve hediyesi olan bir kuzenimin (korunmuş
şarap) ülkenin uzak bir yerinde bir arkadaştan. O yazdı
Donör, 'Meyven lezzetli: Çok beğendim; Ama beğendim
Daha da fazla _ gönderildiği ruh. '"


Sınırlar ziyareti.

Bu sayfaların tüm bölgelerini uygun bir şekilde temsil edebilmesi için
Ticari olmayan bir gezgin olarak geçtiğim kaledonya, yapmalıyım
Lanark aracılığıyla Tweedside'a nasıl ulaştığımın kısa bir taslağını vermek isterim,
Glasgow halkının adil tatillerine başladığı bir sezonda.
Kış, belirttiğim gibi, seyahat etmeyi tercih ettiğim zaman, ama istenmeyen
Koşullar beni tekrar tekrar harekete geçmeye zorladı
"Yaz ortası, afişli bir ordu gibi,
Orta Heavens. "

Bir kerede Glasgow'u bırakmanın harika bir deneme olduğunu söyleyebilirim.
belirli bir tarih. Şehir, sayısızını böyle bir zamanda döküyor. .
İstasyonlar artıyor ve erkeklerin, kadınların tahtları ile yükseliyor ve
Çocuklar, hepsi aceleyle ve sabırsız. Onlarca ve düzinelerce aileler
hakkında sürüklüyorlar. Babayı bir çocukla görmek ne kadar acıklı
kollarında ve ikisi ceket kuyruğuna yapışırken, anne (fakir
Bedraggled Soul) boşuna bir dördüncü sırada susturmaya çalışıyor! Bazı
Çocuklar ebeveynlerini kaybetti ve altına geçerek,
Turistlerin bacakları dikkat çekmek ve sağa sahip olmak için
baba; diğerleri çekilen çilek balyaları arasında düşer
Dün taze ülke havasında, ama şimdi kanlı çiğniyorlar
hamur. Fetid ve toz yüklü havada bile, neredeyse dayanılmaz hale getirildi
kapsayıcı camdan alevlendiren sıcak güneş ışığı ile
İstasyon çatısı, aşk tanrısı oklarını terk eder ve yumuşak gözler gözlere aşk konuşur
Bu tekrar konuşuyor. Aniden tren geliyor ve zaten
Kalabalık platform yirmi arabanın insan yükünü iner-taze
Welter'a ek ve karışıklık daha kötü karışık. Ne zenginlik
Bir dil duyar! Bisikletçiler,
Geçiş şeridi. Porter, çaresiz delilik içinde, ahşap atın
Kutular aşağı ve yaralı için çok az sempati ile ipe bağlı kalay gövdeleri
Dizler ve ateşli mısırlar. Sadece tren kısa bir süre sonra yeni bir
Yolcu yükü. Boşaltılan koltuklar için bir acele yapılır:
sahip oldukları bilet sınıfına bakılmaksızın kalabalık artış
satın alındı. Taşıma başına sakinler ortalaması hakkında; birçok
Pandemoniac ile yeniden düzenlendikleri gardiyanın minibüsüne sürün
Antik balık ve çürüyen sebzelerin kokuları. Ağır tren
Uzunluk açıklığa kadar buharlaşır ve bir saat içinde Lanark
ulaşmış. "_God ülkeyi yaptı ve insan kasabayı yaptı"
Trenden çıkarken şehir adamının istemsiz yansıması ve
Tepelerin temiz havasını nefes alır.

Lanark'tan Peebles'e, yoldan otuz mil. Parça
Mükemmel ve rüzgar olumsuz güçlü değilse
Mesafenin paralel olması zordur.

Bu rotada, ağır mallarla yüklü, gözyaşı yok
Toprağın yukarısına çıkın. Cab-sürücüleri yok, size alaycı sözler
Onların yüksek levrek. Tek rahatsızlık,
At ayakkabısı veya macadamize bir taşın keskin kıymağı. Hava
Yaratılış sabahı gibi taze. Tepe yukarı ve tekrar aşağı acele edebilir
Fren'e hiç dokunmadan. İlk on mil için görkemli
Tinto'nun büyük kısmı manzaraya hakim. Ne muhteşem bir manzara yelpazesi
Göz, zirvesinin yüksek avantajından açık bir şekilde kavrayabilir
hava durumu! Biri büyük tepenin tabanına yaklaştıkça yol dönüyor
keskin bir şekilde doğuya ve kulaklarınız hakkında sayısız esintili hissediyorsunuz
Bu, Tinto'nun göğsünden aşağı inen küçük glenslerden esiyor.
Biggar'ın küçük kasabası belirir. (
Sakinler, John Brown'un yazarı ile gurur duyuyor.
Güzel hikaye, _rab ve onun frien's_, kasabanın yerlisi idi.) Biri
Dükkanların üzerinde belirgin olan Gladstone'un adını fark eder ve bu bir
Büyük Yaşlı Adamın atalarının, yore günlerinde olduğu gerçeği,
Bu sessiz mezraların sakinleri. Burada kısa bir dinlendikten sonra biz (senin için
Benimle, _ami lecteur_) ateş ve uykulu caddeyi geç
Broughton, güneşin eğimli ışınlarında net ve parlak yalan söylüyor. Burada
İbranice köklere aşık bir ülke din adamı için ideal bir yer ve
Bahçecilik ve sessiz tefekkür. Yakında küçük sularına çarpıyoruz
Bebek tüvit, prattling ve fışkıran ve üzerinde açık bir
Kar-beyaz çakıl taşları. Şimdi gloaming esintisi daha fazla Snell'i uçuruyor. Uzak
Batıda düşük güneş etrafında pomp içinde altın bulutlar toplamaya başlar
onun ayarı. Muhteşem bir parıltı, altın ve kırmızı, tümüne atılır
gökyüzü. Sürekli genişleyen akışın yanında dururken,
Bankadaki küçük klachans, uzun, aşırı kemerli yolların altında
ağaçlar ve kutsanmış görünümün sarmaşık eşyalı evlerinin kapılarını geçiyor. Burada
Bir kroket partisi oynamayı durdurur, çünkü çimlerle ıslanıyor
Akşam çiy, ve orada, nehirde ve içindeki dizlere kadar
Sahte sinekleriyle dalgayı süpüren yarım düzine balıkçı. Peebles
uzak değil ve yüksek yolun sessiz köşeleri dolu
yayalar. Peebles girişi enfes. Uzun sıralar
Ağaçlar, Dell'deki nehrin üzerindeki yolun durumu,
İç çeken yapraklardan ve Gurgling'den ürkütücü bir ses karışımı yapmak için birleştirin
sular. Eski bir sınır kabuğu, Needpath Kalesi, Straggling'in yakınında duruyor
Kasabanın etekleri ve Knoll'daki seçim durumuyla kanıtlıyor,
sığır yeniden atalarımızın avantajları için oldukça canlı oldukları
iyi bir manzara. Eski günlerde burada heyecan verici bir çeyrekti
Scotch Kralları. Lance'in ölümcül itişi
Geniş Borderland. Her Brae'nin kanlı çiğnemesi oldu.

Bu _Tourne_'de "Scotch
Balladlar, "küçük bir köyde yarım milden fazla değil
Dandie Dinmont'un doğum yeri. Yer sağlam, sağlam bir örgüyle doluydu
Sınırcılar, böyle işleyen cesaret-devir birliklerinin torunları
Stuarts Holyrood'da hüküm sürdüğü yürüyüşler boyunca yıkım.
Esinti ve güneşle renklendirilmiş taze, kabarık yüzler; Zor, keskin, meraklı
görünüyor; Doğa bilgisinden gelen zeka, kalıtsal
Hızlılık ve iyi kan dolaşımı: Tüm bunlar anında olabilir
Seyirciye bakarak görüldü. (Ne kadar önemsiz bir kitap kurdu
veya School, Brawny Liddesdale çiftçilerinden oluşan bir şirket arasında hissediyor!)
Ders, yüzlerindeki korkunç gülümsemeyle not etmek kolaydı,
yanıp sönen gözler ve büyük çubuklarını kavrama biçimleri, eski
Dövüşün tekerlemeleri, kalplerine sempatik bir akor vurdu. Şimdi
Ve yine, adres sırasında dinleyicilerin dudaklarını görülebilir
Bazı tipik alıntılar olduğu için çizgilerin yumuşak tekrarında hareket etmek
yapılmak.

Çok fazla değişim veya nüfus akışı olması muhtemel değildir
Bu ilçelerde yüzyıllardır. Uyanıklığı ve zekası
Yerliler bir dereceye kadar nesillerden bir miras olmalıdır
Damarlarında kanı akan yorucu klanlar. Bir hayat
Tarihi Bölge, bir erkek üzerinde ennobling etkisi olması gerekir,
Özellikle de geçmişte çizgisel inişle örgü hissediyorsa
Tarihsel aktörler. Bir romantizm cazibesi Hill ve Glen'e yapışır. .
Karayolu üzerinde tanıştığınız dalesman size onun tüm irfanını söyleyebilir
cemaat, tarihler vermek ve açıklayıcı; Hoş
Borderland'ın hikayelerinin hala ilk nerede bilindiğini bul
doğum yaptı ve öğrencilere anında olan yerel isimler
Keyifli kafiye parçaları önerin, ayrıca yakınlarda yaşayanlara da var
Onlar, eski zamandan ödünç alınan bir romantizm. [13]

Cheviots boyunca koşan Shires'te seyahat eden herkes ve
Tweed, şiir ve romantizmin bir ev bulabileceği sonucuna varacak
Orası. Tepeler, yeşil pastoral yamaçları ve bol yaprakları ile,
taze ilkbaharda ve renkli sonbaharda bir zevktir. Sesi
Ruskin'in işaret ettiği gibi, akarsular tatlı ve ritmiktir.
olağanüstü derece, bir
Doğanın kendi melodisinin altını çiziyor. Gezgin araba kullanırken veya döngüler
Yollar boyunca, bu kadar etkileyici manzaralar alır.
Uzun gergin su yolları, zarif ağaçlarla eşiğine ormanlık,
Kendilerini Evermore için hafızaya mezarlar. Rock, crag ve şık
Linn, kuzey yaylaları yüce; Ama yeşil sınırda,
Daha sakin ve orantılı bir güzellik var. Doğa daha az değil
Biraz vahşeti ve kemer sıkmasını kaybetmek için çekici.

    [13] İskoçya'nın bu bölümünde favori ve uygun bir kitap
    Wilson'ın Sınırların _Tales_. Çok fazla çiftlik evi yok
    Eski bulamadığı İskoçya'nın ovalarında
    Wilson _tales_ 'nin bağlı ve bağlı olmayan kopyaları. Genellikle gösterirler
    Sık sık incelenmiş olduğuna dair açık kanıtı. Biri
    Bir akşam geçirirse modern okuyucunun olduğunu itiraf etmek zorunda
    Bu eski sayfaları tersine çevirmek, gurur duymak için çok az neden bulacak
    Kendisi, günümüzün popüler okumasının üstünlüğünde. .
    Kısa hikaye, şimdi Vogue'da, ince bir şekilde gösterilebilir ve çok
    sansasyonel, ama konusu kesinlikle, kural olarak,
    Wilson'ın hikayelerinin genel koşusu. Wilson, alçakgönüllü bir şekilde,
    Sir Walter tarafından çok zengin bir şekilde hasat edilen alanda bir gleaner
    Scott. _ İskoç sınırının âşıklığı aradı
    Büyük şiir ve romantizm mağazalarına dikkat
    tartışmalı arazinin köylüleri arasında. Wilson's _tales_
    Eski ruhun ne kadarının ikiden fazla kaldığını gösterdi
    Birlikten yüzyıllar sonra ve tüm Hıristiyanlığa rağmen ve
    Görgü kurallarının yumuşatılması için düzenli bir hükümet yapmıştı.
    Hogg, kendi kırsalından bahsederken, "Zavallı insanlar
    Bu glens uzun kışta başka eğlence bilmiyor
    tekrarlamaktan ve onların özelliklerini dinlemekten daha
    Verildiğine inandığım şarkılarda kaydedilen atalar
    birçok nesil için babadan oğluna. "Wilson ve onun
    halefler romantik materyalin çoğunu topladılar.
    Mevcut bulundu ve onların zevkine basıldı
    nesil.


Tarbolton.

İskoçya'nın tarım ovalarında gelmek nadir değildir
Modern ilerlemenin tamamen geride kaldığı küçük köyler. Olumsuz
Uzun zaman önce işim beni Sessiz, Düzensiz Bir Köy olan Tarbolton'a götürdü.
Ayr'ın kraliçe şirinin kalbi. Demiryolu şirketi,
Çok kötü bir yer: tam on beş dakikalık bir sürüşe ulaşmak için
İstasyondan kasaba. Sanki şirket diyormuş gibi: "Yapabileceğinizi yap
Bizim çizgimiz, önemsiz Tarboltonyalılar; Trenlerimiz acele ediyor
Ayr'dan Muirkirk'e ulaşmak; Sizi sadece üçünü bırakırsak minnettar ol
evinizden kilometrelerce. "Islak değilse, sürücü büyük. Beş
Sağdaki mil, Mauchline kırmızı tenini yeşilde gösteriyor
yamaç ve Burns'ün bozulmaz faresinin lirik anılarını uyandırır ve
Hisse Senedi Gowan. Mera'nın üzerinde sağdaki araziler tazeleme
Çok uzakta olmayan firth ipucuna sahip rüzgarlar. İzlenen yol
Koç, kırsal ve pastoral manzaranın en iyisi arasında dolanıyor,
Dünyanın mezardan çıkarılan çirkinler tarafından tahrif edilen Coaly Annbank için
mutlu bir şekilde arkada. Yolun bir dönüşünde, görkemli bir Spire,
Tarbolton Parish Church, aniden görüşten önce duruyor
gezgin ve saatlerce geçiş yaparken bile sonsuzluğu önerir.
Yakında köye ulaşıldı ve biri bir fikir oluşturacak bir konumda
On sekizinci yüzyıl İskoçya. Ana cadde bununla inşa edilmiştir
Düzensizlik,
İnşaatçı Sanatı. Sazla çatılı eski karyolalar zihnini geri al
George I.'nin inancı savunduğu ve karısını kötü muamele ettiği zaman.
Tüm modern ile bu tür iki katlı ev ile yan yana
zarafetler.

Bu ilginç köyün hoş bir hatırlamam var, sadece değil
Burns ile ilişkilerinden (Bay T.F. Henderson'ın zarif bir
Küçük kitap son zamanlarda yeniden yazdı), aynı zamanda
Yerliler, yerin edebi geleneklerini bir
değerli bir şekilde. Yerel fırıncı akıcı bir makale yazdı
Bay Barrie olarak kanıtladığı köy olayları ve değerleri ile uğraşmak
diyor ki, her aşamadaki yaşam, eğer doğru bir şekilde tasvir edilirse, yoğun bir şekilde
İlginç ve her pencere körünün bazı trajedilerin perdesi
veya komedi.


Scotch dili.

Ayrshire'ın kırsal bölgelerinde hala çok ince viski konuşuluyor ve
Burns'ün lehçe kelimelerinin çoğu günlük kullanımda, en azından daha yaşlı
nesil. Eğitim departmanı en akıllıca cesaret verdi
ova viski çalışmasına ve neden özel bir hibe
O departmanda özel mükemmellik için verilmemelidir. Bazı
Modern Scotch'un tam bir sözlüğü için ulusal hareket
Güncel filolojideki açıklamalar organize edilmelidir.

Sir Walter Scott'un ömrü boyunca Dr. Jamieson,
hala alanı en çok tutan ünlü _scottish sözlüğü_
Ova lehçelerinin ayrıntılı özeti. Işığında baktı
Modern bilim, türevler genellikle saçma ve hayali.
Jamieson'un Gotik paralelliklere olan sevgisi onu sürekli saptırdı.
Bununla birlikte, sözlüğü, çeşitli revisers tarafından değiştirildiği gibi, bir
görkemli sanayi anıtı ve çalışmada gerekli bir yardımcı
Scotch dili.

Kendi günümüzde, Oxford'dan Dr. Murray,
ovaların çeşitli lehçelerini gösteren dilin dilbilgisi
ve onların coğrafi alanları. Yerel antikacılar da yazdı
Belirli ilçelere özel kelimelerin listeleri. Liaect kitapları gibi
Gushetneuk_'dan eğlenceli _Johnnie Gibb ve Bay Barrie's
Keyifli eskizler, mükemmel il konuşması örnekleri koydu
geniş bir okuyucu çemberinin elinde. İyi bir sözlük
Modern Scotch, son ikisinde yazılanlarla uğraşıyor
Yüzyıllar, çok yararlı ve çok ilginç bir öz olurdu. BT
on üçüncü tarafından kullanılan çok sayıda etkileyici kelimenin
Yüzyıl İngiliz yazarları hala Scotch tarafında kullanılmaktadır.
Sınır.

Kitap-İngilizcenin yakında çıkacağı gerçeğini inkar etmek yok
Eski Scotch dilinin kalıntıları. Burns yakında Lexicon tarafından okunacak,
Ayr'ın shire'sinde bile. Erkekler şimdi Scotch'ta Eton'da erkek olarak şiir yazıyor
ve Harrow Latin ayetleri yazın, her iki durumda da sonuç,
Kural, iğrenç ve yapay doggrel. Küçük kitap, _wee macgregor_,
Scotch Cockney lehçesi olarak adlandırılabilecek şeyde yazılmış, cesurdu
ve alttaki bir Glasgow çocuğunun konuşmasını fonografiye yönelik eğlenceli girişim
orta sınıf. Yazar tarafından kullanılan sevgisiz konuşma, mutlu bir şekilde,
Eğitimli vatandaşın dikkatli ve kasıtlı konuşmasından oldukça farklı
Glasgow veya Paisley. Eğitimli Scot arasındaki temel farklılıklar
ve eğitimli İngiliz, birincisinin sesli harf seslerinin
saf ve _r_ ve _h_ çoğu kelimede gerçek bir değere sahiptir.
Harfler oluşur.

Bana öyle geliyor ki, tek tip bir sistemin
Telaffuz İngiliz Adaları'nın her ülkesinde hedeflenmelidir.
İngilizcenin net ve etkileyici bir şekilde ilan edildiği sürece,
anlaşılır seslendirme, perde ve hatta kelime dağarcığı farklılıkları,
izin verilir ve bazen olumlu büyüleyici. Monotonon,
hayat.


Seçim kitapları.

    "Kitaplar ödünç alınmış olsun veya hayır
    Çeşitli boy satırlarını satırda gösteren
    Duvarlarınız boyunca gerçekten bulacağım
    Karakterinizin ve zihninizin görüntüsü.
    Hafif, çürük romanlar uçan trene uyuyor
    Veya _Western Isle_ Macbrayne gezileri,
    Nerede, görünür ısının parıldayan yanakları tarafından şaşkına döndü,
    Torpid ruhu önemli eti küçümser;
    Ancak erkeklerin tekrarladığı çok fazla hacim
    Tüm yıl boyunca, karakteri ıslatın. "

Bazı bilinmeyen şiirler tarafından yazılan yukarıdaki satırlar,
Tekrar tekrar okuduğumuz kitap, en büyük güce sahip
eğitimimiz. Yazarla oldukça katılıyorum ve görmeyi seviyorum
çok fazla kullanım gözüne değinen iyi başparmaklı cep sürümü ve
Sık görme. Çok az kitap var _worth_ okuma
Sık sık okumaya değmez. Hobbes, eğer okuduysa
Erkeklerin çoğunluğu olarak çok fazla literatür, o kadar cahil olurdu
onlar gibi. Bu sözde hangi anlam derinlikleri yalan! Bilge
Malmesbury, felsefedeki başarısını alışkanlığına bağladı
mantıklı seçim-dikkatini konsantre etmesi gerçeği
Güçlerinin gelişimine yardımcı olacak yazarlar.
Seçim şimdi Hobbes'un zamanından daha fazla gereklidir. Çok az erkek umursar
Bir yılda yüzden fazla kitap okumak için ve yine de var
İngilizlerin raflarına yılda yirmi bin cilt eklendi
Müze.


Deneme uzmanı.

Son üç veya dört yıl boyunca benim ayrıcalığım oldu
Dört yüz kitaplık gibi bir şeyi az çok dikkatli bir şekilde inceleyin,
Edebiyatın tüm departmanlarında eserler içeriyor. _
Deneme uzmanları patronluk yapılmazsa tiksinti içinde dönün ._

Bu keyifli denemeciler! Rafları dolu olan adam mutlu
Onlar-ahlaksız kulak ve sersem bir kurnazla mantıklı konuşan yazarlar
Sizi alarak düşmanlığı silahsızlandıran ruhlarını kağıda yaymak
tamamen onların güvenine. Addison, içinde Roguish parıltısı
Bir bayanın pahasına sünger sayısını hesaplarken göz
Finery; Goldsmith, Londra garretinde, gülünçlerden bahsediyor
Siyah adamın kaçışları; Eski anımsamalarda kuzu lüks
Benchers. Tüm bu muhteşem, sistematik olmayan lezzetler,
Beegone yaz ve uzun zaman önce gün batımları esintileri! Eski Hayaletler
Size sırlarını fısıldayın; Süpüren giysilerin fırçasını duyarsınız
bu yüz yıl boyunca güve yeme. Kalabalık sokaklar
Anne ve Anne günlerinde Londra'nın gözünden önce görünün
Georges. Bu tür zekalarla birlikte, yavaş hareket eden saatler yoktur:
Onlarda sizi asla yormaya ihtiyaç duymayan arkadaşlarınız var, çünkü
En ufak tedium müdahalesi, hücum olmadan, akışlarını durdurabilirsiniz
konuşma. Yaşayan içten günler kuruluk ve huff'lara eğilimlidir; Ancak
Bu eski prattling zekâları bizi bir sevginin gülümsemesiyle karşılıyor.


Bir Banff teorisi.

Denemecilerden bahsederken, tuhaf bir Banffshire'dan bahsetmeliyim
Bana şu kelimelerle hitap eden teorisyen: "Bana eski bir set ver
_Blackwood_ kitinde kuzey günlerinde ve
Pinchbeck hikayeleri ve propagandacı romanları. En çok koydum
_sixty yıl önce okumak için ilginç bir dönem_ ve sanırım Scott
alternatifi verdiğinde o numaranın cazibesini bilmeliymiş olmalı
_waverley_ başlığı. Dünyanın nasıl sallandığını bilmek hoş
Büyükbabanız beş kişilik kırmızı bir yumurta-purloing hayduttu. Okuduğumda
Bir yüzyıldan daha uzakta, hayal gücünün işaretlendiğini hissediyorum-neşeli
Monarch benim için Vaftizci Yahya'dan çok daha fazla değil. Ama adamlar
Kıranlar net ve farklı. Hiç görmediysem
dışarıdan çıkış ateşi grafikçisi, en azından bazı yanan gördüm
Örnekler-Eloquence'in çoğunu ve işletmenin bir kısmı olan
orijinal beş sayılık. Yaşlandıkça benim en çok
İlginç tarihi dönem benimle hareket edecek, her zaman bir
Şimdiki zamandan altmış yıl uzaklıkta, dolu olana kadar
Mezmurların ipucularından en çok çocukça şeylerle ilgileneceğim. "
Bu sözler beni çok sendeledi ve beni geometrik düşünmeyi sağladı
_loci_. Bu görüşlere sahip bir adam,
Tarihin kuşu görüşü.


Galyalı Goldsmith.

Gaelic hakkında yeterli bilgim olsaydı, bol miktarda parayla birleştirilirse
ve eğlence, kendime tümünü tercüme etme görevini belirlemeliyim
Goldsmith'in denemeleri ve masalları,
İngilizce olmayanlar. Etkileyebilirse harika bir başarı olurdu
Modern Kelt zihninde, dindarlık ve saptırmanın
Hiçbir şekilde uyumsuz. Goldsmith'in _auburn_ bizi en çok tanıtıyor
Yeryüzünde keyifli beklentiler: Basit bir köy topluluğu, tanıtılmamış
Lüks ve Vice tarafından bozulmamış. Sakinler sağlıkla dolu
Ve sevinç-toprağa kadar ve onların için geniş bir memnuniyet kazanıyorlar
Abitsiz istekler. Hayat, hoş bir ardıllık getirerek geçer
mutlu saatler. Günün işçilerinden sonra gençler dans ediyor
neşeyle yeşil ve eski halk kendi kendine bakar ve pişman olur
Bacaklar, kemanlara zaman ayıramayacak kadar serttir. Belirli Yayla
Ev sahipleri de zarif acıklı çizgileri avantajla okuyabilir
şair kırsal kesimin ıssızlığını ve harabesini resimledikleri
Cennet ve belki de Glen ve Strath olduğunda
sakinlerinden tükenmiş ve bu ikincisi denizlerin üzerinde sürülen
Garip topraklarda bir dayanak arayın, bu çok kalbin kanı
İngiltere'nin boşaltılması.

Genel olarak, muhtemelen hiçbir İngiliz yazar böyle gerçek bir zevk vermedi
Goldsmith ve bu tür gerçek bir talimat olarak. Sarılılmaz derecede anlamsız,
Yarından ihmalkar bir şekilde ihmalkar, kaprisli olarak boşuna ve tümünü yaşıyor
Elden ağza günler, kendi üzerine çizim fakültesine sahipti
arkadaşlarının acıma ve hatta hor görme. Ama gözünde
Posterity, mutlu-şanslı hayatı, sahip olduğu iş tarafından büyük ölçüde kurtarılıyor
Arkasında bırakıldı, çünkü _it_ saf ve iyi. Konuşma Nehri
Erimiş altın gibi parlıyor. Zamanının hiçbir insanı
Adroit daha seçkin bir derecede parlak yazım. Pawky
Yan hitlerinin mizahı, süreçte ışığın ve gölgenin harmanlanması
anlatının, güzelliğin ve melodinin
Cümlelerin sesi, yargıyı, kulağı ve
Fantezi. Wakefield_ _Vicar bir nesir üretimi olmasına rağmen,
Bir şiirin kalbin duyguları üzerindeki tüm etkisini üretir. İle ilgili
Zekâ, düzgün bir şekilde, _thator_ herhangi bir hacmi kadar doludur;
Mizah ile baştan sona sulanır; Ve o acıklı
kimsenin derinden okuyamayacağı hayatın tanımlanması
Dokundu, çok zengin birkaç şiir var.


Biblia Abiblia.

Ziyaret ettiğim birçok (gerçekten en çok) evde, kitaplıkta büyük görüyorum
Altı veya yedi iyi sınırlı ve yeni kadar iyi yayınlar,
Nefes veren herkese çok az ilgi duyan konularla uğraşmak
Cennetin hayati havası. All_, _the Thames gibi başlıklar
Sea to Sea_, _ İngiltere kraliçeleri en yaygın olanlar arasındadır
Kitapların tahtalarında. Bu baskıların varlığı
Sahibinin hayatının belirli bir döneminde utangaç olduğunu ve
Kötü olanın bu uzuvuna _no_ söyleyemedim-kitap-kanatçı. .
İkinci birey, getirecek olan Colporteur'un öncüsüdür
Siz, şiir diliyorsanız, Shakespeare'in eserlerinin bir baskısı olan
Elinde tutmak ve okumak için tuhaf bir şekilde adapte. Baskı
Büyük, sayfa minyatür bir duvar haritası gibi ve
Çizimler arkeolojinin kolay bir şekilde meydan okumasıyla kalktı. .
Ek açıklamalar, çalınmış olsa da, aşırı boşluktan ayırt edilir.
Böyle bir kitap satın almaya başladıktan sonra, utanç ve üzüntüyle
sizi çalışmaya çalışmaya yönlendirin; Ama hiçbir faydası yok ve her birinde
Colporteur'un çok düzenli ortaya çıkması vesilesiyle, eğimlisiniz
Korkunç bir şekilde yemin etmek için, bundan sonra aşırı bir bozulma dönemi denetler
için satın alabileceğiniz birçok güzel şeyi hatırladığınızda
Yarı Guine periyodik olarak harcandı. İnsan doğası bilgisi
Siparişi alan adam tarafından sergilenen, eserlerde her şeyi aşar
analitik filozofların. Her saldırı eseri onun ve o
Tüm duygularda nasıl oynayacağınızı bilir
Profesör Bain'in kılavuzlarında kataloglanmıştır. Bir gey inanıyorum ve
Chaffing Recoinder, en az üstesinden gelebileceği şeydir. Ona bunu öner
Yoksulluk içinde çok gittiniz ve ona kendi birkaçına _Sell_ teklif ettiniz
Kitaplar. Sık egzersiz, nihayet olana kadar prensiplerinizi teyit edecektir.
Kitap açan kabilelerden birini gördüğünüzde, yarısını öngöreceksiniz.
Saat masum eğlence.

Senden önce çok hissettirdiği noktalardan şüphesiz
Kendi koynunda duyarlı bir yankı uyandırın. İyi farkındasın
Örneğin, İngiltere kraliçeleri hakkındaki bilginizin inandırıcı bir şekilde
kusurlu. Araştırma için sürekli olarak girmeyeceğinizi biliyorsun
anayasal gelişmelerin ve böylece
Daha hafif ve daha eğlenceli bir tarihle başa çıkmanın mantıklılığı
bakış açısı. Yine, Thames Nehri ile ilgili olarak,
Önemli miktarda kendine yakınlık ve iç güneşsizlik
arkadaşlarınızın uzunluğu ile çelişme yeteneğinden kaynaklanmak
Bazı küçük kollarının milleri. Bilimde de hayır
Kepler veya Linnaeus ve Pedants'da tatmin edici bir şey var
yörüngeler, uçaklar, ampuller veya böceklerden bahsetmek,
_ Evde bu şeyler hakkında her şeyi anlatan büyük bir kitabınız var_.

Birçok kişi kitap satın alır, çünkü onlara şimdiki ihtiyaçları olduğu için değil,
ama gelecekte bir zamanlar onlar gibi ciltler
Satışa bakın bir şüphe çözecek veya bir ihtiyacı cevaplayacak. Kesin şüphe veya
Presleme ihtiyacı nadiren ortaya çıkar. Bir kopyasını satın alan bir Kelt ile tanıştım
Josephus en rahatsız edici tipte, ona yardımcı olacağı umuduyla
Anahtarların gücü üzerine bir Roma Katolikini hapsedin. Sonra tekrar insan
Tearing ve kuş zekalı bir zihin türü sürekli değişiyor
İlgi alanlarına konu: Bu ay onlar _furor tarafından saldırıya uğradı
Poeticus_, gelecek ay bir _furor botanicus_ veya _politicus_ olacak.
Her ayrı çılgınlık harcama anlamına gelir. Browning geçici olduğunda
Mani'nin konusu, bu şairle ilgili bir dizi açıklayıcı kitap olmalı
satın alındı, hepsi en üst raflara usulüne uygun olarak sevk edildi
Uyumun ağrısı geçmiştir. Ayrıca satın alma eğilimi de vardır,
Çünkü bir kitabın açılışında,
o anın kaprisini memnun ediyor. Sen ne zaman
kitabı satın almaya değer başka bir eşya bulamayacaksınız
tüm içerik. Panik içinde bir kitap satın alma eğilimi olabilir.
Defoe'nun hikayesini (doğru olsun ya da olmasın) hatırlayarak etkisiz hale getirilmiş
Treary _drelincourt'un durgun satışını patlattığı söyleniyor
Death_ Giriş olarak baharatlı küçük bir hayalet hikayesi aracılığıyla! Satın almak
Acele, boş zaman tövbe.


İkinci el kitaplar. Bir kitaplık görmek gözlerime çok memnun bir manzara
İçinde ikinci el kitaplar, çünkü bunlar neredeyse her zaman okunmak için satın alınır.
Elgin yakınlarındaki bir öğretmenin evinde, son zamanlarda en dikkat çekici olanı gördüm
Koleksiyon-gerçek bir düzensiz kitap alayı: tek ciltler
Plutarch, Farquhar ve Bayan Behn'in Beklenmedik Oyunları, İç Savaş
Broşürler ve tuhaflık sıraları. Bay Forbes (sahibi) bir
Falkirk'teki hayat asistanının dönemi ve her Cumartesi sabahı,
Yağmur ya da parla, hiçbir amaçla Glasgow şehrine geçti ama
arayışında tozlu byeways ve yan sokaklarda dolaşmak
kitapçıklar. Tüm bayileri ismiyle tanıyordu ve onu karşıladılar, çünkü
Onları hiç satın almadan bırakmadı, ancak hafif. Bu bir sözdü
onun iki saat satın almak için yarım taç alırken '
Bir tiyatroda eğlence, birkaç şilin için, hatta daha az, sen
Bir Cumartesi günü en keyifli olarak eski kitap-mağazalarda bölünebilir.
Sadece üçlü bir parçanın üzerinde pazarlık yaparak isyan etti. Eski Henderson bile
ondan korkuyordu. Bu Henderson, bir dükkanı tutan susuz eski bir kitapçıydı
Cowcaddens ve Ingram Caddesi'nin köşesinde ve önde gelen
Uzmanlık, eski şecere ile ikinci el aile İncil'di
Yaprak dışarı çıktı ve yerini, ailesi için yapıştırılmış temiz bir tabaka ile
bir sonraki alıcı. Ona, bir yığın İncil'de oturdu,
Forbes, Giriş, Spake: "Oniki _LIVES'in bir kopyası var
Caesars_? "" Evet, evet, "dedi Old Henderson, zarif bir gülümsemeyle;
"İstersen _thirteen_." Suetonius'un kopyası üretildi ve "
Süet için çok şey istiyorsun.? "Forbes'u sorguladı."
Henderson. "Sana Ninepence vereceğim," dedi Forbes. "Yap
Bir ve altı, "dedi kitapçı, İncil tahtından yükseliyor" ve
Kitap senin. "" Sana bir şilin ve bir yarıyı viski vereceğim, "
İtme forbes. "Bütün bir bardak ve şilin deyin ve yapacağız
iş, "ciltlerin satıcısının quoth. Bu üzerinde anlaşmaya varıldı ve
İkisi pazarlığı sonuçlandırmak için en yakın dram mağazasına emekli oldu. Her
Cumartesi akşamı, Forbes son trenle eve geldi ve
hacim demeti. Onları amacıyla fumigasyona dikkat ediyordu
herhangi bir mikropu yok etmek ve son olarak _eau de ile serpilir
Köln_ onları burnuna tolere edilebilir hale getirmek için. Pazar günü zevk aldı
Desultory okuma lüksü.

Bay Forbes gibi, bu eski dükkanlar arasında bir ramble'dan zevk alıyorum ve
Bana ayrılıkta dedi:-

                    "Trundling tezgahını seviyorum
    Düzensiz yazarların alıcının çağrısını beklediği yer
    Nerede, mütevazı bir akşam yemeği tarifesi için,
    Tupper'de on iki tanesinin ahlaki şölen satın alacaksınız;
    Virgil'in tome'si bir tacizde etiketlendi,
    Ve Twopence, Tittering Flaccus'un yazdıklarını satın alıyor;
    Addison ve Steele'nin Quips Lie,
    Ve Rob Mossgiel'in üç kutlu şarkıları;
    Ve bu dirilişin boşuna aradığı bazıları
    Kereste Wain'i boğan swart tozundan. "


Favoriler.

Sık sık bana soruldu: "Hareket halindeyken, sahip olan sen
Yapmak için çok fazla tren gezisi, hangi kitapları önerirsiniz?
Uzun Demiryolu Yolculuğu? "Bir erkeğin hoşlandığını ve sevmediğini bilmiyorum
okumada, kendi sınırlamalarını gösteren değer kazandırır, ancak orada
asla yorulmadığım bazı kitaplar. Asla evden ayrılmam
Perusal için kullanışlı kitaplar: (i.) Horace_, (ii.)
_Sonnets of Shakespeare_, (iii.) Bir Fransız romanı ve birkaç kopyası
Paris _Matin_, (iv.) Bir tür Yunan Kitabı, (v.) Papa veya Addison,
(vi.) Bazı Victoria klasiği. Liste yeterince çeşitlidir ve
konuşmam için bana malzemenin çoğunu sağladı.


Horace.

Horace ile ilgili hoş olan şey, ODE'lerinin çok kısa olması:
Birkaç dakika içinde bir tane okuyun-gözlerinizi korkutun ve zihinsel tadının tadını çıkarın
Bunu tekrarlamaya çalışın ve başarısız olursanız, orijinaline danışın-sonra,
Sonunda (Papa ve diğerlerinin yaptığı gibi), modern bulmaya çalış
paralellikler. Diyelim ki, _e.g. _, muhtemelen ilk ode okuyorsun
İlk kitabın, günümüzdeki benzerlikleri bulabilirsiniz.
takip etme:--

_Curriculo pulverem._

    Ne çılgın cazibe merkezleri dünyayı etkiliyor!
    Bazıları döndüğünde mutsuz bir tasarruf
    Çılgınca yarışan motorlu arabalarda,
    Her yerde bir koku bırakmak,
    Ve başıboş o aptal halkı sakat
    Yurtdışında kralın karayolu üzerinde.

_Tergeminis honoribus._

    Yon Babbling Wight, Sense Forlorn,
    Kendini doğan bir gladstone olarak düşünen
    Bir Bailie olmasına rağmen, hala zorlanmalı
    Kendine bir provost zinciri kazanmak için.
    Ve bundan sonra, değerli prater
    Bir yasa koyucu olmayı arzuluyor;
    Gördüğü St. Stephen'ın hayalleri
    Kendisi M.P.

_Patrios Agros._

    Ama çiftçi Bob biraz daha akıllı
    Stokunu düşünür ve kazanandır;
    Hayatını geçmek için içerik
    Yaşlı babasının yaptığı sahneler.
    Hortum elinde byre'yi temizler,
    Ve kendini bir menialin kiralamasını kurtarır;
    Ama kızlarına bir eğitim verir
    Bu onları istasyonları için uygun hale getirebilir.
    Ama Bob'dan gelgiti cezbetmek istemeyin,
    Clyde aşağı bir türbin bile;
    Neptün ve Ceres kabul etmiyor,
    Ve çiftçiler deniz adından nefret ediyorlar.

_Mox Refit Oranlar._

    Skipper Smith (her zamanki hedefi olan
    Ayrshire kömürü ile Campbeltown
    Kilbrannan Sound üzerinde çalışıyor,
    Troon ve sağlam bir zemin için iç çekiyor,
    Ve yemin ediyor, eğer kıyıda güvende olsaydı,
    Asla denizci olmazdı.
    Ama bir kez kıyıda-bunun sıkıcı olduğunu düşünüyor,
    Ve yakında gövdeyi tarmaya başlar
    Ve gemisinin kerestelerini kalafat:
    "Deneyeceğim," diyor, "başka bir gezi."

_Lene caput._

    Biraz çim yapmayı seviyorum: Anlıyorum
    Toplarını kumlu tişörtden sürüyorlar,
    Ve günün zevklerinin başladığını düşünüyorum
    Whins arasındayken.
    Bazı yaşlılar, tanrısal gayretle dolu,
    Çubuk ve makara hakkında delirin;
    Ve bakanlar, bilge, akıllıca,
    Sineklerin Efendisi ile hizmet edin
    (Beelzebub) ve iş gibi
    Bir Kirk'te refahtan daha iyi.

_Conjugis anmemor._

    Sir Samuel Croesus (Noble Wight!
    Şövalye olmak için bu kadar çok değerli para ödedi)
    Hanımını tepeler için terk eder,
    Ve asla öldürmediği kuşları hedefler.
    Hayatta çok geç silah omuzladı,
    Nefessiz güneşin altında zahmet eder,
    Her dakikada bir viski yudumlar,
    Şişesinde hiçbir şey bulunmayana kadar;
    Sonra, güç ve bağın sonunda,
    Blooming Heather'da sarhoş düşüyor.

_Praemia frontium._

    Ama bana gelince, isteklerim az:
    Yılda L3.000 olurdu;
    Yükseklik üzerine inşa edilmiş bir villa,
    Sol ve sağa geniş bir manzara ile;
    Güneşli koltuklu bir bahçe,
    Sınırlı çimenli bir çim.
    İçeride, iyi döşenmiş bir çalışma
    (Gerçek bir bilgin kalesi gibi)
    Kitaplar, borular ve kolay sandalyelerle;
    Burada, dünyevi bakımlara rağmen,
    Eğer bir ya da iki ayet yazmalıysam
    Sizin gibi bir _ judge_ lirik
    Bir kez esnemeden okuyabilirdi.
    Herhangi bir adam kadar gurur duyarım
    Dünya başladığından beri karaladı.

Horace bu nedenle her zaman ve konjonktürler için uygundur ve en çok
Tüm Latin yazarlarının modernini

    "Horace hala hoş bir ihmalle cazibe,
    Ve yöntem olmadan bizi mantıklı konuşuyor. "

Horace'ın ODE'lerinin modern konuşmaya çevirisi genellikle
bir verginin yapabileceği en zor görevlerden biri olduğu kabul edildi
kendini uygulayın. Ve yine de sık sık denilen bir görev yoktur. Ortak
Fransa'da, bir avukat çıtayı bırakıp emekli olduğunda, o
Bir veya iki yıl sonra Horace'ın yeni bir çevirisini yayınlamaktan kesin
çalışkan kolaylık. M. Loubet, biliyoruz, Sabine'nin gayretli bir adananı
Bard. Bay Gladstone'un birçok başarısının en az droll'u değil
ölümünden kısa bir süre önce, Horace'ın çevirisinin yayınlanması
Odes, gerçekten de değersiz bir çeviri, yazarın
muazzam burs, ancak egzersiz edilen büyüyü göstermek için değerli
Horace tarafından zihinlerin en sade ve dini üzerinde. Görünüyordu
Büyük devlet adamının çalışmasından ayrıldığını görmek gerçekten garip
Butler ve kilisenin babaları, İngilizce ayete koymak için
Eski bir pagan epikürünün eşcinsel ve çoğu zaman skandallı odaları. Bay Morley,
Çeviriyi revize eden, yaşlı adamın okurken gülümsemeli
render

    "_Quis multa gracilis te puer rosa._"

Sanırım, Horace'ın şiirsel çevirilerinin nadiren
Oku, akademisyenler tarafından tasarruf edin ve karar neredeyse her zaman kaba. Yine de
En mutlu olanı seçerek mükemmel antoloji derlenebilir
En yetenekli çevirmenlerin renderları. Dryden'in açıklaması
III., 29, tekdüze övüldü ve büyük bir favoriydi
Thackeray's. Cowper'ın çevik zekası ve klasik tadı onun içinde
II., 10'un çevirisi, Bay William tarafından da güzel bir şekilde işlenmiş bir
Watson. Sir Theodore Martin ve Connington her zaman okunabilir, Francis
Metrik kapari ile eşit derecede tatsız ve Profesör Newman,
Kesinlikle saçma. Papa'nın "Horace taklitleri" o kadar parlak ki
Hiçbir İngiliz edebiyat öğrencisi onları ihmal edemez. Papa
Eski imaları modern imalarla değiştirme yöntemi,
Johnson, Juvenal'ın bazı muhteşem renderlerinde ve şüphesiz
Scotch yerel şairlerimize bir mod (hala popüler) önerildi
Horace'ı Doric konuşmasına çevirme. Scotch ozanlarımız,
Kural, Odes üzerinde çalışmak için ve ayrıldıklarında en iyisini başardılar
en yaygın olan Latin metinden.


Shakespeare'in sonnetleri.

Horace'da birini çeken aynı kısalık kalitesi benim için
Shakespeare'in sonnetlerinin önerilerinden biri. Memnun oldum
Onların gizeminin asla keşfedilmemesi muhtemel değildir. Sık görmeden
Onlardan trende, çoğunluğu ezbere biliyorum, ama umutsuzluk
İçlerinde herhangi bir kriptogram bulmak.

Bu zarif şiir boncuklarının gerildiği kordon
En çürük ve yıpranmış karakter. Başka bir deyişle, karakterlerin hepsi
kötü ve onlara övgüde bulunan ayetler en yüksek parlaklık ve
hayranlık. Şairin kendisi, bizi haklı çıkaracak malzeme sağlar
Arkadaşını kalpsiz ve dağılmış bir haydut olarak damgalıyor. O da
Soluk yüzlü bayanın tuhaf ve hain bir
sürtük. Yine de dilde çok övgü dolu olana hitap ediyor
Sir Galahad ve diğeri sırayla putlaştırıyor ve hakaret ediyor.

Şairin ne kadar garip olması, yapılara sevgiyle devam ederken
Bu iki ahlaki kişiden en çok bazılarına söz vermeli
İngiliz edebiyatında etkileyici çizgiler! Sonnets Pierce'ın bazıları
Bir okda olduğu gibi kalp: geniş ve
Acıklı moda, insanın her şeyin durmaksızın akısı ile, acımasız
Mezarın gerçekleri, dünyevi olayların acımasız dizisi ve
Yansıtan zihnin ölçülmemiş melankoliği. Üretilen etki
Genellikle dini veya omar khayyam okurken deneyimlediğimiz gibi.
"Altın bayanlar ve lasses, baca süpürücüleri gibi toza dönmelidir."

Shakespeare çürümeden ve yıkımdan çok etkilendiğinde
Tüm maddi şeylerden ve güzelliğin cansız doğası ile,
Yazdığı ayetlerin ölümsüzlüğünden şüphe edin. O Vaunts
Horace'ın yaptığı kadar cesurca-inded, _exegi öneren kelimelerle
Monumentum_ ode-ayetlerinin insanın en gururlu eserlerinden daha uzun süre dayanacağını.
Şairdeki arps o kadar övünmek için üzücü bir anti-climax.
Sonnetlerin bir sonucu olarak çözünen gençliğin ölümsüzlüğü
Sonsuz bir ünlüye sahip olmak. Her zaman böyle şaşırtıcı bir şekilde var mıydı ve
Değerli fikirler ilişkisi? Bulmaca daha şaşırtıcı hale getirilir
Yine de Shakespeare'in gelecek nesilleri aydınlatmak için acı çekmediği gerçeğiyle
övdüğü gençliğin kimliğine gelince, hatta denetlemek için
Sonetlerin yayınlanması. Thorpe'nin korsan baskısı doluydu
Yanlış baskılar, ama Shakespeare, bildiğimiz kadarıyla bunu fark etmedi ve
Dünyaya doğru ve otantik bir versiyon vererek hiçbir girişimde bulunmadı
Ayetlerinin getirdiği şeyleri sağladıklarını güvence altına alarak, yani, yani.
Gelecek nesiller arasında arkadaşının ünlü. Bizim için gençlik
Hala var, şüphesiz, ama tarihsel bir karakter olarak değil. _HE alır
şairlerin yaratıkları arasındaki yeri hayal gücü ve çok daha fazlası
herhangi birinden daha fazla bir gölge veya fantom ._ [14]

_ Gerçek hayatla bağlantılı olacak sonnets'i varsayalım, değil
Radyant gençliğin neden "dünyanın taze süslemesi" nin anlaşılması kolay
"Yalnızca şatafatlı bahar için müjdeli" vb.
evlenmek için ikna. Büyük şiirsel güzelliğin on yedi sonnesi ve
Felitous dil bu nesneye ayrılmıştır. Zarif bir muamele
Onları sanat eserleri olarak okumak için, ama kelimenin tam anlamıyla alındılar.
saçma. Aklı başında hiçbir adam bu tür bağlantılı tatlılıklar için çizmez
Amaç; Ne kadar güvensiz olsa da, herhangi bir genç olmaz,
Sonnets Yüz Değerleri_. Shakespeare sadece sanatını uyguluyor,
Ve bu "şekerli" sonetlerin (Meres olarak
onları arar), eğer şairin özel arkadaşları arasında dolaşırlarsa,
retorik egzersizler olarak kabul edildi. Çok ilginçler
Shakespeare'in dehasının aşırı dramatik doğasını gösteren.
Sürdüren güzelliğin arzu edilebilirliğinden etkilenen
fikri geleneksel olarak ifade etmeye yönlendirildi
Sonnet dizisi. Sonuç, tedavinin bir kapsamlılığı, servet
yaratıcı süs ve dramatik bir sunum canlılığı
Okuyucuyu bu kadar az şeyden ne kadar çok şey yapabileceğini hayret ediyor.

    [14] Bay Lee, bir miktar kanıt topladı.
    T. T., _I.E._, Thomas Thorpe,
    özveri, sadece korsan bir yayıncı değil, aynı zamanda bir
    Humourist. Bunların ışığında okunan özveri
    gözlemler, bir joküler karakteri edinir ve _Begetter_
    _procurer_ veya _getter_ anlamına gelir. Thorpe böylece bildiğimiz şey olur
    Curll bir yüzyıl sonra, çalıntı bir kopya yazıcısı,
    alaycı waggery için bir dönüş ile. Bay W. H., Begetter,
    Buna göre, ışıltılı bir aristokrat değil, vicdansız
    Birinin escritoire ile özgürce yapan ve
    Sonnetleri Gay T. T.'ye teslim etti!


Xenophon.

Üç ya da dörtten geçtiğim bir Yunan kitabı var
_Moments perdus_ için cebinde taşıyarak kopyalar. BEN
bir kitabın mücevher olan Xenophon'un _economist_ ve
Sık sık ders verdim. Başlık çekici değil, vücut
işin en yüksek derecede büyüleyici ve daha iyi bir fikir veriyor
eski Yunan yaşamının var olan diğer kitaplardan daha. Ruskin, kim vardı
İyi edebiyat için bir içgüdü, öğrencilerinden ikisini aldı.
kitabı İngilizceye koyun, kendisi bir önsöz
karakteristik içgörü ve parlaklık. Böyle bir saygı gösterebilir
Eski Yunan Asker, _EConomist_, öğretmeyi dikkate değer bir şekilde içeriyor
Bu Last_'nin bazı bölümlerinde bulunacak olanlar gibi.
Bir okuyucu, harika modernliği tarafından vurulamaz
Xenophon'un yazımı, ülkeye olan sevgisi, basit ve gerçek
dindarlık, onun asker direnci ve pratik sağduyu. İşte
Yunan aile hayatında keyifli bir sideli, yirmi üç yazılı
yüzyıllar önce, ama dün konuşulmuş olabilir: "_my karısı_,"
Karakterlerden biri diyor, "_often beni yargılanıyor ve beni
Görev-samimi olduğumda ve ona her şeyi söylediğimde, yeterince iyi devam ediyorum
Ama eğer bir şey saklıyor ya da gizlersem, bu benim için zorlaşıyor, çünkü yapamam
Siyahın ona beyaz görünmesini sağlayın. _ "

_Economist_, ülke sakinliği için ideal bir cilttir:
Şehirde size elinden gelenin en iyisini yapın; Ama yavaş bir şekilde inceleniyorsa
Hayrick kokuları havada iken, kelebekler
Çimenlerin etrafında çırpınan ve net bir farikal bir derenin akışı
fantezi ve eski Yunanca Musings'in sessiz tonu ile çanlar,
Sonra (emin olun) "tavan arı" nın yumuşak tatlılığı olacak
Yeterince keyif aldım.

Hayatın o kadar kısa olması harika bir üzücü ki, sadece var
gün içinde yirmi dört saat ve genel kıtlığı nedeniyle
Topluluğun entelektüel kısmı arasında para, mülkiyet
Özgür irade acıklı bir yanlıştır. Kimse, bu zaman bağlarında ve
Uzay, tam olarak yapmak istediği şeyi yapabilir. Bay T. P. O'Connor
Bir keresinde bunu söyledi, eğer kaderinin efendisi olsaydı ve ayakları her şekilde
Açık, bir kerede Atina'ya devam eder ve Yunanca öğrenirdi. Yapabilirim
Bundan daha büyük ya da daha büyük bir neşe yok: bu bir gerçeklerin isteğidir
Mektupların sevgilisi. On yaşındayken, Papa'nın eski bir kopyasına geldim
_Homer_ ve o zamandan beri Yunan edebiyatına aşık. .
Oranlar ve vergiler de dahil olmak üzere bu dünyanın bakımları,
Menekşe Taç Şehri'ne ilerliyor, ancak bol miktarda
İskoçya'da bulunacak ucuz kopyalar ve bu dezavantaj değil
bazılarının çeviriyi karşı sayfada basılmıştır.

Şimdi okulda çok şey öğrenilmeli
dışarı itti. Gelecekte, sadece bir üniversite konusu olacak. Bu bir
Büyük yazık, çünkü Yunan'ın iyi çevirileri olmasına rağmen
İngilizce yazarlar, bunlar olması gerektiği kadar okunmazlar.
Yunanca, editörlerin daha az yazıp yazamayacağını öğrenmek çok daha kolay olurdu
ve daha kısa notlar. [15]

    [15] Gerçekten caydırıcı bir tür cezalar en azından atılabilir
    Üç_ sayfadan fazla not yazan beyler üzerine
    Yazarın metninden birine:

        O Kaiser bir kez mantıklı bir duygu gösteriyor
        Her öğrenilen Dunce'de öfkesini kaybedecekti,
        Ve özet işlemleriyle ziyaret edin
        Bizi _variant okumalarıyla kızdıran rogues_.


Fransız Edebiyatı ve Gazetecilik.

Kırsalın raflarında Fransız kitaplarını görmekten her zaman çok memnunum
kütüphane. Birçok Yayla Dowden'in _French edebiyatını fark ettim
kitaplık; Ve eminim o erudit ve en mükemmel
Profesör Yüzünü hiç görmemiş yüzlerce öğrencisi olduğunu bilerek.
Herkes Fransızca dilini öğrenmeli: Daha iyisini bilmiyorum
entelektüel yatırım. Fransızca tam olarak bu nitelikler bakımından zengindir
Bu İngilizce eksik. Bu ifadenin kanıtı için,
Gautier, Bourget veya Hugo'yu okuyun. Paris'ten günlük bir kağıt tüm
gerekli kanıt.

Fransız gazetesinin ilk tanıdıkta göründüğünü özgürce itiraf ediyorum,
Harika ve şaşırtıcı bir olay olmak. Asla sıkıcı veya yorucu değil veya
Glum. En sevgili duyarlılıklarınız yaralanmış olabilirsiniz, ama sen
Sütunlarını okurken uykuya dalmayacak. Mizah damlatıyor
paragraf paragrafı; en çok hesaplarda coruscates
sıradan polis davaları; Ve çok fazla edebi işçilik
önde gelen makalelerde bulunacak. Böyle takdire şayan olmasına rağmen
nitelikler, bir frivolity unsuru var, ciddiyet eksikliği (i
tipik bulvar sayfasından söz edin) ilk başta oldukça şok edici
İngiliz bir okuyucuya. Bir inceliği ile muamele gören ciddi denekleri bulur
bir kerede büyüleyici ve dolu bir akıl yürütme
Düzenleme: Ama, lo! Bir cinayet gazetecinin yanlışlıkla izleniyor
kalem ya da garip bir fikir kollokasyonu beyninde birbirlerini karıştırın:
Yazar aynı anda öğretici akıl yürütmesini durdurur; Ana'dan çıkıyor
Çizgi ve kariyerler eğlenceli bir yan yoldan
anlamsız. Ev kağıtlarımız neredeyse eşit derecede durdu; Onlar yazılmış
vicdanlı, zahmetli, övgüyle. Ama sonuçta Fransızlar
mümkün olduğunca çok eğlence enjekte etmeye çalışmak
Sıradan şeylerin günlük kaydı.

Fransız gazetelerinin çoğunluğunun vermediğini söylemekten pişmanım
Okuyucular, dışında meydana gelen olayların oldukça adil veya doğru bir açıklaması
Fransa. Fransız konuları, doğru olduğu gibi, alanın büyük bir kısmına sahip ve
Yabancı etkinlikler genellikle çok önyargılı ve parasız bir şekilde ele alınır
yol. Fransızların ev siyasetine olan coşkusu onu terk etmiyor
Dünyanın geri kalanı için çok fazla duygu. Onunla siyasi yaşam
her zaman az ya da çok bir kargaşa halindedir. Genellikle biraz vardır
Skandal _AFFAIR_ ayakta veya yaklaşmakta olan, hangi siyasi ithalat
kolayca verilebilir. En yetenekli editörlerin çoğu,
Oda, makalelerine ithalat ve ısı ve mantıksız
Doğrudan tartışma şiddetinden kaynaklanan araçlar. Her zaman var
_others_'ın takip edebileceği _great_ devriminden beri bir duygu oldu,
ve bu ya da bu ya da
Boşaltılmış ırk, popüler veya askeri bir siklon tarafından olabilir
Sempati, Paris'teki iktidara geri üflenin. Şaşırtıcı bir şekilde, çok da var
Fransa'daki birçok parti, çok fazla takma ad, rozet ve shibboleths.
Siyasi tartışma dili acıdır ve ötesinde ısıtılmıştır
Anglo-Sakson'ın tolere edeceği herhangi bir şey. Ve yine de, hepsinin ortasında
Wordy Rancor'un elektrik deşarjları, Fransız Milleti yoluna devam ediyor
sevinç, daha kötü bir kuruş değil, şaraplar, ipekler ve modalar yapmak,
nankör bir dünya.

Fransa ve her zaman olmuştur, Fransa ve
İskoçya. Bir Scot, Fransızca'yı kural olarak kolayca öğrenir. Çarpıcılardan biri
lehçe viski ile İngilizce kitap arasındaki farklar tam olarak
İlkinde tuhaf Fransız malzemeleri. Üç yüz yıldır
İki ülke müttefikti ve İngiltere'nin avantajları toplanabilir
Shakespeare'in oyunundaki Kral Henry V.'nin sözünden--

    "Senin için büyük büyükbabamı okuyacaksınız
    Fransa'ya güçleriyle hiç gitmedim,
    Ama o scot, döşenmemiş krallığındaki,
    Gelgit gibi döndü. "


Gil Blas.

Boş zamanımı (tren, vapur ve
tuzak), tamamen nefis hacim _gil blas_. Olurdu
Kitabı orijinalde okuyabilmek için Fransızca öğrenmeye değer. .
Karakterler, yalan söyleyen, soyan ve içen ahlaki olmayan reprobatlardır.
En etkilenmemiş samimiyet. Vice tüm brütliğini kaybeder ve
yoğun eğlenceli. İtirafların tonu bir kerede ince
ve saf, trajik ve önemsiz, komik ve acıklı. Mizah
Kesinlikle muazzam: esprili olduğu iddia edilen birçok İngilizce kitabı
tüm toplu olarak, tek bir bölümü kadar mizah içerir
Bu harika iş. Stilin parlaklığı için çok yüksek ve çok az
Yazarlar, ya Fransa'da veya başka yerlerde bu kadar takdire şayan
açıklık, hassasiyet ve ilik. İstersen _gil Bias_ oku, deyin
Fransız dilinin olasılıklarını takdir edin ve tüm
Racy Deyiminin hassas lezzeti.


Romantizm ve Augustanizm.

Bilinen bir kutsal metin var, "Babamın evinde çok sayıda
"hafif bir dönüşle, evine uygulanabilecek konaklar"
Edebiyat. Orada her saf ve güzel ifade için yer var
insan düşüncesi ve duygu. Romantizm ve Augustanizm her ikisi de var
giriş hakkı.

İngilizcemizin en zeki olan Alexander Pope'u gördüğüme sevindim
Bards, nereye gidersem gideyim hala popüler bir favori. Yazık olurdu
Bu öyle değildi, çünkü o kraliçe Anne Wits loncasının başkanı ve
Hiç kimse içgüdüsel inceliğine, dikkatli işçiliğine rakip olamaz,
ve kristalin berraklık. Etkileyici Madende Yeteneği
Aforist beyitler rakipsizdir: neredeyse bir roman kadar iyidir
kanatlı sözlerle sağlanan eski bir maksimum bulmak için gerçeğe ek
Böyle tam bir sözlü sanatçı. Papa doğrudan hitap eden bir yazardır
tüm okuyuculara, çünkü bir bulutta asla düşünce yoksulluğunu gizlemiyor
belirsiz kelimeler.

Papa ve arkadaşlarında, cömert ihtişamını ve koltuklanmadan özlüyoruz
Büyük Elizabeth'in geniş zamanlarının özgürlüğü. Spenser yerine
Madde ve metrenin inanılmaz bir lüks, düzgün bir tekdüzeliğe sahibiz ve
Kesim dizisi, sürekli denetimini öneren
Budama zanaatkar. Elizabethans ile karşılaştırıldığında, Papa'nın zamanı daha az
Zenginlik ama daha dikkatli bir astar, daha az güç ama daha fazla koca
Güç, daha az hayal gücü uçuş ama daha ince fantezi çırpınmalar,
Küçük mizah ama berrak ve köpüklü zekâ bolluğu. _İt bir
Eve getirmek için uygun seçimlerle zor bir görev
Papa'nın şiiri arasındaki göze çarpan farklılıkları crofters'ın izleyicisi
ve Spenser._

Herhangi bir izleyiciye hoşlanan kaliteyi göstermek de kolaydır.
_highland Lass_ ve _Yarrow gibi şiirlerde bu kadar yüksek derecede
Revisited_, Papa'nın romantik bir cazibesi ve heyecan verici bir sihir var
Asla üretemedi. Alıntılanan şiirlerden birinden bir veya iki satır çok uzak
Kalbin sevgileri üzerinde muhteşemden daha güçlü bir etki
_eloisa ve abelard_ ilan ettiği söylem. Ama aptal olurdu
Papa'nın doğa tutkusu veya parıltısı olmadığı için bunu varsayalım
Kendinden ijöğrenilen hayırseverlikten, çok eğitici ve tahmin edilemez
özellikler. Asla tedarik etmemesi için sansürlenmemelidir:
Çıkararak tatın katolikliğini geliştirmeye çalışmalıyız
Şiirlerinden çok iyi yapabildikleri bilgi ve zevk.
mobilya.

Papa'nın _satires_'in prologu, elbette, en iyi giriş
Bu yazarın eserlerinin sistematik bir çalışması. Bu şiir
Papa'nın hacminin başyapıtı ve diğerlerinden daha iyi örnekler
Çok ünlü olduğu çarpıcı ve parlak nitelikleri parçalayın. İçinde
Bakışta, okuyucu yakında bir işin varlığını sürdürdüğünü keşfeder
bu da aralıksız ve uzun süreli emeğin sonucudur,
Sonuç olarak, hasta çalışmasını hak eder. Harika bir teknik eserler
Sanatçı, dahilerinin gücü ise, bu kadar ayrıntılı muamele gerektirir
yeterince hissedilen.


Victoria yazarları.

Herhangi bir adam Hill, Mountain ve
Lake, Wordsworth'un bir kopyasını cebine kaymasını tavsiye etmeliyim,
ve bundan günde bir saat okumak; sayfalar üzerinde acele etmemek ama
Pinewood'un ihtişamını almak için ara sıra bir kenara dönerek, Heather,
ve Linn. Hiçbir hacimde, eski veya modern, yorgun bir adam böyle bulabilir mi?
Rydal'ın sakin sayfalarında olduğu gibi yorgunluğu için yumuşak ve güler yüzlü balsam
şarkıcı. Şair, doğal dinin geniş bölgesinde en iyisidir.
O ciddi huşu ile dünyanın güzelliklerine bakıyor
Ortaçağ tapınağının kutsal bölgesinde hissediyor. İhtişam ve
Dünyanın Gizemi onu bir tür büyüye atıyor: kendi ruhu
ve evrenin birbirleriyle dokunur ve iletişim kurarlar. Onun raptinde
Ayetler Açıkta bir adanan tarafından hissedilen mistik heyecanın bir kısmını hissediyoruz
Yüce Kutsal Alan. Hiç kimse doğayı böyle yorumlamadı
William Wordsworth olarak suşları ilham aldı. Neyi son derece seven
Manzaranın sevgilisi, bu şairin ilhamının kesin ve
İdealist ihtişamın mükemmel bir mantosu ile ayrıntılı doğa bilgisi.
Doğanın formlarının ve renklerinin uyumunu gördü ve anladı
Tüm Mevsimler: Sessiz Ingleside'de gördüklerine meditasyon yaptı
ve duydu, bunları ayette gizledi ve onlara sıcaklığını ekledi
kendi dindar ve hassas ruh. Arnold'un abartısı yok
haraç:-

    "Doğumda yatarken bizi koydu.
    Dünya'nın serin, çiçekli turunda,
    Gülümsemeler bizden kırıldı ve rahatladık;
    Tepeler bizim yuvarlaktı ve esinti
    Güneşli tarlalara tekrar gitti. Alnımız rüzgar ve yağmur hissetti
    Gençliğimiz geri döndü; Çünkü kulübe vardı
    Uzun zamandır ölü olan ruhlarda--
    Ruhlar kurudu ve yakından kürk etti
    Erken dünyanın tazeliği. "

Wordsworth ve halefi Tennyson, konuşmak imkansız
sevecen şükran açısından tasarruf edin. Tanrı nazikçe Britanya'ya baktı
Bize bakan iki adamı gönderdiğinde. Tennyson hepsinden daha fazlasını yaptı
İngiltere Kilisesi'nin piskoposları, kaba sadakatsizliği bastırmak ve
Eşit derecede kaba dini bağnazlık. Hiç o tek bir satır yok
Son günlerinde ihtiyaç duyduğunu yazdı, bakış açısından
gerçek ve ahlak, utanmak. Dünyanın stokunu artırdı
erkeklerin ve kadınların teselli olan şiirler tarafından mutluluk
Erkeklerin asil şeylere yükselmesine neden olan karanlık ve şüphe saatleri
Ölü benliklerinin basamak taşlarında ve eminim ki,
Minnettar arkadaşları isteyerek ölmesine izin vermeyecek.

Tennyson'un minnettarlığımıza ilişkin iddialarının en azı değil
Dahi, Celtic ve Anglo-Sakson'ın güzelliklerine benzer şekilde hassastı
ayet. Ustalık olarak işlenmesini aşırı gündeme getirmek zor olurdu.
"Brunanburh Savaşı", _saxon'da bulduğu güçlü bir eski şiir
Chronicle_. Eşit derecede iyi, onun "Maeldune yolculuğu"
Yedinci yüzyılın Celtic efsanesi. Ne olduğunu bilmek isteyenler
Celtic Glamour tarafından kastedilen son adı geçen şiiri gecikmeden okumalıdır.


Kelt ve Sakson.

Kelt ve Sakson edebiyatları arasında gerçekten de var
iyi işaretlenmiş farklılıklar. Anglo-Saksonlar bir dizi girişimciydi
Salellerini puslu okyanusa sürükleyen korsanlar İngiltere'ye geldi ve
Orijinali dağıtmak veya köleleştirerek zorla mülkiyeti aldı
sahipler. Birçok açıdan, yüksek derecede bir literatür bıraktılar.
İlginç, ama güneş ışığı, mizah ve
Sprightess. "Beowulf" nun eski şiiri, kaba ve sağlamlarıyla
Hepsi tuzlu su ile sıçrayan ayetler çok az konuşma figürü içeriyor:
bir şiirdir, ancak belirgin şekilde şiirsel değildir; Sağlam ve etkileyici, ama
Güzel değil. Şimdi, çeviri sırasında bile kimse Celtic şiirini okuyamaz,
Rafine güzelliği ve mistik tarafından güçlü bir şekilde vurulmadan
romantizm. Metaforlar ve similler biraz bol. .
Tipik Anglo-Sakson'un dünyayı sağlam bir tutuşu var, ancak şiirsel değil
yeterli; Öte yandan Kelt muhtemelen çok fazla hayalperest
Ve bir şair-tepe tarafında oturuyor (bazen ona kadar unutmak)
ve periler, ikinci görüş ve büyüler. St. Paul kullandı
Old World Gaels ile konuşurken doğru kelime, _i.e._, Galatyalılar: "O
Aptal Galatyalılar, _bewitched_ sen? "([Yunanca: tis humas
eBaskane?])

Bu iki yarışı doğru oranda birleştirin ve bir
takdire şayan karışım. Just Man'ın nerede mükemmel yaptığını söylemek benim için değil
bulunacak, elementlerin-pratik ve
Şiirsel-bu kadar zarif oranda karışıktır, doğa olabilir
Ayağa kalkın ve "_ bir man_" deyin. Kesin olan, var mı
çok belirgin bir Celtic kan suşu
Ortalama Scotch Lowlander. Birkaç İskoç arasında çok uzak
Bir parça tartan bulmadan önce soy: şecere karışımı
Muhtemelen kompozisyonlarında en iyisi olan çok şeyleri açıklar.

Scotch ırk muhafazasının Celt ve Sakson olduğu varsayımı ve
Sadece bu, elbette hatalı. Çok belirgin bir İskandinav var
Ülkenin hem doğusunda hem de batısında element. 1600 yılında
A.D., İskandinav dilinde Long Island'ın her yerinde popodan konuşuldu
Lewis'e Barra. Elbette, Lewis ve Skye'de çok sayıda
Yer adları İskandinav ve bir zamandan kalma
Deniz kralları Batı adaları üzerinde hakimiyet vardı. Birçok büyüleyici
Etnoloji sorunları araştırmacıların dikkatini işgal etmeye devam ediyor,
ve uzun süre yerleşmesi muhtemel değildir. Bir şey
Bol net, yani, ırk ve konuşmanın saflığının bulunmadığı
İskoçya'nın herhangi bir ilçesi: Her yerde bir kan karışımı var
dil. [16]

    [16] Peterhead beyefendi olan Bay Tocher, özel bir
    Araştırma hattı. Her okula programlar gönderdi
    İskoçya'da rengi hakkında ayrıntılı bilgi istemek
    erkek ve kızların gözleri ve saçları. Onun arzusu
    _pigmentation_ ve yarış orijinini bağlayın. Hala olduğuna inanıyor
    bu şekilde kesin bilgi almak mümkün
    Picts, Keltler, Norsemenlerin yerleşimi ve harmanlanması ve
    Anglo-Saksonlar.




Bölüm III.

Dini.

    Mezhepsel duygu-tipik fıkralar-müzik ve
    Din-Okullarda Etik Öğretim-ılımlılar-Tuzlu bir
    Kitap-Şabat-"Skye Adamları"-En Auld Kirk-
    Piskoposluk Kilisesi-Metre'nin Arası-Hıristiyan
    Brethren-Morven'de Drimnin-Craign-Bir Model
    Bakan-Eski Zamanlarda Bakanlık Yargılamaları-Bir Art Follus
    Dodger-Gigha'dan gelen bazı fıkralar-Ruskin'in popülaritesi büyüyor.


Mezhepsel his.

Küçük bir ülke ilçesinde, bölmek için çalışan tüm etkiler
Mezheplere ve partilere giren erkekler keskin ve sürekli hissedilir. Bir
orada sakin, arenadan uzak durmak neredeyse imkansızdır.
çekişme. Artık dini olarak çok fazla karışıklık ve bölünme var
konular, herhangi bir laik konuda güçlü duygu daha kolay karıştırılır
Bu tartışma için ortaya çıkabilir. Örneğin, çiş serbest kalırsa,
Belli bir yönde yeni bir yol arzu edin, United Frees muhtemelen
Şemayı dere ve oybirliğiyle dilekçe. Antipatileri
Birbirlerine kalıcı yakınlıkları ile çevrelenir: eğer
bir köylü, düşmanınızdan uzaklaşamazsınız-sabah,
Pencereden dışarı bakarken, onun croft'unu tilling yaptığını görüyorsunuz.
ağları veya yüzünü ön kapısındaki bir küvette yıkıyor. Gerçeği
O, huzurunuzun bir engelini var. Eğer görmediysen
O kadar sık, bir
Vicdan ve bazıları ilke ve iyi doktrin parçaladı.

Uzak bir sahil kasabasında bir kütüphane temin edildi ve (ancak
Doktrin hiç tehlikede değildi) Bir keresinde en önemli tartışma ortaya çıktı
Nereye yerleştirilmesi gerektiğine gelince. United Frees okula oy verdi;
Postanesi için yüksek sesle aranan çiş serbestler. Kalemi gerektirir
Dean Swift'in (
Big-Undians ve Little-Undians) uygun tarzda anlatmak için
Rakip din uzmanlarının entrikaları ve stratagemleri. Yerel öğretmen
Okuldaki kitapları istemedi _BACAUSE_ Teklif
düşman. Tüm genç arkadaşları tarafından güçlü bir şekilde desteklendi
Son şiddetli fırçalardan doğan ona saygısı olan yer
sınırsız. Bu öğretmenin etkili ve vitriolik bir dili vardı ve
Kendisini şöyle teslim etti: "Ada için ne yapmadım? Ne var
Bu reprobates hiç bitti mi? Sık sık MacBrayne'yi aldı
Anakara ile bağlantı? _İ yaptı._
Glasgow'dan kuzeye gelen ziyaretçiler için koltuklar? Ve yine de her nimet için
Onlara veriyorum, on lanet alıyorum. _ Ama onları henüz boğacağım ._ "
United Frees'in bir plebisit talep etmesine gerek yok-veya
Bir _ple-bisküvi _-- Dominie çok güçlü, kalıcı ve
Onlar için ifade ve halka açık toplantıda bir teetotal güldü
Rakip Şarkı Söyleyerek: "Koltuğuna otur, adamım;
Bu konuşuyor, 'sen! _ "

Konu ne olursa olsun, genellikle bir şaplak vardır
Sıradan konuşmanın ve alımında dini dini. Gelemem
Bunu, Lewis Man'ın cevabını bir
_ ahşap bacağı nasıl davranıyordu_. Enquirer bir
Yeni seçilen United Free Elder, o kereste ayak parmaklarından bir
sadık aksilikçi. "Şey," dedi ikincisi, "ahşap bacağım
U. F. Elder'ın aksine; tam olarak mükemmellik değil, ama düşünerek
Her şey, elde edebileceğimize katlanmalıyız. "Bu
dedi ki, çiş frees'in kesin olarak büyük bir çoğunlukta olduğu bir zamanda
Yaylaların bölümleri ve sonuç olarak birleşik özgür yaşlılar ne zaman
Azalan cemaatlerden seçilmesi gerekiyordu.


Tipik anekdotlar.

Saygıdeğer Lord Halsbury, Büyük'deki kararıyla çok iyi biliniyor
Karardan kısa bir süre sonra ikamet eden kilise davası, mahallede
Forres. Erkekler, yanından geçerken birbirlerini kolundan kopardılar.
sokak ve neden olan keskin zekâlı avukata huşu ile işaret etti
alemde böyle bir vuruş. En masum işleri izlendi. Bir
Gün bir kitap dükkanına girdi ve satın alma yaptı. Dışarı çıktığında
ne satın aldığını sormak için teologlardan oluşan bir destek aldı. Döndü
_comic cuts_ 'nin bir kopyasını satın aldığı için. Haber her yerde
Forres bir saat içinde ve çok fazla şaşkınlığa neden oldu. "Ne harika adamlar
Yap, daha az prattle olur, "ve eskisi için çok zor
Kahramanca rollerine uyun.

Sevgili yerli topraklarımız teolojik savaşlarından ne kadar iyi oldu!
Uzun inanç savaşlarına ateşkes olacak mı? Biri göremez
Çok sanguine bir umut için çok fazla yer. Bir kütüphane verildikten sonra
Batıda küçük köy, her zamanki yere ziyaret ettim ve
Kitapların uygunluğu konusunda ücretsiz görüşler talep etti
bu verilmişti. Ateşin gözleri ile saygıdeğer bir eski yerli
OUT: "_ Bu Paisley Kütüphanesi ölümcül bir eksiklik var:
Tartışmalı İlahi Vasiyet ._ "Belki de ihmalin
kasıtlıydı, ama kesinlikle inanmayı reddetti.

Bir Kasım gününün Mull One Blustery Sesi'nden gelince, bir
"Deity Unlimited Free
Will? "Müdürler mantıklı crofters'ın tüm görünüşüne sahipti-
Kant'taki çoğu yorumcunun kesinlikle daha akıllıca konuştu. Bazı
geminin mürettebatından konuşmaya katıldı,
söz konusu soru mükemmel iyi anlaşıldı. Her üyesi
Yüzük ıslaktı (bütün boyunca yağmurlar için yağmur geliyordu
argüman), ama ne "ayes" ne de "noes" yenilgiyi kabul etmeyecekti. Ne zaman
Tekne Tobermory'nin terminaline dokundu, hala söylenecek çok şey kaldı,
ve amatör teologlar yerel bir barda özetlemek için emekli oldular. .
Olay karakteristiktir ve başka hiçbir ülkede olmayabilirdi
Ama İskoçya. Presbiteryanizm Scot'u da biraz yaptı
şüpheli, ama ilgilenen bir adamı görmek kesinlikle daha iyi
hiçbir şeyden daha çok din.

Özgür ve ABD Birliği'nden bahsediyor. Kiliseler, hatırlatıyorum
Gülünç masal bir Hebridan bakanından bahsetti. "Kendileri ve onların
Birlik, diyorum ki, kendileri ve sendikaları, "diye belirtti;"
Onunla ilgisi yok. Özgür, özgür doğdum; Yaşadım
Özgür ve ben özgür öleceğim.
karısı Douce ve temkinli kadın. "Ah, burs!
Burs, kısa bir petticoat koymanız, bir creel'i bağlamanız gerekecek
Sırtınız ve sat _fush_. "" Peki ne yapacaksın Angus, uzaktayken
Satıyor _fush_? "" Oh, evde kalıp bir nimet için dua edeceğim
çabalarınız. "

Scripural ifadelerin kullanımı kuşkusuz büyük bir güç verir.
Günlük yaşamın dili. Bilindiği gibi, aşçılıktaki bazı sınıflar
yakın zamanda birkaç kuzey köyünde kuruldu. Yayla
Bakan, bu sınıfları kamuya övgüde, dikkat çekti,
Yüzbaşı: "Ben _do_, bunlar gibi sınıflar diliyorum
Karım gençti; çünkü olduğu gibi, bana hizmet ettiği her akşam yemeği
Ya bir _burnt teklifi ya da kanlı bir fedakarlık_! "

Aşağıdaki hikaye Loch mahallesindeki bir bakandan geliyor
Huşu. "Tanıdığımın bir din adamı, yakınlarındaki fakir bir cemaate yerleştirildi
kendim ve o da yerel laird'i yardım etmek için mali yardım için aradı
Bazı kilise planları. Bu Laird tanınmış bir hayırseverdi,
Ama çağrı yanlış psikolojik anda yapıldı, çünkü
Bu gün çok kötü bir mizahta olmak için. Dinledi
büyük sabırsızlığa sahip bakan ve sonunda ayaklarına sınırlamak ve
Kapıyı işaret ederek şöyle bağırdı: 'Gümüş ve altın ben yok ama böyle
Sahip olduğum gibi, sana ver: beelzebub adına yüksel ve
_yürümek_!'"

Büyük miktarda mezhepçiye tanık olmak talihsiz deneyimimdi
Çeşitli ziyaretlerim sırasında kuzey ve batıda çekişme. Bazen benim
Aday başkan, alması nedeniyle başkanlık edemedi.
Doktrinel bir sürtünmenin ve ceketinin yırtılması ve kilisesinin
yakalandı. Bu fantastik işler hiçbir şekilde editör değildir ve
Ulusal gururumuza son derece şok edici.

Teolojik olarak, yaylaların birçok bölgesi ötesinde ilerlemedi
Burns zamanında ova İskoçya tarafından işgal edilen sahne. Kesin olarak
cemaatler, cemaat açık havada, yolda dağıtılır
"Kutsal Fuar" un okuyucularına aşina. Gökyüzü tepesi, çimenli çim
Altında, ciddiyet, hıçkırık ve iç çeker, kesinlikle en çok
etkileyici bütün. Vaaz acımasızca uzun-en azından iki saat:
Muhtemelen, İngilizceye tercüme edilirse ve tekrarlar kesilirse,
zamanın dörtte birinde verilebilir. Siz ya da ben, sevgili Lowlander,
Kalabalığın dışında durun ve dindardan daha meraklı görünüyor,
Kesinlikle vaazda _those kötü olarak belirtilmeliyiz
insanlar_. Söylemler,
"Daha büyük umut" ve Tennyson ve Browning'den alıntılarla dolu.
Aksine, tartaran kükürt ve garip ateşle dolular,
ve bu bir örnek olan grotesk resimler açısından zengin: "Benim
Friends, Nefis Fiends kalabalıkları Gücün Prensi tarafından gönderilir
Bizi yıkımımıza çekecek havanın. Bizi beklerken asıyorlar
Fırsatları, tıpkı bir kara kargaların bir alayı gibi
patates alanı. "

Korkarım, o kaba Kalvinizm, bazı kısımlarda vaaz ettiği gibi
Kuzey, canavardan daha az bir şey değildir. İyi Tanrı, Yararlı Baba
Hepimizin, ebedi reprobasyon olarak temsil edildiğinde tanınmaz.
Çocuklarının büyük çoğunluğunun kaçınılmaz kaderi. Zamanında hayır
şüphe (ve ne kadar erken olursa o kadar iyi), modern teolojik sonuçlar
Düşünce toprağın en son köşesine nüfuz edecek.


Müzik ve din.

Dinin neden kasvetle ilişkilendirilmesi gerektiğini görmek kolay değil
cesaret kırıcı çirkinlik. Bir Eski Ahit Mezmurunun Uzun Çizilmiş Müziği
belli bir küstah etkileyici olmayan değil, insan ruhu
Pazar günleri bile, daha az bir şeyden ara sıra uyarana ihtiyaç duyar
korkunç. Bazı cemaatler ilahilerden nefret eder: onları karnaval olarak görürler
ve ilhamsız. Bir kilisede organ müziği gelince, bu _praising olurdu
Makine tarafından Tanrı, mantıksız ve dayanılmaz bir yaklaşım
Katoliklik. Çok uzun zaman önce, bir Hebridan ilçesinde fakir bir crofter,
bakanı, iyi adamın vaftiz edilmesi için ofislerini talep ederek
bir çocuk. Söz konusu crofter, astımlı bir yaşlıya sahipti
Concertina ve din adamları, kabul ayininden önce
Görünür kilise yapılabilir, imha edilmesi konusunda ısrar edilebilir
Ungodly müzik enstrümanı. Bakan, şahsen Croft'u ziyaret etti,
ve konçertina bir çekiçle devre dışı bıraktı. Çocuk o zaman
vaftiz ve büro zany,
Cennet için iyi bir gün iş yaptı. "Havari Paul hakkında kim duydu
Bir organda mı oynuyor? "Soru bir zamanlar Dr. Begg.
argüman muhteşem bir _Reductio ad absurdum_ ve eskiye benziyor
Köylülüğün patates yemeye isteksizliğinin nedeni, çünkü hayır
Onlardan kutsal yazılı olarak bahsedildi. Ama şarkılar ve müzik filtreliyor
Glens'e, resmi bir şekilde, Scotch'un ajansı tarafından
Eğitim Bölümü. Müzik tatbikatı okul odasının bir özelliğidir ve
Durum böyle olduğunu düşünmek bir zevktir. Bazı eski halk
Ancak, şaşırmış ve şoklara bakın; Başlarını sallarlar ve
Eğer yapabilirlerse, böyle bir frivoliteyi ortadan kaldırırdı. "Neden tüm bu şarkı ve
Tramping? "Dedi bir Skyeman bana bir kez."
Dünya ölüm yatağına geldiğinde bir adama mı yapıyor? Tercih ederim,
Bu an, bir kamu evinde otur ve ben olana kadar iç
sarhoş, çığlık ve bu dünyevi havaları uluma. "Hayat böyle değildi
Katolik Yükseliş günlerinde saçma. Ama insan doğası
yavaş yavaş kendini iddia etmek ve glum zalim zealot günleri
emin bir şekilde numaralandırılmış.


Okullarda etik öğretim.

Kuzeydeki bazı bölgelerde, müfettişler önemli bir bela var
Vicdanlı dindar tipte bazı öğretmenlerle
scruples, çocuklara bir şey okumayı reddediyor
masal. Uzak bir Sutherland okulundaki bir sınıfı incelerken,
Müfettiş, okul müdüründen çocuklara anlatmasını istedi.
Gaelic, küçük kırmızı sürme başlıkının hikayesi ve daha sonra onları
İngilizceye koy. Ancak öğretmen en önemlisi reddetti: "Hayır, hayır,
Bunu yapamam: hepsi bir yalan; Kurtlar konuşmaz; _NONI
konuşmalar_. "Müfettiş, onu çürütmek için,
Balaam'ın kıçının Kutsal Kitap Hesabı Yirmi saniyelik bölümünde
Sayılar; Bunun üzerine, Dominie neredeyse empoze ile sallandı
Bu ilham hayvanı Grimm'in Kurt gibi laik bir canavarla karşılaştırması.
Bir süre sonra, müfettiş anonim mektuplarla bombalandı,
onu Scorner'ın sandalyesinde alışkanlık ile suçlamakla suçlamak. O öyleydi
Bir Şikayet için istekli olan bazı Parlamento Üyesi'nin dehşete kapıldığı için dehşete kapılmış
Avam Kamarası'nın ertelenmesini,
Hükümetin dikkatini küçük kırmızıya yönlendirmenin dürüst nesnesi
Binicilik Hood ve Yaramaz Okul Müfettişi. [17]

Okullarda dini öğretim sorunu kolay bir
Çözüm ve biz Güney'de onu çözmeye oldukça yaklaştık. En iyisi
Çözüm, okul odasında hiç dogmanın olmamasıdır. Kateşizm
Ve dua kitabı kendi yolunda mükemmel, ama okul yer değil
onlar için. Kiliselerin çok eksiksiz ve kapsamlı bir organizasyonumuz var
toprakta ve bir yetkili ordu öğretmek için görevlendirildi ve
İlkeler: İnançların ve ayinlerin aşılamalarını almalarına izin verin, ancak
Kateşizm ve metafizikle okul çocuklarını şaşırtalım
tanımlar. Ahlak ve arasında bir ayrım yapmak kolaydır.
Doktrin-aynı net ve makul bir ayrım. Ahlak
dünyevi ve laik bir olay ve temel konularla ilgili
Özgür bir ülkenin her sorumlu vatandaşı gibi dürüstlük
pratik. Din, ilişkimizle ilgilenen daha yüksek bir olaydır
Görünmeyen: Öğretmenin ilinin dışındadır ve olmamalı
Tarih ve coğrafya ile birlikte okul programına itin ve
dilbilgisi. Ahlak bu dünyadan: bir sonraki dini. Her şeye izin ver
uygun yerde tutulacak. Bu görev bölünmesine gelince
Doğru davranışla, her neyse tartışma yoktur. _
hırsızlık yapmak_; _ SADECE BAĞLANTI OLMADIĞI
Temel davranış kuralları, evrensel olarak doğru olduğu kabul edilir, çünkü
Onlar toplumun zeminleridir. Bunları ve dünyayı al
Kaosa geçer. Aşağıdaki erdemler öğretilebilir
Okullar:-(1) gerçeğe sıkı bir bağlılık; (2) uygulaması
Altın kural; (3) Görev çağrısında neşeli itaat; (4)
tarihte asil ve harika olan her şeye saygı ve saygı
dünya. Bunların hepsi öğretilebilir ve aslında öğretilebilir.
Ülkede vicdanlı öğretmen. Onlar bütün olarak değil
gerçekten, ama bunun en zor kısmı-kesinlikle tüm bu ihtiyaç
Pedagoji alanına girin.

    [17] Kutsal kanondaki eşyalar ne kadar farklı kabul ediliyor?
    Güneydeki skolastik çevrelerde! Bir glasgow öğretmeni, tartışıyor
    Bir hükümet yetkilisi ile kötülüğün kökeni, büyük ifade etti
    Adam'ın günahı yoluyla cennet kaybına kızgınlık ve ekledi:
    "Umurumda olmadığını görmek beni çok zorlaştırıyor
    _docken_ elma için. "


Ilımlılar.

_Ami Lecteur_, hiç _moderates_ duydun mu? Eğer şans eseri,
Gyreated turu olan bitmez tükenmez tartışmalara daldınız
Bozukluk yılı, fazlasıyla duymuş olabilirsiniz
onlardan. Biri, suçsuz oldukları izlenimini edinir,
Kolay, karşı karşıya, ama son derece tahmin edilebilir erkekler. Onlar
vaaz ahlakı için suçlandı ve nüfuz eden gizemleri değil
inanç. "Kutsal Fuar" da Burns bize
minberdeki ahlaki filozof:-

    "Ama Hark! Çadır sesini değiştirdi,
      Bir 'dinlenme nae Langer, barış var
    Bir 'gerçek hakemler yükseliyor--
      Öfke için oturuyorlar.
    Smith, Cauld Harangues'i açar
      Pratikte ve ahlakta,
    Bir 'aff thrangs'a dökülür
      Kavanozları bir 'varillere yönlendirmek
                O gün bir asansör.

    "Onun çorak parıltısını ne ifade ediyor
      Ahlaki güçler bir nedeni mi?
    İngiliz tarzı ve jest iyi
      Bir 'temizlik "mevsimidir.
    Sokrates veya Antonine gibi,
      Veya bazı auld pagan heathen,
    Tanımladığı ahlaki adam,
      Ama bir kelimeye inanç
                O gün zengin. "

Smith için belirli bir beğeniyi itiraf ediyorum. Neyin iyi olduğunu biliyordu
Holy Willies ve diğer "seçilmiş örnekler" ve "Grace O 'Grace"
işitsel. Mantıklı bir adam gibi ve elçi James gibi,
"Uygulama ve ahlak" konusunda dudak ibadet ve inançtan daha fazla stres.
"İşsiz İnanç Öldü" aralıksız olması gereken bir belirtidir
Vurgulandı ve bazı ultra Ortodoks yerlerinden daha fazla hiçbir yerde
günümüzde İskoçya.

Yerleşik kilise, birkaç istisna dışında, ihmal edilebilir
Hebridlerde mezhep. Nedense,
Orta veya geniş kalvinist türünün modern temsilcisi
Hıristiyanlık ve bu nedenle Zealots'a iğrençlik. Ne göstermek için
Kuruluşun Lewis'teki fakir bir tutumu,
O adada sadece 183 auld Kirk Communicants
32.947 nüfus. Neredeyse eşit derecede çarpıcı rakamlar için verilebilir.
Uist, Skye ve Glenelg Presbyteriler. Başlıca işgali
İnsüler İskoçya'daki bazı cemaat bakanları öldürme zamanı olmalıdır.
Bir keresinde bu Rahip Beyler'den biriyle karşılaştım.
Stornoway. Hepsine aykırı koşmaktan zevk alıyor gibiydi
Adalıların sevgili önyargıları. Onayladığı dans; Yapmadı
Duasını öngörmeye veya kutsal bir sızıntı ile evlenmeye inanın;
Ve aslında birkaç Katoliğin ulaşabileceğini itiraf etmeye istekliydi.
cennet. Eşit derecede göze çarpan bir hata-bağnazlığın gözlerinde, yani-
Belirtilen zamanlarda şiir_ içine girdiğini ve Galce'yi gönderdiğini
Yayla gazetelerinden birine ayetler. Parish Church Binaları,
West Highlands'in birçok bölgesinde kederli bir durumdadır.
terkedilmişlik. Mutabakık ve nemli bir koku var; Koltuklar
Zor anlaşma, insan anatomisine kaba davranmak; kapılar ve pencereler çıngırak ve
Hizmet sırasında sallayın; Sürünen şeyler duvarlar boyunca hareket eder;
Bazen zeminler düzensiz ve endişelenmeyen İskoçlardan başka bir şey değildir
toprak. Bu tür kiliselerde, dindar olmanın biraz kredi vardır.


Tuzlu bir kitap.

Klan MacDonald'ın seçkin bir üyesi, bir süre bakan
AppleCross, sahip olduğu lezzetli bir kitap için samimi bir teşekkür oylamasını hak ediyor
Yaylaların sosyal ve dini durumu üzerine yazılmıştır. O
Darwinci evrim teorisinden biraz korkmuyor. "Bir iyiliğimiz var
ortak bir anlaşma, "diyor," kaba yaratılışla ve hiçbir nedeni yok
Bu hesapta kendimizi bozduğumuzu hissedin. Alt hayvanlar değil
Çok saygın maymun hariç, ilahi işçiliğin örnekleridir
bu, yapımcının beceri ve gücü üzerindeki en büyük onurunu oluşturur. "
Herhangi bir giriş bundan daha yakışıklı veya samimi olabilir mi?

Bay Macdonald's'ın neşeli ve geniş fikirli bir şey öğrendim
hacim. Tarihte güçlüdür ve görünüşe göre,
Genel göze kapalı bilgiler. Şanlı bir
Kaledon etnolojisi hakkındaki görüşlerinde basitlik. Roguish bir prens,
Yunanistan Kralı'nın oğlu Gathelus, Mısır'a göç etti ve evlendi
İsraillilere zulüm gören firavun kızı Scota. .
"İmparatorif Firavun Diyarı Aslanan Çeşitli Veba" Dehriced
Gathelus ve İspanya'ya sıcak acele etti ve takipçilerini aradı
İskoç, karısını memnun etmek için. Hayatın ilerleyen saatlerinde oğlu Hiber'e gönderdi.
Delikanlıların yerleştiği İrlanda ve asilinden sonra adayı adlandırdı
Benlik, Hibernia. İskoçlar İrlanda'ya dökülmeye devam etti, _via_ Körfezi
Biscay ve son olarak, Simon Brek altında,
Yeşil Ada. MS 360'da Argyllshire'a geldiler ve yardım ettiler.
Roma lejyonlarına karşı yerli resimler (aynı zamanda Keltler). Bu
o kadar kompakt ve net bir hesap, keşke doğru olsaydı. Giriş
hangi kutsal ve küfür tarihi harmanlanır bana tekil olarak vuruyor
hünerli.

Bay MacDonald, Celtic batıl inançları hakkında samimi bir bilgiye sahiptir ve
Her zaman doğru olanı kınar. Beynin bazı hastalıkları,
Son zamana kadar, eğer etkilenen adam olabilirse iyileştirilebilir olduğuna inanılıyor
Bir intiharın kafatasını temin edin ve bundan bir içki alın. Bay Macdonald
haklı olarak böyle bir özelin saçmalık üzerinde durur, ancak bunu itiraf eder
Biri de ortadan kaldırırken "Atlantik'i balgam etmeye" çalışılabilir
Hala glens içinde oyalanan aptal pagan kavramları.

Bakanların, durması için çok ilginç bir eleştiri var, eğer yapabilirsek
Bay MacDonald's Anecdotes tarafından yargıç. Sonlandırdığı için suçlanıyorlar
Söylemleri _ gümüş bir kuyrukla_ (_i.e._, özel bir
koleksiyon). Vaazın kendisi zalim jestlerden bağışık değil, çünkü
Bir cemaatin eleştirisinin raporunu takiben şu gösterilecek: "Bir bakan
Bir marangoz gibi. Marangoz bir parça odun alır ve kabaca şekillendirir
balta ile. Sonra pürüzlü uçağını uygular ve bir
biraz. Bundan sonra ince uçağını alır; Ve son olarak,
zımpara kağıdı ve gibi görünene kadar cila ile bitirir
bardak. Ve böylece bakanla: sacından vaazını çalıştırıyor
Sac, kalem ve mürekkeple, sonunda çok pürüzsüz hale getirene kadar
Pire üzerinde duramadı _. "[18]

    [18] Bakanlar, halka açık erkekler, elbette, Bay olarak
    MacDonald, eleştiriye maruz kalan işaret etmek anlamına gelir,
    Sıklıkla o kadar saçma, bu seçkinlik gerektirir. Yakın zamanda inceledim
    Ross-shire'da bir edebiyat derneğinin güle güle.
    Başkan bir koyun çiftçisi ve sekreter, postacı. BT
    bu derneğin hiçbir bakanının olmaması
    Başkan, bakanların çalışmasının nedeni
    Yerlileri _too aceleyle yükselt. İnsanlar itiraz etmiyor
    yükseltilmiş, ancak sürecin olmadan gerçekleştirilmesini istiyorlar
    gereksiz acele.


Şabat.

Yayla kiliselerine katılımım sırasında biraz şaşırmadım
Bakanların günahına çok güçlü bir retorik adanmış olduğunu duymak
Şabat kırıcı. Sessiz için haftanın ilk günü havayı almak
meditasyon ve kişinin sağlığının iyiliği, bana her zaman bir
Övünebilir uygulama, ancak birçok Yayla cemaatinde, bir Pazar günü yürüyüş
Bürosun bir veya
Günün erken saatlerinde daha fazla ibadet diyeti. Böyle bir konu durumu
Zayıf bir şekilde saçma ve benim düşünceme göre oldukça dinsiz-
En azından ikiyüzlü yapma eğilimindedir. Birkaç yıl önce bir hafta geçirdim
Tipik insüler köy, yerel handa konaklama. Farkındaydı
Pazar günleri, evin ön panjurları asla çizilmedi. Ne zaman
Kilise-Bells, Kamu İbadeti, Ciddi Adanmışlar için saati sıkıştırdı
(Kördeki deliklerden) ilerleyebilir, sabit bir şekilde bakılabilir
Botlarının ayak parmaklarında. Evin ev sahibi günahın olmadığını düşündü
Gizli bir şekilde yapabildiği sürece yoldan geçenleri gözlemlemek için
yol. Körleri düzeltmek için hiçbir arzusu yoktu.

Bir İngiliz Pazar gününün huzursuzluğu ve huzuru,
Yurtdışında uzun süre ikamet eden her İngiliz, kolayca itiraf edecek.
Bununla birlikte, doğal olmayan arasında makul bir ortam bulunacak
Calvinist Sabbath (yırtılmış bir yırtılmış dünyaya sınırlı görüşü ile
Kör) ve Continental Pazar, atlama ve junking ile eşcinsel.
Son yıllarda, bir dereceye kadar bisiklet ve motor arabası nedeniyle,
Şabat oldukça animasyonlu ve hareketli hale geldi. Değişim
Belki tamamen üzücü değil. Bazı korkunç Pazar dulness
Büyük kasabalarımız, son yıllarda,
Müzeler ve sanat galerilerinin açılması. Elli itiraftan oluşan bir adam duydum
çocukluğunda bir kez hararetle dua etti ve sadece bir kez, bir hafta:
Söz konusu dua Pazar akşamı söylendi ve
Kutsal günün bittiği cennete şükranların içten boşalması
Bir hafta daha.

Kiliseye devam eden bir muhteşem ve selamlı bir uygulamadır ve
hayatını bazı dini yaptırımlara dayandırmıyor, sakatlanmış bir
hayat. Bununla birlikte, dini dispepsi gibi bir şey var,
Çok fazla dini hizmete zorla katılımın sağladığı hastalık
Biri genç olduğunda. Hastalık maalesef olgunlaşmaya yatkın
Yıllar, her türlü doktrine tam ilgisizliğe.

Sonuçta, doktrin büyük ölçüde zihinsel bir egzersiz olarak yararlıdır ve
Pratik dürüstlükten kolayca boşanabilir. Bir kez değil elli kez
Teolojideki köy uzmanlarının tam olarak
Sıradan konularda en çok izlemeye ihtiyaç duyan erkekler. "Öyleyse bir
Milenyumda Uzman: _Beware of Of Of_. "" Eski Duncan
Adadaki en katı sabbatarian, ancak Pazartesi günü bir
göz atın. "" Dördüncü emri koruyan birçok adam öyle değil
diğerleri hakkında özellikle. "Biri sürekli olarak ifadeler
işitme ve çalışmamanın ne kadar ritüel olduğunu kanıtlamak için çok ileri giderler,
bazı Hıristiyanların hayatında meslek ve form.

On emri korumak için, ya da daha doğrusu söylemeliyim ki, on bir
Kelt veya Sakson için kolay madde. Olmak çok daha kolay
Dua etmekten ziyade, titizlikle ahlaki olmaktan daha gösterişli bir şekilde dindar
Düşmanlarınızı sevmekten ziyade doktrin tüylerini bölmek için borçlar ödeyin. Asla ben
_ Skye_ Men'den daha önemli bir kutsal kitap okuyun, ne de bir
Bu, Laodiceans Okulu'na bu kadar hoşgörüsüzlük sergiliyor. Ben değilim
Yazarın anısı için yoğun coşkusu için duyarsız
Adaya giden okuma yazma bilmeyen kateşistler, insanlara vaaz ederek
sade ve grafik bir şekilde. Kitabın sevimsiz özelliği
bir birlik getirmek isteyenlere karşı gösterilen düşmanlık
Presbiteryen cisimleri. "Cennetin dışındaki tüm çimento değil," bir adam
"Özgür ve ABD kiliselerinin bir birleşimi getirebilir" diyor. .
Bildirge Yasası, Okullarda Laik Öğretim, Enstrümantal Müzik ve
Böyle, hepsi şiddetli tedavi veya ironik referans için gelir.


_ Skye adamları

Bahsettiğim kitap (_ Skye'nin adamları) harika bir
Kelt Zealot'un dini psikolojisine ilişkin içgörü. İçindeydi
Küçük çalışmaya ilk kez baktığım, bir
Olağanüstü vaizlerin biyografileri serisi. Sevdim
Son derece incelenmesi ve korkarım dindar yazar beni görecek
Birçoğum olduğunu söylediğimde kötülerden birinden biraz daha iyi
İçeriğine doyurucu güler. Şeker aramak istemiyorum
dindar kitaplar, dürüst, yürekte kalmış inançlara gülmek için çok uzak, ama
_ Skye'nin adamları benim için çok fazlaydı. Onun tuhaf metaforları,
Droll zamanları ve lisanssız sözdizimi, sürekli bir nectared ziyafetiydi
tatlılar.

Kitabın yazıldığı dil Gaelic değil, ancak
İngilizce sahnesine tam olarak ulaşmadı. Aşağıdaki alıntı bir
Tipik olan: "John Mackenzie, Galtrigil'de yaşadı, tanrı korkutucu bir adamdı,
ve sorguladı ve davranışı mesleğine layıktı,
tüm parçalarında tutarlı. Dr. Martin'e balıkçı olarak istihdam edildi.
Mağazada, kıyıda meşgul olduğunda, karısı aşağı inecekti
onun yemeği ile. Yanında büyük bir tuz yığını vardı, ama öyleydi
Bir yumurtayı düşürdüğünde titizlikle vicdanlı
Ayrıca kendi evinden koyacağı tuz tahılını da getirmemiz gerekiyor
BT. Kendisi olmayan bir tuz tanesi kadar çok şey almazdı.
Mesih'in nedenine ait olanlara dikkat ediyordu ve
bir din mesleğini alanların
_Clean dönüşümü olarak adlandırdığı şeyden geçti. "

Angus MacLeod'un anlattığı bazı hikayeler tamamen benzersiz: "O
bir gün bakanın sığırlarının sürüüyle emanet edildi, ancak
Dua ederken, sığırlar mısırın içine girdi. Bakan
Dışarı çıktı ve ona tavsiyede bulunmaya ve azarlamaya başladı, ama Angus, 'Bırakın
Doğru Smite Me, bu bir nezaket olacak; Ve beni kınamasına izin ver
başımı kırmayacak mükemmel bir yağ olacak. '"(Mezmur CXLI.
5.) Bu hikayeyi ve ikisini oldukça eşit olarak görüyorum,
anlamsızlığı, Cicero tarafından _de oratore_,
Kitap II. Bir zamanlar Angus'a nasıl yapılacağını öğretmek tavsiye edildi.
Oku, ama asla alfabede ustalaşamadı. O söylerdi
Yüksek sesle aşağıdaki yansımalar: "_a_ _b_, _ab_: ah! Bu kuru.
Orada ruhum için yiyecek yok. Mesih veya Tanrı hakkında bir kelime yok
Orada, günahın affedilmesi hakkında hiçbir kelime yok. Arkada olmayı tercih ederim
Rab'bin varlığının bir anını alacağım bir dyke. "
Angus genellikle ortaklarına bir kutsal metinle cevap verdi,
Kutsal yazar için iyi bir kulağı vardı. "Babası bir gün onarıyordu
Dyke. Angus ona yardım etmeye çalıştı ve kürek kırdı. Babasının öfkesi
rouse edildi ve oğlunun onu cezalandırmak için koştu. Angus kaçtı
'Ah, Tanrım, benimkinin intikamını alıyorum' dedi. "Bir keresinde,
Neden kamuoyunda dua etmeyi reddettiği sorulduğunda,
o zaman bunu yapma gücünden. "Neden," dedi muhatap,
"Jonah balinanın karnında bile dua edebildi." "Evet, evet," dedi
Angus, "ama ben Jonah'tan daha kötü bir durumdaydım: çünkü balina benim
karın."

Başlıktaki erkek kelimesinin
Kitap, "olağanüstü dindarlık adamları" anlamı olarak anlaşılmalıdır. Söz
bu anlamda teknik bir tekniktir. Okuduğum tüm _men_
Birçoğu bu bedende büyükler ve kateşistler olan ateşli serbest bırakır.
Bozulmadan sonra, bu adamların harika bir mahsulü vardı.
Yaylalarda ve onların araçlarıyla _Religion çok gerçek oldu
ve zorla olay_. Hayata karşı tutumları ve genel görünüm
Dünya Luke-Sarm arasında bulunacak hiçbir şeyden oldukça benzemiyor
Laodicean Güney inananlar. Bir bütün olarak adanan bir zealot okuduk
Şişkin ve tütünle mücadele görevine kış. İmkansız
Hıristiyanlardan gelen hayranlık ölçüsünü saklayın, bu kadar sadık, mantıklı,
ve uzlaşmaz. _Logical? _ Eh, en azından burada bir mücevher
ratiosinasyon. Örneğin, bu kadar çok zorlayan nedeni ne oldu
Skyemen Kanada Ovalarına ve Avustralya çalılarına göç edecek mi? .
Skye'nin babaları, yeterince yetersiz olan Crofters'ın
evde ilahi ibadetin eşsiz fırsatlarını takdir etti,
su üzerindeki öfkeli bir tanrı tarafından olduğu bir toprağa sürülen
_FEW veya Presbiteryen kiliseleri yok.


En çok Kirk.

İskoçya'nın reformun asla göründüğü bazı kısımları var
ulaştı. Bana bu güne kadar Protestan olmadığı söylendi
Bakan Morar'da şimdiye kadar vaaz verdi (keyifli nokta, aynı göl ile
isim, Mallaig yakınında) ve sonuç olarak Katolikler buna "Kutsanmış
Morar "(_morar bheanaichte_). Katolik bir ülke şeridi var
İskoçya'nın kalbinden, Kaledonya boyunca uzanıyor
Kanal; Aristokratlar, şefler ve orada crofters onların
dini tarih geri döner, şemalar ve özel tarafından kirlenmemiş
Yargı, ninian ve columba zamanına hak.

1560'lık ikonoklastik parlamentonun
Papa'ya itaat etmek ya da kitleyi söylemek yasa dışı
Karada Katolik Kilisesi. Sadece tenha bölgelerde
Uist, Barra, Morar, Arisaig ve Glengarry,
kovuşturma. Kilisenin organizasyonu sakatlandı ve kırıldı ve
Yüzlerce rahip uçmaya başladı. Milton'ın acımasız sözlerini kullanmak için

                          "O zaman görebilir misin
    Kukla, davlumbaz ve alışkanlıklar, kullanıcıları ile atıldı
    Ve paçavralara çarptı; Sonra kalıntılar, boncuklar,
    Hoşgörü, dağıtım, af, boğalar--
    Rüzgar sporu. "

Batısında çok sayıda Katolik bölgeyi ziyaret ettikten sonra
İskoçya, kendime okuma zevkini verdim,
Mevcut, Papa'nın sadık taraftarlarının tarihi kayıtları
Orası. _ Bunlar en ilginç olanı,
En düşmanca çevreler arasında dini inanç._ İskoç Koleji
Clement VIII tarafından kurulan Roma'da çok sayıda rahip sağladı,
kendilerini glens içinde yurt dışına yaydı ve eski inancı tuttu
Tamamen yok oluyor. Scanlan'daki Roma Katolik Koleji,
Glenlivan'ın Braes, 1712'den kalma çim yapımı bir ereksiyondu.
Genellikle zorunlu bir şekilde kapatıldı ve öğrenciler dağıldı. En önemlisi
Batı'daki Rahipler Okulu, Morar yakınlarındaki Buorblach'daydı. Burada
Rahiplik için adaylar bir veya iki yıl çalıştı, bundan sonra
Paris gibi yurtdışında bazı İskoç kolejlerinden birine geçti.
Ratisbon, Valladolid veya Roma. Bütününü alan öğrenciler
Evde talimatları ve yurt dışına çıkmadan görevlendirildi
Stil _Heather Priests_.

Şu anda West Highlands'in en tanınmış Katolik ilçesi
Şüphesiz zaman, hafif havanın izin verdiği büyüleyici bir nokta olan Arisaig
Yabani çiçekler bolluk içinde ve fuşyanın geliştiği yer
İskoçya'nın diğer yerlerinden daha iyi. Çarpıcı derecede zarif bir
Burada, Körfez'e hakim olan bir komuta sitesi üzerine inşa edilmiş Katolik Kilisesi.
Eylül 1904'te Astley Arisaig Salonu'nda bir toplantıya hitap ettim,
Avam Kamarası Memuru'nun güler yüzlü başkanlığı altında. .
İzleyici ezici bir şekilde Katolikti ve her şeyden önce
yakın zamanda gönderilen kütüphaneyi çok takdir ediyordu
Bölge. Edebiyatı not etmek bana sıradan bir zevk vermedi
Yer toplumu hem Katolikler hem de Protestanlardan oluşuyordu ve
dini farklılıklarını unutan tüm sakinlerin
Edebiyatın ortak toplantı alanında arkadaş olarak bir araya gelin.
Böyle bir bir birleşim
Çoğu zaman küçük köylerde ve kırsal kesimde bir haşere gibi çalışır
topluluklar. Arisaig gibi yerlerde de mükemmel bir özellik,
Yerel rahip, halkına okumaya her cesaret verdiğini
ve yükselen bir karakterin laik kitaplarını inceleyin. Garip olurdu
Gerçekten de, ortaçağda verilen bir kilisenin temsilcisi
Sanat ve mektuplara böyle muhteşem bir teşvik, bunu bir görev olarak görmeli
Halkının kendilerini kültür araçlarından yararlanmalarını yasaklar.

Kuşkusuz, düşünmeye eğilimli bir ova için bir sürpriz olarak geliyor
Her doğan Scot'un mutlaka doğumlu bir Protestan olduğu, uzaktan bulmak
kendi ülkesinin köşeleri, inancın evde yetişen örnekleri
Bir zamanlar her yerde yaygın. Oturmalı ve yamaçta ilham vermeli
Konu ve eğer yaratıcı ise, Fancy's Gözü ile görecek
İrlanda'dan yolunda kırıcıları kısaltan St. Columba'nın kaygısı
Iona'ya.


Piskoposluk Kilisesi.

İskoçya'daki tüm kiliseler veya mezheplerden, muhtemelen en dikkat çekici
Piskoposluk. Birçok İngiliz amaç için ovalara yerleşir
ve çoğu durumda dinlerini onlarla birlikte getirin. Çok
Göçmenlik, kasabalardaki çok sayıda piskoposluk şapeli açıklıyor.
Güney İskoçya. Ancak böyle bir neden puanların varlığını açıklayamaz
Aberdeen'in kırsal bölgelerinde küçük piskoposluk cemaatleri ve
Banff. Bunlar sınırdan ithal edilmedi, ancak gerçekte
arkalarında uzun bir geçmişe sahip. Birçoğu on altıncı sıradan
ve on yedinci yüzyıllar. Stuart Kralları Presbyterianizmi hiç sevmedi,
Ve James I. Scotch kilisesini İngiliz gibi yapmaya çalıştı
Olası: 1610'da gerçekten de,
Belli sayıda Scotch piskoposu. Kuzeydeki Piskoposluklar
bunun sıkıntıları sırasında Stuarts için sıcak bir sevgi gösterdi
Royal House ve böyle Jacobitizm dağınık cemaatleri bir anlaşma yaptı
zarar. Topraktaki piskoposluk şapel sayısı oldukça
Yüksek, ancak iletişimcilerin toplamı nispeten küçüktür. Din adamları
en tahmin edilebilir ve kültürlü bir insandır ve görevlerini yerine getirir,
genellikle çok zahmetli, son derece örnek bir şekilde. Onların
Ödemeler gülünç derecede fakirdir ve işçilerinin sahnesi
sık sık canlı canlı. Çok sık, kasvetli moorlarda ve
Kuzeydoğu İskoçya'nın glens'i, hoş ve unutulmaz harcadım
Village Rectory akşamları. Konuşma ve Genel Modlar
Bir Scotch rectory atmosferi, Manse'ten çok farklıdır.
Sabit temas halinde olan bir din adamının
Anglikan ritüeli, özel bir konuşma ve bir karakteristik dönüş geliştirir
tavırlar seti.

Öğrenme ve kültürde piskoposluk din adamlarının
Diğer kiliselerinkiyle çok olumlu karşılaştırın. Bazıları
hem teoloji hem de genel bölümlerde yazmış
Edebiyat, olağanüstü ve kalıcı değer eserleri. Buna rağmen
Bununla birlikte, birçok şey yapmaları muhtemel görünmüyor
inançlarına dönüşür. Presbiteryanizm,
Ülke: sembol ve ritüel,
Kuzey. Bir zamanlar, siyah adada, kayıtları olarak
Arpafeelie Piskoposluk Kilisesi şovu, güçlü bir his vardı
Presbiteryenliğe karşı karşıtlık; Ama bu 1711'deydi ve muhtemelen
dindardan daha politik.

Aristokrasinin büyük bir kısmının ve
İskoçya'nın ülkesi Piskoposluklardır. Bu nedeni, çok fazla değil
teolojik problemleri incelemek için sahip oldukları boş zamanlar
çoğu İngiliz devlet okullarında eğitim gördü.

En büyüklerin geniş fikirliliğini düşünmek ne kadar hoş
Scotch Piskoposluklarımız Sir Walter Scott,
_guy _guy foring_ otuz yedinci bölümü! Diniden bahsetmişken
Farklılıklar, Pleydell'i şöyle diyor: "_A sade adam cennete gidebilir
Onları All_'de düşünmeden. "Günümüzde bile var
Eğitimli anlaşmazlıklarda bu tür bir şehirliğin en üzücü eksikliği
Teologlar. Uzun zamandan beri bir kitap aldım, bu da eğlendirdi
beni çok şok etti. _The_ kilisesinin bir tarihi olduğu iddia edildi
İskoçya. Yazar, tarihi için yüzlü bir piskoposluktu
Özgür, yerleşik veya birleşik
Presbiteryen mezhepleri. Piskoposluk mezhebi tek başına
bir kilise olarak adlandırılmak. Şimdi, bir yazar bir
İngiltere'de kilisenin tarihi, _all_ için alan ayırmalıdır.
bedenler ve Plymouth'dan bile bahsetmemeye dikkat edin
Kardeşler. Plymouth kardeşlerin sahip olması gerektiğini düşünüyorum.
En uzun muamele, kilisenin parçalanmadığını görmek
Orijinal Hıristiyanlık türüne çok benziyor.


Metrenin bir aracı.

Yayla hamurlarından gelen söylemleri sık sık çözmeye çalıştım
metre cinsinden (şiir demiyorum) önde gelen düşünce veya en çok
Taşıdığım çarpıcı bir illüstrasyon. Çeşitlilik uğruna ve
Bu bölümün çok anlamsız görünmesini önlemek için, bu noktada,
Bir veya iki "ılımlı" vaaz verin.


BEN.

    Ağır yüklü Hıristiyan, nefes nefese kaldığında,
    Tercümanın evini kazanmıştı,
    Harika bir karıştırma ile üzgün bir adam gördü
    Pis bir zemine aşağılık bir muck-rake kat;
    Ve churl ne kadar çok tırmıkla, o kadar çok
    Kanatlı bir haberci olmasına rağmen gülümsedi
    Yüzen havada yer almak için hevesliydi
    Onun üzerinde elinde taşıyordu.
    Öyleyse günlerini boşa harcayan aptallarla mı
    Tırmık ve basılı dişli mağazalarında,
    Ölümsüz ışınların tacından habersiz
    Tanrı burada onlara özgürce teklif ediyor.
    Cimri! Dünya'da kalmanız gerçekten kısa,
    Çakıktan vazgeçin ve göksel meed'i seçin.


İi.

    Bilge olan aceleyle karar vermeyecek,
    Ama bak ve düşünmeden önce düşünün;
    Sonra, uzun süre yansıttıktan sonra güvenecek
    Göğsüne değil, kendisi bitmiş düşüncesi,
    Deneyim her jotu garanti edene kadar.
    Adam! Gurur verecek ruhun değil
    Akıl. Küçük ölümlü çok
    Bilgelik. Diğerleri yanında gerçeği arar
    Kendin. Havada görünün orada uçuş
    Kümeseler doğada çeşitli, kanat gücü
    Ve keskinlik: Hie'ye bile öyle olsa bile
    Ruhun görevlerinde. Dahi farklı olarak,
    Hepsi parıldayan bazı gerçeği görebilir,
    Ama tüm alevli tur onlardan ve senden saklanıyor.


III.

    Sen kimin cennetin kralı düşünürsün
    Seni bu fuar dünyasına kazanmak için gönderdi
    Tahliye ve ağrı ile kadar çok gine,
    Üç yıl içinde senin avarice cay cay
    Zavallı adamlardan, uyarılın! Tiger-Spring ile
    Düştü ölüm hayatına sıçrayacak
    Ve seni zenginliğinden al
    Katranlamak için. Sonra neşeli varis kaçacak
    Cennetin Dört Rüzgarı'na Toplanan İstif
    Gösterişli sevinçler ve sınırsız glee,
    Pahalı yemekler tahtada parıldarken
    Ve şarap akıyor Ruddy Runnels ücretsiz.
    Bu arada, aşağıdaki gölgeli alemlerde
    Kansız bir hayalet, Wilt ve fro.


IV.

BEN.

    Zambakları zarif saplarında olsa da
        Sark, solma ve öl,
    Dünya hala yenilenen güçler alay ediyor
        Ölümün zulmü.

İi.

    Kalıp içindeki kökler ve tohumlar için
        Tekrar itecek
    Onların kılıflı güzellikleri manifoldu
        Ovaya kadar.

III.

    Çiçekli göz kamaştırıcı parıltı umuyor
        Sol ve öl,
    Ruh'un bahçesinde yeni umutlar
        Durmaksızın.

V.

    Ey Işık Efendisi, şaşırtıcı korkularımı dağıt,
    Bana bir göz atın ama bir an için yer
    Yüzün sakin ihtişamıyla,
    Ürpertici yıllarla savaşmak için güç olarak hizmet etmek.
    Bulutlar seni benden saklıyor ve acı gözyaşları
    Sellerde yanağımı aşağı koş. Zarfınızdan
    Kalbimin odası bir konut yeri olsun
    Senin için. Biraz alan için gel. Maden Kulakları
    İlahi bir kelimenin işitmesi için zorlanın
    Doğrudan kutsal dudaklarından. Tek bir görev yok
    Başarabilir miyim veya tasarım yapabilir miyim
    Sorduğum tam güvence olmadan
    Bu, yani ruhumun seninle bir
    Ve sen benim tarafımdan amaçlıysın.


Hıristiyan kardeşler.

Bazı sempatik tarihçilerin bulabileceği iyi bir işçi olurdu
Plymouth kardeşlerinin kısa bir hesabını yazma zamanı, detaylar veriyor
Menşe, ilkeler, bölünmeler ve mezhebin etkisi. Ben
Bay Barrie'nin Scotch Life'a kayda değer gezilerinde ve
Din, işyerinin bu kadar iyi bir örneğini asla tasvir etmedi
teolog döndü.

Sadece zenginlerin ve yavaşların neye sahip olduğu varsayılmamalıdır
dini deneyimler ve gölgeli ruhlar denir. En iyisi
Kuşkusuz, dini duygunun gelişmeleri zaman ve para gerektirir.
Eğilimlerden sonra yavaşça groping, içgözlemsel analiz
ihmal ve komisyon günahları,
Kardeşlerinizin ve kız kardeşlerinizin doğruluğundan uzaklaşmak-hepsi bunlar
Seçim tatlıları, eğer yeterince zevk alacaklarsa, sadece uyumludur
yılda en az L300 ile. Dini duyu ve müzikal
birçok noktada. Başlangıçta melodik bir geliştirmek istiyorsanız
Ruh, bu masraf demek: profesörlere gitmelisiniz, kontrpuan çalışmalısınız,
Günde saatlerce çalıştırın ve en özel konserlere katılın ve
pahalı tür. Benzer şekilde en iyi çiçeğinde din ile. İhtiyacın var
Kendindenize kalmak ve görmek istiyorsanız, yemek pişirmek ve yıkamak için köleler
Beatific Visions: En şık ve pitoresk almalısınız
Uzmanlar gelip dini nabzınızı hissetecekler ve
Hesap Abonelik listelerini ihmal edin. Ama sadece olacak kadar zengin olanlar
Hipokondriyac bu tür lüksleri karşılayabilir. Şimdi, toiling sınıflarında
müzik için genellikle iyi kulaklar vardır ve
dini duyumlar. Bu tür doğaları ve bu tür istekleri ne tatmin eden
ucuz. Plymouth Brethren (_christian_ demeyi tercih ederim
Kardeşler), genel kurul yok, pahalı bir pedantry yok veya hiç
Nazik ve yine de, inanıyorum ki, şemaların tüm coşkusunu tedarik ediyorlar,
bölünmeler, karşı bölünmeler ve sapkın avlar. Her insan kendi generali
Toplantı! Böyle bir sistemde daha ince dokunuşların eksikliği olabilir, ancak
zarafette eksik olan, tamamen görüş açıklığıyla oluşur ve
rombustous canlılık.

İskoçya'nın doğu kıyısındaki balıkçı köylerinin çoğunda
Bu değerli erkeklerin büyük cemaatleri, Ebenezers'ı yükseltiyor ve
Haftanın ilk gününde neşeli bir gürültü yapmak. İyi bir anlaşmam
demokratik ve doğrudan ibadet tarzlarına sempati duyuyorlar. İçinde
İskoçya, bir adam dönüştürüldüğünde, _do ile kısıtlanmış hissediyor
bir şey_, ama çoğu zaman enerjisi için çok az çıkış var.
moda kiliselerin sakin rutini-bu nedenle
Bethels ve görev evleri. Onların canlanmasında, ekleyeyim, biri
Her dinin borçlu olduğu gizemli uyanışın varlığı
doğum.

1906 sonbaharında,
Moray Firth kıyısında sahil köyü ve sıkıntılıydı
Bahsettiğim canlı mezhep tarafından çok taciz edildiğini bul.
Her seferinde gezgin bir evangelist sahil boyunca geliyor,
Bir çadır kurar ve bir dizi müjde hizmetine başlar. Olanlar
dönüştürülmüş, kiliseyi ve tüm yönetmeliklerini ihmal et ve başlıyor
kendi hesaplarında vaaz vermek; Hayır, bakanı bile takip ediyorlar
ve _him_'e vaaz vererek onu haksız bir görevli olmakla suçlayarak
Hireling ve çoban yok, vb. Böyle bir davranış çok yaratır
Acı verici durum. İyi bir ayrıntıyla, uzun süredir acı çekiyor
din adamları bana yaşlı bir kadına ödediği bir ziyaretin hesabını verdi
yakın zamanda dönüştürüldü. Kendi başına anlatıldığı gibi dönüşümünün anlatısı
tuhaftı ve dokunuyordu: "Onlar bir 'onu alıyorlardı" dedi "ve ben
Wasten alıyordu. Bu yüzden kapıya gittim ve benim e'en'imi steekit ve
onları asansöre yükseltti ve _i onu aldı. Bu gibi değil mi, auld
Dostum? "" Evet, evet, bu şekilde o değil, karısı, "dedi kocada.
İkincisi daha sonra harika hikayeyi aldı: "İçeri girip söylemediğinde
Ben anladım, Lord Jist'e teşekkür etmek için dizlerimin üstüne gittim
Fireside ve lo ve bak, e'enimi açtığımda sokaktaydım
kapı. Ruh beni oraya götürmüştü, benim için farkında değildi. Bu yüzden kaldırdım
ses ve Tanrı'nın halkına çağırdı. Ve beş dakika içinde oda ve
Mutfak, kurtarılmış halk, 'şarkı söyleyen ilahilerle doluydu, çünkü benim
Karısı sonunda almıştı. "

Ayrıca, görünüşe göre eski bir Thatcher'ın seçkin yeteneklerle tanıştığını hatırlıyorum.
Zion için düz yolda olmalıyım, çünkü o senaryayı yerine getirdi
İhtiyati, ruh olarak ateşli ve iş dünyasında tembel olmamalıdır.
James bir zamanlar normal kiliselerden birinde öncü olmuştu, ama
Melodisine yönelik bazı cankure eleştirileri nedeniyle,
Hizmetlerini korkusuzca kabul eden kardeşler. James
özellikle çatıda lirik ve onun şarkı söylediğini duymak bir zevkti
"_ Yorgun için dinlenir_"
Ev:--

    "Yorgun için dinlenme var,
    Yorgun için dinlenme var
    _You_ "için dinlenme var (güçlü bir itme ile).

James
Ülke tarafında çok geniş bir üne sahipti, canlılık ve
etten önce lütfunun aşırı çıkması. Mütevazi bir tenor vermesine rağmen
ilk ifadelere ve katran fırçasını kendi üzerinde kullanmaya ve
Putrid günahkarları olarak aç şirket, en azından bile değersiz
Merhametler, her zaman suni bir şekilde yuvarlayarak herkesi güvence altına almaya devam etti
Zarif ve
Kutsal yazarın bol vaatleri. Biri bile oldukça rahat hissedebilirdi
Bu tür tanıtım sözlerinden sonra biraz fazla oburluk içinde
nimet. Durumun karşılandığını hissettin, böyle bir şey
Mükemmelliğe ulaşılmıştı. James, eksiklikleri kabul etmeye istekliydi
sazdan veya herhangi bir insan faaliyetinin herhangi bir bölümünde, onun
Prensiyal öncesi denetimde üstünlük kabul edildi. Ama öyle
en hoş olanı bile zorla olan bu kader oldu
İtibarlar, güney ülke bir kardeşini dua ederek bir armağanla gönderdi
Gerçekten korkunç. James'in bulunduğu bir toplantıda
Stranger, Grace demesi istenerek onurlandırıldı. Bu süreçte o
bu kadar hitap ve displicatuar tutkunun yüksekliklerine yükseldi,
Görünüş, tavır ve hatta bulaştığı gibi konukların tekdüze görüşü
Tebrik, James'in sonunda kendi başına dövülmüştü
zemin. Yüce dejeksiyon Thatcher'a yerleşti ve ne ısırdı ne
Sup, ruhunun yerleşmiş melankolisini yerinden çıkarabilir. Çok uzun süre sonra
o dindar tahtının bir köşesinde göğsünde çene ile düşünerek,
fikir. Evin matronuna kadar, o, korkunç bir fısıltıyla
ciddiyet, ona şu sözlerle hitap etti: "Mistress, biz çeteden önce
Hame, doon wi 'peynir ve bir far o' kek-hiçbir maliyeti olmayacak
çok-ve onu henüz form_tum için bir mücadele edeceğim. "Memnuniyetle uydu
isteği ile. Onun heyecanı ona ilham verdi ve bunun üzerinden
peynir ve yulafla, kendini hiç olmadığı gibi bir lütuftan teslim etti
Dudaklarından geçmeden önce. İstemsiz bir hayranlık mırıltısı
sonucu selamladı. James rahattı ve bir kez daha başını tuttu
dik.

James gibi erkeklere dinin evriminden bahsetmek bir
tam zaman kaybı. Böyle adamlar kendilerini ACME olarak görüyor
Süreç: günlerinden sonra denetlenebilir ne olursa olsun
bozulmalar. Bir tutkunu ikna etmek oldukça imkansızdır.
sadece bir gelişim fenomenidir ve aslında ve şimdi çatı değil
ve şeylerin tacı. İkna mümkün olsa bile,
Bu mutlu Wight'ları hayal kırıklığına uğratacak zulüm,-
Yüce güven, başlıklarını gökyüzündeki konaklara açık okuyabilir. Evren için tam bir anahtarları var ve sanki onlar kadar mutlular
tüm geniş doğruluk çemberini görmüştü.


Morven'de Drimnin.

Okuyucularımdan kaç tanesi Drimnin'in nerede olduğunu biliyor? Eğer "
Morven'in cemaati, "çoğunluğu olmaz
Saintly MacLeod'larla tanışmadıkça büyük ölçüde düzenlendi
_ Bir Yayla Parish_. Drimnin anakarada,
Tobermory cennetine girişin hemen karşısında. _Chevalier_
Herkes inmek istediği zaman kıyıya yaklaşır ve iki kayıkçı,
Bir sinyale uymak, kıyıdan açıklığa çekin ve yolcu
Koşulların izin verdiği kadar zarif bir şekilde kollarına sıçramak-
vapur üzerinde kalanların şerefe.

Morven bakanlarının din adamları, yüzün üzerinde bir cemaate
Seaboard Miles ve Söylemesi Garip, sadece üç tane oldu
son yüz otuz yıl boyunca görevdeki görevliler
Üçüncüsü, yirmi altı yıllık bakanlığın şimdiye kadarki kredisine. Bunlar
Gerçekler ona Amerika'da geçirdiği olağanüstü bir resepsiyon sağladı.
Son zamanlarda bir tatil. Değişimin kalıcı olduğu Amerikalılar
element, bir cemaatten gelen bir bakana şaşkınlıkla baktı
Böyle bir kayıt. El sıkışmak için otelinin etrafında dolaştılar
O, saygı duyulduğunu düşünmek için kızarırken
seleflerinin uzun ömürlü. Maine'de aslan olmak bir muamele değil.

Drimnin ziyaretçisi Lochaline'ye giderek Oban'a dönmelidir,
bir iskelenin olduğu yerde. Lochaline girişine sadece bir bakış
Sir Walter'ın açıklamasının kesin doğruluğunu kanıtlamak için yeterli:
"Fair Lochaline's Woodland Shore." Scott'ın muhteşem bir gözü vardı
manzara ve bir zamanlar bir yer görmüş, bunu daha iyi tanımlayabilir
Mahallede gençlerden yaşayan bir yerli yapabilir
yukarı. [19]

    [19] Burada kürek çekiminde harcanan hoş bir üç saati ifade edebilirim
    Lochaline'de Bay Hugh MacIntyre'nin şirketinde, eski
    Scott ile dolu beyefendi ve
    Yer. Otuz beş yıldır Glasgow'da bir polis memurdu
    (Son olarak Kelvingrove resim galerisinin koruyucusu olarak) ve
    Şimdi, sağlık ve emeklilikten keyif alarak,
    Ana bölgesinde okuma ve iyilik yapma zamanı. Bay
    MacIntyre'nin en eski hatırlaması babasının tahliye edilmesidir
    Küçük bir holdingden, Loch'un başında, "Kırklı" daki.

    Tennyson ve Palgrave, Bay Lang olarak Ardtornish'te ziyaretçilerdi
    Bize söyler, ancak yerliler hakkında özel bir izlenim bırakmadı,
    Onları sırasıyla _tinman_ ve _paCAKE_.


Craignish.

Craignish'te (Ardfern'den iki mil _or so_, bir sonraki iskeleye
Crinan'dan Oban'a kadar) Benzersiz olduğunu düşündüğüm şeyi bulmaya şaşırdım
İskoçya'da, 1824 doğumlu eski bir din adamı, yine de yardım almadan
Her neyse, bir cemaat bakanının tüm görevlerini yerine getirmek
Argyllshire'ın en vahşi kısımları. Rev. Bay M'Michael'a atıfta bulunuyorum.
Konferansta Başkan. Oldukça hale olan yaşlı beyefendi
vücut ve yemek zamanında asla melankolik (sinsice koyduğu gibi) eğilimlidir
"Auld Lang Syne" olaylarının tercih edilmesiyle konuşmak. Bana verdi
Profesör John Wilson'ın en canlı hesabı (şimdi yaşamadığım gibi
Paisley'de, Paisley'nin _Greatest_ Oğlu adını vermeye güvenle girişimde bulunabilirim.
öğretmenlerinden biriydi ve "Christopher North" olarak çok fazla yazdı
_Blackwood'un haksız yere yok olan esprili ve sağlam makaleler
Magazine_ Son saltanatın başında. Nadiren böyle bir muamele ettim
Bu Hale-Yürülü Octogenarian ile konuşmam olarak. Büyüleyici kızları
Onun için evi saklayın ve boş zamanlarını bir tezgahta kullanın
kendi. Glebe'de otlayan koyun yünü ve
Koyun arkası ile yün arasındaki ara aşamalar
muhtaçların arkasındaki palto, bu acımasız tarafından denetlenir
Manse kızları. Craignish'in koçu, İskoçya'dan geçiyor.
Haziran ayının yapraklı ayı, görülmesi muhteşem olmalı. Ben geçtim
Sökü ve karlı ve ürpertici kar fırtınası. Bir şair tutabilirse
Sıcak, düşündüm, etkileyici sahneler alması için bu onun için bir yer olurdu
Kelime resimleri için. Bir kısımda, yol ziz-ziz için bir tepeye çıkıyor
Öfkeli bir yanıkla birlikte, altı yüz feet yüksekliğe kadar üç mil;
Birinin gördüğü, sağda, büyük çıplak crags ve dik
yükseklikler ve solda, atlantik köpüğün bir girişi çılgınca
altında. Sen, kasabalarda dökülen ve oturan kumaşın beyefendileri
Evde rahat, kırsal kardeşlerinizin denemelerini düşünün
Bir Presbytery'e kar yağarak kışın araba sürme girişimleri
On dört mil uzakta buluşma! [20]

    [20] Başka bir kırsal cemaatten bahsedebilirim, çok daha ileri
    Kuzey, nerede, iki kış önce, yollar çok kötü engellendi
    Arka arkaya beş hafta boyunca kar ile kilise hizmeti yok
    tutulabilir! Hem bakan hem de cemaatin üstesinden geldi
    yas.


Bir model bakanı.

Aberdeen şehrinden uzak olmayan küçük bir denizci halk köyü,
ve değerli bakan, Rev. Bay Pollock, Filozof, Rehber,
ve tüm topluluğun arkadaşı. Bir mil olan onun eline kadar
Düzensiz ve balık sokaklarından, sabit bir _VA-et-vient_
cemaatçiler. Eski bir dul, oğluna yazmasını ister.
Yarmouth balıkçılığı, kendisi İngiliz yazımından habersiz; Bu yaşlı
Adam, çubuğunda acı verici bir şekilde yokuş yukarı hobing ve kendine mırıldanıyor
Gidiyor, sadık papazın gelip yataklı bir eşi neşelendirmesini istiyor
Hızlı başarısız olan; O genç Fisher-Lass bunu söylerken kızarır
Genç adamı onu kendi başına iddia etmek için eve giderken
Kilisenin yardımı. Bay Pollock, tümlerinin gizli deposudur.
Sırlar: Hayatlarında hiçbir şey ondan gizlenmez; Hepsini biliyor
düşük kariyerlerinde komik ve trajik. Karısıyla birlikte ziyaret ediyor
Yerdeki her ev ve samimi bilgiden size söyleyebilir,
başını bu ya da o eve doğru başını sallayarak, değer veya
köyün her yerlisi değersizliği. Zamanı çok tamamen alındı
saf din ile ve tanımsız olarak,
Daha yüksek eleştiri.

Yakın zamanda Aberdeen'den gelen bazı dolaşan âşıklar için bir tout geldi,
Kırmızı ve sarı faturalarından birini bırakmak (
Performans) Yerel mağazaların her birinde. Bakan onu o gibi gördü
Faturaları dağıttı ve izini yakından takip etti. Bay Pollock
her dükkana girdi ve dükkan sahibine şöyle dedi: "Lütfen bakmama izin ver
Pencerede orada var. "
tutma isteği. Hiçbir dükkanda reddetmedi, böylece
Köyün sonuna geldiği zaman, iki düzine büyük taşıyordu
Konser pankartları, Tout, neşeyle ıslık ve tüm bilinçsiz
İşçilerinin hükümsüzlüğünden Aberdeen'e geri dönüyordu. "Bizi yönlendir
Cazibeye değil, "dedi bakan, cafcafı iterken
Çalışma sobasına duyurular. Bay Pollock'un sürüsü hiçbiri
o gece konser. Belki de, eğer herhangi bir gitmiş olsaydı, çok az zarar verirdi
yapıldı. Ancak bakan, evde daha iyi olduklarını düşündü veya
Yerel duada.

Bay Pollock'un selefi ince, duygusuz bir adamdı-bir jeolog-
zamanının önemli bir yüzdesini kaya kırarak ve arıyor
fosiller. Bu mani nedeniyle sürüsü unutuldu ve
Unut _him_. Kilise katılımının azalması şaşırtıcı değil! _Ab uno disce
Omnes_, Virgil'in dediği gibi. Bir gün bu atanmış jeolog kabul etmişti
Bir çocuğu birkaç kilometre uzaklıkta vaftiz edin ve yürümeye başladı
Zaman içinde yer. Meclissiz olarak, yol kenarında, bir taş ocağı vardı,
içgüdüsel olarak bakan parladı, keskin ve istekli. O
dört saat boyunca kaldı ve bebek hakkında her şeyi unuttum
(Şüphesiz, özel bornozda ve
vaftiz), bekleyen akrabalar, kaçınılmaz sürahi ve
Soygunluk topuz kalın kesimleri. Bakan, diyorum ki,
Taşlaşmış eğrelti otları ve ayak işaretli şeyl hazine-trove-daha büyük
kendi cam vakaları altında fosil. Hafızası karıştırıldı
Karısının kateşması, ama yaramazlığı geri almak için çok geç kaldı.


Eski zamanlarda bakanlık davaları.

Modern zamanlarda, bakanlara masrafları göz önüne alındığında,
Eğitimleri ve uzun eğitimleri, ancak onlardan daha iyi ödeniyorlar
eskiden. 1756'da, büyük, aktif bir adam olan Ferintosh Bakanı,
onun burnuna bir şeyler ekleme nesnesi, yemek değirmenini kiraladı.
Culloden Laird'den Alcaig. Miller ve
Bakan cemaatlerini memnun etmedi. Bunlara hiç gelmedi
Miller işgalinin tek başına uyarlandığı palyaçolar
Yansıma: Manevi ve Bedensel Beslenme (birlikte düşünce)
Eğitici metaforlarda verimli bir düşünce alanı oluşturun; "Karanlık
damlayan tekerleğin yuvarlak, "kabuk ve un ayırma işi,
Koruma ve bolluğun konuları, hepsi bir homiletic'e sahip olabilir
ciddi fikirli bir din öğretmeni için değer. Ama bir skandal çığlığı,
Bakanlarını az ödediği için kendilerine karşı değil, ama
o değerli adama karşı _ordained Miller_,
cemaat. Cemaatin bir üyesi nazik bir ipucu vermek için görevlendirildi
iki mesleğin uyumsuz olduğu bakana. .
Yüksek yolda röportaj yapıldı. "Bu sabah hangi haberler Thomas?"
dedi bakan. "Korkunç haberleri duymadın mı?" söz konusu
Thomas. "Hayır, nedir?" "Şey, herkes diyor," dedi Thomas,
Etkilenen korku fısıltısı, "
Büyük Miller ile Alcaig_. "Bu ipucunun incelikleri öyle
Bakan kira sözleşmesinden istifa etti.

Bakanların uzun zaman önce denemeleri gerçekten harikaydı. Cadılar olmak zorundaydı
yukarıda belirtilen Ferintosh bakanı olarak, onların
düşman, maliyetini biliyordu. Onların büyüsüyle onun olmasına neden oldular
uyumsuzluktan etkilendi. Bu uykulu uyum genellikle kilisede ortaya çıktı
İlk Mezmur ve Dua arasında, ne kadar korkunç kolay görülebilir
bu Şeytani caddelerin misillemeleriydi.


Sanatsal bir dodger.

Fife'deki bir cemaat bakanı Rev. Bay Rogers, birçok kişi gibi
Bir başka değerli adam, hayatının bir döneminde ağrılı finansal boğazlarda.
O bir dul giydi ve muhtemelen bu gerçek onun kaplamalı
Exchequer. Yüce Audacity ile zengin bir yaşlı ziline dokundu
Kızlık bayan ve ona boudoir girerken, eksikliğini açıkça itiraf etti
Fonlar ve "Bana L200 ver, seninle evleneceğim" dedi. Ona verdi
para ve aylarca yüzünü hiç görmedim. Sonunda sordu yazdı
bir röportaj. Geldi ve tartly dedi ki, "Sayın, Bay
Rogers, sana L200 verirsem benimle evlenir misin? "" Kesinlikle yaptım "
dedi kurnaz bakan, "ve ne zaman seninle evlenmeye hazırdım
Adamınızı Üret: Nerede He_? "Bu fıkra zorluğunu gösterir
İngilizce konuşurken kesin olmak ve bir tartışma sunar
Fransızların kurbanın dili olarak benimsenmesi
diplomasi.

Aynı Foxy Deceliastic, her ikisi de mirasçıları olan iki şey diledi.
Açıkça reddedildi: (a) yeni bir manse ve (b) geniş bir site
olasılık. Onları inatçı bulamadı, alçakgönüllülüğü iddia etti ve özlem duydu
sadece duvarlarından birini desteklemek için bir iskele türü
eski manse. Mirasçılar garip istekte biraz hayret etti, ama,
yeni bir binanın maliyetinden tasarruf edilmekten memnuniyet duyarak,
Bakanın önlediği bir duvarı desteklemek için bazı sağlam kirişlerin satın alınması
çekülden çıktı. Patlamalı kereste pozisyonunda
Bay Rogers, Şerif Mahkemesinde şiddet içeren bir şikayetle ortaya çıktı,
Manse'nin kulakları hakkında düşmek gibi olduğunu ve
Minitörler bir iskele kurarak tehlikeyi palpiye bir şekilde kabul etmişlerdi. .
Şerif, mirasçıların cimriğini güçlü bir şekilde onaylamadığını ifade etti ve
Bakan için yeni bir manse inşa etmelerini emretti. Şimdi
alan! Bay Rogers'a rağmen, mirasçılar onu bir
iyi bir görünüm ve St. Andrews Builder'ı yeni manse dikmeye yönlendirdi
Bir Burnside tarafından geniş bir bankadaki vadide. Master-Builder
Öngörülen yerde zemine mandal ve izler yerleştirildi ve geri döndü
St. Andrews'a, işçilerine ertesi gün başlamak için devam etmelerini söyleyen
iş ve siteyi sahip olduğu işaretlerle tanıyacaklarını belirtmek
oraya yerleştirildi. Cockcrow'da bakan ayakta kaldı,
Güzel bir knoll zirvesine bakar. Esnaflar çıktı
ülke ve siteyi aramak tepede buldu ve başladı
onların işi. Duvarlarda bir hafta veya daha fazla olduktan sonra,
St. Andrews, adamlarının nasıl ilerlediğini görmek için usta geldi. O geldi
adamlarını tepede yerine tam bir çöküşün yakınında
vadi. Onlara kanatlı sözler konuştu, ama çok geç kaldı. Böyle
Moda Bay Rogers mirasçılarını geride bıraktı. Edebi olmadığından pişmanım
Bu akut ilahi kalıntılara sahip olacak. Onun içinde görünüyordu
Bir tür daha yüksek eleştirmen, gemiye yaptığı bir sözden yargılanan:
"Nasıl yönettin," dedi, sanki Nuh'u şahsen ele alıyormuş gibi, "
Teknenizin ilk tahtasını çürümüşten alıkoymayı başarıyorsun
Son çivilenmeden önce, aslında 120 yıl sürdüyseniz
Birlikte her şey? "


Gigha'dan bazı fıkralar.

Gigha'nın geç bakanı, 360 ruhtan oluşan küçük bir ada topluluğu
Kintyre sahili büyük bir mizah ve hikayelerle dolu bir din adamıydı.
Ada'daki tek kilisesi, gurur duyduğu bir gerçekti.
Bir cemaat hizmetinde, anakaradan bir bakan,
Dualarından birinde anıtsal ifade. Dedi "Gösterdi, o
Tanrım, Gigha'nın dindar bakanı hizmetçinize güvenin
! Büyük merhametin yoğuşundan, uygun gördün.
Kendisi kendisine bir ada_. "Duydum ve kısmen inandım,
Gaelic'te böyle bir denetimin etkisinin aşırı güçlü olduğunu
güçlü.

Sindirimi söyleyebileceğim aynı bakan "adanın"
Güçlü çay ve haşlanmış yumurtaları zaferle emebileceği mükemmel
Normal bir gece yarısı yemeği, bana bu harmanlama hakkında bir gece söyledi,
Batı adalarından birinde bir balıkçı hikayesi, daha önce dua
Denize gitmek tekil bir karakterdi. Her zaman hitap etti
Deity, sıradan _thusa_ (sen) yerine _sibshe_ (siz) olarak. Birinde
vesilesiyle, hava squally ve tehlike öngörüldüğünde,
Dua ettim: "Ey Rab Tanrım, sevgilim, eğer alacak kadar iyi olursan
Kızlarım Mary ve Jessie'nin bakımı; Ama o-ke, karım,
Peter MacPherson'ın kızı, ona kayıtsızım:
Yengeçler tarafından yemeden önce başka bir kocaya sahip! "

Burada aynı otoriteden başka bir tanınmış hikayeyi takip ediyor. A
Lowlander, MacBrayne'nin Cargo-Boats'ından birine bir hafta yelken açıyor
Karaya, Pazar sabahı, uzak bir insüler limanda, katılmak için
Kilise, uygun ve uygun olduğu gibi. Metin iyi bilinen ayetti "
Etiyopya cildini veya leoparını değiştiriyor mu? "Bakan,
Söylemesi garip, _leprosy_ üzerinde uzun ve acı verici bir vaaz vaaz etti.
Turist, bakanla konuşmak için vaazdan sonra bekledi ve
Sessizce onunla tekrarlayın. Dedi ki: "Bize mükemmel verdin
Günümüzde söylem, ama sizce oldukça uygun bir şekilde takip edin
Metin: Kesinlikle bir _leopard_ ve _leper_ iki olduğunun farkındasınız
farklı şeyler. "Bakan, turiste bakarak
Bir saniyeliğine öfkeli küçümseme, sesini kaldırdı ve onu kınadı
Böylece: "Seninle görüşümün dışında: Ne olduğunu biliyorum; senden birisin
Bu zararlı arkadaşlar daha yüksek eleştirmenleri aradı. Begon! "

Long Island'da, daha katı olanlar arasında sabit bir inanç makalesi
Katoliklerin herhangi bir kurtuluş şemasının dışında oldukları presbiteryenler.
Piskoposluklar da son derece şüpheli olarak kabul edilir
konum. Bununla birlikte, herhangi bir çubuk partizanları yenecek kadar iyidir.
Papa. "Kardeşler," dedi Stornoway yakınlarındaki bir bakan, "unuttum
Günümüzde vaazım: ama sadece bir iki kelime söyleyeceğim
Catholics_.
mevsim.

Sıkma her zaman dini bağnazın favori bir yöntemi olmuştur.
Hıristiyan kilisesinin çeşitli mezhepleri yola çıkabilirse,
dünyayı iyileştirmek ve birbirlerini barış içinde bırakmak, binyıl
makul mesafe içinde olurdu. Bir U.F. Bir çiş ücretsiz söyle:
"Donald, cennete çete olmayacaksın, çünkü ben kötü olduğum için." Cümle
Bir epigram için yeterince iyi. Ne yazık ki, çok fazla mezarımız
Komşularını aktarmanın inançlarının en önemli erdemini düşünün.


Ruskin'in artan popülaritesi.

Günümüz düşüncesindeki en neşeli özelliklerden biri
İskoçya ve mükemmel sonuçları tahmin edebileceğimiz bir
Her sosyal ve dini yaşam departmanı, artan popülerliktir
On dokuzuncu yüzyılın büyük havarisi John Ruskin. Yine de
Öldü, konuşmaya devam ediyor; ve kayıtların yakın incelemesinden
Bu gösteri, çeşitlilerde istenen kitapların doğası
Köy kütüphaneleri, küçük bir zevk olmadan, Ruskin'in
Eserler İskoçya'nın yaylalarının ve adalarının her yerinde hevesle okunur.
Bu oldukça yeni bir şey ve eminim, muazzam iyi çalışacak.

Ruskin'in Din Bölümü'ndeki çalışmaları için hiçbir kelime olamaz
öven. Dehası,
İncil yazarları ve onun konuşma ve illüstrasyon biçimleri sürekli
Kutsal Yazıları Anımsatan. Konutlanma fırsatı kaybetmez
İncil'in etkisini kültürlemek. Ayrıca ince bir tolerans da var
Yararlı ve müstehcen olan dini öğretim. O
Rütbelerin dışında en etkili bulduğumuz öğretim çeşitliliği
profesyonel yorumcuların ve keskin flaşlardan gelen
edebi sanatçının içgörüsüne eşlik eden dahi. O var
Bize, belirli doktrinler olsa da büyük bir konuşma ile işaret etti
Çeşitli dönemlerde çok farklı önem dereceleri ve yönleri
ayin, tören ve tüm bunlar, değişen kuvvetle farklı
nesiller, dini duygunun özü, hangi dogma
Sertleşir ve ayin tatsız olur, neredeyse hiç değişmez; Bunu görmek
Her yaştan büyük zihinlerin dikkatini çekin, Sık sık saf altın var
bağlılık, karışmış olsa da, bazen olsa da, yapıştırıcı
batıl inanç yünlüğü. Ayrıca bizi yanlış yapma tehlikesi konusunda uyarıyor
dindarlık için bir pugnacity ve ciddiyetle, her anımızın
Yaşıyor, öğrenmeye çalışmalıyız, diğerlerinden farklı olan şeyde değil
Erkekler, ama kabul ettiğimiz şeyde. Ruskin bunu doğru olarak görüyor
eski ve modern dine yaklaşmak için ruh,
Bir okuyucu manevi bir ajansı anlayamazsa veya
eski erkeklerin en iyisinin böyle bir hakim olmadığını düşünüyor,
Tarihin alfabesinin anlaşılması tehlikeye girecektir. BT
Bakanlar, kurak formalizmden kurtulma eğiliminde olurdu
Platon'un, Sophocles, Browning, Carlyle'nin hepsinin elçilerinin
din. Son isim gibi bir sezginin canlı bir kelime
Bir İbranice Seer'ın Karanlık Sayılarını yeni bir şekilde canlandırır,
Sakatlanmış pentateuchs'un yarım puanından çok daha doğrudan bir şekilde
Yüksek eleştirinin deliryumunda yapıldı. Sistematik olmayan prosedürüne rağmen, Ruskin numaralandırılmayı hak ediyor
arkadaşlarının minnettarlığını kazanan erkekler arasında
Dinin sürekli olan bazı yönlerini yönlendirmek
Saatin kelime dağarcığı. Dini söylemin dili sorumludur.
Yeterli bir şekilde güçlü bir akıl gerektiren ince bir pedantry türü
çözün. Yeni resimler, yeni tanım biçimleri, genellikle
Yoktu ve anlamsız cümlelerin korkutmasını kovmakta yardımcı olur.
Ruskin'in görevi, entelektüelinin güzel dengesi ile kolaylaştırıldı ve
Sözlerinin sadece semboller olmadığı gerçeğiyle yaratıcı bağışlar
kesin çağrışım, ama muhteşem duygusal güç merkezleri.
Mutlu bir şekilde herhangi bir din sistemini detaylandırmaya çalışmadı: ama şimdi
Burada, şimdi orada, kitaplarında, dinin saf altına geliyor,
Glimmer'in enfes mücevherlerinde yer alan (eğer yapabilirsem
öyle söyle) en üst düzey duygu eşiğine ve herhangi birinden daha başarılı bir şekilde
Resmi Harangue, amaçlanan işlevlerini çözün. _UNTO gibi eserler
Bu last_ ve _munera pulveris_, ancak zihinsel antagonizmi isteyen
Başlangıçta provoke edebilirler, manevi yaşamında bir dönemi işaretleyebilirler.
Okuyucu: Bir erkeğin önyargıları ne olursa olsun, bu kitaplar
onları değiştirecek. Saygılı, ama Platon gibi dinamik. Sen
Sayfalarını okurken rahat oturamıyorum, çünkü onlar kadar ücretlendiriliyorlar
rehberlik gibi meydan okuma ile.




Bölüm IV.

Eğitim.

    Bazı insüler Dominies-1872 Eğitim Yasası-
    Highlands-Hungry'i beslemek-Parish Council
    Yatımcılar-Dwindling Tutucular-Arnisdale-Golspie Technical
    Okul-Sidlaws'da-bazı sürprizler-Arran Okulları-Bilim
    ve Edebiyat-Scott'ın Çalışması-Eski Klasik Dominie-Vogue
    eski zamanlarda Latince-öğretmenler ve
    Sınavlar-Howlers-Rekabetçi Konular.


Bazı insüler dominiler.

Bir öğretmenin bir kez tekrar güneye çıkması hiçbir şekilde kolay bir konu değildir
Uzak bir Highland okuluna kuruldu. Uzak bir kırsalını kabul ediyor
veya insüler yazı, kalbinin kızıyla evlenir, yerleşir
glen veya ilçenin okul binası ve nadiren tüm
hayatının sonraki yılları. Yerel işlerle özdeşleşir;
belki doktor, faktör ve bankacı ile ıslık çalıyor; ve
Bourg'un cackle'ını yankılanan harika sese büyütmeye yatkın
dünyanın turu. Hayatının monotonluğu bu tür olaylarla değişir
Kendi evinde bir doğum veya ölüm olarak,
Lordlarım, bir kızamık salgını, genel bir seçim ve benzerleri. BEN
Bu adamların mutsuz olduğunu söyleme, ama bir hobi geliştirmedikçe,
Torpidite, beyinlerinde bir sis gibi yerleşmek zorundadır. Bu tür çalışmalar
Jeoloji, botanik ve bahçecilik olarak,
Ennui'nin buharları. Golf, olta balıkçılığı ve ayet kompozisyonu da değil,
Kırsal Dominie'nin hor görebileceği özellikler.

Şu anda aklımda birçok önemli beyefendinin portreleri var
(gerçek beyler için onlar, cüzdanları zayıf olsa da)
Kuzeydeki Dölünü eğitmek için hayatlarını bıraktı.
Örneğin, birinci sınıf matematikçi olarak hatırladığım Lamont,
Yabani kuşu ve spirallerin ortasında bir dış adanın bataklık göbeğinde yaşamak
turba-rek. Onu ziyaret etmek istiyorsanız (1) Dalgalı'yı geçmek için var
Batı Derin; (2) bir tuzakta on beş mil sürün; (3) A
Baling gerektiren bir feribotta denizin dört mil kolu; (4) Yedi devam edin
Miles başka bir feribottan iki mil genişliğinde; (5) Hop, adım ve atlama
Dar ve kıvrımlı bir pist boyunca üç mil, vertigo vermek için yeterli
bir keçi. Lamont mutsuz değil: sert çözerek zihnini aktif tutar
İkinci dereceden denklemler ve Kartezyen koordinatlarla uğraşma. Umarım o
Son Trump'ın seslendiğinde tüm bu çalışmalar için kredi alacak
Şu anda yeterince az alıyor. Ramsay da, bu ağaçsız bataklıklar arasında bir sakin ve nişanlanıyor,
Boş zamanları sırasında, asla olmayacak Anacreon'un çevirisinde
bitmiş veya biterse asla yayınlanmayacaktır. Onu aradım ve
kendimi anacreon'un sunağına taklit etti
az zevk. Daha sonra okulunda, akademisyenleri büyüttü ve
günlük yaşam. Erkeklerin ve kızların ufku son derece sınırlıdır: çoğu
Bunlardan hiç bir domuz ya da polis görmediler. Sadece lahana var
yakın zamanda bölgeye tanıtıldı, ancak zaten gelişiyor
İnce toprağı göz önünde bulundurarak harika. Elbette hayır var
Ağaçlar: Ağaçların şiddetinin buffetasyonuna karşı durabileceği şey için
Atlantik'in kış galerileri? Ramsay'ın tek chum bir misyoner,
antikacı bir dönüş ve ok başları ve
Tarih öncesi bilezikler, özellikle bir fırtınadan sonra, tepe tarafları
çıplak bıraktı.

Ne Lamont ne de Ramsay bir Galce kelimesini bilmiyor ve orada
İngilizcenin yabancı bir dil olduğu bölgeler. Söylemeye gerek yok, eksiklik
Gaelic bu iki adam için korkunç bir dezavantaj. Asla olmamalı
oldukları yerdiler, çünkü onlar uzaylılar. Akademisyenler,
küçük haydutlar, öğretmenlerine göre bir avantajı var ve
oyun alanı Kelt'in dilini her zaman konuşur ve kötü huylu olabilir
bildiği her şey için. Korkarım ben de o öğretmen ve bakan yapmıyor
Kendilerini daima bu dış adalarda yardımcı olarak düşünün. .
genç nesil öğretmenler beklendiği gibi, daha fazlası
Presbiteryen Eski Okulu'ndan daha kapsamlı kitap bilgisi
Bakanlar. İkincisi, edebi aşağılıklarını hisseden, eğimlidir
Öğretmeni okul odasındaki çalışmaları olacak bir davetsiz misafir olarak görmek
Yükselen neslin "esaslara" hafifçe bakmasına neden olur. BEN
Maddeninimde Highland öğretmenlerinden çok sayıda mektup var
din adamlarının bu korkusu ile, o romanlar ve laik
Literatür genellikle insanların zihinlerini saptıracaktır. Ekleme
Bayan Humphrey Ward'ın bir kütüphaneye yapılan kitaplarından yakın zamanda
Yılanın Cennete Gelişi.


1872 Eğitim Yasası.

_Rob Roy_, Bailie Nicol Jarvie'nin en iyi bilinen bölümlerinden birinde,
Faydacı Glasgow Tüccarı, sığır yeniden akan akrabalarına şöyle diyor: "Senin
Boys, Rob, Dinna Ken Çok Çarpma Tablosu, Kök O '
yararlı bir bilgi ve ne okuyamayacakları, yazamayacakları, ne de
Şifre, eğer bir şeye inanılırsa,
Christian Land. "Rob, verilmeye layık bir cümleyle yanıtlıyor
_margion_ şiirindeki eski Earl Douglas'ın sözünün yanı sıra:
"Hamish, tek bir mermi ile kanatta bir karataka indirebilir ve
Rob bir Dirk'i bir Twa inç tahtası aracılığıyla sürebilir. "Bu alıntılar
Nesir kalıntılarının neredeyse tamamen yokluğunu yeterince açıklayın.
Gael edebiyatı. Ozanlar bol miktarda vardı, ama yapabilirler
ne oku ne de yaz.

1872 yılında eğitim ulusun endişesi haline getirildi. Oldu
haklı olarak alemin güvenliğinde duran bir tehdit olarak kabul edilir
Bozukluk ve kanunsuzluğun ebeveyni olan bu cehalet
ulusun büyük bir kısmının kıyameti olun. Tehlike yerine
Okuma yazma bilmeyen bir nüfusun tehlikeleri, eğitim tarafından gerçekleştirildi
Devlet ve ulusal çantadan ödendi. Arasındaki benzetme
Hastalık ve cehalet, gerçekte, her ikisini de haklı çıkarmak için yeterince yakındır
İmparatorluk görevlerinin geniş alanına giren sanitasyon ve eğitim.

Ovalarla sonuçlanan değişikliklere tekrar bakmak
1872 Eğitim Yasası, eleştiri gerekçeleri görüyoruz. Tedbir gibi
Tüm dünyevi şeyler kusurluydu. Zor bir şey vardı ve
Eski kod tarafından teşvik edilen sistem hakkında esnek olmayan. Psikolojisi
Çocuk doğası neredeyse tamamen göz ardı edildi. Bir muayene sistemi
eşit ve mekanik bir ilerleme kabul eden
Her yıl her çocuk. Yine de, mezar kusurlarına rağmen, 1872 eylemi
onunla tahmin edilemez nimetler getirdi. Bir kere, sağlık
Eğitim koşulları büyük ölçüde iyileştirildi. Eski okulların çoğu
mutlak kulübelerdi. 1872'den sonra büyük, havadar ve ferah binalar,
arazinin her bölgesinde inşa edildi. Artık bir vaka değildi
Asi gençlerin tek bir alayı ile karşı karşıya olan eski bir dominie:
Her okul düzenlendi ve düzenli olarak disiplin edildi ve görünüşte
emir. İskoçya'da tam bir okul sisteminin avantajı vardı
Tahtalar ve bu yoğun ve evrensel bir ilgiyi uyandırdı
Eğitim İşleri. İskoçya'nın eski parochial okullarında çok fazla
takdire şayan özellikler, ancak 1872'de
ulusun ihtiyaçları. Genel olarak, okul yönetim kurulu sistemi kararlı bir nimetti
araziye.


Yaylalarda Eğitim.

Sadece 1872 eyleminden beri ciddi veya
İskoçya'nın Kelt bölgelerinde sistematik tür denenmiştir.
Bununla birlikte, bir övgü kelimesi, toplumun tanıtımından kaynaklanmaktadır.
Kiliselerin Hıristiyan Bilgisi ve Diğer Medeniyet Ajansları
(Yerleşik ve özgür), eğitim gecesi boyunca çalışmaları için
eylemden önce geldi. Bu ajanslar elbette,
Yaylaların ihtiyaçlarını karşılayın, gerçeğinden kolayca görülebilir
1862'de yüzde 47'den fazla. evlenen, imzalayamayan erkeklerin
kendi isimleri. Ama gerçekten, hangi kaynakları imparatorluğunkilerden kurtarmak
Hazine, eğitme masrafını karşılamak için yeterli olabilir.
Çocuklar bu kadar geniş ve seyrek peopled yollara mı yayıldı? Şerif
Şimdiye kadar yaşamış olan en ateşli gaellerden biri olan Nicolson,
1865 yılında hükümet, Yayla'da verilen eğitimi karakterize ediyor
okullar yetersiz olarak yetersiz.

1872 eyleminin etkileri yavaş ama kesin ve
On beş yıl, General Wade tarafından etkilenenlere benzer bir değişiklik
Yolların durumu, eğitim alanında getirildi. Henüz
Tedbirin çalışmasında yer alan masraflar,
Eğitimin cömert ödülüne rağmen külfetli tür
Departman. Long Island'ın bazı büyük cemaatlerinde ağır
Okul oranı öyle bir şikayet nedeniydi ki Lordlarım
Finansal yükü hafifletmek için çok sert önlemler alın. Özette
Eğitim Yasası'nın sonuçlarını artırdığında, Profesör Magnus MacLean şunları söylüyor:
"Eğitimin Highlanders'ı getirdiği iyi şeyler arasında
İngilizce, daha geniş sosyal ve siyasi çıkarlar, daha parlak bilgi
zeka ve daha parlak görünüm, zihinsel boşluktan özgürlük ve
geleneksel batıl inançlar. "


Aç olanı beslemek.

Muhtemelen ima ettiğim gibi, eğitimin başlıca faydalarından biri
Eylem, öğretimin uzay koşullarında sürdürülmesi gerektiğiydi ve
hava. Bu tür koşullar ve hevesli bir usta göz önüne alındığında, bazıları iyi
İlerleme kesinlikle yapılacaktır.

Geç kaldığımız eğitimin fiziksel tarafı ile bağlantılı,
Yeni bir kalkış belirtileri. Hungry_'i bulma hakkında bir konuşma var.

İsme layık olan her ebeveyn, yiyecek ve kıyafet sağlamaktan gurur duyar
çocukları için. Bunun için orada. Ama gerektirmiyor
değersiz birçok ebeveyn olduğunu görmek için çok vizyon
adı ve bu, cennetin karanlık ve anlaşılmaz dereceleriyle, böyle
Değersiz bireylerin genellikle çok sayıda ebeveyn olmasına izin verilir
döl. (İ) bu atıklara enjekte etmeliyiz.
Sorumluluk ve (ii) çocukların açlıktan ölmesini önlemek.
İlk sorun uzun tedavi gerektirir ve belki de umutsuzdur
başarı; ikincisi bir kerede hayırseverlik ile yapılabilir.
bireysel veya ulusal.

Yaldızlı gençliğimizin gururunu ne kadar kazanabilirse de,
doğum ve rütbenin en ufak bir
kişisel liyakat. En saf kazanın bir ilişkisi gibi görünüyor
Bir çocuk hangi toplum sınıfına doğar. Zorlukların üstesinden geldik
Ve gençliğin tehlikeleri-en çok ABD-ama aksi takdirde iyi olabilirdi.
Kalplerinizi yumuşatın, siyasi iktisatçılar ve dikkate almayı bırakın
Zavallı, zayıf ve suçlu olarak sefiller. Zenginlik yoksa
Ama hayat, ülkemiz yakında yükseliyorsa, yakında fakir olmalı
nesil hasta ve yetersiz beslenir. Bairns'in çalışmasına izin verilmemelidir
aç karnına.


Parish Council Yatımcıları.

Burada, birden fazla arkadaşı tarafından ilan edilen bir noktadan bahsetmeme izin verin
Yaylalar. Yeni bilimin bir yönüne atıfta bulunur
Maksimum canlılığı üretmenin araçlarıyla ilgilenen öjenikler
Milletimizde. Yıllarca
yetkililer,
Kuzey ve batı çok sayıda sakatlanmış, tüketici ve zihinsel olarak
Arızalı çocuklar. Hebrides'teki bazı evlerin üç veya dördü var
Bu çocuklar, ancak yetkililerin eylemi için
Kasabalardaki en acınacak yaşam koşulları altında yaşamak. .
Sonuçlar, sağlık ve fizikteki iyileşme ile ilgili olarak,
En cesaret verici tür. [21]

Belli bir yaştan sonra resmi sübvansiyon sona eriyor ve çocuklar
Kural Çiftlikler ve Crofts üzerinde çalışmaya gidin. Böylesine açık
Şehirden kapsamlı dikim erkek ve kız çocuklara ve çalışmaya bağlıdır
Kırsal bölgelerimizin kompozisyonunda büyük bir değişiklik. İnanılıyor
bazı adaların yakında çocuksuz olacağını ama bunlar için
Gelenler: Yerli gençlerin
Bunlardan bazılarının nüfusu gerçekten çok yetersiz. Böylece bizdeyiz
Doğanın en öğretici operasyonlarına tanık olmak için modern zamanlar: için
Nesiller Ülke şişenleri şişirmek için tükendi
kasaba nüfusu; Ve şimdi şehirlerin israfı gönderiliyor
İlkel çeşmede bir canlılık yenilenmesi için ülkeye geri dön
Sağlık.

Harika bir anın başka bir noktası daha var. Bir oran olarak, nispeten
büyük, bu çocukların ahlaki olarak şüpheli ebeveynlikten geliyor,
sonraki kariyerlerini ve davranışlarını bilmek için büyük ilgi. Bende
Bunu şüpheli olarak kanıtlayan görünen raporlar ve istatistikler
Kalıtım sağlıklı bir çevre ve iyi eğitim tarafından aşırı olabilir; içinde
Başka bir deyişle, suçluların yavrularının erkenden kurtarılması halinde
kısır bir ortam, saygın vatandaşlar haline gelir. Bu tür gerçekler
Tüm ahlaki reformcuların kalplerini sevin.

    [21] South Arran'ın Dippen ve
    Shannochie, yamaçta yüksek, bir dizi kır evi var
    ve Crofts toplu olarak "Mount Sefrety" lakaplı. Nedeni
    Bu uğursuz isim, evlerin çoğunda bazı
    Ayrıntılı, tüketici veya imbecile çocuğu cemaat tarafından bindik
    Konsey. Çocuklar orada maçlar satmaktan daha iyidir
    St. Enoch's Station: İyi bakılıyorlar ve neredeyse
    Sağlıkta her zaman iyileşme.


Azalan katılım.

Ülke okulunda yeni kan ihtiyacının en belirgin olduğu
göze. 120 çocuk sahibi olabilecek okullarda, sık sık
Bir düzineden az büzülmüş bir rulo bulun. Olgun yıllardan oluşan bir beyefendi
Genellikle tüm öğretimi yapar ve kendisini delmekten alıkoyar
Boş zamanlarında tavuk yetiştirmek ve gül yetiştirmek. O da içinde
Tüm olasılık, bölgedeki görevlilerin küçük seçimleri ve
Kayıt Müdürü, Oturum Dergisi ve Precentor. Bir yüzlü öğretmen, kim
Geniş bir demirlemede yaşadılar, mektubunu bana yöneltti _parish konsey Chambers_,
böylece mermer merdivenler ve görkemli mobilyalar önermektedir. Oldu
aynı öğretmen, Standard V'yi öne çıkarması istendiğinde.
Muayene, Standart V.'nin kırık bir bacakla yerleştirildiğini itiraf etmek zorunda kaldı.
Böyle küçük okullar için erkek bulmada artan bir zorluk var
öğretmenler. [22] Ante-nptial günlerinde nişanlanmış olan dul kadınlar
Öğretimde genellikle maaş nedeniyle erkeklere tercih edilir. Çok
genellikle aileleri olan aileleri olan kadınların
Kazanç, gerçekten zor: Sağlıklarını korurlarsa,
Tolere edilebilir bir şekilde iyi, ancak hastalık eve girdiğinde,
acı ve sıkıntı anlaşması. Uzaktan kumandaya katılan genç öğrenciler
Yaylaların okulları da çok sempati hak ediyor. Ağır
karlar ve kışın aşırı soğuk algınlığı, bu çocuklar-genellikle kötü ve
yetersiz beslenen-ülke çapraz yollarının kilometrelerce boyunca trudge olmasaydı veya
Tepeler küçük okullarına. Ülkemiz göze bir ihtişam
Yaz ortası ve sonbahar varken, ancak sert kışın düşünün
Sürüş yağmurları ile aylar, dolu kasırgaları
ve kar yağışı olan patlamaların buzlu nip
Glens.

    [22] Kintyre'deki bir ülke öğretmeni, sekiz rulo ile
    Ben: "Bölgede sadece bir evlilik yaptık
    geçen yıl ve damat _ üçlü skor ve on beş yaşındaydı.
    Acaba ne eğitimin geleceğini merak ediyorum: çok az veya hayır var
    Kintyre veya benim ruloum hakkındaki vatanseverlik daha yüksek olurdu. Keşke ben
    İnsanların yaptıklarından daha emirsel olarak düşünmelerini sağlayabilirdi
    Sunmak."


Arnisdale, vb.

Çabalarsam genel okuyucu için belki de ilginç olacak
Anımsamalarımdan yararlanarak, ona eğitimin nasıl olduğu hakkında bir fikir vermek için
şu anda İskoçya'nın belirli uzak köşelerinde devam etti. O
Belki de benim kadar asil işi yaptığım kadar hayran kalacak
artan nesil için öğretmenler ve müfettişler tarafından yapılmak
ülke.

Skye bakan anakarada Arnisdale çok yoksul bir bölgedir.
ve bir zamanlar açıcı olanın başarısızlığından çok acı çekti
Loch Hourn ringa balığı. Çocuk kıyafetleri tarafından görülebilir
Yaylalar için bile yoksulluğun olağanüstü olması gerektiğini. .
Öğretmen, kışın nasıl besleneceğini düşünmesi gerektiğini söylüyor
çocuklar onlara öğretecekler. Bazı hayırsever ziyaretçilerin hayır kurumu ile,
Geçen kış, öğrencilere gün ortası kakao yemeğini verebiliyordu
ve bisküvi. Bunun olağanüstü güzelliğiyle üzücü bir kontrast
Böyle korkunç bir sefaletin bir kısmını geçmesi gereken pitoresk nokta
Kış mevsiminde yerliler.

Arnisdale, yazın yüksekliğinde bile çok erişilebilir değil
Trafik ve oraya vardığında, nasıl kurtulacağı bir sorundur. BEN
_glencoe_ kaptanına beni denilen şeyin yakınında bırakmasını istedi
Loch Hourn'da _dry Island_, ve bu yüzden iki kez karaya kürek çekildim
Çok vahşi görünümlü, dağınık kayıkçılar. Okul evi, yerleştirdiğim yer
Tam sahilde ve hemen devasa Ben ekranın tabanında.
Sahil boyunca on iki mil, en huşu uyandıran türden bir yolla,
Pictish kuleleriyle Glenelg'in ilginç köşesine geliyor
ve yıkık kışlalar.

Arasındaki yolu geçtiğimde hafif ve puslu bir sabahtı
Arnisdale ve Glenelg. Zirveye geldiğinde, büyük bir esinti ortaya çıktı ve
Ağır beyaz sisleri çarpma sesinden uzaklaştırdı ve
Isle Ornsay ve Beyaz, Sentinel benzeri deniz feneri ve büyük verimli
Skye'nin yakın kısmının uzanması. İsteksizce bulutlar sonunda
güneşin rüzgarından ve parıltısından önce kıvrılmış ve yuvarlanmıştır.
Cuchullins, suyun ve yeşil yarımadanın ötesinde görülebiliyordu
Yumru.

Bir köpürmenin yanında, yolun en yüksek kısmının yakınında rahat bir girinti
Bahar, bir _Gipsy Family_ çadırını atmıştı. Gösterilen tadı hayran kaldım
Böyle bir görüşe komuta eden bir yer seçiminde. Aile hala
Tuval altında, ancak bir ağacın dalında asılı bir şekilde yıpranmıştı ve
Çamur lekeli etek. Otellerde bayanlar, benzer şekilde takılmayın
Odalarının kapılarında tozlu ve seyahat etmiş kıyafetleri? Ve
Belki de koyu tenli sahibi, nemli ve damlayan yabani otlarını kapatmıştı
Bazı Silvan Faun veya Robin Goodfellow'un bir
İpucu, tozlama işlemini gerçekleştirin, bu durumda çok uygun bir şekilde gerekli. Biz
Hayal gücünün bunların bir kısmı olmadığını varsayarak yanlış yapın
Woodland Rovers.

Eğitim bölümünün en zor sorunlarından biri görmektir.
Gipsy çocuklar uygun miktarda eğitim alıyor. "İşte awa ',
Orada Awa ', Wustering Willie, "tüm kabileleri için geçerlidir. Nasıl
sabitliğin olmadığı yerde ilerici talimatlar gerçekleştirilebilir mi?
Habitasyon? Bir gün kamp, ​​Loch'a bakan bir seçkinliğe atıldı
Hourn; Ancak on iki saat geçmeden önce göçebeler geçmiş olabilir
Kyleakin'deki feribot ve çalınan bir yangının etrafında ellerini ısıtıyor
Porree ve Dunvegan arasındaki vahşi moorlandlı turba. Sadece kışın,
Don ve kar gipsileri şehir gecekondu mahallelerine sürdüğünde,
Çocuklar üç R'nin biraz dağılmasını sağlar.


Golspie Teknik Okulu.

Şimdi Highlands'de bir dizi mükemmel yüksek sınıf halka var
Ortaöğretim unsurlarının öğretildiği okullar. .
Bu okullardaki öğrenciler geniş alanlardan çekilir ve
Burserler, kendi evlerinden uzaklaşabilirler. Golspie Teknik
Okul tamamen benzersiz bir üst düzey kurumdur. Kütüphanede
Golspie'de verilen ders, okula ait erkekler
(kırk sekiz sayı, her biri şefle dört klana bölünmüş)
Müdür ve personeli eşliğinde mevcut. Dikkatim vardı
Bir zamanlar onlara ince fiziği tarafından çekildikleri, beyefendi taşıyan,
ve onların ciddi dikkatleri. Ertesi gün ziyaret etmekten zevk aldım
okul ve Düşes tarafından başlatılan planın çalışmasını görmek
Sutherland.

Kurum gerçekten fakir yetenek çocukları için bir yatılı okul
Kuzey ilçelerine ait. Bazılarının gözü altındalar
günün her saatinde öğretmen ve sürekli meşgul tutulur,
Yalnız kitaplar. Kendi yıkamalarını, tozunu yapmaları öğretilir,
ovma, yemek pişirme ve barkning. Eğitim mükemmel: biri
pratik karakteri ve eğitimsel titizlikten etkilendi. Latince
ve Yunanca denenmez, edebi talimat
Tamamen İngilizce ve modern dillere dayanıyor. Bilim kısmı
Müfredat oldukça tamamlanmıştır ve sanat hiçbir şekilde ihmal edilmez.

Bir öğrenci kabul edilecek iyi bir servete sahip olmadan önce, ana ziyaretler
ebeveynler. Neredeyse inanılmaz (bu yüzden bana söyledi) bazılarının squalor'unu
gördüğü karyolaların. Çok sık, yaylalarda, tek yatak odası
Aile (mutfakla sıklıkla aynı) ücretsiz
kötü kokulu bir byre veya stile ile iletişim. Ne kontrast
Düşük ninni olmayan teknik okulun yurtları
Kine, ama siesta için yapacak sakin, yüksek çatılı bir salon
Sutherland Dükü!


Sidlaws'da.

Forfar ilçesindeki sidlaw tepelerinin bir mahmuzunda yüksek,
Geniş ve seyrek bir peopled için eğitim sağlayan bir çiş okulu
kırsal kesim. Öğretmen, bir zamanlar dominie olan Bay Brown'dur.
Whalsay adası. O neşeli ve nazik bir adam ve seni yönlendiriyor
Ona ne kadar süre öğrettiğini sormak çok acımasız. Böyle bir soru verir
ona bir gülüşle cevap verme fırsatı: "_I tam olarak oradaydı
Napolyon'un uzun süre St. Helena, beş yıl yedi
aylar. "
Bakan hasta oldu. Bu kapasitede harika başardı
Vaazın on beşe kısaltılmasının değerli cihazının popülaritesi
dakikalar. Yazdığı ilk vaaza o kadar çok aşıktı ki
Asla bir başkası yazmadı, kendini tekrar tekrar vererek memnun et,
ve sadece metni değiştirir. Sadece uygun bir unvanı vurabilseydi,
Ve bu vaaz için uygun bir yayıncı, Bay Brown bunu alacaktı
Shetland Adaları üzerinde basılı ve dağınık yayın. İnanıyorum
Anakaradaki günahkarlara bile düşünce için eşsiz yiyecekler sunacaktı.

Bay Brown beni aşırı nezaketle aldı ve beni içeri davet etti
okulunu görün. Üst sınıfının okuduğunu duydum ve düşündüm
telaffuz son derece iyi. Öğrencilerin dikkati yaklaşık 12.55
gözle görülür bir şekilde bozuldu; Bakışlar kapıya doğru atıldı;
Tezgahlar boyunca bir beklenti hissi vardı. Aniden
Biraz şiddet içeren dış etki ile kapı açıldı ve
Orta yaşlı Dame girdi, her elinde büyük bir kova buharlaştı
patates-soup. Ona eşlik eden düzinelerce küçük olan genç bir kadındı
Kalay havzaları ve büyük kaşıklar. Hiç bu kadar süratli ladling görmedim
Böyle hızlı dağılım, böyle bir tüketim hızı ve böyle bir tezahür
Her yerde zevk. Çorbanın buharı duvar haritalarını gizledi ve
Beyaz üzerinde ayrıştırma egzersizi. Çocuklar o kadar çok alabilir
Doğanın izin vereceği gibi yardımlar, _ bir farthing için. Sis ne zaman
temizlendi, öğretmen ve bir kez daha basit bir şekilde başa çıkmaya devam etti
Cümlelerin oranı ve analizi. Çorbayı şahsen inceledim,
ve "bagajlarda sarsılan nae sking eşyası" olduğunu buldu.


Bazı sürprizler.

Bazı sürprizler, bazılarını rahatça arayan biri için saklanır.
Uzaklık okullar. Bir kereden fazla öğretmeni buldum
Gömlek kolundaki talimat_. Bir okulda efendiyi gördüm
_A büyük melodeon_ (tahta piyano tedarik etmek için çok cimri),
Müzikal tatbikat için ahlaksız bir eşlik vermek. Ben var
Jura'daki bir bölgenin okul müdürüyle tanışmak için korkunç bir sürpriz:
Talihsiz beyefendi _stone-Deaf_, işitsel sinirleri
tamamen yok edildi. Yine de yardımsız, kırk yedi bir okulu yönetti
öğrenciler ve mükemmel raporlar aldı. Dava benzersiz
deneyim ve ben olmasaydım bunun mümkün olduğuna inanmamalıydım
Şahsen işinde adamı gördü. Gözleriyle duydu ve yapabilirdi
Çoğu, öğrencilerinin söylediklerini dudaklarını izleyerek sıkıcı yorumlar. .
Akademisyenler onu sevdiler ve kusurundan yararlanmaya çalışmadılar.
Başka bir insüler okulda, bir bayan öğretmenle tanıştım
_ Her iki kolunu da youth_ ve sonuç olarak zorladı
öğrencilerini tamamen ahlaki suasion ilkelerine getirmek. İle
Kalemi dişleriyle tutarak, ince bir koşu yazabilir _Hand_ (eğer
Bunu dile şiddet olmadan söyleyebilirim). O son derece zeki
Leydi: Çocukları ne kadar iyi kontrol edebileceğini görmek bir zevkti
bir kelime veya bakış.

Ovalardaki bazı öğretmenler truant oynayan çocuklardan şikayet ediyor. O
Yardımcı Yaylalarda yaygın değildir, ancak hafif bir ölçüde vardır.

Benim huzurumda Skye'deki bir okulun öğretmeni devamsızlığını yaptı.
Önceki gün, devamsızlık nedenlerini yazın. Veriyorum
Tipik cevaplardan bazıları:

    (i.) Sevgili Efendim,-Bütün gün Peats'te çalışmak zorunda kaldım.

    (II.) Atlarla dolu olduğum için evde tutuldum.

    (iii.) Kuzuları sürüyordum ve onları koyunlardan tutuyordum.

    (iv.) _I bütün gün kıyıdaydı, ama tekrar yapmayacağım.


Arran okulları.

Ziyaret etmekten zevk aldığım Arran okulları beni vurdu
Çok iyi yönetildi. Bunlardan bazılarının ne kadar mükemmel çalışması harika
Ülke çocukları geçiyor. Okullar neredeyse hepsi
Paisley kütüphaneleri ve dolayısıyla öğrenciler,
Üstatlar, İngiliz yazarlarda kapsamlı bir okuma kursunu geçebilirler.
Loch Ranza'da yüksek öğrenciler Shakespeare, Shelley ve
Wordsworth. [23]

Gençlerin öğretilecek her ne olursa olsun arzu yok
atalarının dili. Sonuç olarak, Gaelic hızla
adada ölmek. Yirmi yıl önce,
Whiting Bay'de Oyun Alanı: Şimdi öğrenciler sadece İngilizce konuşuyor. Benim
Orada öğretmen isteyin birkaç Gaelic ifadesi
Bir araya getirilen çocuklar, ama sadece ikisi ne dediğini biliyordu. İçinde
lagg mahallesi,
saygıdeğer dil. Gaelic'in çürümesine rağmen, Arran bazı Celtic bilginleri üretti
büyük parlaklıktan, en seçkin olanı geç Dr. Cameron
Brodick. Caticol'dan Bay Kennedy kendisi için büyük bir üne kavuştu
Filolojide: Kıtadaki Kelt Bursu ile temas halinde
ve aynı zamanda İrlanda Gaelic'te bir ustadır. Onun manse içinde ünlü bir
Celtic el yazması, _Fernaig Ms._, kahverengi yapraklı bir yol kitabı,
Eski şiirler çok küçük bir elle dikkatlice yazılmıştır. Olduğu söyleniyor
L2,000 değerinde, ama benim hakkımda bu miktarda gevşek paraya sahip değil, yapabilirim
Satın almayı teklif ederek kendimi tatmin etmeyin.

    [23] Ölümlü yaşamın istikrarsızlığı üzerine çarpıcı bir nesne
    Loch Ranza öğrencilerine kalıcı olarak verilir.
    Okuldan duvarın hemen üzerinde olan kilise bahçesi. .
    Düşünceli ziyaretçi mezar taşlarını okumamalıdır. Eğer
    Kitapların sevgilisi,
    Messrs Macmillan'ın ünlü yayın firmasının kurucusu
    Loch Ranza yakınındaki North Cock Çiftliği'ne aitti. Dalgın
    Moralist belki de en çok eski bir taştan etkilenecektir, a.d.
    1813, Elspa Macmillan'ın bu _inhospable'dan ayrıldığını beyan ederek
    World_, 86 yaşında. _that_ döküntü çıkarımı değildi.


Bilim ve Edebiyat.

Bu kırsal öğretmenler, birleştiren çok güçlü bir şekilde övgüyle karşılanamaz
Açık havada çalışmalarla edebi çalışmalar. Bazı ustalar tanıyorum
Öğrencilerini, örneğin, söz konusu tüm çiçekleri toplamaya teşvik edin
Wordsworth ve Burns. Bu, botanik çalışmasını en çok idealize etmek
lezzetli yol. Wordsworth'un çiçek tanımları daha az değil
İlahi olarak: Yüzlerce bir örnek almak için,
nergis başlangıçlar

    "Yalnız bir bulut olarak dolaştım."

Liristlerimizin en geyle bile Herrick'in bu konuda söyleyecek bir şeyi var
Vaaz kadar güçlü olan çiçek. Kuşlar, ağaçlar ve çiçekler
mümkün olduğunca, tüm gençler tarafından bilinmeli ve bazıları
Her biriyle ilişkili şiirsel kelime. Ne kadar doğru bir şekilde bizim
En iyi şairler doğanın nesnelerini ve nasıl yaratıcı olduklarını tanımlar
Dokunmalar fikir gösterir ve sadece bilimin üstünde bir zevk verin. Spenser
Ağaçların kataloğu ezbere bilmeye değer. Tüm zaferler
Değişen ayların sadece şiirsel açıklamaları varsa
Onları arayın. Cowper, Thomson ve Wordsworth özellikle
Öğrencilere parlak manzara boyama için önerilir. BEN
açık hava biliminin öğretilmesine daha ince bir ek düşünemiyor
Bu kadar büyük ustaların yardımcı tanımları.

Mendelssohn'un _songs_ kelimesi olmadan bestelediği gibi, okul müdürü de
Bir kelime konuşulmadan en güçlü ithalatın _Lessons_'sini verin.
Bir okul odasında güzel bir iç mekan, sırayla sessiz bir derstir ve
iyi tat. Güzellik ve düzen üzerinde en değerli etkiye sahiptir.
duygular ve karakter. Dikkatini görmek bir zevk
şimdi tat yetiştiriciliğine veriliyor. Temiz, parlak sınıf odaları;
duvarlarda sanatsal liyakat resimleri; büstler; fosil koleksiyonları,
deniz kabukları ve benzerleri-bunlar uzak ülkede bile bulunacak
Okullar. Gözün böyle kendiliğinden eğitimi yapamayacak bir şeydir
önem ve verimli olma nedeniyle fazla tahmin edilmek.

Lord Avebury, sanatsal ortam için davayı gerçekten çok iyi koyuyor.
"Eğitimde büyük tehlikemiz" diyor, "ibadet
Kitap öğrenimi-Öğretim ve Eğitimin Karışımı. Biz zorlanıyoruz
Zihni geliştirmek yerine hafıza. Çocuklar tarafından giyilir
Mekanik yazma eylemi ve yazımın bitişmez kalıcı karmaşıklıkları;
Tarih sütunları tarafından, krallar ve yerler listelerine göre ezilirler,
zihinlerine kesin bir fikir vermeyen ve yakın bir ilişkisi olmayan
günlük isteklerine ve mesleklerine. Tam olarak takip etmeliyiz
karşıt kurs ve doldurmak yerine zevklerini geliştirmeye çalışın
Kuru gerçeklerle zihinleri. "

Boğulma riskini de yöneten değerli bir fakülte var
Çok bellek çalışması. Demek istediğim hayal gücü. Gençlik Zamanı
Fantezi meşgul olduğunda; Beynin sağlayabileceği dönemdir
Havadaki kaleler için sınırsız iskele. Wordsworth öyleydi
gerçekten, genç fantezinin zenginliğinden etkilendi,
Sadece cennetle son temas varsayarak bunu hesaplayın.


Scott'ın çalışması.

Bazen genç aklın eğitiminde ve
Hayal gücü roman ve romantizmleri yeterince kullanmadık
Scott. Geç yıllarda büyük bir gelişme fark edilir.
Saygı ve Scott (okul amaçlı) olarak kabul ediliyor.
en büyük tarihçi. Bazı okullarda, Lord Avebury'nin ima ettiği gibi,
eskiden öğrencilerin tarihi yeterince bildiklerini düşündükleri
Tarihlerin bir listesini çıkarın ve işler ve yanlış bir şey söyleyin
devlet adamları ve saray olarak maskelenen bir dizi mutsuz insanın.
Böyle bir kararlaştırıcı saçmalık tarihle hiçbir ilgisi yoktur, bu
Ciddi, öğretici ve her şeyi kapsayan çalışma. Sosyal hayatı
Bir ulusun büyük kitlesi,
Birkaç yüksek yerleştirilmiş haydut veya aziz eksantrik eylemleri. Eski
Okul tarihi maalesef, çoğu zaman,
önemsiz detay, görüntüleme veya ateşin genişliği olmadan anlatıldı
onarıcı hayal gücü.

İskoçya tarihinde, bilmeye değer olanların çoğu en çok olabilir
Sir Walter'ın sayfalarından keyifli bir şekilde öğrenildi. Neredeyse hiç bir çağ
Kaledonlu yıllıklar, karada neredeyse hiç ilçe kaçmadı
ustaca elinin tedavisi. Sınırlardan yağmurla çarpılan
Perth'den Morven'e Shetlands (_pirate_ gusty thule ile ilgilenir)
Büyük Sihirbaz ülkesini tüm topraklara duyurdu. Onun hikayelerinde
Geçmiş, sadakatle kendini yeniden üretiyor ve biz etkilendik, talimat verildik,
ve eğlendirildi.


Eski Klasik Dominie.

Birkaç eski Scotch okulunun birkaçının olduğunu düşünmek bir zevk
1872 Yasası'ndan önceki Dominies hala ön plana çıkıyor ve
hala öğretime girdi. Hepsi görev süresi sabitliğine sahipler ve bu yüzden tadını çıkarın
Eleştirme ayrıcalığı, istedikleri kadar olumsuz, dejenerasyon
modern eğitim gelişmeleri. Bu "_old parochials_"
denir, iyi burslu erkeklerdir, Horace'da iyi bilgili ve
Virgil ve genellikle enfiye ve Latin alıntılarına düşkün.

1872 eylemi ilköğretim için çok şey yaptı, ancak çok
bu tür daha yüksek talimatı teşvik etmek için çok az
Eski cemaat okulunun ihtişamı. Ian Maclaren ve diğer yazarlar
Güçlü olan ülke okul yöneticilerinin hoş çizimleri verildi
eski diller ve öğrencilerini doğrudan banklara gönderen
Üniversite. "Domsey" gibi adamların bu konuda oldukça yaygın olduğuna inanıyorum
ülke. Bildiğim Porteous bunlardan biriydi. Porteous bir
Bu alemlerde hiçbiri ikincisi için filolog ve samimi şartlardaydı
böyle bir _redding up_ veren ünlü veitch ile tanıdık
Yunan fiilleri. Tam yolu duymak çok eğlenceliydi
Porteous, profesörü inceleyen bazı emperyal gençleri susturabilir.
Klasik türevin ağır konusu. İkincisi bazılarına hitap eder
Curtius gibi böyle bir otorite, bunun üzerine Porteous masanın kilidini açar
bu da taws'u yatırdı ve çağrılan curtius'un bir kopyasını alarak,
Söz konusu kökte açın ve tümü ile işaretlenmiş sayfayı görüntüleyin.
Kalem düzeltmeleri ve emendler. Görüşlerini desteklemek için gelirdi
Klasik, Sanscrit'in yarım puanından böyle bir bilge torrenti,
Gotik ve Anglo-Sakson rills, genç profesörün "gibi hissedeceği"
Bir Sense Forlorn, "ve palmiye alnına dazed'e koymak için kaçın
şaşkınlık. Böyle bir öğretmen altındaki ilkeleri öğrenen bir öğrenci
kelimelerin acımasız cerrahisi tarafından talimat vermek yerine göz kamaştırıcı
sürekli devam etti. Hiçbir kelime porteous'un üzerinde çalışamayacak kadar küçük değildi:
_hoti's_ işine yerleşti ve Yunan voklarını bu şekilde şişirebilir
Platon'un sahip olacağı digammas ve ünsüzleri düşüren
onları yok etti. Ona tebeşir, bir tahta ve altı sınıfı verin ve
On dakika içinde tahtayı hiyeroglif, eğrilerle doldurur,
ok başlı diyagonaller, vb., hepsi ilişkileri göstermek için,
Aryan köklerinin ayrışmaları ve çelişkileri. Hayatı harcandı
bu radikallerin şirketinde ve onları ileri çağırabilir
En zorlu saklanma yerleri. Kazık zahmetinin ortasında,
Radiant Glee ile "Bu neşeli ve heyecan verici bir
Ticaret: Bu benim eğlencem ve kaçak avcılık veya golf kadar iyi. "Ama kederli
Levity gösteren gençler. Yakında ağlama ve ağlama olurdu ve
Avuç içi karıncalanması. Kayış kullanma konusundaki itibarı kökler yaptı
saygın.

Porteous Okulu'nun bir başka öğretmeni Thomas Taylor'dı.
Birkaç hafta önce duyurdum. Tüm _his_ Yunanca lore nereye gitti
Öyleyse dikkatli bir şekilde yetiştirildi, bu yüzden sürekli eklendi mi? Taylor'ın ruhu
Ölümlü bir bedende yeniden toplandı,
Yunan alfabesini tıpkı bir acemi gibi öğrenmeye başlamalıdır. Onun kili
gerçekten sıradan erkeklerin kiliyle karışık, ama onu düşünmeyi seviyorum
Asphodel Meads'de nehrin diğer tarafında konut,
Kindred Shades ile tartışmak, ne zaman üstesinden gelmekten memnun olduğu konular
O buradaydı. Gözyaşı gözüyle bu doleful decasyllabics
hafıza:--

    Tom Taylor ve Charles Lamb ne Chums
    O'er şişelenmiş Porter ve _Fairy Queen_!
    Gençlikte, bir gün, yasak meyve aramak
    Tom, ganimetiyle dallardan yuvarlandı,
    Ve kırık kemikler delikanlısı gitmeye zorladı
    Çatartma çırpınan, dikkatli ve yavaş,
    Çakılları aşağıdaki yolunda saymak.
    Açık havanın gürültülü zevkleri,
    Futbol burada ve orada coşkulu tekmeledi.
    Kriket, Sinewy Juvenals'ın sevdiği,
    Ve tüm tehlikeleri, kulüpleri ve topları ile golf,
    Taylor'ın eyaletinde değildi: bu yüzden döndü
    Ingle'ın yandığı sakin eğlenceler için,
    Ve tüm dünya _goals_ ve _tees_'e döndüğünde
    _İliads_ ve _odysseys_'e götürdü.
    Birinin sihirli gerginliğe sahip olduğu gibi
    Kahramanlar, vintainsiz ana boyunca fırlattı,
    Ve havada koltuk değneği, sevgiyle yener
    Şairin ayaklarının acele zamanı.
    Şiir tüm teselli idi: o parlak bardaklar
    O eski Dan Chaucer, Rapture isimlerinde,
    Ve Villon'un sayfalarında görünenler
    Dün yılın kar yağışı kadar göz kamaştırıcı-beyaz,
    Uzun alay fuarında gözünü geçti.
    Ey, egemen bakire, ne kalabalık vardı!
    Helen, ne yazık ki! Paris yanında,
    Güneşli gelgiti geçen yüksek güvertede,
    Circe, tanrısal çiçeklerinde parlak hareket ediyor
    Tezgahın zonklama müziğinden önce.
    Shakespeare'in Oyunlarının Aşk Başlangıç ​​Kahramanları,
    Burns's Lays'ın kırmızı yanaklı ülke kızları,
    Raptured gözüne gözyaşı bıraktı,
    Ve çılgın quill a-sonnazını ayarladı.


Eski zamanlarda Latin Vogue.

Eski dünya okul müdürü Latince'nin evrensel bir özel olduğuna inanıyordu. O
Dili sevdi ve tüm frisky küçük istisnalarının sürüsünü biliyordu
Bir çoban koyunlarını bilse bile cinsiyet ve konjugasyon. Onu verdi
öğrenciler _Delectus_'un nazik dozları ve istekli, neredeyse
Cazibenin çalışması için tehditkar, göz. Oldukça olası
Hiçbir öğrenci, dünyayı aşınmış parçalarıyla o _delectus_ üzerinden geçmedi
Trite ahlakının, _Decline'da zevk duygusu olmadan ve
Roma İmparatorluğunun Düşüşü_. Yine de eğiticiydi ve dahası bir çocuk
Her noktaya uygun alıntılarla ömür boyu donanımlı. Kader
_Delectus_'a hakim olan birine karşı güçsüz. Fakültesi
Latin alıntısı bir dereceye kadar bir saygınlık rozetiydi. Fantezi, karışık bir mülk sahibi olmanın ihtişamı
Castor ve Pollux'ın bir yumurtandan çıktığı bilgisinin şirketi!
Eğer titrek olsaydı, bir zamanlar bir çocuğa ağrılı bir dezavantajdı.
_fero_ bileşikleri.

"_ Günümüzün zararı sınavların yaygınlığıdır_:"
Bunların, büyük eski öğrenme özgürlüğünü yok ettiği iddia ediliyor
Bu, hem öğretmen hem de öğrencinin bireyselliği için tam bir kapsam verdi.
Ah! Bunlar günlük beş saat geçirildiği tanrıların günleriydi
Virgil ve Horace'da oyuklar! Arcadia gerçekleşti-güneşli bir clime
Perileri, faunlar ve süslemeler. Bol zamanın yüce lüksü-
Tatlı olarak ifade edilen morsellerin yavaş çiğnenmesi-gitti: gitti,
kötü bir miktar hisseden ifadenin iffeti ve deyimin mükemmelliği
bir yara gibi. Sınav çılgınlığı klasik dominie'yi yok etti,
ve yanlış sözde bilimin izinsiz girişi,
Dells'in Napaeae'sini boğdu. Eskiden mümkün oldu
Öğretmen, edebi zevkini tam olarak geliştirecek ve
Virgil'in gözyaşları gözlerinden başlayana kadar son derece baştankarı. Şimdi
Gençlik eğitmenleri, ayarlı mantuan'ın eserlerini görüyor gibi görünüyor
Latince kullanımını göstermek amacıyla bestelendiği gibi
subjunktif. Gençler Aeneid'e, ruhuna ve ihtişamına ulaşamazlar
Demek istediğim, gramerlerin pestilate sayıları nedeniyle
Hemen hemen her satır tarafından hatırlanan anımsatmalar. Bir kez ayarlamaya başladığınızda
Sınav kağıtları bir konuda, romantizm buharlaşıyor gibi görünüyor. Orada
test soruları hakkında soluyan bir şeydir. Bu modern hastalığı
büyük ölçüde prosaic sınavcılar tarafından ortaya çıkan gramer ek açıklama,
gramer yayınladım, İngilizce klasiklerine yayılıyor ve biz
Yakında Burns'in olağanüstü tarama için bir metin vermesini bekleyebilir,
Bob tekerlek metrikleri ve genel filolojik kateşizleme. Hangisi
Beynin içine zahmetsiz kaymak, o kadar kolay değildir
Muayenenin depoda olup olmadığını hatırladım. Bazı beyler var
Son zamanlarda Milton'ı bir çift pusula ile okuyordum
Her satırda caezural duraklamanın kesin noktasını keşfedin:
Figürler, grev yüzdeleri ve önde gelen sorular ayarlayın
"Cennet Kayıp" ndaki karakter cevap veremedi. Edebi mikroskopi
Shakespeare'in okuldaki itibarını mahvetmesi ve bunu yapması muhtemel
uzun zaman önce ama Lamb's _tales _-- sevgili bir derleme ve açık ara
Şaire En İyi Giriş. "_Shakespeare korkunç bir adam_"
Ölümle alay edilen kız öğrenci kararı
Clarendon Press Edition'ın sarımsı kapaklarında notlar. Ve süslü
Chaucer'ın prologunun nasıl görünmesi gerekiyor, sadece üzerine eğilmiş bir adam tarafından öğretildi
Filolojik avlar, varyant okumalar ve hepsinin tam bir açıklaması
Son E'ler.


Öğretmenler ve sınavlar.

Bana her zaman bana sahip olanlar için bir konu gibi görünüyordu
Yıllar okulda Latin ve Yunanca unsurlarını inceledi (ve
küçük zorluk yok), daha sonra bu dilleri tamamen ihmal etmeli
Ve onların içinde bestelenen hiçbir şey okumak. Ayrıntılı preparatların çoğu yapılır
Vaat edilen toprağa ulaşmak için, ama yorgun yolcu asla oraya ulaşmaz.
Hazırlıklar çok ayrıntılı olabilir mi? [24]
Kesinlikle çok ilginç değil ve gerçekten de tiksinti için iyi donatılmış
Klasik dilleri olan öğrenciler. Aberdeen'den Sir William Ramsay,
Bir süre önce _herald_'a mektup, bu konuda güçlü bir şekilde konuştu.

Sir William, adaletle, bir öğretmenin konusunu öğretmesi gerektiğini söylüyor
herhangi bir muayene düşüncesi olmadan. Her öğretmen bunu yapmak ister
Eğer yapabilirse. Nitekim, ortaokul müdürü zorlandı
bir çelişmek için. Önceki yakalama sorularını kodlar
Üniversite ön hazırlıkları, benzer garip anormallik listelerini şaşırtıyor
ve istisnalar ve öğrencileri gerçekten yerine bu tür şeyler üzerinde dozlar
konusunun önemli bölümlerini öğretmek. Deneyim kanıtlıyor gibi görünüyor
bir konuyu kuru, eğitimsel hale getirmenin en etkili yolu,
Ve genellikle işe yaramaz, üzerine sınav kağıtları ayarlamaktır. Ne olabilir
Ortam uygulamasından daha çirkin ve grotesk
bu şekilde sağlanan kolaylık nedeniyle yol dışı sorular
Çaresiz ve şaşkınlığın cevaplarını düzeltmede denetçiler
Adaylar! Set setleri düz olmasına rağmen ve
Basit olarak, bir veya iki saat içinde bir
Sınav Salonu, geçecek veya başarısız olmak için yeterli veri sağlayabilir
aday.

Ortalama bir kolejin üniversitelerimizin ihtişamıydı
Sınıf, topraktaki her toplumun temsilcilerini içeriyordu.
Profesör Ramsay bunun şu anda olmadığını söylüyor: Profesörler
Pedagoji koçları ve öğrenciler çalışmak yerine öğütür. Sir William
iyi öğrencileri yapacak birçok kişinin korktuğunu bize garanti ediyor
Ön muayene. Bunların nerede olduğunu bilmek ilginç olurdu
İkincisi okuldan ayrıldıklarında gidin. Bir kerede işe koşarlar mı?
Yoksa eğitimlerine ekstra bir şekilde devam ediyorlar mı? Eğer onlar
Zamanı karşılayabilir, üniversite kesinlikle onlar için yerdir. İzin vermek
Üniversite kapıları mümkün olduğunca geniş açısına açılır.
gençler ve mutlaka olanların olmadığı unutulmasına izin verin
En çok kitaplarının üzerinde terleyin veya en çok kazanan en yüksek onurları alın
Derslere katılımdan iyi.

Şu anda üniversitelerimizin yeterince içinde olduğu görülmemektedir.
ulusa dokun. Glasgow'un büyük ticari topluluğu yapıyor
ünlü bir öğrenme koltuğuna sahip olmaktan neredeyse yeterince faydalanmamak
ortasında. Sorbonne'dan bir ders öğrenebiliriz, en iyi nasıl kamulaştırılmalıdır
Üniversitelerimiz. Paris'te ders salonları herkese açık ve
Yerli veya yabancının her gün saatlerce dinlemesi mümkünse
en iyi ve en bilgili hatiplerden bazılarına ve
Avrupa akademisyenleri. Doğru, özel öğrencilerin kursları var,
genel halkın dışlandığı, ancak en önemlisi
Dersler herkese açıktır. Dolayısıyla Sorbonne ulusal bir kurumdur
kelimenin her anlamında. Glasgow'un fayda sağlamadığını söylemiyorum
Gilmorehill'deki Profesörler Kolordu'ndan çok az. Ama fayda
Spazmodik, süreksiz ve son derece sınırlı. Bazı profesörler
Bazen açıklığa inin ve bilgelik sözleri söyleyin. Ama daha
üniversiteler kurtarılacaksa bundan daha fazla
dengeleme. Dugald Stewart'ın sınıf odasını duyuyoruz,
Eski günler, başkentin en keskin akıllarıyla kalabalık. Ama
Üniversite o zaman bir tür yüksek dereceli ortaokul değildi.

    [24] Çok az mezun olduklarında,
    üniversiteden ayr, Latince sahip oldukları bir yazardan okuyabilir
    Özel olarak çalışılmamış, kolay veya zevkle. Bu melankolik için
    gerçek birkaç neden var. Okuma aralığı sefil bir şekilde
    yetersiz. Sadece birkaç yazar okunur ve hemen hemen her cümle
    Bunlar, işleyecek kadar miktarda ek açıklama ile
    İlerleme ve edebi takdir ağrılı. Kompozisyon
    Latin çok fazla zaman emer: öğretmenin ilk görevi
    Latince akıcılıkla okuyabilen öğrencileri ortaya çıkarmak gerekir.
    Hiçbir dilbilgisel detay veya zahmetli kompozisyon,
    uygulanan hediye, geniş eksikliği telafi edecek
    okuma. Profesör Phillimore'un son önerisi
    Daha az bilinen yazarlar olduğundan daha fazla okunmalı, akıllıca ve
    fırsat. Bahsettiği yazarlar hoş bir rahatlama sağlayacak
    Aşırı açıklamalı metinlerin açıklanamayan kasvetinden.


Howlers.

Hakemler veya Yaylalarda tanıştığım hemen hemen her okul müdürü
Ovalar, genellikle çocuklarla ilgilenen fıkralar bütçesine sahiptir.
Yerel Okul Kurulunun cevapları veya droll eksantriklikleri. .
Çocukların cevapları her zaman eğlencelidir; Ve keşke
İskoçya Eğitim Enstitüsü, kodlamak için bir komite atayacak
Üyelerinin dikkat çeken uluyanlar. Bir koleksiyon
Gerçek uluyanlar, bilimi için önemsiz bir hizmet olmazdı.
Çocuk Psikolojisi. Seçkin profesörün hatırlanmasına izin verin
Sully bunu hiçbir şekilde felsefi statüsüne saygısız olarak görmedi
_dolls_ konusu üzerine yazın. İki dilli bölgelerde çocuk
Cevapların özel bir değeri olacaktır. Çocuklar her yerde, elbette,
az ya da çok kuş zekası ve dikkatsiz. İşte bir hikaye
Latin akademisyenlerinin _contaminatio_ dediği şeyi gösterir. Bir öğretmen vermişti
Canterbury üzerinde özel stres atan Kent'in coğrafyası üzerine bir ders,
Anglikan primatına ve Greenwich'te yer olarak bir başlık vermek gibi
haritada, ilk meridyen geçiyor. -Den
Dersin yakınında, akademisyenleri test etmek istedi ve birine sordu.
Canterbury'nin ünlü olduğu şey. Bir kerede glib cevap geldi:
"Canterbury, birincisi olan bir _Archbishop'un koltuğu
Meridian Passes_. "Genç öğrencilerin konsantre olma zorluğu
Onların fikirleri, farklı denemelerin çoğundan büyük ölçüde sorumludur.
Hepsi duydu ve gördün. Romantik kıyılara yakın zamanda yapılan bir ziyarette
Skye, su üzerinde aşağıdaki makaleyi gösterdim: "Su bir sıvı ama
Kışın üzerine kayabilirsiniz. Her türlü suda, küçük canavarlar
daha büyük veya daha az bir ölçüde ortaya çıkar. Büyük miktarda ısı bile
Bu meraklı küçük hayvanları öldüremez. _Hence bazı insanlar tercih ediyor
Ruhlar._ "Aynı çeyreğe göre bu külçeli vatanseverlik üzerine temin ettim.
"Vatanseverlik, Burns veya Sir Walter'da gördüğümüz gibi ülke sevgisidir
Scott. Burns ve Sir Walter yerli hakkında güzel çizgiler yazdı
arazi ve binlerce turist geldi ve paralarını orada dolaştı.
Yazarların bu büyük vatanseverleri taklit edip etmeyeceğini bize bildirecek
Günümüzde. "Anakaradaki genç din bilginlerinin çoğu da şımartabilir
parlak bir ilgisizlikte. Bunlardan birinden yazması isteniyor
"nehirler" üzerine deneme şöyle başladı: "_ eski zamanlarda,
Nehirler Converts_'in vaftiz edilmesi içindi. "Bir diğeri,
Kral Alfred'in Kısa Hayatı, bu hükümdarın güçlü bir noktasına geldi
Alçakgönüllülük, "Danimarkalıların planlarını keşfetmek için
bir şiir_ olarak kamplarına gidecek kadar kendini çekti. "
Scotch Eğitim Bölümünün Yıllık Mavi Kitabı
Çeşitli olarak gönderilen yeniden yaratıcı bir uluyan bir dizi
Hükümet müfettişlerinin raporları. Bu baştankara iyiydi
Milletlerin şıklığını sürdürmek için hesaplanmıştır. Geç yılların bu uluyanları
Eksize edildi, ancak İskoçya'nın ev kuralı olsaydı yeniden görünebilir.

Konuşmanın daha ince zayıflamaları yükselen insan çocuğu tarafından bilinmiyor.
Geçen gün İrlanda hakkında bir makale gösterildi.
Zorla, "_ İrlandalılar kana susamış, tembel ve
Kıvrık yarış_. "Wordsworth'ta, başka bir çocuk eleştirmeni bu şekilde ifade etti
Kendisi: "_Wordsworth'un besteleri bosh_." Aşağıdaki
Extract, "15'teki bir deneme" nden: "_ _15'in yükselişi bir başarısızlıktı
Çünkü eski taklitçi bir kıçtı. Bir kıçını sevmeye
Bir isyanın sorumluluğunu üstlenin! _ "

Bir güler yüzlü beyefendi, Bay Sneyd-Kynnersley,
Birkaç yıl önce müfettiş, 1908'de bir tercih edilen kitap yayınlandı
Bazı iyi okul çocuğu cevapları içeren anımsamalar. Bazı
uluyanlarının kuzeyde uzun zamandır bilinmesi: ama bir uluyan (gibi
tarih) kendini tekrar etmeyecek. Bir Paisley çocuğunun denemesinde gördüm
Lambert Simnel Aşağıdaki cümle: "Lambert Simnel bir davacıydı
İngiliz tacı için ve ülkeye gitti.
Kulede öldürülen prenslerden biri. "Bay Kynnersley's
Sınavı şöyle yazdı: "Prens Charles Edward
Kulede küçük prensler öldürüldü. Aldatıcı olduğu bulundu ve
çalışmak için kralın mutfağına konuldu. "

Bir çocuk bir keresinde Bay Kynnersley'e _A Quorum'un bir soru sorulduğunu söyledi.
Başkanın cevaplayamadığı toplantı_. Bir tanımını gördüm
Paradoks, eşit derecede saçma: "_A paradoks görünüşe göre
Olduğu gibi değil. "

Bir öğrencinin tanımlamasını gerektiren favori bir coğrafi testtir.
İki liman arasında sahil yolculuğu ve pelerin, nehir ve kasabalardan bahsedin
Yolda görüldü. "Greenock'tan Man Adası'na bir gezi tanımlayın,"
Dedi sınıfına bir öğretmen; "Sana yazman için bir saat veriyorum." Çok
Bir saat sonunda çok azı Lochryan'ı geçmişti. Cesur bir genç onu aldı
"_The Comet_", tam etrafında vaftiz ettiği tekne
Kintyre, Douglas'a Cape Gazapı ile ulaşmak amacıyla, kuzey
Deniz, Dover, Land's End ve St. George's Channel. Zaman bittiğinde,
_COMET_, tümü yırtılmış ve püskürtülmüş, strumpet rüzgarıyla püskürtüyor,
Skye'nin kuzey ucu. O çocuk, her olasılıkla,
Derin deniz kaptanı.

"Bir yılda kaç gün var?" bir sınıfın müfettişine sordu
Yayla gençleri. Cevap verilmedi. "Tut, Tut," dedi müfettiş
Testisy, "Bu saçma. Kaç gün kaç gün bilen _No One_ var mı
Yılda var mı? "" Ah, evet, efendim "dedi bir çocuk sitemle," _god
Knows_. "

"William III ne tür bir kraldı." başka bir denetçi sordu. "O vardı
Aquiline burnu, efendim, "dedi bir çocuk." Bu ne anlama geliyor? "dedi
denetçi. "_IT Means_," diye cevapladı çocuğu, "_ William III. Burnu
Bir kartal gagası gibi noktaya geldi! _ ""
William İngiliz tahtına mı? "
zemin. "Heaven altında _no", güçlü Jacobit Recoinder'dı.

İşte İskoçya'nın doğu sahilinden bir masal.

_Sinspector_, M.A., Ph.D., LL.D., vb. (On yıllık bir sınıfın incelenmesi
Olds): "Şimdi çocuklar, dünyanın şekli nedir?"

_Boy: _ "Roon, turuncu gibi."

_Sinspector: _ "Ama nasıl yaparım _nkner_, nasıl olabilirim _sure_ dünya
Turuncu gibi yuvarlak mı? "

_Boy: _ "_Borause ben söylemiyorum._"

Öğrenciler ders kitaplarının cümleleri için büyük bir sevgi gösterirler. Olumsuz
Uzun zaman önce, yazılı bir sınavda, bir delikanlı bir tarihi yazdı
onu şaşırtan soru: "_ Bu sorunun cevabı biliniyor
Sadece Hearts'ın büyük arayanına_. "Çocuk ne anlama gelebilir?
"Yanak," cehalet mi yoksa dindarlık mı? Bunların hiçbiri değildi. _İt collier! _
Yaklaşık otuz yıl önce, modern bir örtülü olan Dr. Collier,
_, İhtişamları arasında hesaba katılmayı hak eden İngiltere'nin
saltanat. Carlyle harika olabilir, ama Collier daha büyük: Collier bir
ilahiyatçı, filozof ve _a 'that_. Tarihinin tarzı bir
_OSSIAN_ ve Hervey'in mezarlar arasındaki harika karışımı_;
Ve özel tuhaflığı, bazı özellikler nedeniyle kelimelerin
asla gerçekten analiz edilmedi, cümlelerinden çok sonra zihin içinde oyalan
Daha kısa kateşizm bulanıklaştı. Collier güçlü
Tropes-son derece tehlikeli bir özellik. Şüphesiz doğrudur, dediği gibi,
Fatih William bir demir çubuğu ile yönetti, ama bir çocuk olduğunda,
Bu metaforu okuduktan sonra, egemenliğin onun
Konular _ uzun bir demir kutup ile
Tarihsel çalışma. "Joy-Bells Pealed ve Bonfires Blazed" ifadesi
Zihnin tüm mağaralarını çalan doktor,
Tarihsel ortamı uzun zamandır unutuldu. Ama unction şef
Tarihin Özelliği: Yazarın
ferah ifadeler ve dindarlık yoluyla soruşturma kaçma
genellemeler. Kitap bir benediction'ın tüm etkisine sahiptir. Ne zaman
bazılarında tüm yetkilileri sormak için çok yorucu
büyüklük meselesi, ifadeyi özetlemek için çok saygın
Yukarıda belirtilen gençler tarafından taklit edildi.

Ülkenin ortaokullarında karışıklığı
Düşünce en acı görmeye yatkındır. Çok fazla denenir ve
Öğrenciler aşırı çalışır. Glasgow mahallesinde bir öğretmen,
_laudator temporis Acti_, Howlers'ın bir el yazması koleksiyonuna sahiptir, çizilmiş
İlköğretim, ikincil ve üniversite kaynaklarından aşağıdakilerle
Önsöz olarak korkulu çizgiler:-

    "Hepiniz, yüksek veya alçakgönüllü istasyonun devlet adamları,
    İngiliz ulusunun kolektif vicdanı,
    Köklü Kdün
    Ya da halı çantalarındaki tropikler şöhretinize girer,
    Eğitimin _product_
    Burada yükselen nesil dozlanır.
    Ve Cram'ın modern adananını görün
    Gece yarısı Sınav için Sabit Grinding.,
    Kaşını çelenkleyen nemlendirilmiş bir havlu,
    Ve aşağıdaki ocakta kahve kaynatıyor.
    Üç ayaklı bir taburede yüksek, o
    Gözlüklerinde parıldıyor, acı verici bir şekilde,
    Beynini tüm bir öğütücü ile nagning
    Gecenin uykulu kulağında _one_ sesler.
    Sibyl'in kağıtları bıraktığı gibi
    Farzedar örnekler, skorla 'kırışıklıklar',
    Bilmeceler cebiri, koniklerde 'ipuçları'
    Ve dikenli 'sahne' Mnemonics tarafından hatırlandı.
    Yavaş zaman gecikmesi giderken
    Gözlükleri burnundan alıyor,
    Damper'i ağrıyan kafasından çıkarır,
    Kahveyi döküyor, bir dilim ekmek kesiyor,
    Sıvıyı bardağından alıkoyarak yudumlar:
    Sınavı geçmek için gayret. _him_ up yedi.
    Üç kez mutlusın! Eski saltanatın doğdu
    _Tityre tu_ tek başına beyne sahip olduğunda
    (Ere Tyndall'ın tüpleri terleme öğrencilerini uyuştu)
    Ve yaşamın tüm amacı _di, do, dum_ idi. "


Rakip konular.

Çok sayıda gerçekten okul müfredatının konusu günümüzde
uluyanların ve karışıklığın sonuçlanması gerekir. Eskiden vardı ama
Bir şema (klasikler, matematik ve biraz İngilizce içeren) ve
Herkes aldı. Şimdi bir tür rekabet var
En kültürlü olan bir okul departmanları. Ne zaman düşkün
Anne, onu hangi inceleme sürecine ilişkin ustaların görüşünü sorar.
çocuk (birinci dereceden bir dahi düşünme hakkına sahip olduğu)
Takip et, genellikle çeşitli cevaplarla şaşkına döner. Bay Test Tüpü,
Bilim Ustası, her zaman kapsamlı bir şekilde reçete eder
kimya. Bir çocuk avukat olacaksa, ilkeleri bilmeli
atom kombinasyonu ve gaz doktrini; Eğer düşünürse
Bakanlık, neden o zaman, bilimle tam bir tanıdık olmak, o
Heretik, kafir ve bu haşaratın ağızlarını kapatma yetkisi olun.
Öte yandan Dr. Aorist, "_qui_ hakkında sağlam bir bilgiye inanıyor
subjunktif ile "
Hayatın kaba deniz. "Oğlumun inşaat mühendisi olmasını diliyorum; ne tavsiye
Bana çalışmaları hakkında verir misin? "" Tereddütim yok
"Doktor cevaplıyor", çocuğun hepsini köprü kuracağı
Zihninin genişlemesi ve (tabiri caizse) tarafından genişletilmesi daha iyi
özel ticaretinin dışındaki konuların incelenmesi, _e.g._,
Eski zamanlarda tüm Galya'nın üçe ayrıldığı ilginç bir gerçek
parçalar. '"

Ortalama bir çocuğun tarafsız bir zihni var. Kural olarak, önyargısı yok
Bilimin ya da mektupların lehine, maksimum asla bugün yapmamak
yarına kadar erteleyebilir.

              Ev için en sevdiği kitaplar
    Köpük üzerindeki korsaning savaşlarıdır,
    Veya İskoçya Yard'ın Grim Dedektif Masalları,
    Burada boğa lambasını parlatır ve poniard'ı damlar.

Ebeveynler, kolonilerin geniş alanlarının kaldığı hatırlatılabilir.
Peopled ve birçok _stickit bakanı_
Birinci Sınıf İmparatorluk Buleştirici.




Bölüm V.

Shetland gezisi. Aberdeen-en rota-Lerwick-Past ve Present Saints-Bazı notlar
    Adalarda-bir Shetland şair-Bressay'a bir ziyaret-
    Lerwick-Sandwick-Quarff-"O kutsal adam,
    Noah "-Fladibister-Cunningsburgh-" Kaçmak "-öfkeli
    Yaşlı-Torquil Halcrow-Filoloji-Bir Sandwick Beyefendi-Yerel
    Masallar-Foulah ve Fair Isle-balıkçılık mevsimi.


Aberdeen.

Shetland'a ulaşmanın en hızlı ve rahat yolu
Aberdeen'in yolu.

_Bon Accord_ şehrinden yaklaşık altı kez geçtim.
Son on iki, ve daha iyi gibi daha çok görüyorum. Bir
İngiltere'deki en stateli kasabalardan ve ana caddesi, ferah, havadar,
Ve simetrik, eşleşmesi zor. Yeni mimari tadı
Üniversite binaları mükemmel ve hala daha çarpıcı olacak
sıradan ziyaretçi, çirkin binalar her yerde yırtıldığında
aşağı. Hiçbir şey için Aberdeen'e giderken değer olurdu
Don'un ağızları arasındaki mükemmel plajın mükemmel bir uzanmasını görün ve
Dee: orada oturup bir bütün olarak hayal edebilir ve
tamamen büyük bir kasabanın yakınlığından habersiz.

Aberdeen'e ödenen en iyi haraç yaklaşık dört yüz yazıldı
Yıllar önce Büyük Scotch şair William Dunbar tarafından. Üç yıl önce
Flodden, Kraliçe Margaret kasabadan geçti ve Dunbar,
ona eşlik etti, misafirperverlik, sadakat ve
sulh hakimlerinin cömert harcamaları, eulogistik bir şiir yazdı
vesilesiyle anmak için. Dunbar,
Aberdeen bir _blythe_ yeriydi:

    "_Blythe_ berdeen sen tüm tounis,
    Sen güzellik, ödül ve _blithiness_. "

Kasabanın birçok şair ürettiğini bulamıyorum, ama bu
Başkalarında şiirin nedeni. [25] Birkaç yıl önce Bay William Watson, dışarı
LL.D. üniversite tarafından ona verilen bir
Aberdeen'in temsil edildiği hoş sonnet

    "KUZEY ANA'NIN HAZIRLANDIRMASI."

Deniz kıyısında otururken, kendime Bay Watson'ın çizgilerini tekrar ederek
şiir ve banyo evinin bir yetkilisi olan temiz havayı solumak
bana Almanya'da _Made olduğunu söyledi (yani rüzgar esiyor
Doğudan), düşünce bana affedilebilir olacağını vurdu
Tekne başlamadan önce sahip olduğum boş zamanı kullanmak için eğlence
Lerwick, Bay William Watson'a _sonnet yazarken. Böyle
Egzersizler İkinci kişiyi tekil kullanmak gerekir:

    Watson! Senin kalemin akıcı olurdu
    Ve yine de, perchance, en çok mürekkep depoları,
    Okuyucularınızdan herhangi birinin düşündüğünden daha ampler,
    Blotting'de ilk hızlı karıştırın
    Düşünce ve dahi dilin hatasını yaptı.
    Cennet cilalı bir ilham kaynağına ödünç vermiş olsaydı
    Onun ezilmesi için mizah tasarrufu,
    O zaman hiç ölmeyen şöhret ona düşmüştü.
    Yine de cennet, verdiği şey için teşekkür ederim
    En iyi ve en iyisi olan sana:
    Trim Epistle, Kalp Stirring Ode,
    Bir _prince'nin görevinin cadı tazeliği
    Yılların hayal ettiği yumuşak romantizm,
    Arcady'nin parlak öğleleri ve nemli glades.

    [25] Yakın tarihli bir yayın, Yunan ayetinin iyi yazıldığını gösteriyor
    Üniversitede. Paisley Folk, Aberdonian'ın
    Hellenist Tannahill'in ayetlerinden bazılarını Yunan'a koydu.


YOLDA.

Aberdeen ve Lerwick arasında yer alan küçük vapur zamanlanmıştır.
Eski limanı saat 11.30'da bırakın, en kısa sürede gelgit olarak
İzin verecek_. Genellikle tekne 11.30'dan sonra birkaç saat kalmaz
A.M., gelgit her zaman suçlanmıyor. Teknenin ne kapasitesi var
Boş fıçılar için! Onlardan altı yığın kamyon yükünü saydım
gemiye yuvarlandı, daha sonra, kuzeye ringa balığı ile doldurulacak
Adalar arasında.

Son derece ilginç (bkz. Virgil III. , 690) sakin olmak için
hareketli bir geminin güvertesinde hava ve dikkate değer yerler hakkında konuşun
Onları iyi bilen biriyle sahilde. Çeşitli bir çok bilgi
ve böylece acımasız tür elde edilebilir. Aberdeenshire sahili daha çok
Unsicturesque, ama birçok tarihi efsane, kıç üzerinde havaya uçuruyor
Zaman zaman geçen eski kalıntılar. Bunlardan bahsediyorum,
son yılların bir fıkrasını anlatmayı tercih etmek
Dünya çapında şöhretin muazzam kayalık denizcilikleri, cruden'den uzak değil
Koy. Boer Savaşı sırasında, bazı Scotch gazetecileri, bilimde güçlü
Şecere, ön taraftaki tüm generallerin
Damarlarında Scotch kan. Görünüşe göre bu vatansever kalemler
tartışmalarını iyi hale getirmede kolayca başarılı oldu
Tüm generaller _Save One_. Scotch soyu bulunamadı
General Buller. Zorluk sonunda Felitous tarafından aşıldı
Buchan_'ın ünlü _bullers'larından biri olduğunu tahmin ediyor!

Cruden Körfezi'nin yaklaşık sekiz milinden en doğu kasabası Peterhead'dir
İngiltere'de. Bu yeri patlamak için şu anda büyük çaba sarf ediliyor
bir sağlık tesisi olarak. Dediğini duydum "30 yaşında ölen yazıcılar
Başka yerlerde tüketim, Peterhead'de üçlü üzerinde 21 taş tart, "
Ayrıca "oradaki yüzüncü yılların saat 5.30'da kalktığı bilinmektedir.
Ahşabını doğrayın, sakin ya da bacillus onları korkutmaya cesaret ediyor. "Ev
Ofis uzun zamandır Peterhead'i kalıcı bir yer olarak düşündü
Etik sakatlıklardan etkilenenler için geri çekilme.

Peterhead geride kaldıktan sonra, vapur yakında tamamen uzaklaşıyor
kara. Bütün gece dalgalanmalarla savaşır, sabah 2 civarında geçer.
Acele eden tünek ve iki saat tarafından kapsanan yalnız adil ada ada
Daha sonra Sumburgh Head görünür. Bressay yaklaşımı, özellikle
Kayalar ve uçurumlar yarısı sürüş pusuyla görülür,
Bir öğrenciye, "Beowulf" manzarasının müstehcenliği, _windy ile
Walls_, _shadow-helms_, _broad nesses_ ve _glimering deniz-kliffs_.

Denizden görüldüğü gibi, Lerwick trim ve pitoresk görünüyor, ancak
Ziyaretçi toprakları, kıvrımlarını kıvrımlı şeritleri arasında kaybetmeye yatkındır.
Sandıkların ağırlığı altında kalan bir hamal takip ettim ve
diye sordu ona, bayrak döşeli bir vennel takarken: "
Sokak mı? "Ahlak bir şekilde cevapladı:" Bu _is_ ana cadde, efendim. "
Yanıt beni sinirlendirmedim, on yedi saatlik atışla titrek
Kuzey Denizi. Otele girdikten sonra ruhlarım yükseldi. En hoş karşılanan ve
Tuzlu kahvaltı-açık bir pencerenin yakınında,
Güneş ışıklı ses-en fazla mahzeni canlandırabilir.


Lerwick.

Lerwick kasabası gerçekten de ada başkentlerimizin en iyilerinden biridir,
ve sürekli daha ince hale geliyor. Hiçbir ziyaretçi etkilenemez
Tanrı'nın verdiği barınak tarafından görkemli bir şekilde taranan eşsiz doğal limanı
Bressay adası. Ticari sokak, bu da
su kenarı, bir tepenin dibinde ve parçalarda o kadar dar ki
İki araç birbirini zorlukla geçemez. Lerwick'te kalırsam, ben
Yerleşik düşmanlara sahip olmak istememelidir, çünkü zor olurdu
Ana caddede onlarla kıyafetleri fırçalamaktan kaçınmak. Bundan
Ana cadde, daha yeni kasabaya, tepede bir platoda, çok sayıda koş
şirin wynds, kıvrımlı ve her zaman iyi kepçelenmiş değil. Bu yeni ve
İyi inşa edilmiş kısım, çok sayıda ve kayda değer bir belediye binasını içerir,
mimarisi Ruskin'i memnun edecekti, özellikle de iyi
Pencerelerin hepsi Shetlandic Annals'ın ek olarak açıklayıcısıdır. İle
Tozlu saat kulesine tırmanmak, birinin muhteşem bir görünümü var
çevreleyen yamaçlar ve denizler.

İşte potansiyel turistler için bir ipucu. Bıraktığınızda sola dön
Salon, deniz çatlaklarına giden şeritten aşağı inin ve iki kişilik yürüyün
Tüfek aralığı yönünde mil. Görkemli ve yalnız bir
Yürüyüş-tamamen yalnız değil, çünkü deniz her zaman iyi bir şirket. Şapkanı tutacak kadar aptal olma: onunla kapalı ve
Hava kaynaklı deniz suyunu kaşınızı ıslatın. Ayrıca okumak da iyi bir şey
Byron'un güçlü "Okyanusa Adresi"-geçebileceğiniz garip inekler
Bunun için otlatmalarını durdurmayın. Kral Edward'da daha ince bir hava yok
Tepe havası için bu bölgede patlayanlardan daha hakimiyetler
Norveç'ten gelen deniz havası ve ikisi birleşiyor
Rapt yaya ağız dolusu canlandırıcı eter vermek. Kim
gerçekten bir şair ve sadece sıradan bir sonyeer değil, bir
bu kıyıdaki çadırının sitesi ve bir
Çağ yapımı destanı. Ortaçağ azizleri ne zaman yaptıklarını biliyordu
Dua etmek için bu sahil boyunca küçük köşe ve adalara emekli oldular ve
Meditasyon Güz
atmosfer, bir kasabanın squalor'undan daha.


Geçmiş ve şimdiki azizler.

Ziyaretçiyi bu Kuzey Adaları'na şaşırtan şey
muazzam sayıda dini harabe. Hıristiyan misyonerler görünüyor
Hızlı bir şekilde coşkularını taş ve kireçe dönüştürmek. Ne
İlahiler zikredildi ve vaazlar orada geçmiş zamanlarda vaaz ettikleri,
İnsanın zekasını hesaba katar! Filistin'den çok uzak
Shetland Creeks ve Voes, ama düşük Nazarene'nin sesi
bu ağaçlıkların Keltlerine ve Norsemenlerine etkili bir şekilde ulaştı
Fırtına çarpmış adalar.

Küçük adaların çoğunda _papa_ temyizine sahiptir.
Yukarıda ima ettiğim gibi, bir keşiş veya münzevi,
Dua etmek ve meditasyon yapmak için dünya,
Headland ve Skerry.

"Münzevi odunta iyi yaşıyor," diyor Coleridge, ama
Shetland _papa_ _nemorum murmur _:-

    Güneşle ilgili hiçbir yaprak gözüyle karşılaşmadı
    Kutsal Sözün incelenmesinden yükseldi,
    Woodland'ın mırıltısı yok Zephyr-Stirred
    Bağlılıkları ile harmanlanmış, yüksek seviyeye çıktı,
    Sadece dalgaların çırpınması.
    Tekerlekli okyanus kuşunun clangour'u,
    Veya Fırtına Filminin Soul-Esterying Shriek Heard
    Dun bulut savaşlarından acele ediyor,
    Kulağını selamladı: yine de herkese
    Hayatı sade anchorite kaldı,
    Yalnız adasında, Squall tarafından buffeted
    Ve deniz ve sadık ölüme sadık
    Lord'un bahşettiği vaat edilen Guerdon
    Kalpte saf ve sadece bunlar.

Günlerin
teolojik sertlik geçmiş ve Shetlands'e gitti. Şey
Hebrides'de duyulmamış-mağazalar Pazar sabahları açık
Cumartesi _scotsman_ ve _Herald_ satışı. Bazı bölgelerinde
İskoçya Bir Pazar sürüşü için bir tuzak kiralayamazsınız; Diğerlerinde sen
_Might_ Yönetin, sürücünün vicdanını çifte bir ücretle harmanlayarak.
Shetland'da tarife ilk ve son günleri için aynı
hafta. Adalar arasındaki dini farklılıkları açıklamak için
Kuzey ve Batı'nın tüm toka ile bir filozofa ihtiyacı olacak
kurnazlık ve yaratıcılık. Toka,
Scotch teolojisi, huşu uyandıran yankıları üzerinde durarak
Yayla zirveleri arasında gök gürültüsü. Shetlands'in kolay inancı
belki de mutlu-şanslı bir şekilde bir referansla açıklanabilir
Yarımada karışıklığı arasında deniz istediği gibi dolaşıyor,
adacıklar ve skerries. Herhangi bir teori hiç olmamasından daha iyidir ve
Jeopsychical açıklamalar şu anda şıktır.

Minber yıldızları bu boreal bölgelerde büyük parlaklık ile parıldar. A
Ülke bakanı, hazırlık inliliği olmadan, ancak keskin ve tripzle
Böylece bazı Pazar günleri evine başladı: "Şimdi otuz beş yıl
Rab beni bağının bu bölümünde emeğe gönderdiğinden beri
Bağ, hiçbir üzüm görmediği yerde diyebilirim. Parlak bir yazda
Otuz beş yıl önce sabah yolun köşesini çevirdim ve geldim
aranızda. Genç kadınlar, anneleriniz tarlalardaydı,
Crofts'un işi. Anneleriniz bakmak son derece adil ve
Söylemekten mutluluk duyuyorum, sevgili genç kız kardeşlerim,
Tanrım, annenizin güzelliği aktararak hiçbir şey kaybetmedi
senin cemeliğin. Ve şimdi Ezekiel'de bulacağınız metnim için,
Bölüm _x_ ve ayet _y_. "


Adalar hakkında bazı notlar.

Bir yüzyıl önce Shetland neredeyse bilinmeyen bir topraktı.
İskoçya. General'e katılmak için bir Shetland bakanı görevlendirildiğinde
Meclis, oraya ve geri dönmesi bir yıl alabilir. Onun yolculuğu
çok dolambaçlı biriydi: Hamburg'a bir ticaret gemisine gitmek zorunda kaldı,
Hamburg'dan Londra'ya tekne alın ve Londra'dan Leith'e devam edin. İle
Edinburgh'dan dönüş, yolculuk tersi şekilde gerçekleştirildi. Şimdi
Aberdeen ve Lerwick arasında düzenli bir hizmet var ve
Leith ve Shetland limanlarının birçoğu arasında yolculuk olabilir
Konfor ve keşif ile gerçekleştirildi. Turistler kuzeye akın
Yaz mevsimi manzaraya hayran olmak, alabalığı yakalamak ve
Sağlık veren esintiler.

Yerliler, esas olarak İskandinav kökenli olarak, nazikçe bir göz ile bak
Bergen yönünde su. İskoçya'yı sevmiyorlar ve
Sebepleri var. Shetlands teslim edildiğinde
Scotch Kings, muhtaç maceracıların sayısı, ucuza silahlı silahlı
tüzükler, adalara sallandı ve yerli olarak mülksüzleştirildi
mülk sahipleri. Bu ne unutuldu ne de affedildi. Bay Russell,
Aralarında üç yıl yaşayan, diyor ki:-"
şimdiki laird'ler birbirine aittir ve kendilerinin
dolandırılmış ve umutsuz. Bunlardan sadece aralarında konuşuyorlar
kendileri ve açıkça değil; Ama ülkede olanlar ve
güvenlerini kazandılar, güçlü bir yetersiz akımın olduğunu biliyorlardı
İskoçya ve Scotsmen'e karşı hissetmek ....
bir şey olduğu gibi, toprak üzerinde durmak ve
Sahibin onları mülkünden çıkarma hakkı yok. "Ben
Bir şekilde yayınlanan bir miktar masalda bunu fark etmek için korkunç bir şekilde şok
Lerwick yazar sadece dört yıl önce, önde gelen kötü adam
anakara. "İskoçya bizim için hiçbir şey değil," dedi bir Müfettiş'e bir Shetlander
okulların. "İskoçya bize göndermek dışında bizim için ne yaptı _greedy
Bakanlar ve Sevgili Meal_? "

Eski günlerde, anakara ile iletişimin belirsiz olduğu ve
Uygun, medeni yaşamın lüksleri oldukça bilinmiyordu. Birinde
Dışarıda bir kutu portakal bir enkazdan karaya yıkandı: bunlar
Yerliler, turuncu bir roman olduğu izlenimi altında kaynatıldı
bir tür patates. Benzer şekilde gelen bir treacle fıçısı kullanıldı
Bir şaplak dibine kadar katran gibi. Bir ineğin ve bir ineğin yaladığı görülüyordu
Açık zevkle tekne ve bu yerlilerin gözlerini açtı
maddenin gerçek doğası. Günümüzde yerliler çok iyi
Modern medeniyetle, en ikna edici kanıtlardan biri
Her türlü ilaç ve patent ilaçları satın alırlar. Sadece taramalı
Shetland gazetelerinin reklam sayfaları
Tüm tonların quack'lerinin nostrumlarını daha önce getirmesinin kalıcı yolu
Adalıların bildirimi. Dispepsi ve romatizma en yaygın olanıdır
rahatsızlıklar; ve bunlarla mücadele etmek için sayısız hap ve sayısız iksir
her yıl yutulur. İnanç, ilaçlar
Meşru uygulayıcı endişe duyuyor: yutmuş olduğunuz gerçeği
Acı tadı olan bir şey genellikle iyileşme için belirgin bir yardımdır. Bay
Yukarıda atıfta bulunduğum Russell, "Şaşırtıcı bir şekilde, bunu öğrendim
Aşırı yoksulluk içinde olan ve yemek için yeterli yiyecekleri olmayan bazıları,
hap ve patent ilaçları için güneyi gönderme alışkanlıydı. "


Bir Shetland şair.

Shetland'ı ziyaret etmeyi düşünmeden çok önce tanıştım
Orada konuşulan lehçe, en ilginç olanı inceleyerek
Paisley'de yayınlanan _rastie'nin buedie_ adlı küçük şiir kitabı. .
Bu kitabın yazarı Bay Haldane Burgess, çok üretken ve yetenekli bir
yazar, ama ne yazık ki körlükten etkilendi. Kısa kaldığım süre boyunca
Lerwick'te kendime onu çağırmaktan zevk aldım ve ben
Resepsiyonumdan çok memnun. Görme duygusu kaybolduğunda
Dokunmatik olarak çok istekli hale gelir: Bay Burgess buna göre
Tip yazarı üzerinde mükemmel kontrol ve içinde olduğu gibi çevik olarak oluşturulabilir
Görme yeteneğinin bozulmadığı günler. En sonundan bahsetti
Roman, _ Don Andreas_'ın hazinesi ve kendini yüksek olarak ifade etti
_athenaeum_'daki bir gözden geçiren tarafından geçen eleştiriden memnun.
Bay Burgess, her sabah yedide kompozisyona başlar ve onu düzenler.
askeri hassasiyetle yaşam. Shetlandic tarihinin tüm departmanlarında,
Halk-lore ve lehçe, büyük bilgi, akıcılık ve
animasyon. Ancak modern edebiyatın genel alanındaki ilgi alanları
son derece geniş. Norse dilini neredeyse kadar kolay konuşuyor
İngilizce, İzlandaca okudu ve yazarlar hakkında iyi bir anlaşma biliyor
Modern Fransa. Bazı arkadaşlar Arnold'un _Literatürü okuyordu ve
Ziyaretimden kısa bir süre önce ona dogma_. Buna övgüde yüksek sesle
Kitap, büyük ölçüde sahip olduğu ironik küstahlık ve pawky mizah
zevk aldım.

Bay Burgess'ten ayrıldıktan sonra, ondan hoş bir kopyasını aldım
Shetlandic Story _tang_, ada yaşamının dikkatli ve aydınlatıcı bir çalışma
ve görgü kuralları. İngiliz tarzı beni dolu, sağlam ve güçlü bir şekilde vurdu
şiirsel figürlerle dolu ve ile çizilen karakter çizimleri
samimi bilginin hassasiyeti. Tüm nesir çalışmaları harika sergiliyor
Malzeme zenginliği ve çok psikolojik içgörü. En çok
Ancak karakteristik üretim onun küçük şiir kitabı
Yukarıda belirtilen _rastie'nin buedie_. Rasmie bir Shetland crofter
yarışın tipik: kurnaz, nazik, düşünceli ve bir dokunuşla yetenekli
şirin alaycı. Hayatın mükemmel görüşlerine sahip, bu eski
köylü ve cant, batıl inanç ya da gizemden oldukça uzak. Bazı
metaforlarının droll: uzun zamandır düşündükten sonra
Yaratılış, dünyanın alan olduğu sonucuna varıyor, cennet
ev ve cehennem "midden". Papa, _Paradise Lost_'dan bahsetmişken,
şikayet ediyor--

    "Quibbles Melekler ve Başmelekler Katılıyor,
    Ve Baba Tanrı bir okul divini çevirir. "

Büyük Augustan, Tanrı'nın
Baba kozmik bir crofter'a benziyor mu?

    "Dis Universe Gued'in Grit Croft'u
    Bu onun Richt, Wis Never Koft
                Frae Gritter Laird
    Ve ne'er be, laek laand o toft
                Wi 'Idder paylaştı. "

Rasmie'nin kabuğundan delme sabrı olanlar için
lehçe, çok eğlence ve zevk depo.


Bressay ziyareti.

Charles Lamb ve Herbert Spencer Lerwick ve Bressay'a gönderilmiş olsaydı
Gördükleri hakkında bir rapor yazmak için,
Hesaplar her okuyucuyu şaşırtacaktı. Kuzu muhtemelen olurdu
_ultima thule_ yenileme çubuğunda dolu porter ve en çok yazdı
Sesi geçmeden Bressay'ın ilginç bir açıklaması. Kaburgalar
Büyük olmayan büyük bir Hollanda teknesi, kare, cumbrous, kabuk kaplı ve eğik
Yukarı plajda, muhtemelen Lamb'ın anlatısında daha fazla toplanmış olurdu
bu sularda bulunan modern buhar trenlerinden daha. Onun
Nane fiyatındaki artış üzerine politik-ekonomik olarak yansımalar
Lozenges, Hollanda Balıkçılık Mürettebatının Yıllık Gelişinde Sonuç
Eminim, mükemmel okuma sağladım. Spencer'ın Raporu
Mahsullerin rotasyonu ile uğraşırdım, nedeni
farklı akımlar, pigmentasyon çeşitleri (yüzdelerle)
Adalılar arasında ve olta teçhizatının evrimi
temel formlar-heterojen kesin kombinasyon ile toplamda
hem eşzamanlı hem de ardışık olarak değişen değişiklikler
harici bir arada varlıklar ve diziler. Yüz ziyaretçiden ikisi yok
Aynı şeyleri görün, Bishop Berkeley'in kanıtlamaya yardımcı olabilecek bir gerçek
Evrenin tamamen öznel olduğu teorisi.

Bresssay'a güler yüzlü ve erudit bir din adamı ile gittim.
Okul binası ve sekizinci yüzyıl kilisesinin kalıntılarını inceleyin. Üç
Shetland kadınları bizi sesin üzerinde kürek çekti ve kürekleri görkemli bir şekilde ele aldı.
Bakan, tombul, neşeli bir beyefendi,
"Dairen evlilik," diye iç çekerek korunmasız olduğunu açıkladı
erkek ve Bressay Plajı'na vardığımızda, yüksek sesle aradı
kürek onu tekneden çıkarmak için. Bu kaslı barajlar çığlık attı
kahkahalarla ve küreklerini büfe gibi bırakmaya devam ettim:
Bunun üzerine, iplikçikte yeterince hafif sıçradı ve dönerek,
mevsimde bir kelime ile olayı iyileştirirdi
Tittering Nereids, zona üzerinde dururken onu sıçramaya başladı.

Bressay yamaçlarında ve gökyüzü çizgisinde sayısız koyun merası
Bazı tepeler Shetland'ı Rollicking şirketlerini ayırt edebilir
midilli. Darwin hakkında kitap yazan arkadaşım, bakan
Bressay Pony-Breeder Bay Manson ile sohbet etti. İkincisi
Böylece onun küçük çelikleri hakkında konuştu: "Pony-üreme daha şaşırtıcı bir
Tanrı'nın evrenindeki her şeyden çok iş. Ebeveynler,
büyükanne ve büyükbabalar ve belirli bir midilli büyükbabası
Her noktada mükemmel. İyi! Doğal olarak böyle bir midilli olmasını bekliyorsunuz
Olağanüstü soyun kendisi bir kusursuz olacak. Ama öyle mi? HAYIR,
Genellikle değil. Çok sık tatlıdan acı su alırsınız ve
üzüm yerine devi. Sadece o zor, yaramaz, bak
kötü huylu, duvar gözlü küçük rascal. Kötülüğünü nereden aldı
Cantrips ve Duvar Gözü? Atalarını dört kişilik tanıyorum
nesiller geri döndü ve hepsi lekesizdi. "Bakan yaptı
Beyninin kitabı ve hacmi içinde bu gerçeğin bir notu:
Minberde yararlı ve yayınladığında basılı olarak görmeyi umuyorum
Darwin kitabı.

Sekizinci yüzyıl kilisesine sonunda ulaşıldı. Yaklaşık üç mil
İniş yerinden ve suyun oldukça yakınında. Her nokta en çok
dini rehberim tarafından açık bir şekilde açıklandı. Dış göze yer
çeşitli rütbe türlerini çevreleyen bazı düşük, yıkık duvarlardan oluşuyordu,
Islak çim. Bu tür eski dindarlık kalıntıları kasvetli bir kışkırtıcıdır
Reverie, tutarsız gelgitin acelesi sadece hizmet ediyor
derinleştirmek için. Çarmıha gerilmeden hemen sonra ve bu kiliseden çok önce
Aziz ellerle yetiştirildi, küçük Hıristiyan toplulukları düşündü
Tanrı'nın krallığı kısa süre içinde kurulacak ve tüm günah ve
Acı dünyadan sürülür. Ama elçiler öldü ve
art arda olmak

    "Rahip, Doktor, Hermit, Monk Beyaz Yetiştirildi
      Dua ile, kırık kalpli rahibe,
    Şehit, Wan Acolyte,
      Tütsü sallayan çocuk "-

Piskopos, kilise inşaatçısı ve tüm bunlarda vatansever
Nesiller ve Tanrı'nın Krallığı henüz bizimle değil, gerçekten, gerçekten,
her zamanki gibi uzakta olmak. Dünya bir süredir huzur içinde olduğunda
Ve binyıl yakın görünüyor, aniden sapkın,
Sert boyunlu, _wall gözlü_ nesil süperler ve evrim yol verir
Bozulma için!

Çağları hafifçe sınırlayan arkadaşım düşüncelerimi çevirdi
Siyasetinkine karşı gerçekleşmemiş din hayalleri. Bu sular boyunca
spreylerini eski harabeye atan James Hepburn, Earl'ün
Kraliçe Mary'nin üçüncü kocası Bothwell, sıcak acıyla kaçtı,
1567 yılında topuklarında filo takip etmek. Grange'den Kirkaldy
Bothwell kuzeyden ayrılırken bressay sesini girdi
çıkış.

Yürüyüşümüz yaklaşık dört saat sürdü ve okul evinde sona erdi,
Öğretmenin misafirperver Dame bizi bir karşılamaya yeniden düzenledi ve
Mükemmel bir fincan çay. Pek çok kişinin gerginliğinden sonra bizi iyi yaptı
anımsama. Öğretmen doyurucu ve sosyal bir beyefendi,
Kitapları ve onun yanında. Güzel cumartesi günleri, arkadaşlar karşısında feribot
Lerwick'ten Bressay bağlantıları üzerinde onunla bir golf turu için. .
Paisley'den yakın zamanda gönderilen ince kütüphane, hoş bir çeşitlilik sunuyor
hem kendisi hem de öğrencileri için okumak. Benim açıklamada,
Önümüzdeki akşam konferansta başkan, otuzdan fazla konuşması gerekmiyor
Dakikalar, görünür bir duygu ile onu konsantre edeceğini söyledi.
Otuz saniyelik bir alana açıklar.

Yolcularla dolu bir Lugsail'de Lerwick'e döndük,
patates ve süt-kans. Çok yüksek sesle, ilköğretim shaff vardı
Yirmi dakikalık geçiş sırasında. Eski, kırışık, turba füme bir deniz
Bize çok iyi tavsiyeler verdi ve (daha iyi) beyaz bir heather dal
her biri. Sonraki deneyimlerle, yolculuğun her zaman böyle olmadığını buldum
eğlenceli. Ertesi akşam bir kayıkçı bizi çekti ve bu sert bir işti
Onun için, ses topaklı ve rüzgar aksine. Geri dönüyor, o
Yelkenini kaldırdı ve rulo tarzında kariyer yaptık. Ben bir
Swift acımasız akımlardan biraz korkmuş ve geçiş hareketi
tekne. Tepegöz ay, yıldızlar ve uçan bulutlardı; Big Hulls
Vapurlar sesin yüzeyinde hayaletler gibi göründü; tepede
Karşısında Lerwick'in her zamankinden hoşlanan ışığı parıldadı.

Bressay, ekleyebilirim, modern tüm eşyalarla güzel küçük bir salon var
Havalandırma dahil kolaylık. Bina her şey için kullanılır
Meşru amaç, ibadetten _weel-timed daffin'_.


Lerwick'ten Sandwick'e.

Lerwick'ten Sandwick'e giden bir günlük sürüşün canlı bir hatırlaması var,
Sumburgh Head'de sona eren uzun, dar yarımadadan aşağı. Ben
Rahip beyefendi eşliğinde zaten bağlantılı olarak ilan edildi
bressay ile.

Adalarda Shakespeare'in gözünü aldığı yaygın bir söz.
Ünlü çizgiyi telaffuz ettiğinde Shetland Toprağı:

    "'Bu doğru,' tis _peaty_, 'tis _peaty_' tis, 'bu doğru."

Ülkenin her tarafında, dönümlük bataklıktan sonra dönüm görüyorsunuz, damlıyor
Nem ve Siyah Runnels ile Çıkar
Turba kesici lifli yığınını dilimlemeye başlar. Bir yolcu ayrılmalı mı
Yoldan sonra Yol Nightfle'dan sonra, yakında dalga geçecekti.
hain morarlar. Bir fenerin sallanması onun için iyi
Güneş battığında kuşağı.

Bunlar, ülkenin görüşü ile önerilen yansımalar
Lerwick ve Quarff'un küçük klachanı.


Quarff.

Quarff, tek kişi olduğu söylenen bir bakanın merkezidir.
Kelime uygun şekilde uygulanabilirse, Shetland'daki Extempore vaiz
Kör olmak, vaazlarını "Quick Forge
ve düşünce çalışma evi "kitapların süketi olmadan. Bu
Beyefendi uzun yıllar _skerries_ adlı küçük adacıklarda geçirdi ve,
minyatür bir Augustine veya Columba gibi, ilk
Bu kireçtaşı oluşumlarında Hıristiyanlığın yüce gerçeklerini vaaz edin.

Kör olmasına rağmen, borusundan hoşlanıyor ve onunla bir sigara içtim
Fireside. Puflar arasında, öfkeli bir saldırıya uğradı
Lord Şansölye ve çiş serbest kalır. Lord Halsbury fakir olarak gördü,
Bir esnaf arasındaki farkı bilmeyen bükülmüş yaratık
Birlik ve Hıristiyanların bir organı. "_ Shetland'a geliyorsa," dedi
Bakan, "_, ​​yününü beraberinde getirmiş iyi olur, çünkü yapmayacağım
Yumuşak! _ "
Konuşma, bölgede olan önemli şeyleri açtı
son on yıl içinde. Masallardan biri (çok
farklı şekilde anlatıldı) Intemperance'ın trite konusu ile ilgisi vardı, ama
Bir veya iki yeni dokunuş içerdiğinden, burada kısaca prova ediyorum.

Tuzağıyla birlikte bir pazarın yaşlıları bir pazarı kederlemeye gelen bir yer
Lerwick'ten geri dönerken gece, oturumuna garip bir masal söyledi
Felaket için hesap. "Forenoon'da Lerwick'e geldiğimde
Şoföre dedi ki: 'Genç adam, eğer hata yapmazsam, bahşiş yok
Uzun zamandır benden. `` Bu çok doğru, efendim, '' dedi. 'Şey,' dedi
Ben, 'yarım taç var; Git ve mantıklı bir şekilde geçirin. ' Gün boyunca ben
Çeşitli arkadaşlarla işlem gören iş, her zamanki hiçbirini atlamıyor
ayinler. Saat beş civarında şoförüm geri döndü ve atı kullandı
dönüş yolculuğu için. İlk başta kardeşini getirdiğini sanıyordum
Onunla, ama gözlerimi ovuşturduktan sonra, optik bir yanılsama olduğunu gördüm.
Onu dar bir şekilde izlerken, şişenin bir şişesinin ana hatlarını gördüm
düğmeli ceketinden ve belirgin bir şekilde duyuldu, yanına taşınırken,
Ajitasyonda sıvının girdap sesi. Gülümsüyordu
Kendini onay ve onu yavaşlığı için kınadığımda alıntı yaptı
Habakkuk / 5, 'Acele Yok Adamın Sığırları', otoritesinin
Gözden geçirilmiş versiyon. Yol boyunca çıngırak ederken, onun hileleri
Aşırı harikaydı. Lerwick'e yaklaşık iki mil uzakta,
Biraz önümüzde, uzun süren uzun bir kişi gördüm
yaka kulaklarını örtmek için ortaya çıktı. .
Bu kişinin gözleri, kalıcı bir şekilde istediği gibi canlı kömür gibi parladı
kaldırmak. İzin beklemiyor, ani bir bahar ile tonozlu
Tuzak ve sürücü ve kendim arasında kendini sıktı. Hava
sıcak ve yakın büyüdü. Sürücü eskisinden on kat daha friske oldu. BEN
belirsiz yabancının maskesini kaldırmaya karar verdi ve
El, onu ayağından kavradı. Botu yoktu ve ele geçirdiğim şey
Cloven toynak. Ona orada ve sonra Beelzebub olup olmadığını sordum. 'Ben'
dedi ki, 've akıllıca ve senin gibi, tüm yeteneklerinizi alacak
Bu gece debriyajlarımdan kaçmak için. ' Bu noktada bir boşluk var
Hediyelik eşyalarımda. Sadece uçan kıvılcımları ve hissi hatırlıyorum
koltuğumdan dik bir setlere düşüyor. İyileşme üzerine
Bilinç, kendimi bir crofter yatağında yatarken, ağrılı buldum
uzuvlar. Ona kaçışımın hikayesini anlattım ve dedi ki, duyduktan sonra:
`` Sorunlu zamanlarda yaşıyoruz John ve Arch-DeCeiver kapalı görünüyor
zincir. İzleyin ve dua edin, yoksa bir dahaki sefere daha da düşebilirsiniz. '"


"O kutsal adam, Nuh."

Birinin ilk duyduğu yer tarafından belirli hikayeler önerilir
onlara. Bu derin açıklama Sir William tarafından ayrıntılı olarak çalışıldı
Hamilton ve Profesör Sully. Yolun haritasına bakarken ben
O gün geçtiğimde, benim tarafından perakende edilen bazı fıkraları hatırlatıyorum
güler yüzlü ve rahip rehberi.

"Üniversiteden ayrıldıktan sonra," dedi, "
D.D. yüksek eleştirmenleri bir haşarat türü olarak gören. Cehennemle
O, _this_ dünyasında sadece hoş olmayan bir durum değildi, ama
gerçek şiddetli şenlik ateşi, yapamayan herkes için özel olarak hazırlanmıştır
Kısa kateşizmi tekrarlayın. Bu değerli adamın cemaatçileri,
Sonuç olarak, dindar bir şekilde ortodoks ve bir ve hepsi için keskin bir buruna sahipti
Kötü doktrin. Bir vaazla uğraşmayı sevmediler
spineless sipariş; Kemikleri, kanları ve ateşi sevdiler-bir mozaik değil
Tennyson'dan daha büyük umut ve solucanlar hakkında neşeli alıntılar
boşuna kalma. Ayrıca büyük bir beğeniye sahiptiler
Patrikler, özellikle Noah. Şansla, bir Pazar günü konuştum
Patrikler ve onları kabaca ele aldı. O kutsal hissettim
Her insanın başkalarının günahlarını kınamada hissettiği coşku. BEN
Ark kaptanına özel bir katlama verdi. Bu vaaz
Bölgede güçlü kargaşa. Ben de iddia etmiş olabilirim
Setrrases ilham aldı ya da Sankey'in ilahilerinin kanonik olduğu. BEN
yaşlıların bana soğuk görünmeye başladığını görebiliyorlardı. Barn ve Byre'de
Küçük gruplar vaazlarımı tartıştılar ve çok fazla sallanma vardı
Kafa ve dudaktan ateş. Bir dükkândan çıktı
Yol boyunca yürürken bir gün bana patates alanı ve
Eski bir teolojik crofter olan lider, açıkça şunları söyledi: 'Vaazlarınız değil
Bizi memnun etmek, eğer istersen efendim. ' Doktrin kötü mü? Diye sordum. 'Olumsuz
Tam olarak bu, ama halk çok hoş olmayan olduğunu söylüyor. '' Ne özel vaaz
İtiraz ediyorlar mı? ' `` O kutsal adama gelmediğini düşünüyorlar,
Noah. ' 'Nuh'un mükemmel olduğunu söylemenin uzunluğuna gidiyorlar mı?' 'Yapmıyorlar
Sadece o uzunluğa git; Ancak, Nuh'un insan olduğunu itiraf ederken, istiyorlar '
(Burada yaşlı adam başını kaldırdı, gözlerini kapattı ve bağırdı) 'duymak için
Senin gibi genç bir deneyimsiz bir delikanlıdan artık yok,
Patrik'in eksiklikleri. Adam bir patrikti ve bu nedenle bir
aziz. Erdemleri hakkında istediğiniz kadar konuş, ama
Onun izinsiz girişleri, iyi bir çocuk var, arkadaşım olarak konuşuyorum. ''


Fladibister.

Arkadaşım kendini bu hikayeyi teslim ettiğinde,
Biraz karışık düşük, sazdan sazdan kulübelerin
solda hızla yaklaşıyorlardı ve Nuh'tan habersiz, bu yüzden
Musing: "Şimdi fladibisteria'nın büyüleyici alandasınız,
Çekirdek veya kale, olduğu gibi, bu Fladibister köyü. Bu
Norsemen'in yerleşimi yok: Hayır, bu ikinci manzaranın bulunduğu bir Celtic kuytu
Ve bu büyücülük yıllar önce gelişmedi. Değil mi
Bakan bir zamanlar onları büyüleri ve mistik kaprisleri için azarlar.
Onlara St.Paul'un sözlerini Galatyalılara uyguluyor: '_oh, aptalca
Fladibisterians, seni büyüledi mi? _ 'Bir atmosfer var
Sakinlik ve Arcadian Barış Fladibister üzerinde yüzme
Shetland'da başka bir yer bulunamadı. Yerin genç adamları dolaşıyor
denizciler ve balıkçılar olarak denizden çok; Ama sürgün gibi
Jacobit--

    'Arno'da güzel tişörtleri için iç çekti,'

Burada eve dönene kadar asla mutlu hissetmezler.
saz. Ve kadınları onlar ne zaman onlarla birlikte yaptıkları bir iş
geri dönmek! Ne şölen ve tazı yapım! Fiddle-Pegs'in ne vidalanması,
Dirseklerin çevik hareketi ve uzun süreli dans ve atlama. Yapmıyorum
Pasaja yardımcı olmak için de zaman zaman gözlük kırpması olduğunu inkar edin
gecenin öğlen çok ötesinde. "


Cunningsburgh.

Bu masallar tarafından kısaltılan yolculuk olan Cunningsburgh
farkında olmadan geçebileceğiniz yerlerden; O
demek ki, bu konuda çok şaşırtıcı veya ani bir özellik yok
Dikkat üzerine bir kerede etkileyin. Bölge her yerde iyi
tövbe ve evler bien ve rahat.

Yerin Bakanı dikkati anında tutukladı. Onun güler yüzlü
Yüz ve doyurucu el sıkışmasının ruh üzerinde daha Hıristiyanlaştırıcı bir etkisi var
bir ton vaaz. Daha önce hiç daha nazik bir ses duymadım veya bir
hassasiyet, merhamet ve entelektüel keskinliğin hepsi
Çok uyumlu bir şekilde harmanlandı. Kendini sigara içmiyor, ama bu akıllıca
ve onu olanlara baskı yapan şeylerin geniş algılanması
Sigara içmek için endişeli, ama onların olmadığını söyle, borularını onun içinde çıkarmak
Çizim odası. O adamı görmek kolaydı, aceleci bir bakışla
Kitap kabukları. Tüm filozoflar orada Platon'dan temsil edildi
Günümüz mistik Almanlara. Lang's _odyssey_ yan yana
İzlanda Sagas ve Niebelungs şarkısı ile. Görmedim
birçok sistematik teoloji kitabı; Ama Yunan trajedileri, kutsal
Doğu, Alman ve Fransız romanlarının kitapları,
Uzak bir Şetlanik cemaatin bu kozmopolit din adamının kitaplığı.


"Kaçır."

Cunningsburgh gibi tenha kasabalarda hayatın turu çok
moda toplumun monotonluğu ve hala tekrarlayan bir
Benzer görevlerin ardıllığı, Bakan gerçekten bir güçtür. Eğer o bir
Geniş ve aydınlanmış zihin adamı, iyilik için etkisi
hesaplanamaz. Kirk-seans, kalıcı bir adalet mahkemesidir.
küçük ahlak meselelerinin bilincini ve kararlarını uygulamak
dini yaptırımlar. Cemaate katılmaktan yasaklanmak
Ayinler, kolay gidenlere çok endişe verici bir ceza görünmeyebilir
Ova; ama bir Shetland köylüsüne, _Keepit off_, olduğu gibi
Teknik olarak denir, korkunç ve aşağılayıcı bir cezadır. Bir Crofter
Karısının asi ve hicivinden şikayet etmek için Manse'e geldi
dil. "Ama ona ne yapabilirim?" Bakan dedi, "O senin karın,
ve otoritenizi iddia etmelisin. "" Her şeyi denedim "dedi
Dostum, "Ama yine de İsrail'de sorunlu olmaya devam ediyor." Bakan
müdahale edemediğini iddia etti. "Hiçbir şey yapamam"
söz konusu. "Evet yapabilirsin," dedi crofter, göz kırparak ve korkutucu
Fısıltı, "_ onu uzak tutabilirsiniz! _"


Öfkeli yaşlı.

Reformdan bu yana, insanların yaşadığı ve büyüttüğü
Oturumun yargı yetkisi. Oturumun kayıtlarında bir
İnsanların günahlarının, eksantrikliklerinin ve mermilerinin kronikleri
Son iki veya üç yüzyıl. Bunlara dayanan birkaç olay
Dakikalar dediğimi çok açık hale getirecek. Yaşlıların kavgası
ve bakanın temizlikçisi, örneğin, hala bir uzaktan bir uzaktan
Dreyfus denemesiyle aynı aşırı müdürlükle cemaat
Paris. Herodotus kimin yapabileceğini düşünebileceğim tek yazar
Bu kuzey için adalet _AFFAIR_. Kısaca özetleyeyim. Arasında
Bakanın bahçesi ve büyüklerinden birinin bahçesi olarak adlandırılan
bir çit. Bu çitin tabanını oluşturan çalılar öyle
Bakanın kümeslerinin kolayca gidebileceği, kıkırdayan ve
kazıma, bir bahçeden diğerine. Kanıtlamak için kanıt verildi
Yaşlı'nın planındaki lahanalar ve pot-balbların yırtıldığını ve
parçalar halinde şımarık. Her sabah çitte bir boşlukta durdu ve şarkı söyledi
Bir fırtına bir kaptan gibi yüksek sesle Yunanlıların siperindeki Aşil:
Diyerek şöyle devam etti: "Ben mahvoluyorum ve bakanın tavukları tarafından yoksulluğa getiriyorum." Bu
Ağla, düşünerek ve düşünerek manse temizlikçisinin kulaklarına rendelendi
Dışarı çıkıp yaşlı ile akıl yürütme görevi. "Hayır"
Suçlanacak Bakan'ın tavukları ava, bu, silahsız. "
"Bu tavuklar." "Hayır, taraklar." "Tavuklar ilan ediyorum!" "Sen bir
Impostor_! "Dedi hizmetçi. Şimdi, kendine saygılı bir yaşlı
O dur. Gazapla kaynadığı gibi,
dini statü, sadece için iş olduğunu belirterek
Sonunda oturum. Akşam vakti içindeki her croft içinde olmuştu
Oturumun yargı yetkisi, her birinde masalını bıraktı ve
Uygulama ve sürekli tekrarla daha fazla arzu, ulaştı
Gün bitmeden aşırı akıcılık ve etkileyici. Bir
Bir lezzetli beklentiyle topluluğun üzerinden konuşulamaz bir sevinç geldi
skandal. Bir özür tarafından iyileştirilmesini önlemek için
crofters,
Elder tamamen haklıydı. "Kargalar" dediler, "oynadığı biliniyordu
Lahana ile tahrip. Yaşlılar insandı ve öyle, döşemede aceleci
yetersiz kanıtlar. Dava kesinlikle biriydi
Kilise Mahkemeleri. Temizlikçinin yapmak için iyi bir savunması olmalı ve
şüphesiz uygun zamanda ve uygun yerde yapmak. Biz
Her iki tarafı da duymalısın. "
büyük bir ulusu canlandırır (arzu, yani kendini yönlendirme
halkın gözünden önce gelenlerin içerikleri),
alemdeki en küçük topluluklar. Büyük Tutku Sütleme Süreci,
_Hens ve Crows_, yedi ay sürdü. Tekrar tekrar
Hedge incelendi. Şimdi yaşlı, en iyisine sahip olduğunu düşündü,
sadece bir duygu tiksinmesi ile sönümlemek için
temizlikçi. Oturumun bulunması bayan için olumsuzdu. .
Bir Belial'ın oğlu pratik olarak adlandırdığı gerçeği yapamayacağı gerçeği
Bitecek. Adalet ölçeklerini tutan bakan zorlandı,
Kendisine rağmen, ona karşı ilan etmek. Pozisyonu göz önüne alındığında,
Kınanmasını ve cezasını telaffuz etmede bazı hafiflik gösterildi.
Rahatsız olan adamın haysiyetini göz önünde bulundurarak,
_Keeking off_ cümlesi dini hukukun amaçlarını karşılayabilir. Ancak
Bir "uzak durma" yeterli kabul edildi. Yaşlı intikam aldı. -Den
İfadeli cemaati, gülümsediği ve ellerini şeytani bir şekilde ovuşturduğu görülüyordu.
Kilisenin arkasına doğru bakarken, oturdu,
ayrıcalıklı seçimin solgunluğu, mutsuz ve yok olan temizlikçi,
ona sahtekar olarak adlandırılan.


Torquil Halcrow.

Torquil Halcrow'un davası farklı bir siparişin özelliklerini sunar. Bazıları için
bir nedeni _fama_ yurtdışına yayıldı ve
dil ve tavır çok istenmek için çok fazla kaldı ve
Mellow için faaliyet gösteren kadınların varlığı veya en azından yakınlığı
kelime dağarcığının gücü. Kesin olarak formüle edilmedi
ona karşı, ama Torquil belirli mahallelerde onun
İtibar yavaş yavaş zayıflatılıyordu. Tam olarak bu belirsiz tür
Bir insanın karakterindeki saldırganlığın, savaşması en zor olanı.
Boğayı boynuzlardan en kahramanca aldı. _ Bir halka kalktı
Kendisine referans ve imzalar için kanvas yapmaya başladı.
referans şöyle dedi:-"Biz, cemaatin engeli olarak imzalanmış kadınları var
Torquil Halcrow'u bildiğimiz tanık olmaktan zevk almak
yirmi yıl ve asla onun görünmeyen bir hareket yaptığını veya bir
Değerli ifade. "Bundan sonra kırk isimlerin bir listesini izledi.
Bu belgeyle döşenmiş, konaktan yukarı çıktı, çırpındı
Bakanın yüzü bir zafer jesti ile, çalışmaya koydu
Masa, sonra topuğunu açtı ve uzaklaştı. Bakan, ne zaman
makaleyi minik olarak inceledi, Torquil'in
referansın başlığı yeterince güçlü değildi, bunu eklemişti
Kendi el yazısında daha fazla madde: "_ ama birçok değerli söz
gerçek ve zarif manevi rahatlık, ondan devam ettiğini duyduk.
Lips_. "

Zaten Bay'ın güzel ve acınası sözlerine atıfta bulundum.
Barrie her pencere körünün bir trajedinin perdesi. Düşündüm
Cunningsburgh Bakanı olarak bu diktum, bir karyolaya işaret etti.
mahallede bir diğeri ve sahip olan felaketleri anlattı
son yıllarda onlara düştü. Burada eski bir dul yas tutuyordu
Derin deniz balıkçılığına giden ve asla
Dönüş: Parlak genç hayatı doyumsuz yutulmuştu
Ocean, ve onun hazımsızlığıyla ağıt çekti. Orada, bir
tünekle yutulmuş baba; veya tekrar,
Annem bu diğer hane üzerinde yıllarca bir yanık yaratmıştı. Bazen
İki yaşlı insan gördüm, tüm oğulları öldü, bir tür yaşıyor
aptal yarılanma ömrü, otomatik olarak hareket eden, fakir ve sefil bir şekilde
kaplı, güneşin hoş geldiniz hariç hiçbir şeyi anlayamıyor
ve biraz yiyecek hayvan konforu. İçinde birçok üzücü şey var
Bu dünya: hiçbiri geride kalan iki yaşlı insanın görüşünden daha üzücü değil
onların dölleri ve yıpranmış ikinci çocuklukta dolaşıyor
Bir rüyadan daha fazla madde. Deniz esas olarak büyük için sorumludur
ve Shetlands'in Derin Trajedileri: Zaksız bir canavar gibi,
Kapılarında öfkeyle uluyor ve yıllık avını iddia ediyor. Yerli Yok
Yazar henüz bizim için muazzam aptalca vokal yapmaya çalıştı
Loti'nin denizciler için yaptığı gibi bu balıkçı insanların üzüntüleri
Brittany.


FİLOLOJİ.

Danimarkalı filolog Jakobsen, yakın zamanda birkaç yıl geçirdi
Hala devam eden eski Norveç konuşmasının kalıntılarını toplamak
Adalıların konuşma ve yer adları. Belki de en çok
Jakobsen'in ortaya çıkardığı ilginç nokta
Balıkçıların ne zaman kullandığı şanslı kelimelerin nispeten yakın zamanları
Derin deniz balıkçılığında ve ancak o zaman. Bu uygulama şüphesiz bir
deniz derinliklerinin egemenliği olarak kabul edildiğinde pagan yaşlarının kalıntısı
iç içe geçirenleri keskin bir şekilde izleyen korku su ruhları
alemler. Bu derin deniz konuşmaıyla ilgili garip özellik,
İfadeler tamamen İskandinav, balıkçıların ev deyimiydi
ezici bir çoğunlukla İngilizce. Düşman güçlere saygı duyan pagan inançları
denizin, bir
Hıristiyan öncesi çağ. Bu eski kelimeler başlangıçta aydınlatılmış olabilir
veya ibadet kelimeleri, çünkü deniz,
Fethetme günlerinde evlerini kızdıran Norsemen
sular. Okyanusun kıskanç güçlerinin
Hıristiyanlığa şiddetle düşmanca ve dolayısıyla Shetland Fishers,
Yakın zamana kadar, _church_ doğrudan sözlerinden kaçındı
veya _Minister_ Suyun üzerindeyken: _haaf_ veya şanslı kelimeler
sırasıyla _benihoose_ (dua-ev) ve _upstander_. Hatta
Evcil hayvanların özel _haaf_ temyizleri vardı. Bu anlayış
Tuhaf Gizemli Malignite ile dolu deniz,
Dikkatsiz bir davetsiz misafirin teknesini whelm etmeye hazır, zihni taşır
o kahramanın yarışması olan eski alliteratif ‘
Yalgar okyanus canavarları ve korkunç yeraltı parıltısı ile
Grendel'in annesinin deniz evi. Shetlanders'ın çok fazla nedeni var
denizin zulmü üzerinde düşünmek. 20 Temmuz 1881'de
Müthiş Squall, altmış üç ekmek kazanan, engellemede yutuldu
Bağırma sesinin akımları.


Sandwick beyefendi.

Cunningsburgh Manse'deki tüm yukarıdaki tartışmalar sırasında ve
Bahçe, şoförümüz konuşma konularının ne yapabileceğini merak ediyordu
Muhtemelen bizi Sandwick'e yolculuğumuza devam etmekten alıkoyuyor. İki
Bakanlar-Orijinal Olan ve Cunningsburgh adamı-uzunlukta
Tuzağı benimle monte ettim ve hepimiz son turda sevinçle gittik. .
Yolculuğun amacı, bir beyefendi olan Sandwick Sinclair'i ziyaret etmekti
görmek için elli mil gitmeye değer. Bay Sinclair'in birçok niteliği var
Bu bir adamı kötü şöhretli yapar. Birçok göçmen gemisinde Avustralya'ya gitti
yıllar önce ve üzerine bir kitap yazdı, burada şakacı bir şekilde
Geçiş parasının tam değerini aldı, bir
Plymouth ve Melbourne arasında doğum, ölüm ve intihar. Bir diğer
Onun ayrımları keman oynamada büyük bir el becerisidir, onun
Favori parçalar "Scalloway Lasses" ve "Auld karısı Ayont
Ateş. "Son adlandırılan parçanın başlığı beni çok sendeledi.
Bakanlardan biri tarafından bilgilendirildim,
antikacı, yangının ortada olduğu bir zamanla ilgili
odanın ve çatıdaki bir delikten kaçan duman veya
Bunun varsayılan, kapıdan. Bay Sinclair bu parçaları ile işledi
Sonsuz gusto ve tüm gerçek sanatçılar gibi, o kadar zevk aldı
verilmiş. Ayrıca _hooch_ kelimesini boşalmanın en farklı yoluna sahipti.
Hayattaki yolculuğumda hiç duydum. Bana zevk veriyor
Denizden sürülen elli balinaya bir şiir yazdığını ekleyin
Yerel balıkçılar tarafından Sandwick Körfezi'ne. Bu balinaların hepsi
Dar girişte güzel bir şekilde işbirliği yaptı ve sahilde mahsur kaldı
! Bazı eski tüzüklere atıfta bulunan yerel toprak sahipleri,
Balıkçılar ganimetin payı. Bay Sinclair, öfkeli ve zeki
Bir keresinde, balıkçıların şampiyonasını aldı ve yönetti
Toprağın Lordları tamamen kamgarada olduğu için takdire şayan önemlidir
Edinburgh yasa mahkemelerinde. Böyle bir sinyal başarısıyla kızardı,
Tüm hikaye metre. Şiirin Basılı ve Çerçeveli Bir Kopyası
oturma odasında göze çarpan bir yerde. Bizim özel isteğimiz üzerine, o
Ateşli stanzaları söyleyerek bizi tercih etti. Eşsiz bir muameleydi
Bunu duyun. Orada odanın ortasındaydı
Elinde çerçeveli ayetler, bir anne olarak bile sevgiyle bakıyor
Onun çocuğuna saygı duyuyor. Koro geldiğinde şiiri bıraktı ve
Görkemli hevesli güçle sesini kaldırdı. İlham vardı
Gözü, gri kilitleri dağınıklaştı, kolları ritmik olarak sallandı
melodinin ritmine. Röportajın tamamı yoğundu:
kalabalık saat, bu süre belleği iptal edemez.


Yerel masallar.

Akşam görkemli bir şeydi ve biz birkaç kilometre geri döndük
yol. Cunningsburgh bakanı hikayelerle doluydu. O ifade etti
içkinin etkisi altındayken, sürülerinden birine gülünç bir şekilde
duada güçlüydü. "_ Bir dram alırken dizlerine gider
bir zamanlar.
"Şeytan gördüğünde titriyor, en zayıf aziz
dizlerinin üzerine. "Hikayelerinden bir başkasının iki eski
Her ikisi de seksenden fazla, bir akşam follies hakkında konuşmak için başlayan crofters
Dram-içmeye başladıklarında genç Fisher-lads. İkisinden biri
Dikkat çekti: "Şimdi merak ediyorum, eğer biz iki yaşlı adam biz ne taahhüt edeceğiz
sarhoş olma şansı, diyelim ki bir cenaze töreninde. "" Şey, "dedi diğeri
Korumalı başlı ve sakat Octogenarian, "Ne yapacağınız hakkında hiçbir fikrim yok,
Ama bundan eminim, eğer en az dokunduğumda, ben
gidip aynı anda lasses ile sevişirdi. "Bunun üzerine iki zayıf
Yaşlı arkadaşlar kötü bir kahkaha attı ve neredeyse ince soluklarını soluydu
Görünmeyen merhamette yaşam kalıntısı.

Her iki bakan da bana perilere olan inancın hala devam ettiğini söyledi
Shetland köylüleri arasında. Tepe tarafında Trow varsayılıyor
dolaşmak için ve küçük adam
Moon-Light Sward, gözleri ve gerekli inancı olan herkes tarafından. Öyle
Ay parlamasa bile yol tarafını rahatsız ettiğine inanıyordu:
Sonuç olarak, crofters geceleri kapılardan çıkmak zorunda kaldıklarında
Onlarla yanan bir turba taşıyarak kendilerini büyülerinden koruyun
maşa ile kavradı. Bu karanlıkta sigara içiyor ve parıltı ve
Trow bundan hoşlanmıyor. Elektrikli aydınlatılmış vatandaşlar için kolaydır
Glasgow ve Edinburgh, Fisher'ın basit halk loruna gülerek ve
Crofter; Ama öğrenilmiş ve şüpheci olmasa da hiç kimse kaçamaz
Bir kış boyunca yaşıyorsa, peri-lore'nin mistik etkisinden
İnanan Dalesmenler arasında. Uzun gümüş ışıltısına bakmasına izin verin
Sea-voe ve yerlilerin ebbing neptününü kovalayan trows'un anlattığını duyun
Bir pus gecesinde loş deniz telinde, söylemeden önce
(Theseus ile, _midsummer Night's Dream_'de):

                          "Asla inanamıyorum
    Bu antick masalları veya bu peri oyuncakları. "

Filolojik Jakobsen'in kulağına ve gözüne, Shetlanders her ikisi de
Konuşma ve görünümler, Saettersdal'ın Norveçlileri gibidir.
Norveç'in bu kısmında Trow da çok popüler bir terör. Çocuklar
itaatsiz ve gözlemsel bir dönüşün bir ahşabın yakınında girişimden kaçmaktan korkar.
Akşam vakti, kırmızı bir kapalı küçük bir bogie korkusu için, aniden
Bir çam ağacını aşağı kaydırın ve koparın.


Foulah ve Fair Adası.

Parlamento onurları için adayı tamamen kıskanmıyorum
Orkney ve Shetland gibi uzak bir insüler seçim bölgesi _nurse_. Tanıştım
Bay Cathcart Wason'da Lerwick'te ve gittiğini öğrendi.
adaların turu ve hatta izole olanı ziyaret etmiş ve
Foulah'ın dağlık kayası. Şimdi bu gerçekten çok cesur bir başarı oldu, çünkü
Orada arkadaşlarını ziyaret etmek için bir kez giden genç bir adamı duydum ve
fırtınalar nedeniyle beş ay boyunca bir mahkum tutuldu. Makaleler
Bay Wason'a cesurluğuna iltifat etti:
şaplak attı ve adresini çok uzun yapmadı, hava durumu korkusu için
Değişebilir ve Westminster bir alan için konuşmasından mahrum bırakılabilir.
Bay Wason çok uzun bir beyefendi, ama Foulah'ta akranlarıyla tanıştı
boy noktası. Adalılar, Hardy ve Tanrısal, iyi bir insan setidir.
Onlar Adroit Fowlers ve Nimble Cragsmen. Birine queer verir
Saf uçurumlarının yüzünün eskiden olduğunu duyma hissi
(başka yerlerde seviye arazi gibi) Çeşitliler arasında eşit olarak paylaştırılmıştır
aileler. A, hava partisinde kuş yakalamak istemediyse,
B'ye izin verin ve ganimetin belirli bir yüzdesini talep edin. Nüfus
Adanın yaklaşık 250: Muhtemelen evlilikten dolayı,
Birçok çocuksuz ev.

Bay Wason'un Fuar Adası'na gitmediğini bilmiyorum ama ben
İskoçya kilisesinin eski bir moderatörünü anlayın
1903'te orada topluluk. Bu adacıklara ulaşmanın iki yolu var:
(1) Fair Isle için grutness bırakan bir yelkenli tekneyle
Postalarla iki hafta; Hava kötüyse, bu mod
İletişim askıya alındı, kış aylarında olduğu gibi, hiçbir aklı başında adam girişim
böyle bir teknede tünekle; (2) gemiye bir geçiş yaparak
S.S. _Pole Star_, her ayın ilkini mağazalarla çağırıyor
Deniz feneri için. O güçlü, hızlı bir tekne ve yolculuğu yapıyor
Stromness, yetmiş mil uzakta. Bir öğretim görevlisinin isteyen
Fuar adasında konuşmak, pankartlar veya
Handbills: Tüm nüfus, onu karşılamak için kıyıda olacak
İner ve eğer varsa, konusunu rahatça samimi olabilir.
Vücudunda herhangi bir nefes kaldı. Fuar Adası bir kilise organı var ve
Düzensiz olmayan bir koro. Adalıların vaazlar için harika bir iştahı var,
Bay Russell tarafından anlatılan aşağıdaki hikaye gibi, çok kanıtlıyor. "Bakan
Dunrossness, fuardaki cemaati dağıtmak için bir yaz gitti
Isle ve onu yaklaşık sekiz gün boyunca orada gözaltına alan bir fırtına geldi.
Hava ayrıca teknelerin balıkçılığa gitmesini engelledi. Gibi
İnsanların o sırada yapacak acil bir işi yoktu ve sadece üzerinde olduğu gibi
Parish Bakanı'nın varlığından zevk aldıkları nadir durumlar,
arasındayken hizmetlerinden yararlanmak için endişeliydiler
onlara. _Acordly, arzularında, her gün vaaz etti.
kalmak. Toplamda on üç kez vaaz etti._ Önlem almıştı
onunla iyi bir vaaz stoğu getirmek. Bu tükenmeden önce
Hava kararlı bir şekilde gelişti, böylece elde edebildi
ev. "[26]

Birinin gençliğinin değerli efsaneleri kursta çok yıkıldı
seyahat ve soruşturma. Okul kitapları eskiden
Shetlanders'a enkazdan kurtarılan İspanyol kadınlar tarafından örülmesi öğretildi.
Armada. Adalılar, herhangi bir borçluluğu şiddetle inkar ediyor ve beyan ediyor
ataları arasında asla en ufak bir dostluk olmadığı
ve Kral Philip'in galyononlarının mürettebatı.

    [26] Mümkün olduğunca çok doğru erkeğin duaları
    incelemek zorunda olan okul müfettişleri için talep edildi ve
    Orkneys ve Shetlands'deki Eğitim Durumu Raporu. BEN
    Bu çalışkanlardan biriyle sohbet etmekten zevk aldım
    Kasım 1906'da yetkililer. Gelişmiş olandan çok sıcak konuştu
    gönderilen kütüphanelerin eğitim yararı
    Paisley Adalar ve Skerries. Bu beyefendi,
    Fuar Isle Okulu her iki yılda bir. Onun vesilesiyle
    Son ziyarette Lerwick'ten "Sixern" de kürek çekildi ve
    _roost_ içinden geçen en fırtınalı zaman. İkisi
    Oarsmen hastalandı ve çaresizdi. Sonunda karaya çıkarken,
    Kalpleri duyduğunda tüm üzüntülerini ve ıslatmayı unuttu
    _insular pianola_ üzerinde oynanan karşılama suşları.


Balıkçılık mevsimi.

Lerwick'e, balıkçılık mevsiminde binlerce kadın
Lewis Adası, günlük olarak getirilen sayısız ringa
Körfez. Yabancılar için yerleşik bir kasaba var.
Birçok kokuyu yüzen etekler, garip, keskin ve hoş olmayan etekler.
Grand'de cesaretlendirme, kürleme ve kippering süreçleri devam ediyor
stil. Bir çeşit yağ derisiyle kaplı kadınlar tehlikeli olarak
En beceriksiz bir şekilde uygular. Bu korkunç bir iş ama iyi
paralı. Üretken doğa, bu kadınlara iş sağlamak için asla yorulmaz,
Bir kadının ROE'sinde 68.000 yumurta bulundu
ringa. Arkadaşım Bay Hizmetinde bulunan Ullapool'dan M'Kenzie
Balıkçılık Kurulu, birkaçının resmi incelemesini görmemi sağladı.
Yüz varil balık, bu marka için hazırlıklı
Resmi damga. Sahipleri bu sınav için ödeme yapar, ancak ek
Hükümet işareti tarafından her varil için verilen değer ücreti çok aşar
Kurul tarafından özetlendi. Markalaşma makinesi rastgele bir varil seçer
Burada ve orada, her birinden biraz düzine balık çıkarır ve tatmin eder
kendisi büyüklük ve kalite ile ilgili. Ringa balığı cılız veya
Daha düşük sıralama, memur markayı reddeder ve sınav ücreti
iade edildi. Bay M'Kenzie, bunun tek durum olduğunu belirtti.
erkeklerin para almak konusunda isteksiz olduğunu görmüştü. O beyefendiyi takip ettim
Uzun kaygan ringa balığı fıçılarının üzerinde yürürken,
Yatay yan yana koyma ve egzersizi bunlara tavsiye edemem
jimnastik eğitimi olmayanlar.

Son bir yıl boyunca Shetland balıkçılığının büyük başarısı
Lerwick'e iş ve sürünen bir artış getirdi
iş adamları. Grand Hotel'de, son Ağustos ayında otuz vardı
bir şekilde trafikle getirilen beyler sakini
Herring'de-eşi ile birlikte oturan genç bir Rus sayısı arasında
küçük bir masa ayrı ve dillerini glib ile atmaya devam etti
ifade. Adı yürümekti ve nesnesi
Muskovit tüketimi için balıkların ilhak edilmesi. Sarkık bir yüzü vardı ve
halka açık bir şekilde taradığı uzun, koyu saçlar. _She_ küçüktü ve
Güzel-gerçekten-kulaklarındaki mücevherlerle, parıldayan ve
gaz ışığında yanıp söndü. O çok müthiş bir çiş yaratıktı ve
Onun tonlaması bana İsveçlilerin ifade ettiği okşama yolunu hatırlattı
İngilizce. Rus gazetelerini açık bir şekilde ona okuduğunu duydum
Duygu, ama yapabileceğim tek kelime _Kouropatkin_ idi. .
Otel masasındaki ringa balığı drollery doluydu. Onlardan biri,
Wick'ten geliyor, bir komşuya aniden bu etki için hitap etti: "Ben
Yanında oturacak oldukça pahalı bir adam ve sizin gibi birine özellikle böyle,
Çünkü bir su içen gibi görünüyorsun. Ancak sana kim olduğumu söylediğimde
Bana bir şişe şampanya ayakta durmada ısrar edeceksin. "
böyle akıl almaz bir beklenti için gerekçelerini belirtmek istedi. "Hazırlanmak
solumak için, "diye cevapladı;" Bir model olan bir kişi ve bir
Caithness'in tüm adamlarına işaret. Ben dokuz sağlam oğlunun efendisiyim
ve aralarında sadece üç doğum günü var_, geldiklerini görerek
Her seferinde üç gözyaşı vale içine. "




Bölüm VI.

Ticari gezginler ve onların fıkraları.

    Reklamların Denemeleri-İki En İyi Yüzlü Knave--Mary, Hizmetçi
    Hanın-Sigara Odasının Anecdotları: Sonnet-
    Raleigh-Peelin ağacın altında-"O uzakta!"-Bir ortalama
    Ev-Yönetmenin Eşlerinden Biri-Teamce Hotels-A
    Anma penceresi-patlatılmış heath-bunun için gün-
    dönüştürülmüş davulcu-dairesel bir bilet-bir bileşik
    Possective-altı madalya-"o auld ve o ince ve
    O tutacak "-Londra için Koruma-" Raither
    unseevil "-istenmeyen bir okuma-sezonda bir kelime-bir nairn
    Eleştirmen-bunun için büyük bir gün-bir yanlısı-"Bruar'ın düşmesi, sadece,
    Lütfen! "-Kötü bir sinir vakası.


Reklam denemeleri.

Ticari Gezgin (o hareketli ve vazgeçilmez aracılık)
karışık bir sevinç ve acı hayatına öncülük eder. Sürekli hareket halindedir ve
sayısız erkek türüyle tanışmaktan, yargılamada çok kurnaz olur
karakter. Kaynak, Hazırlık, Glib ifadelerinin bolluğu zamanında olmalıdır
onun ol. Suç korkusu için, herhangi bir belirgin önyargı göstermemelidir.
siyaset veya din. Öfkesi kontrol altında olmalıdır; O yapmalı
bir meleğin sabrına sahip olmak; Mutlu olanlarla gülümsemeli
Dökümlerde olanlarla korkunç olun ve dinleyin,
Görünür ilgi, korunaklı zenginlerin stok hikayelerine. Öyle
Emir rezervasyonu yapması için yeterli değil. Bazı titrek müşteriler de sadece
Bunları vermeye hazır. Sadece bunlardan emir rezervasyonu yapmak onun işi
ödeme yapması muhtemeldir. Bir alçaka teslim edilen büyük bir sipariş
Önümüzdeki hafta başarısız olmak, eğer sonuç vermezse, korkunç bir felakettir.
Ağrılar ve cezalarda, keskin bir kınama ve prestij kaybı anlamına gelir
Genel merkezde, kullanılması yıllar alabilir.

Birçok farklı yatakta uyuması gerekiyor. Nemli bir şekilde onun için şanslı
Kanepe uzuvlarını romatize etmedi. Kimse ondan daha iyisini bilmiyor
Eski şiddet ve kırık nedeniyle bir çan-pull'un sık sık olduğu görünen şey
Kablolar, zil ile bağlantı yok. Burada bir baca içiyor, orada
Baca kuş yuvaları ile engellenir. Belirli ülke hanlarında çürük
Örümceklerin Gossamer'ı yeşilimsi üzerinde istenmeyen bir perdeli yapar
Kötü kesilmiş bölmelerin düğmeleri. Fareler, sıçanlar ve "böyle küçük geyik"
yıpranmış balmumu boyunca canlı uzun bir geceyi ve
Sözsüz halılar. Üç inç ışığıyla soyulurken
Mum, ruhunu erken Viktorya dönemi baskılarıyla dehşete düşürdü, Paul'den
Şam yolunda atından yuvarlanan, kanlı rahatlamadan
Lucknow, ya da perspektiften gülümseyen bazı towsy başlı Clansman. O
hiçbir şekilde zevk bükülmüş bir turist değildir. Gust ve dalgalanma ile yüzleşmeli
çünkü zamanını ve hava durumunu seçemez. Onun görevi o kadar çok karşılamaktır
belirli bir haftada olabildiğince zemin, sipariş kitabını doldurun
geri dönüşü olmayan siparişler ve başka birine hazırlıklı olarak eve dönün
Sally başka bir yönde. Rekabet onu ateşli bir şekilde sokuyor
aktivite. Çay satarsa, bir rakip ordusunun
tüm ülkeyi örneklerle iyi veya belki de büyük bir
Kendinden daha iyi.


İki en yüzlü knave.

Bununla birlikte, bu ticari beylerin neşeli yüzlülüğü
Herhangi bir sınır bilmiyor ve otel bekleyicileri her zaman adil bir oyun
sokakları ve okları. Kuzey otellerinden birinde eskiden
Yüksek rahip için geçmiş olabilecek bir portly ve rubicund garsonu
Sağlık Tanrıçası. Yüzü parladı, eğer söyleyebilirsem,
Mükemmel sindirimin parlaklığı. Bir gün bir pert reklamı yaklaştı
etkilenen derin endişe verici bir bakışla ve "_well, umarım
Daha iyi tutuyorsun_, "
garsonun midesi. Bir dakika kötü sağlık bilmeyen garson
Hayatında, tekrarlamadan on beş dakika canlı bir şekilde yemin etti
kendisi ve reklamın atalarına yapılan birçok referans arasında
Shetland'a ayak basan _two-est-faced_ knave
Adalar. Böyle bir üstünlük, herkes tarafından bir başyapıt olarak hissedildi
ve Bagman'a karşı gülüşü çevirdi. [27]

    [27] Dil ile ilgili olarak, özellikle Hebrides'de duyar,
    Şüphesiz ki konuşmacıya şüphesiz eğlenceli ifadeler
    yabancı bir dilin kullanılması. Mull köylerinden birinde okul
    çok küçük ve duruşmada bu etkiye bir açıklama yaptım
    otel-porter. "Ah, hayır," dedi, "_it iyi bir anlaşma
    merak edeceğinden daha büyük. "Bir yeteneği olan aynı garson
    dilini karıştırdığı için, öfkeli bir ziyaretçiye yanıt olarak
    Zekasını sorguladım: "Böyle konuşmana gerek yok; ben
    Senin kadar iyiyim; _, Diğer herhangi bir adamın bir araya getirdiği kadar iyiyim_. "


Mary, hanın hizmetçisi.

Otel ve garsonlara çok fazla sempati duyuyorum ve
Onları zaman zaman haksız yere uzun süre düşünün. Mary'ye gelince, örnek hizmetçi
Temsil edilen otelin, herhangi biriyle Repartee'de kendisini tutabilir
Ziyaretçiler. O farklı bir karakter ve Moliere bir
"Tür". Bir durumdan yoksun ve on birden sonra
Gece, son akşam yemeği bittiğinde, bıçakları cilalamak zorunda
yarın kahvaltısı. Genç, ince ve aktif ve giyiyor
Boynuna kırmızı mercan dizisi. Yer tarafından sıkça görülmez
Plütokratik turistler ve böylece ipuçları yetersiz. Uzun zamana rağmen
Günler ve ince perquisitleri, kız nazik, gülümsüyor ve eşcinsel.
Sylph benzeri, içeri girer ve en çok yanılgan bir şekilde karavanları oyabilir
Doğanın ışığı, asla çorbayı dökmez ve bir gülme ve
Herkes için uygun kelime. Mary, umarım, iyi bir adam alacak
Kocası ve hayatının her gün boyunca onun için bir konaklama ve rahatlık ol.
Ancak bu arada (tarihi hediyeyi kullanmak için), güzel bir yaşlı beyefendi
Yumuşak mal hattında, gelişen köyden gelen
Dundee, belirgin dikkatini ödüyor. Onun hiçbirine sahip olmayacak
Tüm apostolik görünüşü. Komik bir duygusalla ona tekrar ediyor
Hava, Ömer çizgileri:

    "Burada dalın altında bir ayet kitabı ile,
    Bir somun ekmek, bir fincan şarap ve sen
    Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme
    Vahşi doğa cennetti. "

Mary, eski beyefendiye şaşkınlıkla bakıyor, imtiyazlı sesle,
Anon neşeli bir peal'a dönüşür ve sözlerle yola çıkar, "_
Nae Fulles Auld Anes_, "Dinleme Londralı'nın demek istediği"
"Soğan gibi hiçbir şey doldurmaz!"


Sigara Odasının Anekdotları.


Raleigh'e sonnet.

Akıllı bir ticari gezginin konuşması, dediğim gibi,
yüzlü ve eğlenceli bir dönüş. O kadar çok insanla konuşuyor
bir günün seyri ve acele ettiği kadar çok fıkra duyar,
Mizah duygusu çok keskinleşir. Eski Burton, _anatominin yazarı
Melankoly_, kasvetli düşüncelerini dinleyerek dağıtmak için kullanılır
Bargemen'in Kaba Badinage: Modern, Burton'ınkinden etkilenen
şikayet, bir otelin sigara odasında bir tedavi bulabilir.
Ticari Gezginler Şirketi. Bir Cumartesi gecesi, bir Shetland'da
Otel, bu neşeli beyefendilerin bir kalabalığını dinledim
Birbirlerine birkaç hikaye koleksiyonu. Bunu yapmadan önce
TÜM ŞARKILARI İLE TÜM ŞARKI İLE ŞANYLAR TIME KULLARI KULLARI
Harmonium'da görev yapan bir viski gezgin. Biri
Numara, borusuyla zamanla zamanı attı. Çok etkisizdi
sahne ve şarkıcıların bazıları kendi başlarına gözyaşlarına taşındı
melodi.

Şirket daha sonra memnun bir zihin çerçevesine yerleşti.
hikayeler. Bunlardan bazılarını not ettim ve onlar benim için yeni oldukları için değer veriyorum
Başkalarına bayat olmayabilecekleri umudu. Aşağıdaki
Sir Walter Raleigh'in ön sonnet'i uygun ve yeni görünüyor;
Masallara atmosfer vermek gerekir:

    Raleigh! Türünün hayırseverliği,
    Azure dalgalanmaları hiç
    Parlayan kaseden sana tütsü olarak,
    Rapt öğrencileriniz sakin zihinle duman
    Easy Sandalyede, Ingle-Nook Recine!
    Büyücünün yanında, Prometheus, çaldı
    Hayırsever ruhla cennet mahkemesinden,
    Mucize çalışan ateş, sen sanatın
    Mortal koynunda arkadaş olarak, sen
    Sunset Isles the Sihirli Yaprağı Getirdi
    Bu, Kaşın etrafında Enchantment'in halo'sunu örüyor,
    Her kederin acısını hafifletir
    Ve ozanları heyecanlandırıyor, perdelerden muaf,
    Pipess milyonerlerinin tuhafını beklemek.

Ve şimdi hikayeler için.


"Peelin ağacın altında."

Liing adasında bir Pazar Okulu öğretmeni bir ders veriyordu
Adem ve Havva'nın itaatsizliği ve bu yasak ağacın meyvesi
ölümcül tadı bu dünyaya ve diğer hastalıklara ölüm getirdi. -Den
Çocukların başlarının üstünde olan Harangue'nin yakınında,
Dedi ki, "Herhangi biriniz bana söyleyebilir mi?
elmayı mı yedi? "Bir süredir sessizlik vardı. Sonunda bir çocuk,
Gözlerinde ışık ışığı, bağırdı: "Lütfen efendim, çünkü o
Peelin ağacın altında. "


"Uzakta."

Oban'da kalan bir İngiliz, Coll adasını ziyaret etmek istedi ve
MacBrayne'nin ofisinde soruşturma üzerine, S.S. _fingal_
Sabah beşte o dış adaya bırakıldı. Buna göre verdi
4.30'da onu rap yapmak için otelinin "botlarına" ciddi talimatlar
A.M. ve ona merhamet göstermem. Saat _six_'de turist
kapısında bir vuruş ram gibi bir gürültü ile uyandı ve
Stentorian sesi sert bir şekilde sorguluyor: "Giden beyefendi misin
Erken tekneyle? "" Evet, evet, öyleyim "dedi turist, ona sıçradı.
ayak. "_Well, o uzakta_," dedi botlar. (Bu büyüyen bir hikaye
Birinde.)


Ortalama bir ev.

Başka Bir Otel Hikayesi: Onun ortasında biraz susamış hissetmek
Akşam yemeği ve suyun yeterince slokasyon olduğunu değerlendirmiyorum, bir ziyaretçi
Zili çaldı ve garsondan ona bir şişe lager getirmesini istedi. Bu
bitti. "Bunun için ne kadar ücret alıyorsun?" Gezgini sordu.
"Ninepence," diye yanıtladı garson. Öfke, şaşkınlık ve inanılmazlık
hepsi sırayla, ziyaretçinin yanağında tasvir edildi. "Ne!" diye bağırdı
"_NinePence_. Neden, yarım taç için bir düzine şişe alabilirim.
Düpedüz soygun bir şişe için dokuzdan istemek. Yaptın
hata. "" Hiç hata yapmadım, "dedi garson;" Sormam söylendi
dokuzpence. _But_, "(Bu noktada gezginlere doğru yola çıktı ve
fısıldadı, korkunç aksanlarla, kulağında) "_it nemli bir ev
Bu içindesin ve MySel 'the Morn! _ "


Yönetmenin eşlerinden biri.

Tütünü son derece iyi seven bir beyefendi, birinci sınıfa girdi
Sigara bölmesi, borusunu doldurdu ve bir gazeteyle yerleşti
Önünde, uzun ve rahatsız edilmemiş bir ibadetin lüksünün tadını çıkarmak için
ot. Ondan önce elli mil yolculuğu vardı. Tıpkı
Tren hareket ediyordu, nefes nefese ve kızarmış bir bayan itildi
bir hamal tarafından bölmeye kadar. Yakında borular ve
Tütün bu Dame için uygun değildi. Çok koklamaya başladı
Kahraman moda, ama sigara içen, varlığına tamamen kayıtsız,
Kasıtlı tütün dumanlarını kasıtlı olarak sevmeye devam etti.
Yakında tüm sabrını kaybetti ve aşırı acıyla dedi: "Sen
Orada, o kağıdın arkasında, görgü kurallarınız yok. Haklısın
Bir bayandan önce sigara iç. Kim olduğumu biliyor musun? _ Yönetmenlerden biriyim
Eşler, efendim._ "Down Dergara gitti ve" Oh, gerçekten "dedi," Sen
Yönetmenin eşlerinden biri, değil mi? Peki, bunu söyleyeyim, şunu
Yönetmenin _only_ karısı olsanız bile,
Sizi, herhangi bir uyumlulukla, acele etme kötü alışkanlığında teşvik edin
Trenler ve yanlış bölmeye girmek için! "


Temperance otelleri.

Bir İngiliz din adamı-belirgin bir teetotaler ve temperance çalışanı-
Açık bir makinede bir Scotch kasabasının sokaklarından sürülüyor.
Sokaklarda ve insanlarda geniş bir hayırseverlik ile etrafa bakmak
çok sayıda temperance otel görmek çok memnun oldu. "Sürücü,"
Diye bağırdı, "Oteller tarafından bu toplamı görmekten mutluluk duyuyorum
Yoksunluğun bu yerde böyle bir sağlam tutuşu var. "" Gerçekten efendim "dedi
Sürücü, "Bundan çok emin olma. İki çeşit temperlığımız var
Buradaki oteller: İlk tür lisansı ister, ancak alamaz;
İkinci tür lisansa sahipti ve kötü davranışlarla kaybetti
ve düzensiz davranış. "


Bir anıt penceresi.

Ross-shire'da büyük bir coşkuyla bir han süreci, bir ziyaretçiye şunları söyledi:
"Bir İngilizceden daha fazla memnuniyetle çalıştığım kimse yok
beyefendi. Şimdi, Sir Samuel Oatts, Zengin Liverpool Tüccarı
Buraya yakın çekimler var. O iyi bir beyefendi ve bu yüzden
düşünceli. Çekimde pek iyi değil, itiraf etmeliyim: sık sık
Kuşları özlüyor ve çok sayıda köpekten geçiyor. Bir gün o
Kaleci sağ göze vurdu ve kör etti. Ama kaleci verdi
Yakışıklı bir hediye ve güzel bir cam göz. Buna '_OATS' diyoruz
Memorial Window_, 'Ve kaleci şimdi vaaz sırasında uyuyabilir
Kimse bilmeden, horlama yapmaması şartıyla. "


Patlanmış Heath.

İki İngiliz turist-büyük, doyurucu arkadaşlar-aynı şekilde seyahat ediyordu
Tren Forres'de durduğunda iletişimsel bir Scot ile bölme. "Beyler," dedi Scot, "Bu Forres ve eminim ki okudun
bu konuda; Macbeth'in olduğu _blasted Heath_
Cadılar tarafından suçlandı. "" Ne kadar şok edici, "dedi İngilizlerden biri;
"Gerçekten ne zaman şok edici! Görüyorsunuz, bunu henüz okumadık:
Bir süredir kuzeyde kaldık ve pypers'ı görmedik
on boya! _ "


Bunun için gün.

Keyifli kısmından geçen otobüsün sürücüsü
Hell's Glen olarak bilinen Argyllshire, yaz aylarında sık sık kalır
Turistler oldukça acımasızca. Bir gün, gergin bir güney
Öfkeli ve dikkatsiz sürüşü konusunda onu eleştiriyor: "Olmamalısın
kutuda hiç; Hiç böyle vahşi bir sürücü görmedim. "" Sürüş! "Dedi Jehu,
gök gürültüsü sesiyle. "Neden dostum, her yıl bir kez,
Posta Koçu Bracken arasında bu dik tepe tarafı_. _ Ve bu
Bunun için gün! _ "Yani, mizahi adam
Atlar uçurumdan aşağı ve dehşete kapılmış turist yüksek sesle çığlık attı. "
Çok sinirli bir yolcumum, "dedi sürücü bir guffaw ile"
Kendi kurallarımı kır ve ana yola devam et. "


Dönüştürülmüş davulcu.

Güçlü bir kokusu ile harap bir Scot,
Bir gece toplantısı bir kurtuluş ordusu ve
hizmet. Değişen bir adam oldu, söz konusu dönüşüm ve bir
Kapsamlı ahlaki revizyon. Diğerleri gibi, büyük zorluk çekti
İyi kararlarını korumak, ancak sebat etti, asil ve başarılı bir şekilde.
Daha sonra orkestraya kabul edildi ve büyük olanı emredildi
davul. Gayretini göstermek için çok endişeliydi, o da çok dövdü
şiddetle ve kendinden geçmiş diğer tüm enstrümanları boğdu
Rataplan. Kaptan onunla hafifçe yeniden çekildi ve onu istedi
Biraz daha nazikçe döv. "_Genly! _" Reform davulcusunu bağırdı,
"Bu imkansız. Kurtuluşum olduğu için kendimi çok mutlu hissediyorum, ben
Bütün bir şeyi parçalara ayırabilir mi? "(veya daha doğrusu"
Bitlere tehlikeli bir şey ").


Dairesel bir bilet.

Cork'tan Dublin'e seyahat eden üç reklam,
İrlanda Demiryolu'nun okuryazarlığı çalışıyor. "Buraya bak," dedi biri
Onlar, "Bilet koleksiyoncularının çoğunluğu _read_
Kontrol etmeleri gereken biletler. "Diğer ikisi inanmayı reddetti
O, ama iddiasını sağlam bir şekilde korudu. Cebinden Çıkarma
Cork Hotel ofisinde ona verilen yuvarlak bilet ve
Yatak odasının sayısını içeren, "Bunu sunmayı planlıyorum,
Demiryolu biletim yerine, biletlerin olduğu ilk istasyonda
yumruklandı. "Kısa bir süre sonra tren durdu ve bir hamal geldi
Biletlere bakmak için arabalar. Ölüm kadar derin bir sessizlik vardı
Ticari yatak odası biletini yetkiliye teslim ettiğinde. .
İkincisi uzun ve dikkatlice baktı ve mırıldandı, "Bejabbers,
Daha önce hiç böyle görmedim! "" Treni bekletme "dedi
reklam, taklit bir öfkede, "
Ticket_. "" Oh, ve inançla bu senin doğru: bu _is_ bir dairesel
bilet, "dedi Porter. Yani, otel çekini yumrukladı ve
geri çekildi, üç gezgini sevinç için ağlatmak için
Dublin.


Bileşik bir iyelik.

Aşağıdaki dilbilgisi hikayesi şüphesiz çoğu okuyucu için yeni olacaktır. A
Pazar okulu gezintisi bir Ayrshire kasabasında düzenlenmişti ve
Çocukların hepsi bir tarlaya, birkaç kilometre uzaklıktaki arabalara gitmeye hazırdı
Oyunlar ve açık hava bağımlılığı. Herkes yola çıkmaya sabırsızdı, ama
Piper geç kaldı ve arabaların alayı olmadan başlayamadı
müzik. Bakan sabırsızlandı ve Piper'a anlatmak için bir gençlik gönderdi
acele etmek için. Piper'ın evine geldiğinde çocuk bir kadın gördü
kapıda durmak ve ona şu sözlerle hitap etti: "_ sen
adam-bu oyunlar-çiplerin karısı? _ "


On altı madalya.

Kendini yansıtan reklamın etkinliğinden şüphe duyanlar çürütülür
Bu hikaye ile. Bir viski firmasını temsil eden ticari bir gezgin,
Küçük bir Highland hancıdan bir emir verdi. "Gel Donald,"
"Bu sefer bana sipariş vermelisin" dedi. "Hayır alacaksın
Benden sipariş, çünkü viski ne olursa olsun iyi değil. Perth Dewar
Viski için on altı madalya aldım; İçmek çok güzel ve yapar
İnsanlar çok güzel ve sessiz sarhoş. Ama firmanız asla tek bir madalya almadı
Folk Fou_ Dolgusu için.
Zehirlenme, droll olmasına rağmen parlak bir fikirdir.


"Auld ve zayıf ve devam edecek."

Batı'nın yalnız bir adasında, cenaze törenleri olamayacak işlevlerdir
Kutlandı (en azından kutsanmış geleneğin reçete yazma biçiminde)
Yas tutanlar arasında bol miktarda viski dağıtılmadan. Hayır olduğu için
Adadaki iskele, vapur çok sık arayamayabilir
Günlerce, kışın müthiş galerileri sırasında. Meşru mağazalar
İnsüler viski böylece bazen tükenir ve bir ölüm olmalıdır
Koruyucu dönemde meydana gelir, çok üzücü bir durum ortaya çıkar.
Kral I. James'in epigramatik tarzında, eskiden "_No piskopos,
King_, "_NO viski diyerek zorluğu ifade edebiliriz, hayır
cenaze_. Bir gale olağanüstü vahşilik, bazı kışları şiddetlendirirken
Daha önce, yaşlı bir kadın vefat etti ve üzerinde yeterli viski yoktu.
Ada onu kredi ile gömmek için. Oğlu öfkeli gökyüzünü ve denizi taradı
Her gün, havanın temizleme belirtileri göstereceği umuduyla.
Bir hafta süren umutlardan sonra, hala müdahale yaptırmayı reddetti,
"_She auld ve o ince ve o koruyacak." Ertesi gün
Deniz sakindi, _dunara_ aradı ve yaşlı bayan onu aldı _munera
Pulveris_.


Ölü olacak.

Yukarıdaki hikaye, masalın anlattığı denetçilerden birine önerildi
Lord Forglen'in ölümü ile bağlantı,
Oturum Mahkemesi, 1727'de. Uzun bir hastalıktan sonra,
Birkaç seçkin hekimin uzman tavsiyesi Forglen, bir sabah,
Gölgelerin ülkesine ayrıldı. Ölümcül fesih bilmeden,
Tıbbi adamlardan biri olan Dr. Clark, her zamanki gibi aradı ve David Reid'e sordu,
Forglen'e katip, efendisi nasıldı. David'in cevabı şuydu: "Ben o
Peki, "-her şeyin bittiğini gösteren nazik bir örtmece ve ayrıca
Cennetin yeni bir sakin almış olmasını umuyor. Doktor
Masanın altında iki düzine şarap gördüğü bir odaya gösterildi. Diğer
Doktorlar geliyor, David detaylandırılırken hepsini koltuk almasını sağladı.
Çok pathos ile, efendisinin ölmekte olan saatlerinin etkileyici olayları.
Kederine bir panzehir olarak, şirket bir veya iki bardak aldı ve
Daha sonra doktorlar kalktı, ancak David onları gözaltına aldı. "Hayır, hayır,
beyler; öyle değil. Yapmam gereken ölülerin açıktı
seni bir 'fou ve ben maun, ölülerin iradesini yerine getiriyorum. "Her zaman
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Ve gerçekten," dedi Dr. Clark
Daha sonra, hikayeyi anlatırken, "Dead the Dead'i yerine getirdi,
Sondan önce, o onu ısırabilmek için na ane vardı
thoom. "


Londra için özür dilerim.

Aşağıdaki hikaye, insüler vatanseverliğin iyi bir örneğidir. Kesin
Londra'dan gelen ve
başkentten önemli haberler bekliyorlardı, büyük ölçüde bıkmıştı
Yerel postaneyi ararken, bu telgrafı bulmak için
Anakara ile iletişim parçalanmıştı. Bazı çok şeysiz
Yerel posta müdürünün derinden kızdığı dil şımartıldı.
Bir turist birbiri ardına, boş umutsuzlukla haykırdı: "Ne yazık ki, fakir
Mull Londra'dan bugüne haber almayacak. "" Mull onsuz ne yapacak
Londra Haber? "" Londra'dan haber yok, Mull için ne bir talihsizlik! "
Adanın zorunluluğundaki bu harman, kanın kanına neden oldu.
Postmaster öfkeyle kaynatmak için ve ire ile bağırdı: "Değil değil
Mull hiç için üzgün olacağım. Mull olmadan yapabilir
Londra Haberleri. Ama fakir Londra ne yapacak, bulmayacak
Tobermory'den veya Salen'den veya Dervaig'den herhangi bir haber alabilme,
veya Craignure'dan, Lochdon'dan veya Lochbuie'den veya Bunessan'dan,
Bu kutsanmış günün tamamı! "


"Raither unseevil."

Tanınmış bir tekne, _The Stormy Petrel_, kömür için Ardrossan'a gitmişti,
ve değerli kargoyu romantik terminaline aktarıyordu
Cairndow Loch Fyne'nin başında. St. Catherine'de harika bir susuzluk
Mürettebatın bulundurulmasını sağladı ve içecekler için oraya koydular. .
Konuşma en canlıydı ve kendini geniş bir yol üzerinde genişletti
siyasi ve teolojik konular. Cairndow için bir sonraki başta çıkarken
Sabah, tüm mürettebatta hüzünlü, parlak gözler, karışık düşünceler vardı,
ve kötü vicdanlar. Kömürün taşındığı kişiye
onları bekliyor. Küçük bir teknede fırtınalı petrel_ için kürek çekti ve
Yakın geldikten sonra, İngilizce ve Galce'de, en çok
Hatırlayabildiği vituperatif ifadeler. Ama mürettebat, her biri
onlardan, suçlu gecikmeden suçlu olduklarını biliyordu ve bir
Saldırganları teknelerinin etrafında kürek çektiği için iyi ya da kötü kelime ve
onları davetiyle soldu. İçlerinde kavga kalmadılar ve
Sat, eğimli kafalarla, fırtına düşene kadar. Kurtulduktan sonra
Yarım saat acı çeken mürettebattan biri baktı ve "Sen hayır" dedi
Düşün, Bay Sanderson, o kadar erken bir tarihte değilsin
Morning_? "Bu söz, sessiz, üzücü, sitemsi bir şekilde söylendi,
Bay Sanderson'ı en gürleyen istismardan çok daha fazlasını sendeledi
yaptı ve ona olduğu şüphesiz gerçeği ona getirdi
İyi tat puanı üzerinde kusurlu.


İstenmeyen bir okuma.

Gezginlerden biri, öğesini fona katkıda bulunması isteniyor
anekdotlardan, bir hikaye anlatmak yerine,
okuma. Bunu yapmadan önce altı kez yapay olarak hapşırdı ve sonra
bir şiir okudu

    _İnfluenza._

    İnfluenza kattaki kurt gibi geldi,
    Ve dük ve hendek soğuk algınlığı ile düştü.
    Doktor gülümsüyor, çünkü iş burada
    Ve Gine'nin çenesi kulağında yankılanıyor.
    Hanehalkı hiçbir bağışta bulunmaz: hem villa hem de karyola
    Şişmiş burunlu hastalardan oluşan kotaları var.
    Havanın katibi yüksekte parlıyor
    Yaratılış Lordlarında yatan yatan yalan söyler.
    Her oda hapşırma yankısı ile yankılanır,
    Derin öksürük ve bronşiyal hırıltı ile.
    Masayı yüklerken, kurban casusluk yapabilir
    Losyonlar, tonikler ve merhemler karışık bir şekilde yalan söyler.
    Eczacı (Douce Man) yıldızlarına teşekkür ediyor
    Bu güzel catarrhs ​​salgını için,
    Samanını yapıyor, ancak güneş ışığı görülmüyor,
    Ve bakır olduğu yerde gümüşle parlar.


Sezonda bir kelime.

Bu kasvetli ayet parçası sigara odasını etkili bir şekilde temizledi ve
beni büyük bir üzüntü ile doldurdu, çünkü üçünü hatırladım veya
Kendi dört hikayem. Şimdi bunları daha önce bırakma özgürlüğünü alıyorum
ustaca okuyucu. Eğer sıkıcı olduklarını söylüyorsa, ona söyleyeyim (i.)
Mizah algısı olmadığını ve (ii.) Ara sıra dulness
özgür doğan her Briton'un devredilemez ayrıcalığıdır. Birçoğu bir spry
Wight, _ sürekli komik ve monoton olmak için görevini düşünüyor
şen_. Sessiz ve zarar veren bir dulness senin folyosu olsun
Yan bölme salakları. Barışı korumayı öğrenin, evet saatlerce
zaman. Karışık bir şirkette iseniz, "Ver ve
Al.
ortaklarınızın mideleri. Akıllıca bir karşılıklılık ve etkileşim
Merriment en iyi kuraldır-tüm parti arasında adil bir pay. Yanıklar
Kendisi, köpüklü konuşmacı olduğu gibi, zaman zaman kaydedildi
kasvet ve gölgede battı. Ama Moodness'tan ortaya çıkan anon, olurdu
Tabloyu bir kükreme içinde ayarlamak gibi kelimeleri söyleyin. Ve şimdi bunlar için
Mizah şaheserleri.


Bir nairn eleştirmeni. Neden yayıncılar, evet ve hatta kitapçılar çok sık dışarıda
Şairlere sempati mi? Nairn'deki bir kitapçıya bir kez konuştum
Tezgahın üzerinde yatan yerel bir şairin hacmi. "Şahsen misin
Bu balığı biliyor musun? "Diye sordum.
Eksantrik çiş Chap. Ona giderken ona çok güldüm
sokak, kendine mırıldanıyor ve dişlerini bir çeşme-kalemle seçiyor.
Eksantrik! Ruhumu korusun, bir şair eksantrikten başka bir şey olabilir mi?
Ayrıca, yalancı olmak zorunda: çünkü bir çizginin sonunu alamazsa
Bir kafiye için doğru bir şekilde gelmek için,
bir whopper_. Neden dostum, benim gibi dürüst bir adam için büyük bir endişe
gerçeği düz düzyazı olarak söyleyin. Faturalarımı metre olarak gönderseydim
Müşterilerim için yakında kasabada bir sıcaklık artışı olurdu
Nairn. Hayır, hayır: bir şairin ile yapılabilecek tek şey
El yazması, onu bahçenin başına götürmek, serpmektir.
Parafin ve bir vesta uygulayın. "


"Bunun için büyük bir gün."

Doğu Savaşı'nın altı günlük büyük savaşlarından biri devam ederken,
Bir ülke doktoru, teslimatta bazı hatalarla, _herald_ onun alamadı
bir sabah kahvaltı. Haberi almak için endişeli, yemeğini cıvataladı
ve savaş koltuğundan en sonu dinlemek için sarktı. O gördü
Bir fatura kancasıyla yol kenarındaki çiti kırparak kırışık eski churl ve
_Hamlet_, Act v.
Savaş? "Doktora nefes aldı."
onun işi. "Farkında değil misin," dedi doktor, "harika bir
Mançurya'da savaşmak mı? "" Hayır, "dedi adam," Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
O ve daha az önemseyin. "" Ne! "Diye bağırdı doktor." Hiçbir şey umursamıyorsun
BT? Neden, adam, Ruslar ve Japonlar şu anda _
Tüm Doğu Asya'nın hegemonyası_. "" Tanrım, öyle mi diyorsun? "
eski horoz, onun çitinde ilgisiz bir şekilde eğilmek; "Şey, söyleyebileceğim tek şey
Bu _ için büyük bir gün alıyorlar. "


Bir yanlısı.

Bir keresinde, Batı Yaylalarında, kendimi bir Lugsail'den kullandım
Deniz kolunu geçmek için feribot ve bu yüzden kara tarafından uzun bir dolambaçtan kaçının. .
Tekne eskiydi, yelken büyük dikişli yamalarla kalındı ​​ve
Ferryman bir yaşlıydı. Onunla çok editör konuştum ve sonunda
onaylamadığı beyan eyleminden kayarak sordum
Herhangi bir ailesi olsaydı. "Evet," diye yanıtladı, "iki oğlum var. Birinden
Onlar Glasgow'da bir Polissman, güzel bir delikanlı, çok güzel bir delikanlı: Beni gönderiyor
Her ay on şilin; ah! Mükemmel bir delikanlı gerçekten. Ama benim
Diğer oğul benim için utanç verici; Kötü, çok kötü. O bir sarhoş ve
Bir kart oyuncusu ve bir Şabat-Breaker ve bin kat daha kötü olan
Tüm bunlardan daha fazla, o bir _pro-boer_. "Bu vatanseverlik örneği
Uzak Highland Nook, duymam için çok ferahlatıcıydı ve ben de
Anti-Krugerit Elder beni feribot etme sorunundan önemli bir ücret
Loch üzerinde. Cennetin nimetini üzerime çağırdı ve umarım
Dua cevaplanacak.


"Bruar düşüyor, sadece, lütfen!"

Birkaç yıl önce, Blair Athol'de bir gün geçirme fırsatım vardı,
ünlü klanın güler yüzlü bir oğlu tarafından nezaketten başka bir şey yoktu
MacDonald. Tuzağını ve şoförünü elime koydu, ben
Konfor ve keşif ile gidip bruar düşüşlerini görebilirsin,
Burns'ün en akıllı şiirlerinden birinde ölümsüzleştirildi. En kısa sürede yola çıktık
sürücü yanıkları ölçülmemiş dilde ve
Şelaleye Scorn at the Falls, ilan etti.
Herhangi bir aklı başında adam tarafından ziyaret edilmeye değer değil. "Gerçek görmek istiyorsan
düşüyor, "dedi," Seni Tummel'in düşmesine götüreceğim, ki
Bruar'ın bunları eğimli bir şapkaya vur! "(Meraklı metafor buydu
çalıştı). Ona zaman olsaydı beni ikisine de götürebileceğini söyledim ama
Bruar görmeliyim. Beni Tummel'e indi ve pervasızca sürdü
Kendini sevgilisini görmek için bir mil daha. Ziyaret ödeme arzusu
Bonnie Jean'e şairdeki giblerinin tek nedeni vardı. O geri
Bir saat içinde geldi, neşeyle zikretti ve Bruar'a gittik. Buldum
Varlet en geniş bir şekilde yalan söylemişti: Şelaleler şanlı ve
Görmek için çok kilometrelerce yürümeye değer. Homeward yolda yapabilirim
Bakın rahatça hasta oldu: aşk uçuşundan korkunç bir şekilde korkuyordu
efendisi tarafından keşfedilecekti. Bana her dakika bir kez dedi
"_ Bruar of Bruar, sadece, lütfen: Başparmağınızı Tummel'de Tut!
Bu kelimeleri bir tür kaba müziğe koyun ve onları sürekli olarak söyledi
Kulağım, bu süre içinde göz kırpıyor ve roguishly gülümsüyor. Ona itaat ettim.


Kötü bir sinir vakası.

Otelin sigara odasında yalnız otururken, uzun boylu,
İnce, huzursuz gözlü, aristokrat genç adam sessizce içeri girdi.
büfe, yarım bardak su döktü ve dikkatlice
orada yaklaşık on damla fosferin ölçüldü. Yuttu
Karışım, dudaklarını şaplak attı ve içini çekti. Sonra bunun bir
Güzel akşamlar ve gergin bir şikayetle çok hasta olduğunu. "BEN
Diyelim ki, şimdi, "dedi," aslında bana endişelenmememi söylersin
Her şeyi kolaylaştırın ve her şeyden önce, hiçbir şey olmadığına inanmak için
Benim için ne olursa olsun? "" Kesinlikle, "dedim,"
Kendinizi mükemmel iyi bir sağlıkta düşünün; Sen tarafından gelirsiniz
gerçekte öyle olun. Hıristiyan bilim adamları bile öğrenebileceğinizi söylüyor
Frosty Kafkasya'yı düşünerek elinizde ateş tutun. "" Sanırım,,
Ayrıca, golf veya bahçecilik gibi bir hobiye sahip olmamı tavsiye edersiniz,
veya amatör fotoğrafçılık. "" Evet, senin gibi zararsız bir hobiye inanıyorum
Bahsedilen zihinsel zorlanmayı hafifletir ve sizi kendinizden çıkarır. "
"Şey, golf denedim, ama ne yazık ki! Bir koç katledim; bahçecilik denedim,
ve çiçekler gösterilmeden önce bundan yoruldu; Ve fotoğrafçılığa gelince,
Sadece düşmanlarımın sayısını artırdı. "" Bisiklete binme veya
Bey biniyor mu? "" Bunlar yapmayacak-her ikisinde de _think_ yapabilirim. Şimdi ben
_ düşünmek istemiyorum: Aslında, yapmamalıyım. "" Balıkçılık? Bu bir olmaz mıydı
Durgun saptırma? "" Hayır, hayır, "dedi," Görüşe dayanamadım
Bir hayvanın acı çektiği bir hayvan. "" Şey, kesinlikle biraz ışık deneyebilirsin
"Okumamla ilgili garip olan şey bu," dedi, "Bakıyorum
Bir cümlede ve anlayın, ama ya bir şeyin farkındayım
Kafamın arkası veya arkamda, 'Bütün bunlar boşuna şeyler
Ve saçmalık: vazgeç, bu senin için değil; Kahkondun
Sonsuz boşluk ve hayatınız asla daha fazla dolgunluğu bilmeyecek veya
neşe.'

    "Aklın muazzam boşluğu!
    Bir hacmi kaldırıyorum, ama bir cümle lastikleri;
    Çürük bir dergi bile gerektirir
    Benden daha fazla konsantrasyon ve doğrudan
    Vagrant Wits Secect'im
    Sayfaları vermek için. Tüm ruhum arzular
    Yangının amaçsız bakmak
    Parlayan sindirilerin çatlaması ve tespit et
    Canavarların ve sarayların ve erkeklerin garip şekilleri
    Fotoğraf kömürünün kırmızı kütlesinde;
    Tembel zihnim, ara sıra olabilir,
    Efor olmadan, bir kaydırmada olduğu gibi okuyun
    (Grede ızgarada küllere batarken)
    Ölümlü devletin tozu ve hiçliği. "

"Şey," dedim, "senin davan queer bir şey ve önermek için bir kayıptayım
daha fazla bir şey. "Bu konuda, genç adam yüksek sesle patladı
kahkaha. Kendini bu kadar eşsiz bulmaktan son derece memnundu, bu yüzden
tekil. Beni elinden aldı, en yürekten salladı, "Ben
Uzun zamandır kendimden çok keyif almadım. Eğer sık ​​sık olsaydım
Senin gibi erkeklerin şirketi, umudu yeniden kazanabilirim. "

İyileşme maalesef çok kısa süreydi. Devam etti
Gözlemleri böylece:

"Ve yine de, yine de: _sunt lacrimae rerum_. Bu dünya nedir ama bir
Bir arka planda birbirini kovalayan geçici görüntülerin ardışıklığı
Sevinç veya acı! Şimdi ekşi bir fincan sefaletini terk ediyoruz,
Vintage'ın sarhoş edici vintage. Tek başına cennet sağlam duruyor,
acımasız yıldızlar. Gün kırılıyor, parıldayan ihtişamına yükseliyor
Öğlen yüksekliği ve batıda ölür:
İnsanın kariyeri hiçbir şeye kayboldu, Time's Scythe için bir hasat. Her şeyden önce
Bu büyüme ve çürüme yıldızları, rahatsız edici ve ebedi
gözler. Sanırım biraz daha fazla fosferim olacak. "




Bölüm VII.

Efsaneler ve edebi notabilya.

    Gairloch Folk-Lore: Prens Olaf ve Gelini-Bir Laird
    Bir peri gördüm-Loch Broom'dan Maddenler: Ölüm Dansı-
    Kildonan ebe-Sihirli Herring-Taisch-
    Dunvegan-Miskelöz Terörler-ST. Kilda-lady
    Grange-Pierless Tiree-Mull'da Lochbuie-Inveraray Kalesi-
    Kutsal Ad-Appin-MacDonald's Minnettarlığı-
    Trossachs-Lochfyneside: Macivors, MacVicars ve
    Macallisters-Red Hector-Colonsay MacPhail-
    Speyside: Tom Eunan!-Shaws and Grants-Dilek iyi-Ossian
    ve MacPherson-Ayak O 'Bennachie-Harlaw-Lochaber
    Reivers-Reay ve Twickenham-Rob Donn-Rev. Bay Mill
    Dunrossness.


Gairloch Folk-Lore.

Yerel tarih ve antik eserlerle ilgilenen kimsenin
Bay Dixon'un _Account tarafından sağlananlardan daha büyük bir muamele bulun
Gairloch cemaati_. Bu romantik ve sevimli bölge şanslı
sınırsız coşku ve yorucu endüstri tarihçisi bulmuş.
Uzun ve ayrıntılı anlatısında tek bir kuru sayfa yok. Birçok
söylediği efsanelerden bana diğer kaynaklardan biliniyor, ama ben
Hiçbir Scotch derleyicisinin (Bay Dixon, diyelim, İngilizce) sahip olmadığından emin
Onlara böyle keyifli sempati ve şiirsel bir ardor ile yazıldı. Bende
yerel yetkililer tarafından Bay Dixon tarafından eklenen gerçeklerin
her zaman güvenilirdir. İnanabileceğim; Ama hala daha fazlası
Nadir, Bay Dixon'un gerçekleri, her yerde parıldamak ve parıldamak için yapılmış
Romantizm ışıltısı. Konsantre biçimde anlatayım
Bu zeki yazarın birden fazlainden daha fazla
bölümler.


Prens Olaf ve gelini.

Hıristiyan döneminin dokuzuncu yüzyılında,
Bu kadar pitoresk moda loch maree yüzeyini, onurlandırıldı
Dindar bir keşişin evi olmak, kutsaldan gelen gönderdi
Iona Adası. Kemer sıkma olduğu gibi, oradaki varlığı,
Cennete sürekli ibadet ve dindar ikramların okunması,
Etraftaki obstreperous kabilelerin zihninde ilham aldı. Onlar
Yakınlarında böyle iyi bir adam olmaktan kendilerini daha iyi hissettiler. Her yerde
Bu eski Savaş ve Gore zamanlarında, aziz bir öncü kuruldu
Kendisi, Kaos ve Gece Krallığı Miles'a geri itildi
onun hücresi.

Dokuzuncu yüzyılın resimleri bu adama saygı duydu ve şöhreti biliniyordu
Ayrıca adalar arasında korsanlık gelen yırtıcı denizcilere
Batı. Kraliyet kanı olan bir Viking, Prens Olaf,
deniz eğimi, bazen münzevi inzivaya çekilen, talimat ve
manevi nimet. Genç adam, geleneklerin iddia ettiği gibi, ötesinde değildi
Rehberlik ihtiyacı, öfkesi için en ateşli şiddete sahipti,
Ve en ufak bir provokasyonda, eli onun kabzasıydı
kılıç. Kuşkusuz, Isle Maree'nin azizi prensleri denetlemeyi başardı
arzu ve onu gazaptan biraz uzaklaştıran (Homer'ın koyduğu gibi
savaşçıların göğüslerindeki duman gibi balmumu ve çok daha tatlı
onları kandırarak tatlım.

Bu gençlik aşık oldu ve karakteristik bir şekilde o
Bütün vaftiz ve ezici bir tutku ile sevildi. Sıcak huylu
Viking yeni bir adam oldu ve böylece kendisiyle iletişim kurdu: "Nasıl yapabilirim
Bu hizmetçiye hayatımı fırtınalı denizde paylaşmasını mı isteyin? O çok hassas ve
Benimle ve benim kaba bir savaş kızında karanlık bulutların altına girmeye nazikçe
Dostlar, düşmanla tanışmak için yelken açtığımızda. O benim karım mıydı, yapabilir miyim
Onu geride bırakın ve korumasız bırakın. Onunla evlenmeliyim ama ben de yapamam
Daha sonra onu yanımda götür ya da yokluğumda onu savun. Git, ben
E'en Isle Maree'nin keşişini ziyaret edin ve _him_'den öğüt al. "

Kutsal Baba'nın bir çıkış yolu bulduğunu belirtmek hoş.
zorluk. "Onunla evlen, oğlum," dedi, "ve bir güç kulesi inşa et
benim bu ada benim evi gibi. Uzakta olduğunuzda, o yakın olacak
Ben. Yaşlı adam olduğum gibi, yerliler bana bağlılığım için ve benim
"Prens'in sevgisine çok onurlu olan scruples üstesinden geldi.
Evlilik büyük bir ihtişam ve sevinçle kutlandı. Yeşil
Isle'ın yolları şaniklerle tahttan edildi; Çadırlar dikildi
Meşe ve Holly çalılıklarının yanında ve loch çok az dinlendi
Küreklerin kesilmesi. Münzevi çifti kutsadı ve kutsadı
Twain'in ikamet etmek için bir süre kaldığı kale.

Prens Olaf ve hanımı mükemmel mutluydu ve altın saatleri
Onların evlilik onların neşeyle hızlandı. Ama onlara kısa olan saatler,
Norse Rovers için uzun ve kasvetli, gemilerde hareketsiz yatıyordu
Loch Ewe'nin sularında sert demir attı. Mırıltılar, uzunca büyüyor
hacim olarak, her gün yansıdıkları gibi erkekler tarafından mırıldandı
Liderlerinin yumuşak uxoriess. Denizde olmak istediler
evlilik almıştı
yer. Bu mırıltılar prensin kulaklarına ulaştı ve birçok gözyaşı ile o
başında yerini almak için kendini gelin kulesinden uzaklaştırdı
Filo. Acı bir kıdem tazminatıydı, ancak beklenti ile temperlendi
Hızlı bir toplantı. Prens yanında iki pennon, bir siyah ve bir
beyaz. "Keşifimde başarılı olursam," dedi, "
Benim kadırgamdaki beyaz pennon; Talihsizlik beni alırsa (hangi tanrı
AVERT) Siyah püre üzerinde uçacak. Benimle tanışmaya geliyor musun
Filoyu iade etmek ve benzer bir göstergenin mavnenizde görünür olmasına izin verin
Güvenliğinizi veya talihsizliğinizi anlatın. Bir sevgilisi heyecanını hissediyor
büyürken, evine ne kadar yakınsa: Abridge, böyle bir
Cihaz, kaygımızın uzunluğu. "

Aşk Olaf'ı daha kötü bir savaşçı haline getirmedi: daha ziyade, onu geliştirdi
kahramanlık. Yalnız kule'deki adil genç eşin düşüncesi,
esas olarak eski bir münzevi kutsallığıyla korunan, kolunu sinirlendirdi ve
Keşiften hızla büyük alkışlarla geçti. Süpürdü
ondan önceki her şey ve bir beklentisinde eve döndü
samimi ve karşılama karşılama. Onun yokluğu sırasında bayan
üzücü. Sonunda, günler geçtikçe, düpedüz kızdı. "O
Beni ihmal ediyor, "diye bağırdı;" kollarımdan topluma gidiyor
kaba denizciler. Ben sadece bir önemsizim, boş zamanları için bir oyunum. O
Benden yoruldum ve belki de uzak bir sahilde bir
Daha yeni tatlım. Ama kalbini deneyeceğim. Onu duyduğumda
Eve dönüş, mavnama gideceğim ve siyah bayrağına sahip olacağım
Çürümeden uçan ıssızlık. Bu şekilde biraz ipucu alabilirim
gerçek duyguları. "

Olaf, Great Glee'de eve döndü ve Loch Ewe'ye girerken
Dış deniz, beyaz başarı pennonu rüzgarda golle çırpıldı. .
Prenses, ise teknesini hazırlamasına izin verin ve
Ölüm yabani otları, güvertede yatarken, simüle edilmiş kederli hıçkırık ve
Tüm görevlileri tarafından ağıt yetiştirildi. Yavaşça tekne,
Kötü bir sinyal, fethetme kahramanıyla tanışmak için harekete geçti. Olaf,
aceleci, kalbine soğutuldu, ne düşündüğünü görünce
Elbette hanımının talihsizliğinin göstergesi. Ne zaman gözleriyle ne görme
Gemiye sıçradı! Prenses görünen ölümle uzandı ve
Mezarın giysilerinde soyuldu! İşkenceye katlanamadı ve
hayal kırıklığı. Böylesine tutkulu kudretle koynuna bir dirk sürdü
düştüğünü, hayattan dolayı, güçlü ve güçlü düştüğünü,
Yanında güverte.

Suçlu eserine böyle trajik bir sonuç beklemiyordu.
Pişmanlık, elbette, onu tuttu ve kanlı silahı çizmek
Ölü Lord'un göğsünü, onu kendi içine daldırdı. Çok geç oldu
ona olan gerçek sevgisine ikna oldu: sadece bir görevi vardı ve bu
onunla ölmek. Efsanede hayatının soyu tükenmediği söyleniyor
Mavna, tuhaf yüküyle münzevi adasına döndüğünde.
Yaşlı Adam, Titreyen Elinde Haç Ölmeden Önce
Gözler, kanı çabucak uzaklaştıkça onu biraz rahatlatmaya çalıştı.

"Mutsuz çiftin bedenleri," diyor Bay Dixon, "
adadaki kapanış, kutsal Hollies'in gölgesinin altında;
Ayakları birbirlerine doğru atıldılar ve pürüzsüz taşlar
Mezarların üzerine ortaçağ haçlarının ana hatlarıyla yerleştirildi ve orada
Bugüne kadar kalıyorlar. Birkaç taş, hala
Hermit'in hücresi ve kulenin durduğu önemli bir höyük izler. "

En son Loch Maree'deki küçük iskelenin yanında durduğumda fark ettim
Güney turistlerinin gelişinin birçok göstergesi. Boş şişeler
Dalgalarda yüzer ve loch'a katlanan küçük vapur
Yaz trafiğine hazırlanmak. Ovalardan gelen ziyaretçiler
Anlattığım gibi masalların hala dudaklarında yaşadığından şüpheleniyor
Gairloch yerlileri ve birçok akşam toplantısında saatleri geçmeye yardımcı olur.
Yüzyıllar Ross'un böyle köşelerinde nasıl buluşuyor! Loch Maree'de vapurlar,
Ve Olaf'ın haçı hala münzevi adasında duruyor! Sürücüsü
Achnasheen'den Gairloch'a posta koçu inançları ve şemaları tartışacak
seninle ve modern dini inanmadığını söyle
gelişmeler; Anon, koç Gairloch kilisesini geçerken,
Uzatılmış kırbaçla soldaki çimenli bir oyukla gösterecek ve şunu söyleyecek:
"Özgür kilisenin açık hava cemaatine sahip olduğu yer burası
Servis: Yere _leabaidh na ba bhaine_, çünkü fingal
Beyaz ineğinin buzağılabileceği bir yatak olarak topladı. "" Ama
Bu mahallede fingal Lodge? "Diye soruyorsun." Ah evet, her şeyi yaptı, "
Sürücü cevap verecek "ve bunun en iyi kanıtı, eğer giderseniz
Loch Maree'nin kuzey ucu, _sweetheart'ın
Stepping-Stones_, oraya ayaklarını kuru tutmak için oraya yerleştirildi
Malvina'ya mahkemeye bu şekilde gitti. "


Bir peri görmüş bir laird.

Hepimizin çok iyi bildiği Bailie Nicol Jarvie,
Kuzey'in vahşi hikayelerini duydu, kan karıncalandığını ve onun
Nabızlar sıçradı. Bu gerçek, ayık bir iş adamı olarak bağlı hissetti
özür dilemek, muhtemelen kalıtımdan kaynaklanıyordu, annesi
MacGregor. Bailie, büyücülük söylentilerinin ve
Peri, şimdiden daha yaygındı ve daha az olduğunda
Kutsal Kitap Hakikatinin Yayılması. Bazı bölümlerinde bir söz
Daha kısa kateşizmin bol yayılmasının
Cadılar ve perileri eski uğraklarından sürmenin araçları. Benim için
Kısmen, onları bozma olasılığı daha başka bir şey bilmiyorum. [28]

Yeminle değil, ilan eden bir beyefendi ile tanışacak kadar şanslıydım,
Ama bir zamanlar bir peri görmüş bir _pretty güçlü_ asseration ile.
Onunla sohbet ettim bir demiryolu treninde. O bir
Kilted Country Squire, uzun boylu, ince ve ruhlu: kafasında bir
Bir çift uçan kurdele ile glengarry. Rapt cümleleriyle konuştu,
Eğer bir vizyona bakıyorsa. Bu onun sözlerinin özü:-

    Bir sonbahar sabahı, dünyanın adil olduğu zaman
    Radyant mavinin altında yatıyorum yatıyorum
    Yeşil bir knoll tarafından, dalgalanan bir koyun yanında,
    Aniden sessiz havada süzüldüğünde,
    Yeşil kaplı bir görünüm, buruşuk, yedek,
    Kızgın ve yas tutan yol boyunca geçti
    Bir an için benden önce. Fay
    Yaşlıydı ve orada yatarken görmedim.
    Onun hıçkırık ruh hali içinde hıçkırık görmek için üzüldüm
    Ve çoğu zaman aklıma hayret ettiğim için
    Ne büyük kalp-pang onu ahşaptan sürdü
    Kalbini kendi türünden uzaklaştırmak için. Garip, bu küçük, ruhsuz varlıklar,
    Bizim gibi, kederli olun ve tutku körüyle olun!

Bunlar mahkumiyetle konuşan bir adamın sözleridir. Yapmalıyım
Bahset, dini olarak (ve umarım başka şekillerde de)
Ilıman. İki şey onu büyük ölçüde rahatsız etti: (1) peri
ona bakmaya tenezzül; (2) küçük büyük kızından başka hiç kimse
Sekiz bir peri gördüğüne inanırdı. "Neden," dedi, "yapabilirim
Kalem ve kağıdım olsaydı, o peri şimdi çizin. Onu benim kadar sade görüyorum
Görüşürüz. _Her küçük koyun yükseliyordu ve bir kolye giyiyordu
Bükülmüş mısır sapları. Üzgünüm ona biraz ferahlık sunmadım. "

    [28] Çok benzer bir hesap, küçüklerin eksikliği
    Şair Chaucer tarafından İngiltere'de halk; Sadece o seçkin yazar
    fenomenin gayret ve dualarından kaynaklandığını beyan eder
    Ülke hakkında ilerleyen keşişler ve dilenci
    mırıldanan nimetler ve şeytanı paragraflar.


Loch Broom masalları.

Enquirer, eğer o ise, özel olarak bol miktarda eski hikaye bulacak
Loch Süpürge tarafında uzun süre kalır. Ullapool'un Bard'ı, Bay Roderick
Mackenzie, mükemmel bir romantik olay koleksiyonu yaptı
mahalle ile ilişkili ve onlara çok tuhaf bir şekilde anlattı
ve etkili moda. Koleksiyonundan şimdi bir veya iki örnek veriyorum.
Hiçbir şekilde küçük saatler için okuma olarak tavsiye etmiyorum
Sabah.


Ölüm Dansı.

Strathmore'a ait üç genç arkadaş, loch cemaatinde
Süpürge, yaşadıkları alçak ülkeden geri dönüyorlardı
bir süredir. Watt ve Macadam günlerinden çok önce; yol
iyi değildi, ilerleme yavaştı ve yağmur sıktı. Onlar içinde
Yolculuklarının son turu, yeşil yamaçlara geldi
Lochdrom, hava son derece sertti. Bir ferah görmek
Braeface'de shieling, genç adamlar girdi ve bunlardan biri,
Donuk bakımı sürme nesnesi, onun üzerinde hafif bir melodi vurdu
borular. Bir keresinde iki yoldaşı bacaklarını fırlatmaya başladı ve
Caper neşeyle. Yakında, kendilerini kuru dans etmeyi başardıktan sonra
Herkes kadın ortakların büyük bir satın alma olacağını kabul etti. Dilek
bir kerede memnun oldu. Üç kadın gizemli bir şekilde kaydı
Shieling ve dans ciddi bir şekilde başladı. Kadınlardan biri yakın duruyordu
Piper tarafından, diğer ikisi ortaklarıyla birlikte atlarken,
Binanın her yerinde. Dışarıda gürledi ve müthiş bir şekilde aydınlandı
moda. Yorgun ve terleme, iki çift uzunluğundaydı
Durdurun ve çim ve heather koltuklarında dinlenmek için oturdular. Piper
Durdu: Üzerine bazı kötü huylu etkilerin geldiğini hissetti; O öyleydi
Bazı şeytani tapular A-Doing idi. İkisine bir bakış çalmak
Arkadaşlar, ikisinin de tam da öldüğünü ve ikisinin
Infernal Huzzies iğrenç bir zafer gülümsemesini gülümsüyordu. Eylem, o
hissetti, hemen gerekliydi: hala inleyen gaydeleri fırlattı
Yakındaki cadının karşısında dolu, onu bir an için sersemletti,
Ve bir vahşi sıçrama ile eşiği temizledi. Ve şimdi sıcak bir yarış başladı
ve sıcak arayış. Başka bir tam o 'shanter gibi, ama kısrak olmadan,
Piper, demirlemenin üzerine ve yağmurdan hızlandı, bir ayağı kadar iyi
kanatlar. Fasagrianach'ın clachanını gözden geçirene kadar değil,
Cadılar kovalamacadan vazgeçer. Bitkin piper'ın üzücü bir hikayesi vardı
İki şanssız arkadaşının annelerine söyle. Ertesi gün bir şirket
Yas tutanlar Infernal Dance sahnesine gittiler ve çok fazla
yas, üzücü kaçınma ile garip bir wail söylediler, _airidh mo
Yorumlanan dhubhaich_, "üzüntümün shieling" anlamına gelir.

Başka bir hikaye vereyim, ama daha az kasvetli bir sorun,
Aynı bölgenin halk-lore.


Kildonan ebe.

Kildonan'da, Little Loch Broom'un kuzey kıyısında yaşayan bir kadın ve
Howdie veya ebe yararlı mesleğini kullanmak
Keppoch'ta bir davaya katılmak için çağrıldı. Ona gelmedi
Hedef, komşularına nerede olduğunu söyledikten sonra evden ayrılsa da
O gidiyordu. Noel arifesinde adil Sarah, olduğu gibi
arandı, Kildonan'dan ayrıldı ve bir yıl boyunca, bir kelime değil,
İyi ya da kötü, onu duydu. Arama partileri organize edildi, ancak hepsi
amaç yok. Kaybolmasından tam on iki ay sonra-bir sonraki
Noel Arifesi, yani-Back, evine hatalı ebe geldi,
Saçlar uzun süredir yokluğu için daha kötü. O son derece şaşırmıştı
çok uzun süredir uzakta olduğunu bul, kendi izlenimi sadece bir
Bir iki saat geçti. Kildonan'ın tüm yerlileri için belirgindi
Adil Sarah, şirket içinde her biri olarak periler arasındaydı
Biri bilir, aylar ve yıllar saatler ve günler kadar çabuk geçer.
Sarah'dan konuşması ve deneyimlerini anlatması istendi. "Bana öyle geliyor"
Flustered Howdie, "dün gece bıraktığım ama
Keppoch. Tıpkı Beyaz Knoll'u geçtiğim gibi, Strathmore ve
Strathbeg, küçük bir halk şirketine geldim, bu da beni alacak
Onlar, doğru sebep ya da hiç. Misafirperverliklerini kabul ettim ve ne
İçmek, atlamak, revelry ve gözlerimi yakaladım! Sonunda büyüdüm
Cantrips ve kaparilerinden bıktım. Bir Hıristiyan olduğumu hatırlamak ve
Communicant, _i görkemli üçlü adına kendimi kutsadı_,
Sonuç olarak, belirsiz bir şekilde yerden bir araya geldim. "

Beyaz Knoll uzun zamandır barınma perileri tökezlemesine sahipti; Sarah's
Deneyimler konuyu şüphenin ötesine taşıyor. O değerli kadın
Uzun yıllar sonra mesleğine devam etmeye devam etti.
Dexterity ve sinyal başarısı. Kesinlikle daha müreffeh bir kadındı
Yılının peri toprağına yaptığı geziden sonra.


Sihirli ringa balığı.

Aygıt hakkında anlatılan ilginç bir efsane var.
Ringa balığı ilk olarak Loch Broom'a gelmeye teşvik edildi.

Görünüşe göre uzun zaman önce (kesin tarih önemsizdir) lochs tur
Lewis adası, ringa sezonunda her zaman ziyaret edildi
Balıkların muhteşem Shoals'ı, bir kuyruk hiç parıldamayacağı görülmedi
Loch Süpürgesinin geniş suları. Minch'in bir tarafında bolluk,
Öte yandan yoksulluk (dünyevi veya belirgin bir nedenden dolayı)! Sonrasında
Olgun bir düşünce, Loch Süpürge By Loch Broom sonucuna geldi
anormalliğin sadece malign çalışması ile açıklanabileceğini
Lews Cadıları. Sorgu: Bu kısmi büyüleri en iyi şekilde nasıl nötralize et
Harridans? Hem benzersiz hem de etkili bir çare, uzun süredir tasarlandı. A
Gümüş ringa balığı yapıldı ve sağlam bir mürettebatın ellerine verildi.
Lewis'e suyun üzerinde yelken açın. Oraya vardığında, erkekler
Yeterli miktarda serinletme, gümüş balığı hayal kırıklığına uğrattı
Loch'lardan birinde jostling shoals arasında (bir kordona bağlı) ve
Sonra, metalik hayvan arkalarında denizde takip ederken,
Teknenin pruvasını ev yönünde çevirdi. Ruse
Tüm inancın ötesinde başarılı: parıldayan fosfor bulutları izledi
Teknenin ve gümüş cazibesinin ardından aşağıdaki denizler boyunca.
Gecenin yıldızları altında, tüm heyecan ve başarının tecavüzünde,
Loch Süpürge Balıkçıları, ringa balığı sürücülerini hemen
Loch'larının en uzak ulaşımı. Metalik ringa balığı daha sonra
dibe batan: İşte kalır ve orada olduğu sürece,
Derinlerin bol hasadı, becerikli olanın kısmı olacaktır.
Bu kıyıların zahmetleri. Belki ünlü teknenin
Bu feat bir tarafta siyah, diğer tarafta kırmızı boyanmıştı. BEN
_grammarie_ nicetiklerinde yeterince bilgili değilim
Bu Piebald cihazının bir nedeni oluşturun.

Geç yıllarda, söylendiği gibi, Ullapool'un refahı gibi
olduğu gibi yüksek. Lews cadılarının eski numaralarında olabilir mi?
Tekrar? Veya gümüş ringa balığı, geri çekilmenin yıkanmasıyla taşındı
dalgalanıyor, Hebridean derinliğine. İçinden geçen her ziyaretçi
denize bakan, beyaz yıkanmış küçük kasaba, sessizliğinden etkilenmeli
Sokaklar ve iş animasyonunun tamamen eksikliği.


Taisch.

Skye adasındaki en ilginç yer, sorunun ötesinde,
Dunvegan mahallesi. Somurtkan, batıl inançlıydı,
Sadık yürekli Samuel Johnson, atladığımda esas olarak düşündüğüm
Beni Dunvegan oteline inen tuzak, çünkü
Onun ünlü _journey_, yönlendirme sözleri ile okumak
ikinci görüş. İtiraf ettim, beni pek şaşırtacaktı
Doktor ve Auchinleck'i görmek için yorgun ve rüzgarla dövülmüş durumum
Laird, yol boyunca kolda yürüme kolu. Bir yere koymalıydım
Bir tür ters _TAISCH_, kesinlikle daha güçlü bir şey yok.

_Taisch_ inancının
Hiçbir şekilde soyu tükenmiş değil. Sıkıca eğitimli skyemen ile tanıştım
yedinci yedinci oğlunun gizemli görsel hediyelerine inandım
oğlum. Eski günlerde, Highlanders hediyeyi atfetmeyeceklerdi.
Yalnız yaşayan, sade ve dindar bir oyuncudan başka hiçbiri
Doğanın gözündeki yaşamın, özel olarak hazırlandığı düşünülüyordu
doğaüstü izlenimler almak. Korkarım büyük çoğunluğu
_taisch_ masalları korkunç saçmalıktır. Bay MacCulloch, son çalışmalarında
Skye'de, çeşitli ikinci görüş türlerini yararlı bir şekilde özetledi.
Hamera'nın çok güvenilir macleod tarafından açıklandı: (1) Seer farkında
mahkum kişiyi enkalayan bir fantom dolambaçlı shantom; (2) Görebilir
hala hayatta birinin cesedi; (3) Bir boğulma görebilir veya
kazara ölüm; (4) Bir tabuttan dövüldüğü için sesler duyabilir;
(5) Yaşayan bir insanın bir çocuğun büyüklüğünde azaldığını görebilir ve
Normal yığınlara genişletin. Johnson'ın belirttiği gibi, birçoğunun ilan ettiği
Kendileri gördükleri şeyden dokunmuşlardır. Aubrey bir
Presbytery'den hediye (veya lanet) için dua etmesini isteyen basiret
götürülebilir. Anında dua takıntıyı kaldırdı.

Söz konusu cümlelerin olağanüstü boşluğu ve droll dili
Bazı görenler çok neşeli. İşte bir veya iki
Brahan Seer'in Kehanetleri:-

    "Mackenzies'in varisi alacak
    Ahşaptan beyaz bir kale,
    Ve bir müzik evinden bir eş alacak
    Halkıyla ona karşı.
    Ve varis harika olacak
    Tapularda ve hatip olarak,
    Roma'daki Papa
    Tahtından atılacak,
    Creagh-a'-chon karşısında
    Biraz yalın terzi yaşayacak "vb.

Aşağıdakiler mükemmel: "_ büyük başparmaklı şerif ve
Yirmi dört parmakın kör adamı Barra'da birlikte olacak,
MacNeill flitting için hazırlanıyor olabilir ._ "
Strathpeffer Wells'in bu şekilde kehaneti de aynı şey: "Gün gelecek
Bu anlaşılmaz yay, kalın kabuklu yüzey ve hoş olmayan
koku, kilit ve anahtar altına alınacak, bu yüzden büyük kalabalık olacak
Suları içmek için baskı yapan insanlar. "

Clairvoyence ve kehanet inancı ovalar arasında oldukça yaygındı
Sözleşmeler; ve inanıyorum ki _pen'in peygamberleri_ hala bulunabilir
Kitap dükkanlarının kereste. Irvine'de yaşlı bir bayan, bir kez tekrarlandı
Ben Peden tarafından söylendiği gibi aşağıdaki beyit:-

    "Segton ve Deniz Arasında
    Kanlı bir savaş olacak. "

Şimdi, Segton Kilwinning'in eski adı olduğu için,
savaşın yerel ayarı (muhtemelen, bayan, gerçekten de düşünce, savaş
armageddon) sitenin hemen mahallesinde olacak
Şimdiki Nobell'in Dinamit Fabrikası tarafından işgal edildi.


Dunvegan'ın antik eserleri.

_Taisch_ beni Dunvegan'dan çok uzaklaştırdı,
bir şey. Hiçbir hatıra bana bazı günlerden daha lezzetli değil
orada geçirdim, bir tanesi güzel eski kaleyi ziyaret ettiğim
MacLeods, kayalarında durdu ve tabandan romantizmle dolu
en üst taret. Karada tarafta çimler, çiçekler ve bolluk var
göz kıyafetleri yaprağı, denize doğru, açıklanamaz
Isle-Domted Loch ve Uzak Deniz Şan. Macleod'un nezaketiyle
MacLeod (o büyük ve en güler yüzlü beyefendi dememelisiniz
Daha Cafcuk Başlığı: O _The_ MacLeod; Klanı yazıyor-yani
onun en yüksek ihtişamı), keyifli eski kaleyi ziyaret ettim ve her şeyi gördüm
Oda, kalıntı ve önem. Bana en çok zevk veren şey
Macleod'un kendisinin ve büyüleyici olan aydınlatıcı yorumu
kızları. Bazı odaların tarihini duyamıyorum
terör hissi. Kalenin çizim odasında (şimdi kullanılan oda
Dualar için ve bu olabilir,) Korkunç bir öfke alması planlandı
Black Ian, gaspçı bir şef. Zekice tapu
on altıncı yüzyılın ortalarında ve Ian'ın
Skye'de büyük bir güçle inen Campbells onu kovacaktı
Dunvegan Kalesi'nden. Ian, terimleri tartışmak istediğini iddia ederek,
Önde gelen kampların on bir tanesini bir ziyafete davet etti. Masada, macleods
ve Campbells yan yana oturuyordu; ve belirli bir sinyalde
her misafirin önüne bir fincan kan yerleştirmekten oluşuyordu, tüm
Campbells aynı anda bıçaklandı, her macleod
Adamını yok etmek. O çizim odasından çıkmaktan memnun oldum.

Kaledeki ana kalıntılar şunlardır: (1) Peri bayrağı; (2) Rory Mor's
İçme boynuzu; ve (3) Dunvegan Kupası.

Ortaçağ şeflerinden biri olması gerektiği kadar iyi bilinmiyor
Macleods bir peri ile evlendi. Bu zarif küçük kadın ona sundu
Sarı ipek bayrağı olan Lord, burada ve orada kırmızı lekeler ile noktalı. .
Bayrağın erdemi, ona,
Üç farklı vesileyle MacLeods şefi. Üçüncülükten sonra
Bayrağın istihdamı, peri toprağına çarpardı. Bayrak
iki kez bir şefi özellikle garip bir çıkmazdan kurtardı ve
Ne yazık ki korkunç ve kiralanmış olsa da hala Dunvegan'da. Şimdiki zaman
Ülkesine asil hizmet veren şef, askerlikte oldukça uygun
moda, karşılaşabileceği herhangi bir zorlukla tek elle uğraşmak;
Ancak bayrağın kalıntı erdemini verebileceği umuduyla
Birinin veya haleflerinden bir başkasının memnuniyeti.

Rory Mor'un İçme Horn, düşünmeliyim ki,
iki ve üç şişe şarap, ilginç bir gösterge
Reform öncesi susuzluk. Yaşlı, her şef, yaşlandığı gibi
İçeriğini bir taslakta içmesi bekleniyor
Yıllarca süren takdir yetkisine geldi.

Kupa koyu ahşaptan yapılmıştır ve gümüş işlerle ince bir şekilde süslenmiştir. BT
1493 tarihlidir ve bir Latin yazıt içerir.

Dunvegan Kalesi'ndeki peri kulesi, Dr.
Johnson ve Sir Walter Scott, kendi ziyaretleri sırasında uyudu.
kale. Gürülme Sözlüğü'nün için çok az rüzgarı kalacaktı
Dik ve dar spiral merdiveni çalıştırdıktan sonra tartışma
Odaya liderlik ediyor. Eskiden, gülümseyen şef bana, genç
Macleod tarafından karısı olmak için seçilen bayan, yalnız bir gece geçirmek zorunda kaldı
Bu perili oda, perilerin bir
Onu görme ve seçimi resmi olarak onaylama fırsatı.


Çeşitli terörler.

Celtic Demonolojisini araştıran bir
_ su atı olarak adlandırılan korkunç ve sinsi hayvan. Bu canavar düştü
Kendini bir insanın şekline dönüştürmesi gerekse de,
normalde bir at gibi, çok daha hantal ve daha şiddetli. Her zamanki
mesken derin loch'larda, ancak bazen enkazla görülebilir
veya toynaklarına veya yeleğine yapışan deniz yemi, aralarında tepe tarafında besleniyor
dünyevi atlar. Brute ile ilgili tespit edilebilir özellik onun sevgisidir
insanlar için. Herhangi bir erkek, kadın veya çocuk için umut yok
Sırtına girer: Öfkeli bir dörtnala, hayvan
Loch'a en yakın yol ve avını yutmak için dalgaların altına sıçradı.
Özellikle kısır bir dönüşün tayları,
Efsaneleri: Bir şekilde atın öfkeli doğası
George MacDonald'ın hikayesindeki "Kelpy" açıklanabilir.

Skye'deki bazı loch'ların varyant bir terör barındırdığına inanılıyor,
su körlüğü. Anakarada Loch Morar, büyük bir mistik boji içeriyor,
şekilsiz, ancak korkunç malignite. Ben de duydum
Uist, bir fantom köpeğinden, gözlerinin gözleri ve doğaüstü havlamalı,
Eski yol kenarındaki gömme alanına giriş sık sık. Sürücü yok,
Birkaç bardak tarafından güçlendirilmedikçe, hava karardıktan sonra sizi bu şekilde sürecektir.

"Duncan," dedi ticari bir gezgin bir sürücüye, "
Gruiginish çiftliği geceye. 8.30'da her şeyi hazırlayın. "

"Bunu yapamam Bay Smith; karanlık olacak."

"Ama lambaların var, Duncan."

"Evet, evet, ama gidemem. Eski mezarlığı geçmelisin."

"Bunu biliyorum, ama işime katılmalıyım. Seni ne rahatsız ediyor
Mezarlık? "

"Kapıdaki köpek, kömür yakan bir köpek var.
Orada ne yapıyor? Ve içerideki çiş adam, o ne yapıyor
Orası?_"

"Ne yaptığını bilmiyorum, ama bu gece Gruiginish için gitmeliyim.
Sizce bir bardak _forked Lightning_ size iyi olur mu? "

"Şey, yardımcı olabilir."

Birden fazla bardak çatallı şimşek olmasına rağmen, zavallı Duncan
Mezarlığa yaklaşıldığında korkunç bir heyecan durumu. Tuttu
Başı önlendi ve dizginleri o kadar gergin bir şekilde kavradı ki
üzülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Masum bir şekilde eğlendirmek için güzel bir kuyumcu söz
Bu yaşam hayalindeki hayal gücü bilgeliktir. Bu standarda göre değerlendirildi,
Duncan'ın beyninde meydana gelen yaratıcı operasyonlar
Mutluluğu üzerindeki etkileri, masum ya da
bilge. Uist gibi bir yerin prosaik zorluklarına ideal terörler eklemek
çılgınlığın yüksekliğidir. Ve yine de tam olarak böyle çıplak ve
İnsanın sabit bir şekilde olduğu gibi doğa ile savaşması gereken kaba bölgeler
Düşman, görünmeyen güçlerin en korkunç olduğuna inanılıyor. .
Fransa'nın gülümseyen topraklarından _lutin_ sadece bir capering düzenleyicidir ve
Milton'un şiirinin "lambber fiend"
Süt ürünleri. Duncan'ın "Tepe tarafındaki çiş adamı" kalıcı ve
Gecenin söylenemez dehşeti. "_ Orada ne yapıyor? _" [29]

    [29] Collins'in uzun süredir popüler batıl inançları
    Highlands of Scotland_, evine hitap etti, _douglas_ yazarı,
    Bazı mükemmel retorik pasajlar içerir. Konuşurken
    İkinci görüşlü gören, Collins onu bir

        "Uist'in karanlık ormanının _DePth'de yaşıyor."

    Uist'i Lord Rosebery'nin Caithness hakkında söylediklerini söyleyebiliriz.
    kontamize edici etkisinden _ _ _
    yeşillik_. Orada nefes alan hava acı çekmez
    Collins gibi herhangi bir _Dark Forest_'den gelerek bozulma
    Bahsediler: Atlantik'ten kesinlikle saf ve
    Güçlü durum.


ST. Kilda.

St. Kilda, Lonely ve Çıştırma Ada, Lewis'in kırk mil batısında,
Bir zamanlar satın almayı düşündüğü Boswell, şimdi diğerleri gibi
Batı Adaları, Paisley'den iyi döşenmiş bir kütüphane. Umarım
Yer Bakanı kitapların okunmasını teşvik ediyor ve
İnsanların dini görüşlerini genişletmek için elinden gelen her şey
Sağlıklı Seküler Edebiyat. Şanssız bir okul müfettişi geçti
Bir kez bu adanın okulunu incelemek için. Teknesi geç geldi
Cumartesi ve Pazartesi günü erken ayrılacaktı. Kendisine uygun
kolaylık, büyük ölçüde duran yetkili,
Pazar günleri akademisyenler. Asla onların böyle öfkeleri
Adalılar. Ne! Haftanın ilk günü okulu inceleyin! Yapmış
Mutsuz adam cennetin gazabının ateşe ve kükür
adada mı? Müfettiş öfkeyle çekildi ve kınandı. Yine de
vapur tarafından geri dönmesi gerekiyor, Adalılar
Pazar günü bittikten hemen sonra çocuklar, _I.E._, _ Bairns
gece yarısında toplandı_ ve konuşmanın bazı kısımları
Küçük okulun görünür karanlığı.

St. Kilda Macleod'a aittir ve her bahar faktör biter
kiraları toplamak için. Bütün kış ada izole ve yok
Outer News, belki de bazı başıboş Aberdeen trollerinden kurtarır. Yirmi için
Yıllar Şef'e ait bir yelkenli teknede faktör geçti, ancak
Hayatın kaybolmadığı bazı aksiliklerle, bu tekne
Kötü insancı ve yelkenlerle tam set ile bir jakuzide yutuldu.
Şimdi vapurun içine gidiyor.

Faktöre önerilen ilk soru şudur: "_HA'lar var
Her yerde savaş, canım? _ "Cevap" evet "ise, büyük bir sevinç görünür
her yüzünde. "_ Bu iyi, bu iyi: bize her şeyi anlat.
Savaş hakkında her şeyi duyan yerliler
Oldukça düşkün oldukları tatlılar.

Yerliler uzman cragsmen ve zamanlarının çoğu işgal ediliyor
Kuşların tüylerini toplamak. Solan kazının yağı da bir kaynaktır
servet. Kaba tüvitler artık birçok evde dokunuyor. Faktör
bana bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Ada, en hoş olmayan ağır bir koku ile emprenye edilir.
Araçlar bu kokuyu etkisiz hale getirmeye çalışıldı, ancak başarı sadece
Bir Zaman: Koku tarafından ve her zamanki gibi kötü, kumaşa ve
tüy. Hem evde hem de yurtdışında tüccarlar böyle satın almaktan nefret ediyor
Fragrant malları.

Dunvegan kalesinde küçük harfli teknelerin birçoğunun birçoğu görülecek
Kışın İskoçya'ya haber iletmek için St. Kildeans tarafından istihdam edilmektedir
aylar. Gelgit izlenir ve mektup teknesi denize girer.
Genellikle mesaj Long Island'ın bir kısmında karaya yıkanır.
Doğal batıl inanç takviyeleri, küçük ölçüde, posta eksikliği:
Adalılar, örneğin, cuckoo'nun notlarını duyduğunda
Macleod'un öldüğüne ikna oldular. Mutlu bir şekilde guguk nadiren
Şimdiye kadar batıdaki denizlerin sessizliğini kırdı.


Lady Grange.

Bugüne kadar MacLeod ailesinin elinde kesin
1744 ve 1745 yıllarının eski hesapları, en çok birini hatırlatan
Tarihte kaydedilen şeytani ve sürekli zulüm parçaları. Ben atıfta bulunuyorum
Bu yıllarda MacLeod'un Laird'ine ödenen hesaplara
Lady Grange'nin yönetim kurulu ve gömülmesi. Bunun tarihini bilen kimse
Kötü niyetli bayan, bu zaman lekeli belgelere bir
Oturmuş kalbin kaburgalara vurulması.

Ovid'in ışığı ve zarif şiirinden hoşlanan herkes
o şehir adamının küme düşmesinin barbarca dehşetine karşı iç çekti
Karadeniz. Gibbon'un zarif bir şekilde ifade ettiği gibi: "İhale Ovid,
Zenginlik ve lüksün tadını çıkararak geçirdikten sonra kınandı
Tuna'nın donmuş bankalarında umutsuz bir sürgüne
Çölün bu şiddetli sakinlerine pişmanlık duymadan maruz kaldı
Kimin sert ruhları, nazik gölgesinin bundan böyle olabileceğinden korktuğu
karışık. "Lady Grange'in 1734'te St. Kilda'ya sürülmesi onun tarafından
Rascally koca, bana Ovid'in göçmenliği kadar acıklı
Tomi. O, rafine ve güzel bir kadın, Edinburgh'un Işığı
Çizim odaları, yalnız bir kayaya koştu ve acımasızca bırakıldı
Pine için fırtına ortasında. Bu etkiyi kısaca özetleyeyim
tarih.

Güçlü Jacobit eğilimlerinin İskoç yargıç Lord Grange,
Lady, Lovat, Mar ve diğerleriyle birlikte bir arsada endişelenecek,
Pretender'ı geri getirmek için. Bu 1730 yılında oldu.
kocasının kötü muamelesi ve ruhsatnasıyla gurur duyuyor, o
ihanetini açıklamakla tehdit etti. Böyle bir maruz kalmayı önlemek için
Grange, karısının kaçırılmasına ve önce gizlice aktarılmasına neden oldu
Kuzey uist dışındaki küçük bir adaya ve daha sonra St. Kilda'ya. İçinde
son ada, kateşist dışında hiç kimse İngilizce konuşamadı ve
Burada yedi yıldır bu cilalı toplum Dame patlamaların ortasında yaşadı
ve çığlık atan okyanus kuşu, ovid olan ayrıcalıktan bile yoksun
çocuğa veya arkadaşa mektup göndermekten zevk aldım. 1741'de ne zaman
Catechist adayı terk etti, onu ona mektup taşıyan yaptı
Hukuk ajansı, Rankeilllor umudu. Umut yirmi beş ile bir sloop takıldı
Gemide silahlı adamlar ve St. Kilda'nın hanımı kurtarması için yola çıktı.
Elbette gözaltına alınmasına özel olan MacLeod, bir keresinde onu kaldırdı
Skye ve Hope'un seferi hiçbir şeye gelmedi. Zavallı kadın, yıpranmış
Üzüntü ve acı ile, 1745'te çaresiz bir embesil öldü!

On sekizinci vahşete korkunç bir ışık atan hikaye
Yüzyıl ve düşünceme göre, pathos'u aşan bir şey
Kurguda meydana gelen, uzun süredir inanılmazdı. Ama bu sadece çok doğruydu. BT
kötü niyetin ölümden sonra bile bayanı takip ettiği ve onun
Cenaze sefil bir parodiydi. Taş ve çim ile dolu bir tabut
Büyük bir kalabalıktan önce, Duirinish kilise bahçesinde, gerçek
kalır ki, sakat ayinlerle ya da hiç, gizlice gömüldü
başka yerlerde.

Lady Grange'in prens yaptığı 1745'te öldüğü dikkat çekicidir.
Charlie'nin umutları Culloden Moor'da paramparça edildi. Onun gibi o da vardı
Misty Isle'da umutsuz bir gezgin olmak için kötü niyet.


Pierless Tiree.

Tiree adasında yeterince uzun kalmadığımı söylediğim için pişmanım
Efsaneler mağazama eklemek için, yine de oraya geniş bir
not kitabı ve mükemmel niyetler. Dahası, baştan okudum
bitirmek için, Dr. Erskine Beveridge'in ada hakkındaki ayrıntılı kitabı ve
Yarı brochs, rock-forts, bataklık dunları hakkında bir muayene geçti,
Adacıklar, Sandhill konutları ve tarih öncesi mezar alanları. Ben battı
Kendim o kadar kapsamlı bir şekilde, reform öncesi kiliselerin _Minutiae_
Neredeyse modern olanlara gitmeyi unuttum. Tiree beni ele geçirdi
Tamamen ve Hebrides'in İskandinav istilacıları da öyle
Ketil Flatnose, Magnus Barelegs, Hako ve Somerled. Cep haritam var
Kendi kullanımım için düzenlenmiş (Dr. Beveridge'nin büyük olanından kopyalandı)
Eski kalelerin tüm yerlerinde Kızıl Haç. Bu benim düşkün umudumdu
Gurur bize katılıyor, Dr.'de biraz yanlışlık bulabilirim
Beveridge'nin kitabı ve yerinde ölçümlerden
bazı ifadeleriyle çelişiyor. Ama insanın umutları neler! yaptım
Kirli hava şeklinde öngörmenin çalıştığını bilmiyorum
bana karşı ve _duns_'a olan ilgimi söndürmek üzereydi. Açık
5 Eylül 1907, Dr. Beveridge'in ölçümlerini almaya karar verdim
için.

O gün aslında, bir süredir benim
Son ders verilmişti. Coll ve
Tiree. Gale öfkeli biriydi ve yağlı kokularla birlikte
_fingal_, pratik bir denizciyi hasta etmek için yeterliydi. Fark ettim
Mürettebatın bir kısmı secde edildiğini, böylece bir mazeret vardı
Neptün'ün Dandsing'e karşı kanıt olmayan bir topraksayıcı. Çok düşük, maruz kalan,
ve güvencesiz, Scarinish'in kıyısıdır, genellikle haftalarca,
Feribotlar yolcular için vapura çıkmaya cesaret edemezler. Birine sordum
İniş yapma şansı varsa _fingal_ erkeklerin. O bir
Zalim alaycı ve dedi ki: "Hayır, bugün değil. Deniz
Çıkmak için feribot. Mull'daki Bunessan'a gideceğiz, bu yüzden hazırlanın
Üç saat daha sallama. _Dutchman'ın kapağını unutmayacaksın
hayatının geri kalanı için. "Sonra bir açıklama ile
Yaratıcı, ekledi: "_ Sonuçta feribotlar.
Stag gibi su ._ "

Haklıydı: Lugsail bize bakıyordu ve yan yana geldi
Uzunluk ve korkutucu bir sorundan sonra _fingal_'a bağlandı. Bazen feribot bizim güvertemizle bile, bazen çok üstünde,
Bazen on beş metre aşağıda. İçine atlamak için belirli bir ölüm gibi görünüyordu
O Lugsail.

Tereddüt ettim ve kaptana bağırdım: "Atlamak güvenli mi?"

"Tophet'i istiyorum şansım oldu." Diye cevapladı.

FerryBoat ve _fingal_'ın bir sonraki fırsatını izledim
yaklaşık olarak aynı uçakta olmak ve kollarına sıçradı
kayıkçı.

Diğer yolcular izledi,-erkekler, kadınlar, hatta bebekler. Sonra geldi
postalar; Ve son olarak, canlı stok. Ağzına vurulduğumu hatırlıyorum
Yukarıda belirtilen alaycı tarafından tekneye bir koyun. "Gel, gel
Bu yeterli, gerisini sakla; Gidelim, "diye bağırdı bir kayıkçı.
Herkes cilde ıslaktı: rüzgar uluyordu; ağlayan kadınlar;
Ve bebekler koyunlarla karıştırıldı.

_Fingal_'den bir kez, Adroit Ferrymen görevlerini iyi yaptılar ve
On dakikadan az bir sürede hepimiz indi. Bir adalı kalabalığı
bizi kaldırmak için bekliyorum. Hepsi bunun bir _close tıraş olduğu konusunda hemfikirdi.

_Pierless Tiree_ ile tanışmam buydu.

Brochs'u ölçecek kadar uzun süre kalmadım, ama oldukça
Yerlilerin iyi niyetini ve nezaketini deneyimleyecek kadar uzun.
Evler sağlam ve önemlidir, sakinler güçlü ve
kas. Atlantik darbesinden büyük galeriler neredeyse sürekli olarak süpürülür
Bulutlardaki kumun yukarı çıkın ve ağaçların kök almasını önleyin. yapmadım
Kendi gözlerimle çok yoksulluk gör, ama bakanların hepsi beni temin etti
Çok şey vardı. Mısır, yulaf ezmesinden daha fazlası, için kullanılan tahıl
Yulaf lapası. Ek bilgi için Dr. Beveridge takdire şayan ve
Doğru çalışmaya danışılabilir.


Mull'da Lochbuie.

Manzara, romantizm ve çok dolu Mull'un büyük bir adası,
Song, hala tarihçisini bekliyor. Çok az, asil olanı ziyaret eden
Isle, Torosay'ın Bard'ı MacPhail ile söylemeyi reddedecek:

    "Ey Mull adası bir zevk adası
    Kıyıdaki dalga ve yükseklikte güneşle,
    Ve tepelerdeki esinti ve bens üzerindeki patlama,
    Ve eski yeşil ormanlar ve eski çimenli glens. "

Adanın mücevheri şüphesiz Lochbuie'nin cenneti,
İnsüler İskoçya'daki en Choicest Noods. Modern konak, yani bir
Eski zamanların iyi korunmuş kalesinden bir veya iki adım, oldukça yakın
kıyı ve Atlantik'in üzerinde düz güneyde görünür.
Colonsay. Tüm çevre göz için bir zevk: harika
Arkasında yükselen dağlar, öndeki deniz ve aradaki alanda,
Yeşil çimler, kayalar, gorse ve çok renkli bahçe parselleri.

Lochbuie'nin maclainleri inişlerini büyük gillean'dan izler
savaş baltası, silahını bazılarına geliştiren yeniden yapılandırılabilir bir savaşçı
Alexander III döneminde amaç. Ama en kötü şöhretli
MacLaines, savaşta ölen küçük başın _ewen ve
Daha sonra aile hayaletinin rolünü üstlendi. Herhangi birinin ölümünden önce
Onun yarışı, bu fantom-savaşçılar,
Castle, etkinliği çığlıklar ve yüksek sesle duyurdu. Doktor,
şimdiki şefin annesine kim katıldı, otururken
Gecenin sessiz saatleri sırasında yatağının yanında,
Spektral atın gürültüsü, yaşlı bayanın ölmesinden hemen önce. .
Mull yerlileri hayalet ve atı doğru ayrıntılarla tanımlayabilir.
At, küçük, dayanıklı, kesin ayaklı bir hayvandır ve kahverengi renkte ve
Ewen, başının küçüklüğü ve uzun bir yüzen tarafından bilinir
Yeşil manto. Garip ve uzun süredir devam eden bir dörtnala yaptı
Valiant Sir Archibald MacLaine'in haberlerinden önce 1815'te Körfez
Ölüm, savaş koltuğundan resmi sevkiyatla tanındı.

Lochbuie, İskoçya'daki diğer birçok yer gibi, Piper'ın mağarasına sahiptir.
Bu tür tüm masallarda dikkate değer bir benzerlik var-çeşitlendirilmiş,
Ancak, tuhaf yerel ilavelerle. Maclaine's Piper, aptal bir adam,
Lochbuie'deki belirli bir mağaranın iddiasını test etmek için bir kez belirlendi
Pennygown'daki başka bir mağara ile Mull'un sesi ile bağlantılıydı.
Resmi kostümüne katıldı ve köpeğini topuklarında tuttu,
Mağaraya girdi, borularını zaferle üfledi. Yukarıda olanlar,
tepeler, geçiş çizgisini sesle çıkarabildiler.
müzik. Belli bir noktada borular sona erdi ve Piper
Işık kıyılarına gelin. Köpek Pennygown Mağarası'na geldi-A
eski benliğinin gevşek ve tüysüz parodisi.

Browning, "Hamelin'in Pied Piper" ında, bir versiyona sahip ama şiirselleştirdi
dünya çapında bir masal. Genellikle, Yayla Masallarında, bu para
Piper peşinde. Wester Ross'ta Melvaig'in yakınında derin bir mağara var.
bir piper'ın altın arayışı için bir grup insanı yönlendirdiği söyleniyor ve
Asla geri dönmedi. Bu durumda boru müziğinin devam ettiği söyleniyor
yıllarca-bazı yerliler hala duyulabileceğini iddia ediyor
Duyacak kulakları olanlar.

Ailesi ile bağlantılı tüm efsanevi irfanlara rağmen
Maclaines, Lochbuie'nin bir edebiyat aşığı için başlıca ilgisi,
Boswell ve Johnson ziyaretinde yer alır. Odalardan birinde
Kale orada iyi bir Johnson portresi var. Ona bakarken benim
Akıl, bilgeye hitap eden eğlenceli soruya döndü.
"Bluff, Comely, Gürültülü yaşlı beyefendi"
1773: "Sen Glencro veya Ardnamurchan'ın Johnstons'tan mısınız?" "Dr.
Johnson, "diyor Boswell," ona önemli bir bakış attı, ama hayır
cevap; Ve Lochbuie'ye onun Johnston değil, Johnson olduğunu söyledim ve
onun bir İngiliz olduğunu. "

Lochbuie'sinde bulunan Büyük Savaş eyerinin
1773'te ve hangi Boswell'in görmediği çünkü genç
Laird, siyah bir sığır sürücüyle Falkirk'e götürmüştü, artık değil
Adada: Birisi onu Amerika'ya götürdü ve getirmeyi unuttum
geri.

Mevcut Laird, kiracıları tarafından büyük ölçüde seviliyor. Derste ben
Lochbuie'de verilen, hastalık nedeniyle sandalyeyi alamadı.
Onun yokluğu insanlar için korkunç bir kederdi ve
Aile, kısa bir konuşmada, üzüntüye en dokunaklı bir şekilde ima edildi
Herkes tarafından hissedildi. [30]


Inveraray Kalesi.

Johnson ve arkadaşı Lochbuie'den ayrıldıktan üç gün sonra
Inveraray Kalesi'ndeki Argyll Dükü tarafından eğlendirildi. Boswell's
Bu ziyaret olaylarının açıklaması onun en iyi çabalarından biridir.
Bize Johnson'ın gösterilen "masrafların tamamen meydan okumasına" hayran kaldığını söylüyor
Binadaki Dük ve Yerin Randevuları tarafından. Kayıtlar var
Masonların 41/2d oranında ödendiğini gösterir. Bir gün,
_plus_ Haftalık bir yemek bonusu!

Rev. John Macaulay'ın (büyükbabası
Lord Macaulay) 1773'te Inveraray'ın bakanlarından biriydi. Boswell
ona çok yüksek bir karakter verir, ancak bunun
Büyük Tarihçi, _Croker'ın Boswell'in baskısını incelemeye geldiğinde
Johnson_.

Inveraray Kalesi, Scotch tarihinde mükemmel bir nesne. Bütün
Yüzyıllar boyunca notların campbells'leri duvarlarda asılı,
En son vefat eden eski dük, şaşkın Marquis'e (_gleed argyll_
"Bonnie House O 'Airlie" de bahsedilen,
1661'de Edinburgh Castle Hill. Şerifmuir'e komuta eden dük
("koştuğumuzda ve koştukları ve koştılar ve koştuklar," vb.)
Allan Ramsay'ın oğlu tarafından boyanmış gururla ilgili olarak:

    "Argyll eyaletin bütün gök gürültüsü, kullanılmak için doğdu
    Ve Senato ve Alan gibi salla. "

Ortaçağ Zırhı, Culloden'den Firelocks, bir puandan bayraklar
Savaş alanları, eski zamanların ihtişamını ve kanını kesinlikle önerir. BT
böyle bir yerin odalarından yürümek imkansızdır
Geçmişin olaylarıyla yakından temas halinde.

Mevcut otel, Johnson ve biyografisinin bulunduğu oteldir. Burns on altı yıl sonra geldi ve yatak odasının bölmesine yazdı
Skandal epigramı Inveraray üzerindeki pencere sık sık alıntılanmıştır. Şimdiki zaman
Duke (kendisi adil miktarda şiir sürdüren) verecekti
Birkaç yıl kesilen bu bölmeyi kurtarmak için garip parasının çoğu
önce bir çalma ziyaretçisi tarafından. [31]

    [30] Eskiden ilişkinin
    Yayla şefi ve klanının üyesi arasında varlık
    Yolunda mükemmeldi-sınıf ilişkisinin bir _model_. Orada
    Clansman'ın tutumuyla ilgili hiçbir şey değildi, ancak
    Rabbine sınırsız saygı. Inverkeithing savaşında
    Clansman ve yedi oğlu hayatlarını korumak için vazgeçtiler
    Ölümleri Şefleri, Sir Hector MacLean. Yaşlı adamın gördüğü gibi
    Erkekler birbiri ardına düştü, Glee ve Pride ile bağırdı,
    "Sir Hector için _anker! _"
    Thane, dölünün yanında. Hiçbir şey daha ince veya daha fazla olamaz
    Böyle bir sahneden daha dokunmak.

    [31] Burns bize Inveraray Hotel'deyken tamamen
    tüm dikkatlerini bazılarına veren hizmetçiler tarafından ihmal edildi
    Kaleden beyler. Günümüzde, Campbells gösterdi
    Burns'ün biri olduğunu itiraf etme istekliliği ile
    kendi klanları. Burns'in ataları, campbells'in
    Taynuilt. Taynuilt İngilizce, Burnhouse anlamına gelir. Şairin ne zaman
    Atalar Forfarshire'a göç etti, _campbells olarak biliniyorlardı
    Burnhouse_. Zamanla temyiz kısaltıldı
    Basitçe Burnhouse'a ve son olarak burness veya
    Burns.-Q.E.D.


Kutsal ada.

Wordsworth (Argyll ailesine de ait) Iona'ya geldi
1833 ve Kutsal Adaya dört fakir sonet yazdı. O o
testere:

                      "Her Voyager için
    Bazı düzensiz çocuk bir mağaza satışı yapıyor
    Dalga giyilen çakıl taşları, kıyıda yalvarıyor
    Bir zamanlar keşiş ve rahibe geldi. "

Hıristiyanlığın beşiği olarak dini ünlüsü nedeniyle
İngiltere, hiçbir ada Iona kadar ziyaret edilmiyor. Ele aldığım izleyici
şimdiye kadar gördüğüm en çeşitli şeydi: kayıkçılar vardı ve
avukatlar, balıkçılar ve sanatçılar, küratörler ve crofters, Fransız ve
Almanlar.

Günümüz yerlileri eski itibarı korumak istiyor gibi görünüyor
teoloji için. Karaya ziyaretçileri feribot eden kayıkçı bana dikkat çekti
En sevdiği kitabın _The büyük başlıklı olduğu gururla
Tanrı ve şeytan arasındaki tartışma, bulunduğum bir kitap ve ben
Yine de, tanışmadan.

Johnson'ın Iona hakkındaki açıklamaları,
ada. Asla daha ince bir şey yazmadı. Iona'daki tüm çocuklar
Parçayı ezbere öğrenmek için okul yapılmalıdır. [32]

Hıristiyanlığın büyük olduğunu düşünmek en sevindirici
Avrupa'da arındırma kuvveti. Hıristiyanlığın
Dünya tarihin en devrimci olayı olarak kabul edilmelidir.
Hiçbir şeye daha fazla ihtiyaç duyulmadı. En çok ahlakı bilen birine
Yunanlılar ve Romalıların parlak toplumu, uzanmaya gerek yok
Nasıralı İsa'nın saf ve yüce ahlaki tonu. Ama sahip olanlar
eski sanatın başyapıtlarını okumamış, karışık güzellikleri ve
faul, edebiyatın Hıristiyanlığa daha fazla borçlu olduğundan emin olabilirsiniz.
henüz söylendi. Hıristiyanlık ile büyük bir sağlıklı esinti süpürüldü
dünyanın üzerinde. Erkekler mire içinde yürümekten utanıyorlardı. İdeal
ibadetleri ve taklitleri için onlardan önce yetiştirildi. Eski Adam
Ve eylemlerinin vahşi uyumsuzluklarından sonra sert baskıya ihtiyacı vardı
İmparatorluk Roma'nın Etkili Derneği. Eti engellemek için gereken ruh,
Edebiyatın temizlenmesi gerekiyordu. Biz, gündüz yaşıyoruz ve
Pek çok ön Hıristiyan yüzyılın birikmiş geleneği,
Bazen borçlu olduğumuz borcu en aza indirmek için atılmış, saf ve basit
Ahlak, Yeni Ahit'in öğretilerine. İmkansız buluyorum
Bu öğretiler olmadan dünyanın ne olacağını hayal edin. Yenilediler
dünya, günahları için kefaret yaptıkları, ilerlemediler
Uygulanabilir. Bir zamanlar adam olduğunda tamamen geriye dönük bir hareket imkansızdır
büyük bir ideal ile aşılanır.

    [32] Boswell'in dini içgüdüleri onun hesabında iyi çıkıyor
    Iona ziyareti. Torunlarından ikisi, Messrs. Albert ve
    James Boswell, kendilerini tamamen dine adadı ve
    Ayrshire'da, otuz yıl önce gayretli evanjelistler olarak bilinir.
    Bu iki beyefendi,
    Kuzey Adaları ve çok takdir edilen hayırsever
    ve orada dini iş. Onlar aranan mezhep üyeleriydi
    Plymouth Kardeşler.


Appin.

Bu bölümde (gerçekten de, diğerlerinde)
Bir şekilde dikkate değer malzemeler için hediyelik eşyalar. Tamamen
Yaylaların romantizmini ve cazibesini tüketmek imkansız. Onlar
Düzenli olarak kuzeye gidenler, her durumda bir
İlginç anılar ev sahibi. "Bir dokumacının mekiği olarak Swift bizim
Yıllar ": Başlıca zorluk, gördüğü ve duyduğu her şeyi not etmektir.

Appin'e ikinci ziyaretim vesilesiyle, yeni olan yeni kaldım
Druim-an-t-sealbhain denilen Eminence üzerine inşa edilmiş otel. Ev sahibi
Büyük zekâ ve okuma adamı ve onunla birlikte keyifli saatlerim vardı
Çeşitli konuşma. Bay Macdonald (bunun için onun adı)
Kelt lehçeleri hakkında mükemmel bir bilgi,
Gaelic ayet Burns, Tannahill ve en iyi bilinen şiirlerinden bazıları
Byron ve efsanevi masalları perakendecilikte son derece zeki
Hala Appin strath boyunca söylentiler. O da iyi
İngiliz edebiyatı bilgisi ve bana hakkında belirli ayrıntıları anlattı
Bilmekten memnun olduğum Scott ve Wordsworth.

Görünüşe göre Sir Walter bir zamanlar Appin House'da öğretmendi ve
Eski bir çobanın karyolasını ziyaret etme alışkanlığında, kötü şöhretli
_seanachie_, romantik irfanla dolu, işitme amacıyla ve
Yazmak, yaşlı adamın masalları. Bir meşe ağacı hala işaret ediyor,
Scott, adların Rabbinin _'nin bir kısmını oluşturduğu söyleniyor.
Appin, Dunollie ve Dunstaffnage Kaleleri'nden çok uzak değil,
Sir Walter ustaca masallarının dokusuna daldı.

Bay MacDonald tarafından bahsedilen en ilginç öğe,
William Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy'nin ziyareti yıl içinde
1803. Doğanın büyük şairinin hayatını okuyan herkes bilir
Birinde yer alan bölgenin büyüleyici açıklaması
kız kardeşin mektupları. "Geldik," diyor, "Port-Na-Croish'te. Bu bir
Küçük köy-birkaç kulübe ve kayıtsız bir han,
Loch; Akşam yemeğinde bir kümes hayvanı sipariş ettim, yangın aydınlattı ve birkaç
Kapıdan yoldan adımlar ve bir tarlaya dönüp durdu
Loch'a bakan düşük bir sayanın tepesinde
uzun bir tepe ve dağ manzarası ile deniz, _
daha adil dünyaları hayal ettiğimizde bile en keyifli beklentiler
Bu, kalplerimizde gebe kalmak mümkündür_. "İşte bir
Açıklama, deniz taraması ve Morven tepelerinin çok zarif
Kelime boyamasının en iyi örnekleriyle sınıflandırılmayı hak ediyor
İngiliz dili.

Appin'deki yeni otel,
Yukarıda belirtilen mektup. Druim-an-t-sealbhain adı
"Dorothy Wordsworth'un Görüşü" nin ücretsiz başlığı. Önden
Otelin pencereleri, aynı sakin iç denizler, çimenli tepeler, Morven
Sisler, acımasız kaleler ve karmaşık toprak ve su cemaati olabilir
tam olarak wordsworths tarafından görüldüğü gibi görüldü
evvel. Port-Na-Croish Inn bir köy mağazası haline geldi: iyi
Not değerine layık, sadece mektuptaki referans için değil, bir
Şimdi anlatacağım iyi efsane.


MacDonald's Minnettarlığı. Hanın ilk kiracısı, Glencoe'nun bir MacDonald'ıydı, aralarında bir adam
Hikaye anında altmış ve yetmiş, 1755 yılı. O vardı
Etrafında, hepsi yoğun bir nefretle dolu bir stalwart oğul ailesi ailesi
Klan Campbell. Korkunç ve şeytani malignite korkunç
Glencoe katliamı, tüm affetme olasılığını engelledi
klan. Yayla misafirperverliği her zaman cömert ve
Muhteşem şey ve Albay Campbell ve suikastçıları
Glencoe'da olağanüstü nezaketle tedavi edildi. Kanlı öfke,
Kış karlarının gece yarısı, misafirperverliğin çok korkunçtu
MacDonalds tarafından kolayca unutuldu veya affedildi. Bu eski hancı
Port-na-croish, o zaman, campbells'ten, tartışılmaz nefretle nefret ediyordu
Bu derin yanlışlar, bir bireye değil, bir kabileye yalnız yapılmış,
Kelt ruhuna girer.

Bir gün beyaz sakallı bir yolcu, küçükte yiyecek ve barınak yalvardı
pansiyon ve yakında olan yemek üzerinde konuşma sırasında
İstekleri için tahtaya yayıldı, onun içinde bir avowal kaymasına izin verdi
Gençlik, Campbell'in adamlarından biri olarak,
"Ağlama Vadisi" katliamı. Daha fazla ADO olmadan, ev sahibi
kaydı ve oğullarını kapıda gönderdi, fısıldadı emirleri
Onları, yabancının geçip geçmesi için ölüme yönelmesi gerektiği
Hanın eşiği. İç mekanda geri dönen, eski MacDonald, Dissismuting
Düştüğü niyetleri, ziyaretçiyi sorgulamaya devam etti.
soru, tüm olayları hakkında ayrıntılı bir bilgi edinmek için
Garip katliam. Sonunda "Söyle bana, Campbell, bunun hangi kısmı
şeytani iş aklınızdaki en güçlü izlenimi mi yaptı? "" Yapacağım
Sana söyle, "dedi eski asker," Bana ne yapmalı
O gecenin olayı. Katliamın kapanışına doğru, bir çocuğun
Ses gece havasında delici bir şekilde duyuldu-bir çığlık attı ve görünüyordu
Büyük bir mesafeden gelmek. Kaptan beni yönünde gönderdi
Ses, bana teklif veren, eğer çocuk erkek MacDonald olmalı, öldürmek için
derhal; Bir kız ise, yedek. Yakında nereden geldim
Ses ilerledi ve dönen kardan,
Bir jutting uçurumun korunması, dört yaşında bir erkek olan bir hemşire,
İkisi de soğuk algınlığı ve titriyor. Çocuk kemiriyordu
Kemik ve yanında, bir köpek çömeliyordu. Yazık kalbimi sıktı. Sürdüm
Titreyen Cur'dan süngü ve kaptana geri dönüyor,
Ona emirlerine itaat ettiğimin bir kanıtı olarak kanlı çeliği gösterdi. "

Hepsi kulak olan hancı şöyle dedi: "O zaman sen,
Asker? "" Gerçekten, "diye yanıtladı yaşlı gezgin."
çocuk! _ "ev sahibi dedi" ve _your_ hayat kurtarıldı. Oğullarım ayakta
Hanın eşiği, ayrıldığınızda size düşmeye hazır. BEN
Yıkım emrini karşılayın. Burada kalacaksın,
Onurlu misafir, günlerinizin sonuna kadar, kurtarmak için bir tazminat olarak
O korkunç gecede hayat. "

Hikaye, ayak yorgun Campbell'ın bazılarında yaşadığını belirtiyor
Port-Na-Croish Inn'de bir emekli yılı ve pahasına gömüldü
Minnettar hancı. Yakına gelen hiçbir hikaye bilmiyorum
mükemmellik.


Trossachs hakkında notlar.

Trossachs'ın Kültür ve Gelen Bakanı Rev. Bay Wilson,
yakın zamanda ilçe hakkında en okunabilir küçük bir kitap yayınladı
Çok iyi biliyor. Belki de dünya yüzeyinde hiçbir bölge öyle değil
Trossachs olarak iyi bilinen (daha önce hiç görmemiş olanlar için bile).
Sir Walter, heyecan verici iambikleri kaleme aldığında çok az şüpheli
_ Lake of the Lake_,
ayrıştırılacak, analiz edilecek ve sayısız tarafından diseke edilecek pedagog
İngiliz İmparatorluğu'nun tüm okullarındaki öğrenciler. Hepimiz taşıyacağız
Mezara bize o romantik lay’ın önde gelen pasajları:
Stag-Hunt, Coilantogle Ford'daki düello, garnizonun düdüğü
Glen ve Fiery Cross'un bölümü. Bu tür çizgiler söyleyebiliriz,
Tüm dünyadan ve sözlerini dünyanın sonuna kadar dışarı çıktı.
Temmuz 1907'de Strathyre istasyonunu geçmeye devam ediyor,
Ona söylemek için bölmedeki parlak gözlü küçük Japon beyefendi
Neredeydik. Bilgilendirildiğinde, o (üzücü bir göz attıktan sonra
İçki-çeşmeyi dekore etmesi gereken acınacak leylek
istasyonun), sermaye İngilizcesinde,
başlar--

    "Benedi ateşin haçını gördü,
    Lightning Up Strathyre gibi baktı
    O'er Dale ve Hill The Summons uçtu,
    Ne dinlenir ne de duraklatma Young Angus biliyordu;
    Gözünde toplanan gözyaşı
    Dağ esintisini kurumaya bıraktı. "

Bay Wilson'ın tahliye ettiğim kitabı
seçkin ziyaretçiler tarafından bölgeye yazılmış izlenimler
Dorothy Wordsworth, Kraliçe Victoria'ya. Carlyle, Perthshire'da olan
1818, kısa olsa da, ince olan aşağıdaki notu yazdı
Onun karakteristiği: "Gerçekten büyük bulduğum trossachs ve
Etkileyici, loch Katrine zarif bir şekilde, güzelin ilk zevkimi
manzarada. Öyle değil, hiçbirimiz, kirli, dumanlı çiftlik kulübesi
Giriş, içinde hiçbir hüküm olmadan, ancak kötü yulaf ve kabul edilemez
Viski veya biraz kraliyetle başkanlık eden Bayan Stewart ve
Bu Dainties'i dağıttı, bir
bağımsızlık ve bir hancı gibi ödenen. "Yukarıdaki not,
kendisi, Bay Wilson'ın kitabının maliyeti için iyi bir değerdir (iki şilin,
yani _sartor_ yazarının seyahat etmediği pişmanlıklarını artırır
Kek topraklarından sık sık. (Diğer tek yer
Carlyle'ın konuşulduğunu duyduğum yaylalar, skye'de Kyleakin,
Lady Ashburton'un misafiriydi ve nerede (yerliler olarak
deyin), horozlar ve tavuklar onun için kulak atışından çıkarılmalıdır.
kolaylık.)

Bay Wilson'ın hikayelerinden biri (bir bayanın katkıda bulunduğu)
Günümüzde, kadın hakları hakkında çok şey duyulduğunda. Glengyle, bir
Trossachs bölgesi, bir zamanlar _entery yönetildi_
Yargıç olarak kadınlarla bir tür yüksek mahkeme oluşturan kadınlar ve
Jüri. "Başa çıktıkları ve muhtemelen
Ülkenin alayını çizerek düşüşlerine yol açtı
Onlar, at çalma vakasıydı. Sanık adam sürüyordu
öfkeyle başka birinin atında ve tüm kanıtlar ona işaret etti
suçluluk. Yabancıların şaşkınlığına, jüri bir karar verdi
'Suçlu Değil' ve özetleme hâkimi atın
Suçlu, adamla kaçtığı için. Talihsizliği kınadı
Hayvan asılacak ve asıldı, adam Scot'tan inerken
özgür._"


Lochfyne tarafı.

İskoçya'nın anakara ilçelerinin hiçbiri böyle harika bir övünmez
Argyll İlçesi olarak deniz ve Loch'un sonuçları. Şimdiki zaman
Klan Campbell'ın sevimli ve kültürlü başkanı, büyük bir
alkış, uzun zaman önce olmayan bir sosyal toplantıda, iyi bir şiir, içinde
atalarının shire güzellikleri çarpıcı bir şekilde-ama değil
haksız yere-açıklandı. İlçesini aşırı övmek zor olurdu
Argyll, muhteşem deniz tahtası, sağlam ve etkileyici zirveleri ile,
ve rakipsiz fiordları ve gölleri. Büyüklere yakınlığı sayesinde
Nüfus merkezleri, az sayıda ilçe çok ziyaret ediliyor. Şöhreti
Bizim günümüz, muhtemelen her zamankinden daha yaygın olacak,
Muhtemelen Bay Neil Munro'nun zarif ve eğlenceli yazıları
yerel tarihinin detaylarını yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi bilir ve
ilginç başkalarının eşsiz sanatına sahip olan
Geçmişin tanımlamaları. İtiraf ediyorum ki kişisel olarak,
Sfhacteria kuşatmasında yaptığım gibi Lorn Savaşlarına ilgi ve
Bu "Glee'd Argyll", Cleon veya Brasidas kadar çekici görünüyor.

Tabii ki, Bay Munro'dan çok önce, Loch Fyne'nin Avrupa itibarı vardı,
ki bu da ringa balığı borçluydu. Roma Papaları bunları yerdi
Ortaçağ zamanlarında ringa balığı ve onlar için gönderildi _via_ amsterdam veya antwerp.
Ortodoks Katolikleri balık konusunda her zaman iyi bir yargıya sahipti.
ve özellikle gururla övünen bir ülkeye ait Fransızlar
Kilisenin en büyük kızı olmak_. Birçok nesil için
Fransızca her yıl Lochgilphead'e geldi ve bordolarını taklit etti
Tuz ringa balığı varil için. Fransız Devrimi, diğer birçok
efektler, bu ticarete bir son vermek. Savaş uzun yıllar sürdü
İngiltere ve Fransa, her şeyin sonunda kıta denizcileri
Loch Fyne'nin yolunu unutmuştu.

Argyllshire efsaneler açısından zengindir, birçoğu için hiçbir tarih verilemez
Elastik olanı hariç _long Agar_ veya _in Byegone Times_. Bir tane alıntı yapmama izin ver
veya bunlardan ikisi:-


Macivorlar, MacVicars ve MacAllisters.

Kilmartin'e giden yolda, Soyguncu Den adlı bir yer var,
Turistin anısına sıkıca sabitlenebilecek olan yerleri not ederek
Büyük bir damıtımın hemen arkasında. Burada, uzun zaman önce bir tane yaşadı
Macvicar, karısı bir macivor. Bu isimler önemlidir ve bu yüzden
Ayrıca, bir gün sığırları çalan Tarbert'in macallilerinin
Macivorlara ait. Bayan MacVicar bu Tarbert'i fark etti
Glen'den babasının sığırlarını süren alçaklar ve bahsetti
Oğlunun gerçeği. Genç Macvicar soyguncuları takip etti ve onları buldu
Bir ormanda, onun
büyükbaba. Her Macallister bir kemik seçmeyi bitirdikçe,
Aynı anda, aynı anda dikkat çeken büyük bir taşa karşı şiddetle
Chuckle: "_ Bir Macivor burada olsaydı, ona böyle davranırdım_." .
Oğlum, yeşillikteki saklandığı yerden bir taş attı ve bir tane vurdu
Şeytlerin. Yaralı adam kendi klanlarından birini suçladı ve,
Çok fazla suçtan sonra, sonuç bu serbest bir macalist mücadele oldu.
Yakın dövüş sırasında çocuk yudumladı ve annesinin ailesine ne dedi
oluyordu. Macivorlar, öfkeli ve kararlı bir grupta yakında düştü
düzensiz düşmanları üzerine ve onları tamamen yönlendirdi ve geri kazandı
Sığırları, _minus_ tüketilen bullock. Şefi
Macallisters, çorapını çıkaran bir kadın tarafından katledildi.
_ oradaydı ve kafasına kaldırdı. Aynı gece Bayan
Şefin karısı Macallister, bu yüzden cılız bir şekilde alçakta bırakıldı
belki de erken, bir ayrımcılığın bakımı
Macivorların intikamından salgılanan ebe, uluyan
tüm evin etrafında. Bu çocuk resmiyle erkekliğe kadar büyüdü
Zihninin gözünden önce taş yüklü stoklama. En çok hazırladı
Etkili misilleme: İrlanda'ya gönderdi ve büyük bir grubun üstesinden geldi
Kanlı projelerinde ona yardım etmekten oldukça memnun olan Antrim Men.
Macivalar tamamen güçlüydü ve MacVicar'ların bile bir
İrlanda çeliğinin tadı. Macvicar, ayırt eden çocuğun babası
Kendisi ahşapta, kendi evinde saldırıya uğradı. O bir sporcuydu
büyük güçler ve otuz feet'i geriye doğru atlamak için
ileri yön_. İrlandalılar evine ateş açtı ve
MacVicar-Şüphesiz, ömür boyu son bir sıçrama yapmak için-
Bacadan kaçmak. Düşmanları onu bir mızrakla dizine vurdu: o
Ellerine düştü ve bir kerede gönderildi.


Kırmızı Hector.

Argyllshire geleneklerinde İrlandalıların büyük bir kısmını duyuyoruz. .
Acımasız Colkitto, kendi işleri ve ayrıca Milton'ın
ondan bahsetmek, yardım etmek için İrlanda'dan bir grup adam getirdi
Kraliyetçi Savaşlarda Montrose. Bu yardımcılar aşağı indi
Kintyre, yüzlerce campbell'i öldürdü ve ateşle harap oldu ve
Argyll'in ülkesinin tamamını kılıç. Bu döneme kadar hikayeye ait
Kırmızı Hector ve İrlanda Dev, Phadrig Mor. Hector, Campbell klanının biraz, kırmızı saçlı Kern'di.
Colkitto'nun adamları tarafından yakalandı ve ahşapta patlayan ve pinyonlu ile sürüklendi
o haydutun oğlunun önünde kollar. Hector asılmak üzereydi
Daha fazla ADO olmadan, ancak hazırlıklar yapılırken bağırdı:
"_ Bana bir kılıç ve biriyle savaşacağım. Dövülürsem beni öldür
o zaman.
Hoş geldiniz, Red Hector'un teklifini kabul etti. Phadrig Mor'u seçtiler,
Küçük adamla savaşmak için bir adamın şiddetli devi. İkincisi,
Phadrig'in boyunun avantajlarını nötralize edin, sarsıntıya sarıldı
Bir ağacın kütüğü ve bir savunma tutumunda,
onun düşmanı. Çiş adamı en nüks bir şekilde o phadrig her darbeye yerleşti
anlaşmak istedi ve arasında çok fazla neşe ve heyecan vardı
seyirciler. Uzun zaman, yoluna müthiş bir darbenin geldiğini görmek, Hector
Ağacın gövdesinden hızlı bir şekilde sıçradı ve İrlandalı'nın kılıcı geldi
Şiddetle aşağı indi ve kereste gömüldü. Şimdi Hector'un şansı:
PHADRIG'nin öyle bir amacıyla savunmasız devi attı.
Yakında bir ceset.


Colonsay MacPhail.

Polyglott şair Leyden, Argyllshire'da bir şiir yazdı
Corryvreckan'ın girdapına bağlı gelenek. O korkunç yakın
Waters Tumult, bir kolonsal adam olan MacPhail, teknesinden çekildi
bir deniz kızı tarafından ve alttaki kabuklu odasına götürüldü
deniz. Yıllarca birlikte kaldılar ve beş küçük,
MacPhails onu efendim olarak iddia etti. O tarafından yoruldu
Akımların ebedi dönmesi, tuzlu su bahçesi büyümeleri,
ve güneş ışığının tahriş edici sapması. Zihni devam etti
Colonsay'a ve orada bıraktığı kıza geri dön. Bir gün o
Denizkızı onu yerli adasının ipliğine götürmek için aldım,
Bunun üzerine aniden karaya sıçradı ve kaçtı. Gelecek yıllarda o
denizden mümkün olduğunca kaçındı, zamanını ayırmayı tercih etti ve
Colonsay toprağını geliştirme yetenekleri.


Speyside masalları.

Bu bölümdeki amacımın bir kısmı,
şiirsel yeteneklere sahip olabilir, ayet için bu malzeme bolluğu ve
En acınası, heyecan verici ve korkunç bir türden
Kuzey ülkesinde bulundu. Scott'ın çizmeye uygun olduğunu düşündüğü için kimse
Yaylaların Gelenekleri hakkında çok şey: Ve Scott büyük bir şiirine sahip olsa da
Bunların birçoğu, birçoğu hala bilinçsiz kalıyor. Birçok ince masal
Speyside'ın keyifli bölgesi ile ilişkilidir.


Tom Eunan!

Küçük Kincraig köyünün yakınında, bir
Hill, Tom Eunan'ı aradı, hemen Spey'in yanında. Bu kilise ilan edildi
İskoçya'da hizmetlerin sürekli olduğu tek kişi
Yedinci yüzyıldan beri düzenlendi. Dışarı aşırı antika;
İçeride tadilat var: vernikli bir anlaşma var
Culdees'i korkutacak olan waincoation ve yerine
Eş düzensiz parke taş taşları, modern bir odun zemini var. Birinde
Kilisenin pencereleri, var olan iyi eski bir bronz çan var
Culdee zamanlarının bir kalıntısı olarak. Bazı küfürler bir zamanlar buna el koydu
Bell ve Perth'e götürdü; ama o uzaklaşamaz
Speyside. Mecazi olarak konuşmak için çan, yürekten kırıldı:
Metalik dil, gece ve gündüz, kederli ağa geldi, "Tom Eunan, Tom
Eunan. "Sevdiklerine geri getirildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum
Hillock.

Dünya katlı kırsal kiliseler İskoçya'da bile nadir değildi.
Ondokuzuncu Yüzyıl: Böylece büyük bir sorun olmazdı
ölüleri intering. Kirks ve
Kirkyards, Rothiemurchus'un hibeleri hakkında anlatılır.


Shaws ve Grants.

Birkaç kuşak için Rothiemurchus'un bulunması sabitti
Shaws ve hibeler arasındaki anlaşmazlık konusu. Shaws
orijinal sahipler, ancak mumlu ve hükümete karşı tekmelemek
Birden fazla vesileyle, Edinburgh'dan birine bir tane gönderildi.
Muckerach'ın Laird'si olan hibeler
Rothiemurchus topraklarından, _gin yapabilir. Grant hiçbir şekilde değildi
"Blate" kendini ipucundan yararlanırken, ama Shaws zordu
savaşçılar. İki klan arasındaki son ve belirleyici bir yarışmada
Hibeler muzaffer oldu ve Shaws şefi öldürüldü. Muzaffer
Şimdi Rothiemurchus'un kesin Laird'si olan Muckerach, ölü rakibine neden oldu
kendi koltuğunun altındaki Kirk'in derinliklerine gömülmek. Her
Pazar _ Dua'ya gittiğinde, ayaklarını zaferle damgaladı.
düşmanının cesedini yerleştiren yer.

Patrick Grant, Macalpine'i soydu, oldukça pitoresk bir figür kesiyor
klan tarihi. Gecikir giyimli bir tetikleyicilerle geçiş yaptı
kırsal kesim, adaleti dağıtmak ve asgari zamana izin vermek
cümle ve infaz arasında geçin. İki kez evliydi
Ve ikinci karısı hayatta kaldı. O tapınan bayanın dayanacak çok şeyi vardı
İlk aileden ve özellikle Macalpine'nin en büyüğünün karısından
Oğul ve varis. Dul, onu halka açık bir şekilde göstermenin çok dramatik bir yolunu aldı
şikayetler. Kirk'teki hizmet bittikten sonra hızlandı,
hayranı elinde, Kirkyard'ın köşesinde ve kalkış
Yüksek topuklu terliği, üzerine koyulan taşa dokundu
Kocanın mezarı, gözyaşlarından ağlıyor, "_macalpine! Macalpine!
AE yarım saat yüksel ve beni zengin görüyorum! _ "

Diding bir efsane, Balindalloch'un _LOW-Liming durumunu açıklıyor
Castle_, yakın duran baronal mimarinin güzel bir örneği
Spey ve Avon'un kavşağı. Yeri planlarken, bir yerde
Yaklaşık 1545, Laird tamamen geniş bir olasılık güvence altına almayı amaçladı ve
Bu amaç, bir komuta sitesi seçti. Ama görüşleri övgüde bulunmadı
kendileri havanın güçlerine göre ve masonlar hayır
ilerlemek. Her gece, işçiler inşa etmekten emekli olduklarında
Duvarlar, müthiş bir gale Ben Rinnes'in zirvesinden kükreyerek geldi ve
Taşları ve harcı avon yatağına süpürdü. Laird, çok
Bu garip fenomende şaşkın, bir gece izle,
Sonuç olarak ayaklarından üflendi ve arasına indi
Holly ağacının dalları. Kibirden inipten çıkardıktan sonra
Bu ani yol, gizemli güç, şeytani bir şekilde kıkırdayarak,
"İnek-hanın üzerinde _build" dedi. Zekâsından korktu,
Laird sadece uymaktan çok memnundu.


İyi dilek.

Eski Rothes Kalesi'nin etrafında daha acıklı bir efsaneye yapışır.
"Şiddetli savaşlar ve sadık aşklar şarkımı ahlaksızlaştıracak" diyor Spenser
Ve bu iyi giyilen ama her zaman taze konularda hikaye
anlaşmalar. Eski rothes laird'lerinden birinin varisi,
Koruyucu annesiyle istediği gibi dolaşın, oğluna bir sevgi göz atın
Arndilly Laird. Ballad lore'de olduğu gibi, aşk
Anında, karşılıklı ve tartışılmaz. Kızın babası, işitme
Bağlanma, özetle yasakladı ve kızına dönmesini emretti
Genç Arndilly'ye sırtını ve gelecekte farklı bir yol alıyor. Ama
Yolculuklar Aşıklar toplantısında, iki genç, ne olursa olsun
Diye yolda kaldılar, her zaman _wishing well_'de bir araya geldi. Üzücü bir kıdem tazminatı
Ancak, genç Arndilly için geldi, birçok ortaçağ şövalyesi gibi
Sadık metresleri olan, Kutsal Topraklara haçlı olmaya ihtiyaç duymalıdır.
Onun yokluğu sırasında, bayan her gün dileklere ve birçoğu bir
Gözyaşı şimdiye kadar olan delikanlıyı düşünürken oraya düşmesine izin verdi
uzak. Ama bir aydan sonra Filistin'den geri döndü, genç Arndilly geldi,
ve elbette, doğrudan bulduğu eski deneme yerine gitti
Lady-Love güvenli dönüşü için dua ediyor. Toplantı müstehcenti ama
trajik olarak kısa. Olay yerine koyu bir şekil kaydı ve ölümcül bir şekilde sürdü
Dirk genç askerin sırtında. Bayan yüksek sesle çığlık attı ve kandırdı
uzak. Hayatının geri kalanı için bir embesildi: asla ayrılmadı
kale ve zamanını kesin bir şarkı sallayarak ve sallayarak geçirdi
beşik. Hayalet hala yeri rahatsız ediyor ve kulakları olanlar
Duyabilir, akşam vakti, rüzgarın çukurunun üstünde olabilir,
Garip bir ninni ve gizemli beşik sallayanların kederli notları
Yıkık duvarlar. Kuyu ile yakın, cinayet yerinde, bir çalı
yaprakların haçlara benzediği; Sonbaharda döndüler
akan kanın tipikmiş gibi parlak bir kırmızı rengine
Orada kurbanının yaralarından. Diğerleri ise bayanın
Hayalet, dikkatsizce, ormanda, bir
Yılın belirli gecesi-yıldönümü, olduğu varsayılıyor
Arndilly'nin cinayeti.


Ossian ve MacPherson.

Kingussie'nin güzel küçük kasabası, derneği ile ünlüdür
Yakınında doğan "Ossian" MacPherson ile. İskoçya'da doğan kimse yok
Dünya, belki de Sir Walter Scott dışında,
Bu Highland Dominie olarak Avrupa Edebiyatı. Profesör olarak "Ossian"
Macmillan Brown, "Hemen hemen her Avrupaya tercüme edildi
dil; ve etkisi Goethe'nin werther'ında açıktır.
Schiller'in soyguncuları ve tüm fırtına ve stres edebiyatında
Almanya, Fransız Devrimcilerin Yapım ve Konuşmalarında,
önceki ve takip eden romantik edebi harekette
Devrim ve İtalyan, İspanyol ve Danimarka şiirlerinin çoğunda
zaman. Genellikle on sekizinci yüzyılın düzyazı stilini etkiledi
Romantizm ve yaratıcı olan Johnsonianizme doğrudan bir panzehirdi
edebiyat. Kendi yüzyılımızda Scott'ın dehasını büktü
Yaylalar ve Byron'un dramalarını ve genellikle belirsiz görüntüleri şekillendirdi
Shelley; Kingsley'nin burada ve doğrudan
veya dolaylı olarak Walt'un öncü çabalarından sorumludur.
Whitman nesir şiirinde ve şiirsel nesirlerin hızlı büyümesi için
De Quincey, Bulwer Lytton ve Ruskin. Geçen yüzyıl boyunca karıştı
Blake to Misty kehanetlerine, romantizm yazarlarını daha azına geri götürdü
geçmişin bilinen dönemleri ve yeni izleyicilere bir zevk verdi
Gizemli ve neredeyse biçimsiz efsane ve masal ve fikir. "

MacPherson'ın Ossianik şiirlerinin olağanüstü moda olması
Yüksek düzenin edebi liyakat ve ayrıca kavrulmuş ve kuru duruma
on sekizinci ortasında Avrupa şiiri batmıştı
yüzyıl. Boileau ve kuralları tüm özü ve hayatı ezmişti
Avrupa ayeti ve şair ya jantlı etik öğretmeni olmuştu
ya da becerikli hiciv çerçevesi. Ossian'ın ne kadar ferahlatıcı olması gerekir
Böyle bir zamanın adamları:

    "Tepeler onları yuvarlaktı ve esinti
    Güneş ışıklı tarlalardan tekrar gitti;
    Alnları rüzgar ve yağmur hissetti. "

Modern okuyucunun lock_rape'den geçmesine izin verin ve sonra
MacPherson'ın "Carric-Thura" dan Hunter Shilric'in şarkısı.

Shilric, aşkının Vinvela'nın öldüğünü bilmeden, böylece
Kendisi:

    "Yosunlu dağın yanında oturuyorum; rüzgar tepesinin tepesinde.
    Bir ağaç benim üstümde hışır. Koyu dalgalar sağlık üzerine yuvarlanır.
    Göl aşağıda sorunludur. Geyik tepeden iner. HAYIR
    Uzaktan avcı görülür. Gün ortasında; Ama her şey sessiz.
    Üzgün ​​benim düşüncelerim. Sen de öyle değil mi, ey aşkım! A
    Heath'de gezgin! Geride rüzgarda yüzen saçın
    sana; Görünüşte koynunuz; Gözlerin gözyaşlarıyla dolu
    Tepenin sisinin gizlediği arkadaşların için! Ben ben
    rahatlatır, aşkım ve seni babanın evine getirir! "

O yas tutarak, ölü sevgisinin ruhu ortaya çıkar:

    "Ama o, bir ışık demeti gibi görünüyor mu?
    Heath? sonbaharda ay gibi parlak, güneş gibi
    yaz fırtınası, geldiğiniz, ey hizmetçisi, kayaların üzerinde, dağların üzerinde
    Ben? Konuşuyor: Ama sesi ne kadar zayıf! İçindeki esinti gibi
    Gölün sazları.

    "'Yalnızım, Ey Shilric! Kış evinde yalnız. Kederle
    Sana düştüm. Shilric, mezarda solgunum. '

    "O filolar, yelken açıyor; rüzgardan önce sis! Ve Wilt
    Kalmıyorsun, Vinvela? Kal ve gözyaşlarıma bak! Sen adil sen
    Görünüş, Vinvela! Adil, hayatta kaldığınızda!

    "Yosunlu dağda oturacağım; tepenin tepesinde
    rüzgarlar. Gün ortası sessiz olduğunda, benimle konuş, Vinvela!
    Hadi ışık kanalı gale! Çöl esintisinde,
    Gelmek! Sesini duymama izin verin, geçtiğiniz gibi, gün ortası olduğunda
    etrafında sessiz. '"

On sekizinci yüzyılın okuyucuları,
Yukarıdakiler gerçek bir antika idi ya da değildi: zevklerine uygun
takdire şayan. Rousseau duygusallığı lehine getirmişti; "Dönüş
doğaya "Fransız filozoflarla bir tür inançtı: bunlar
Gerçekler, Ossianizmin salgınına neden olmak için büyük ölçüde yardımcı oldu
Avrupa.

Bir yıl boyunca Ossian'dan başka bir şey okumaya mahkum edilmemeliyim.
Kısa staccato cümleleri, herhangi bir şeyi tutmanın zorluğu
Pek çok ay ışınının ortasında, kayma hayaletleri, ıslık çalan sazlar ve
Kabuklar ziyafetleri, zihin üzerinde çok zayıflatıcı bir etkiye sahiptir. Orada
Çok fazla ağlayan: Tennyson ile sürekli olarak "gözyaşları, boş
Gözyaşları, ne anlama geldiğini bilmiyorum. "Yine de kimse MacPherson'a dalamaz
etkileyici veya ferahlatıcı bir ifadeyle ödüllendirilmeden
kibar, _e.g ._:-

    "Gittiğiniz yıllarla sanat yapıyorsun; ruhumun üzerinde en çok uğraşıyorsun."

    "Neden kanatlı günlerin oğlu olan salonu inşa ediyorsun?"

    "Adımları şarkıların müziği gibiydi; gençliği gördü ve
    onu sevdi. Ruhunun çalınan iç çekişiydi. "

    "Ossian neden şarkı söylüyor? Yakında dar eve yalan söyleyecek,
    ve hiçbir bard şöhretini yükseltmeyecek. "

    "Uygunlaştırıcı uyanışını teklif etmek mezarda ne zaman sabah olacak?"

    "Suların mırıltısı ile karışık, yaşlı erkeklerin sesini yükseltti
    savaşta onlara yardım etmek için gece biçimlerini aradı. "

    "Sonbahar dağlarda karanlık; gri sis tepelere dayanıyor."


O 'Bennachie.

Birkaç kez, geçen bir iki yıl boyunca bunu ziyaret ettim
hemen görkemli sırt altında olan Aberdeenshire'ın bir parçası
Bennachie. Ballad Lore'un tüm sevgilileri gibi, şiirini yürekten biliyorum
Böyle bir ustası olan ve şair gitmeye davet eden küçük çiş adam
Onunla yeşil bower. Muhteşem örnekleri gördükten sonra
Dans ederken, şair kendini sisde yatarken buldu
Bennachie:-

    "Lichts'e gitti, Cam 'the Mist,
      Leddies ne de Mannie Mair görebiliyor muyum;
    Aboot döndüm ve bir göz attım,
      Ben sadece bennachie'nin ayağındaydım. "

Teklif ettiğim enfes küçük ballad, yükseltmek için hesaplandı
Bennachie'nin pitoresk çevresinin güzellik beklentileri
iyi tatmin edebilir. Aberdeenshire'ın büyük yolları düz,
ağaçlık ve monotonluklarında acı verici; Kışın, harika gusts süpürüldü
soğuk ovalar ve sürüş veya yürümeyi denemek için çile yapmak; .
Ülke ince bir insan ve ziyaretçinin izlenimi,
Bazı bölgeler, demiryolu istasyonları köylerden daha fazla. Yuvarlak
Bennachie, ancak, manzara en hoş ve pitoresk. .
Yay ve Sinek Köyleri, yabancılara misafirperverliğin
Din, güzelce yerleştirilir ve her yerde iyi tabanlanır. .
Bölge gerçekten romantizmdir ve Gadie'nin Küçük Brook'u dalgalanır
Acıklı şarkının ışıltısı ve cazibesinde.


Harlaw.

Ruskin gibi, geçmişin hikayelerinin hayır eklediğini düşünenler
göründüğü gibi, bir manzaranın güzelliğine dikkat edilemez bir
modern gözlemcilerin gözü ve zekası,
Anlık sorunlar, ayağından büyük bir mesafeye karar vermedi
Bennachie, 1411'de. Teutonic ve Celtic İskoçya
Harlaw, yakın:-

    "Hielandmen, lang kılıçlarına wi,
      ABD fu 'sair'e koydular;
    Ve neşeli adamlarımızı geri döndürüyorlar
      Üç dönümlük genişlik ve Mair.

      . . . . . . . . . .

    Herhangi biri sende Speer
      Onlar için awa aldık ',
    Onlara sade ve çok sade söyleyebilirsin
      Harlaw'da uyuyorlar. "

Burton, Scotland_ Historisinde,
Harlaw'daki Adalar Donald, İskoçya için
Bannockburn bile öyleydi. Stuart Kralları, olduğu gibi sert baskı yapıyorsa
Güneydeki İngiltere, zorlu bir Kelt tarafından tehdit edildi
Kuzeyde Egemenlik, Holyrood çok fazla yıkılmış olabilir
yüzyıllar önce. Yayla arkadaşlarımı şok etmeyeceğim diyerek
Donald'ın kalıntısı ile ülke için iyi bir şeydi
Plaids ve kilmores, puslu straths ve adalara geri çekilmek zorunda kaldı.
Batı. Kelt ve Teuton koalisyonu bir
Her iki yarışın avantajı için gösterişsiz bir şekilde: MacFadyen
Şimdi, Dunbar'ın günlerinde olduğu gibi, "bir neuk_ 'da" _far norrart; " O var
Uzun zaman önce ovalara gelin ve tatil dışında nadiren kuzeye gider.
Ve James Dördüncü'nin Finial kulaklarına dil
Şiir-Laurate, şeytanın tahammül etmesi için bile çok korkunç görünüyordu,
güneye da gel ve kendi başına bir sandalye var.
Edinburgh. _Time_, diyor Sophocles, zor performans gösteren bir tanrı
Kolaylık ile şeyler_.

Harlaw'dan bahsedilen,
Inverness Provost. O beyefendi,
1400'de Donald'dan yırtıcı ziyaret, dikkate değer gönderme planını aldı
Kelt kampına bol miktarda Inverness viski kaynağı. Adamları
Lewis ve Skye, Liquid Bounty ile büyük bir glee ile mücadele ettiler ve yakında
Maudlin zehirlenmesi durumunda. Wily Provost bu arada topladı
bir güç ve saldırdı Donald'ın adamları (saldırıyı büyüttükçe
_Double gerçek numaraları_) kolayca korkuyor ve yönlendirildi. -Den
Harlaw, on bir yıl sonra, Aberdeen Provostu, açıkça bir adam
Inverness Baş Sulh Hakimi'nin kaynağından yoksundu, öldürüldü,
ve onunla 500 adam.


Lochaber Reivers.

Yaylaların yırtıcı alışkanlıkları,
Aberdeenshire Çiftçileri _ Harlaw'dan tamamen üç yüz yıl sonra. İçinde
1689 Bir düzine vahşi Lochaber adamı kalbine geldi
Aberdeenshire ve altı puan siyah sığır kaldırdı. Kaderi
Bu nedenle Çapulcular _Johnny Gibb _:-

"Onlar yaklaşık 50 atlı, iyi monte edilmiş ve
silahlı ve her ikisi de her ikisi de
kendi destekleri ve barışçılsa sığır için fidye sunmak
Müzakereler yapılabilir. Tepelerde, bitti
Bataklıklar, kayalar ve heather, ruhlu atlılar takip etti.
onların liderleri; ve karşılaştıkları bir sürü boyu tarafından yönlendirilen
Soyguncuları Loch Ericht tarafı tarafından kendi kalbine kadar takip etti
ülke. Akşam vakti, Dalunchart'a geldiler, kampladılar ve
Sığırlardan birinin etinin bir kısmını kavurarak yoğun bir şekilde meşgul
çalmıştı. Biraz paraya sonra her birini vermek için teklif ettiler.
Freebooters sığır için fidye bir çanta ve bir çift ayakkabı. Yaylalar, şimdiye kadar ve ile birlikte sığır için böyle bir teklifi ele aldı
hor görme konusunda çok fazla sorun; Sürü toplandı ve dövüş
derin ciddi bir şekilde başladı, sonuç Lochaber erkeklerin hepsi
Aşağı vurdu, öldürüldü veya yaralandı, üçü hariç, anlatmak için zarar görmeden kaçan
masal; Ve sığırlar elbette iyileşti. "


Reay ve Twickenham.

Belki de Scotch ilçelerinin en az çekici olanı
Manzara, Caithness. Kuzey devam eden tren biraz sonra girer
Helmsdale ve bundan sonra yolculuk en kasvetli ve
iç karartıcı karakter. Romantik kısmını görmek isteyen
İlçe Helmsdale'deki trenden çıkmalı ve John O'ya gitmeli
Kıyı Yolu'ndan Groats: Bundan sonra
Pentland Firth, Thurso'nun zarif kasabasına ve köyüne
Reay, Mackays Kalesi. Bölge turu Reay bir
keyifli ve büyük bir tarihsel ilgiye sahiptir.

Ülke bakanları tarafından eskiden aldığı gücün bazı iyi örnekleri
on sekizinci yüzyılın hayatının bir incelemesiyle döşenmiştir
Uzun yıllardır konuşlanan Bakan, Rev. Alexander Pope
Reay. Bir adamın büyük bir deviydi ve her zaman
O, günahkarlar için bir terör olan tırnaklarla dolu bir cudgel. Bir lout
Parish'teki adam kiliseye gelmeyi ve bir
olağan emrinin ihlali. Bay Pope, üç yaşlı gönderdi
zina pinyonu için ipler, onu kiliseye tutun ve onu bir
Minber altında göze çarpan pew. Bakan,
Kalbinin içeriğinden suçlu, şöyle başlayarak: "_same, utanç, oğlu
dilenci, şimdi sanat nerede? _ "

Aile ibadetini ihmal eden başka bir cemaatçi
Dua yapamadı, Bay Pope tarafından ciddi şekilde göreve alındı.
Adama bir yıl içinde bir yıl verdi. Sonunda
On iki, Bay Papa, duayı duymayı istedi ve istedi. Adam
Gles, memnun olmayan uzun bir kelime öbekini sarstı
hiç bakan. "Bu yapmayacak," dedi, "
tekrar. "" Ve hiçbir şey için gitmem gereken tüm emek, "dedi adam
"Tüm yıl benim zahmetim? Hayır, hayır: Emeğimi kaybetmek yerine,
dua edin ve iki çırpın. "Hayatının geri kalanında,
Hikaye çalışıyor, aslında sakatlanmış duasının iki bölümünü kullandı
Daha önce lütuf ve etten sonra lütuf olarak. Bir
Manevi dünyada doğal tasarrufun daha ince bir örneği?

Bir Inverness Gazetecisi, Bay Carruthers, Büyük Şairin Hayatını Yazdı,
Alexander Pope, aşağıdaki meraklı nota saygı duyan
Reay Bakanı, "Kuzey Alexander Papa
ünlü ismi için derin bir hayranlık yarattı
İngiltere; Ve basit ve basit bir
hevesli din adamları, 1732 yazında,
Şairin ziyaretini ödemek için Caithness'ten Twickenham'a kadar. .
İkincisi, haysiyetinin gerekli olan isteğinden biraz dokunduğunu hissetti
Bakanın ona yaklaştığını varsaydığı ihtişam ve durum
ikametgah; Ancak törenin buzu bir dereceye kadar kırıldıktan sonra,
Ve akılları temas etmişti, şair ilgilenmeye başladı,
ve aralarında dostça bir duygu oluşturuldu. Birkaç röportaj
gerçekleşti ve şair iyi arkadaşını ve ismini sundu,
Reay Bakanı, abonelik baskısının bir kopyasıyla
Beş Cilt Quarto'da 'Odyssey'. "

Reay Bakanı'nın torunu, Edinburgh'dan Bay James Campbell,
Şairin sahip olduğu bir enfiye kutusunun Bay Carruthers'a bir açıklama
Rev. Bay Pope'a sunuldu. _Northern'e bir dizi mektup
Ensign_, Nisan 1883'te bir fitilinin bilgisini ortaya çıkardı
Beyefendi, Bay Duncan, elinde iki cilt de Vertot'un
_ Roma cumhuriyetinin historisi_, etkiye bir yazıt taşıyan
Twickenham şairi tarafından kuzeyine sunulduklarını
isim.

Şairin ve bakanın uzak olduğu öne sürüldü
kan ilişkileri. Yukarıda belirtilen Bay Campbell, "ikisi
Popes Kin'i iddia etti. "Her halükarda, iki adamın dostluğu
Vahşi Pentland Firth kıyılarında yaşamak,
Orkneys ve diğeri "Londra'nın Central Roar akışından" çok uzak değil, "
düşünmek hoş. 1737'de Papa çizgileri yazdı-

    "Orca'nın fırtınalı dikeyinde kurtlar kadar yüksek sesle
    Kuzey derinliğinin kükremelerine ulaşmak, "

Bir notta, "en uzak kuzey burun
İskoçya'nın, orkadların karşısında. "Belki de zihni
Notu kaleme alırken Reay'in meraklısı.


Rob Donn.

Reay'in küçük ilçesi, Rev. Bay Pope's ile daha az ünlüdür
Hiciv Gaelic Bard, Rob Donn gerçeğinden daha görevli olmak
İlçenin yerlisi olmak. _Dunciad_ 'nin yazarı
İngiliz edebiyatında en büyük hiciv; Rob Donn arasında yüce
Dilinin keskinliği ve zekice yolu için Gaelic ozan
Çağdaşlarını alay etmek için gösteriyor. Verme alışkanlığındaydı
Hicivini daha ısırmak için insanlara övgü. Ona övgü
Dil, bir tıraş makinesinin kenarındaki yağla karşılaştırıldı: kesim tüm
Daha derine. Rob, bir dil ustası olmasına rağmen, okuyamadı veya yazamadı,
Böylece "sayıca kaldı"-çağda bestelemeye başladı
Üç-Papa gibi söyleyemedi:

    "Neden _write_? Bana ne günah
    _Dipt beni Ink_, ailem mi? "

Blackie bu şekilde konuşuyor: "Rob Donn, tüm hesaplara göre, yine de
O kadar adil saygınlığın dışına, onuruna ulaştı,
Robert Burns tarafından bilinmeyen, Kirk'ün bir yaşlısı olarak hareket etmek
Her zaman sözlerinde, eylemlerinde göründüğü gibi iffetli; O
Plash'ını şair olarak aldı ve her zaman en açık sularda değil;
Ayrıca, emrinde korkunç bir kirpik vardı, ki
Sınırlara çok az saygı gösteren bir etki ile
Bu tür konular Christian Charity, hatta sosyal nezaket tarafından. .
Sonuç, onun parçalarının zekâsı ve mizahı oldu,
Ancak acil amacını söylemek, ilgisinin yarısını kaybetti
yönlendirdiği kişilerin ortadan kaybolmasıyla. Bunlar kişisel
imalar ayrıca dile ek bir zorluk aktaran
daha az bilinen yapımına neden olmasına neden olur ve daha az bilinir
Yaylalar arasında genel olarak Duncan Ban ve Dugald'dan daha
Buchanan. Şiddetli ahlakçılar da gereksiz yere çok düzgün bir şekilde itiraz ediyor
Lisans ve ara sıra ayetlerinin kabaliği. "[33]

    [33] Rob bir zamanlar ordudaydı, çünkü her mackay
    İçgüdüyle savaşmak. (Reay, birkaç ilçeden biri
    bir matkap salonu ve askeri bir eğitmene sahip kuzey. BT
    İçindeki şaşkınlığı tanımlamak yeterince imkansızdır
    Mackay Ülkesi Güney Afrikalımızın tersine dönüyor.
    Herkes bir öfke içindeydi ve acil ihtiyaç duyuldu
    Mackays savaşın koltuğundaki meseleleri düzeltmek için. Oldu
    Şu anda matkap salonu Reay'de inşa edildi. Çoğu
    Genç erkekler gönüllü olarak öne gittiler ve savaş olsaydı
    çok daha uzun sürdü, birkaç mackay kalırdı
    Sutherlandshire.)


Rev. MR. Mill Dunrossness.

Bu bölümü tamamlamadan önce, kısaca yönlendirmek istiyorum.
değerli ve eğlenceli bir kitap (Shetland'da bildirim altına getirildi)
Bay Mill'in hayatının ayrıntılarını, Dunrossness Bakanı
1742'ye kadar 1805'e. Bay Mill'in özel yeteneği onun rakipsiz gücüydü
Exorcism: Her şekil ve formda şeytana yorucu bir düşmandı,
Ve hayatı Karanlık Prensi ile uzun bir savaştı. İkincisi
her türlü çırçır, tuzak ve wiles sürekli oyuna giriyordu
tavizsiz din adamlarını karıştırmak; Ancak, sakin bir incelemede
Kanıt, şeytanın çok daha düşük olduğunu itiraf edemez.
rakibine istihbarat.

Bir keresinde Şeytan, Dunrossness'e girecek efendim vardı
Kilise ve cemaat masasında oturun. Bay Mill aynı anda
hayat boyu düşmanını tanıdı ve tüm derinlerde konuşmaya başladı
Diller ve her şeyden önce, Gaelic'te ve onu tamamen yenen.
Şeytan, insanların kafaları üzerinde bir "doos" sürüsü gibi gitti
kimi kandırdı. "Düşmanlığın kalıcı bir hatırlatıcısı olarak
Arch-Enemy tarafından ona karşı, Bay Mill'in her zaman
yüzüne rüzgar. Bir gün Sandwick'te görev yapmak için geldi.
Her zamanki gibi, oldukça sert bir esinti dişleri. Sıradan bir insan
Doğal olarak rüzgarın dönüşte sırtında olmasını bekledim
seyahat. Ancak hizmet sırasında rüzgar yuvarlandı. Bay Mill'in sadece
Yorum, ev için başladığı gibi, 'Yapabileceği tek şey bu' idi. Birinde
Saygı, Bay Mill her zaman rüzgarın içine girme cezasından faydalandı
Yüzü, çok sayıda deniz macerasında her zaman güvence altına alabilir
sırtıyla tekne başına oturan elverişli bir esinti _ by. "

Bay Mill'in biyografisinden aşağıdaki ek hikaye sadece
Tüm acil durumlarda bakanın kaynağını daha çarpıcı bir rahatlama.
"Bir gün çok saygın bir beyefendi, bir terzinin evine girdi
Channerwick ve kumaştan yapılmasını emretti
Yanına getirdi. Terzinin böyle bir para cezasına sahip olmaktan zevk alması
Ancak bir müşteri için beyefendi şaşkınlığa ve korkuya dönüştü
Bezi açıp rengin sürekli tutulduğunu bulurken
Değişen. Bir keresinde bakana gönderdi ve konuyu daha önce koydu
o. Yere bir sayfa yayması ve bezi kesmesi tavsiye edildi
bunun üzerine, böylece kupürlerin hiçbiri dağınık olmamalı
oda ve Bakan, tanışmak için hazır olacağını söyledi.
İkincisi kıyafetleri almaya çağırdığında yabancı. Gün geldi ve
Yabancı eve girdiğinde, Bay Mill buluşmak için öne çıktı.
o. Korkunç bir tartışma oldu ve saygın görünümlü
Beyefendi mavi, kükürtlü bir bulutla evden süpürüldü
alev. Yanında yeni davayı alıp almadığı kaydedilmez. Bir ipucu
Kimliği yanlışlıkla ayağına çarparak döşenmişti
ayrılırken kapı adımına karşı. Çarpışmanın sonucu
Taş üzerine bir cloven toynak olarak bir işaretin basılı. "




Bölüm VIII.

Metrik ve ek.

      I. Posta akışının bir Yayla istasyonuna gelmesi.
     İi. Defoe, gazeteciliğin babası.
    III. Bir köy topu.
     IV. Bir Rahip Helenist.
      V. Antigone.
     VI. Manse'nin gölgeleri.
    Vii. "Kalbim Yaylalarda."
   VIII. Saddell, Kintyre.
     İx. Perthshire'da Bahar.
      X. Dr. George Macdonald's Creed.
     Xi. Abbotsford.
    Xii. Carlyle.
   Xiii. Shelley.
    Xiv. Bir handa resim.
     Xv. Loch Awe'de yağmur fırtınası.
    Xvi. Kinlochewe.
   Xvii. General Wade.
  Xviii. Aralık ayında Raasay'ın sesi.
    Xix. Les Neiges D 'Antan.
     Xx. Ness adaları.
    Xxi. Amerikan turist loquitur.
   Xxii. Madenciler.
  Xxiii. Bir ülkede mezarlık.
   Xxiv. Ev gibi bir yer yok.


BEN.

Posta akışının bir Highland istasyonuna gelmesi.

    "_Hark!"
    Su basmış ouus tarafından yavaş erkek çocuk;
    Şimdi farklı bir şekilde büyük dünyanın haberleri
    İngiltere'nin her köşesine gider. Harangue
    Politikacı; Asılı harika etkinlikler
    Fortune'un elinde, sihirli hız dağınık
    Londra'nın merkezinden en uzak Lews'e,
    Karıncalanma söylentileri ve yankılanan clang. GÜNLÜK KURULUK ÇELİKLERİNİN İYİ BAĞLANMASI
    Watt'ın Makinesi bu Highland Clachan'a geliyor,
    Demir tekerleklerinde zaferle yuvarlanma,
    Ve mektup, dergi, dergi getirme,
    Topuklarında collies ile kafesli Keltler
    Ve koyma yeşili anlamsız turistler.


İi.

Defoe [34]

(Gazeteciliğin babası).

    Gazetecilerin babası! Ünlü yalancı!
    Nimbest Quill'in yorucu Wielder'ı
    Bu hiç stantsız mürekkepten attı
    Quire'in bakir beyazlığı üzerine.
    Ne tam ve çeşitli altın ve mire mağazaları,
    İhtişam ve squalor, iyi ve hasta,
    Dualar, lanetler, sadakat ve ihanet dolgusu
    Kitapların! Ama çocukların en çok hayran olduğu
    Yüz ciltinizden biri
    Daha fazlası için kader cazibe insanlığı
    Uzak Orient'ten batan güneşe.
    Hızlı zekâlı Daniel! Geride kaldın
    Zamanın kumları üzerine, belirgin bir şekilde izlendi,
    Asla etkilenemeyen bir ayak işareti.

    [34] Burada işaretli mükemmelliğe bir haraç ödememe izin verin ve
    İl İskoçya gazetelerinin edebi becerisi. Bunlar
    çok sayıda-Hatta Ailsa Craig'in kendi sayfası var, _The
    Ailsa Craig Banner_.


III.

Bir köy topu.

    John güçlü suları sevdi ve ayaklarını karıştırmadı
    Yurtdışında yapraklı ilkbahar veya yaz sıcağında,
    Sonbahar esintisi veya kışın rimy chill,
    Still'in nektar tarafından çözülmemiş.
    Ruhlar her zaman nazikçe dudaklarına geldi,
    Ve saatlerce değil "nips" olarak ölçtüğü zaman.
    Ona teetotalers lanet ve safra idi,
    Dünyanın Geniş Festivalinde Grim Banquos,
    Garip ve kader seçilmiş bir balya olan erkekler,
    Kek ve ale'den nefret etmişti,
    Bir soda suyu, sifon squirting mürettebat,
    Gelirden ihanetten suçlu:
    Korkunç dilleri ve onların açgözlü uyarıları,
    Ahlaki işaretleri ve masal süslemeleri,
    Ve en kötüsü, onların utanç verici _ -waste ink_
    İmzalarda içecekten kaçınma sözü veriyor,
    Onlara zekâsız ve churlish bir grup olduğunu kanıtladı,
    Herhangi bir Hıristiyan topraklarında yaşamaya uygun değil.


IV.

Bir Rahip Helenist.

    O eski Ivied Manse'de var
      Bir bilgin, buruşuk, bükülmüş ve gri,
    Öğrenci lambası sislerden parlıyor
      Ve günün kırılmasına kadar parıldar.

    Bu adaçayı kitaplarına bağlı,
      Ve Sultan benzeri hareminin dolu,
    Onların köşelerinde onlara işaret ediyor
      Asla serin olmayan sevgi ve sevinçle.

    Sırtının bükülmesine şaşmamalı
      Ya da gözünün mistik parıltıları olduğunu,
    Redolent sayfalarında gözenekler
      Aşk ve Sevginin ölümsüz gülü.

    Dünyevi kızlık, taze ve tatlı yok,
      Süslü yarısını çok iyi memnun edebilir
    Parıldayan ayakları olan bir Yunan perisi olarak
      Arcadian Dell'de atlamak.


V.

Antigone

(Yayla Manse'de okuyun).

    Sertliğe sahip bir güzellik karışımı,
    Kroplarda çelenkli Olympus kadar görkemli,
    Romantik'in modern sayfaları açıklıyor
    Böyle korkusuz bir ruh halinin parlak bir kızı!
    Yine de, tiran öfke kaba ile çabaladığında
    Koymak için karanlıkta olmayan hizmetçi,
    O zaman, ancak o zaman, yanan kalbi çıkıyor
    Kederli aşk çığlıklarında, ama engellenmemiş
    Baser Throbbings tarafından. Ah! o nikâh ilahisi
    Dahası! Ölümdeki o bağ! Tüm erkekler katılıyorum
    O odada seni taçlandırmak
    Aşkın ölümsüz çelenk, Antigone ile.
    Ölümündeki sevgi ve görev birleştiğinden beri,
    Ölümsüzlük övgüdür.


VI.

Manse'nin gölgeleri.

BEN.

    ! Onu traşlı yüze sahibiz
      Ve uzun ve parlak saçların kıvrımları,
    Bir lütuf atmosferini kim soluyan
      Ve duada harika bir armağan var.
      Onu orada görmesinden şüphelenmedin
    Başını ciddi bir kisvede sallayarak,
      _ Deil-May-Care'in kolej hayatı
    Arkasında yalan söyleyen sapma_.


İi. Ve sonra küçük açlık çeken papa
      Kim vaazlarını yeni hale getirmeye çalışıyor
    Florid Hope Scraps'ı telle
      Ve inanç ve seni göz kamaştırmayı sevgi:
      Stopford Brooke'dan bir veya iki cümle,
    Arnold'un sayfasından ışıltılı bir çizgi,
      Browning'in tüm şapları ve birkaç
    Chelsea adaçayı çalınan fırtına.


III.

    Belki de en yönlü wight
      Kutsal Yazıda Gören O mu
    Eski Yahudi Masallar Gross ve Trite
      Bir sistem örgüsünün benzersizine ...
      Modern tat için masallar
    _He_ hoprayı temizleyene kadar
      Ve küçük biraz gösterir
    Kilin ortasında parıldayan altın.


IV.

    Ama en kötüsü, Jesting,
      Veya minber elbiseyle jest yapmaya çalışır,
    Tanrım, bizi böyle kutsal zararlılardan kurtar
      Palyaço
      Ve tabernacle'ı aşağı çek
    Pandomim'den daha kötü bir şeye:
      Bu tür zanies kaşlarını çattı
    Ve onları hem nesir hem de kafiye içinde inceleyin.


Vii.

"Kalbim Yaylalarda."

    Küflü tomes üzerinde şaşkınlık,
      Liderlik Ne Kadar Bir Hayat,
    Her eşcinsel arkadaşı dolaşırken
      Fancies'in öne geçtiği yer!

    Gölgeli bir havuzun yanında biri
      Dalgayı saatlerce süpürür,
    Sepetiyle eve gelir,
      Akşam azaldığında.

    Biraz daha enerjik wight
      Seviye arazisini bırak,
    Baş döndürücü yüksekliklerde dağcı,
      Alpenstock elinde.

    Diğerleri güneşli koylarda tekne
      Parlak kumların görüldüğü yer
    Bir labirentin ortasında parıldayan
      Karışık çiçekler deniz.

    Herkese şans dilediğim şey
      Meed bir eğlence ile,
    Ben kürek, dağcı ve balık,
      _Your_ sporları bittiğinde.


VIII.

Saddell

(Kintyre).

    Rüzgarın taze gusts okyanusun yüzünü dalgalandır,
    Ve Yeşil yamaçlar, gecenin yumuşak yağmurundan sonra,
    Mavinin altında parıltı.

    En muhteşem deniz yıkıcı glens,
    Sayısız eğreltiotu ve yangıyla canlı
    Güneşten çıkarılmış süpürge.

    Zalim ruh halinin karanlık, uç çizgili kayaları,
    Kremalı köpükten sert bir güzellik göster
    Bu onların engebeli yanlarını gösteriyor.

    Bakın, bu tepeden, nasıl yanan ses
    Bulutların gölgeleri ile işaretlenir
    Havada yudum.

    Tazelenmiş sabahın net ışıltısıyla,
    Göz uzak çiftlik pencerelerinin parıldadığını görebilir
    Arran tepelerinde.


İx.

Perthshire'da Bahar.

    İlkbaharda dönen ormanları şarkı ile doldurur.
    Aşk için hasta olan halka-dove tatlıdır;
    Şaka, papatyaları küçümseyen, selamlamak için yükseliyor
    Güneş, kahverengi arı sürüsü aralarında
    Çiçekli Meadows, aceleyle süzülür.
    Bir kez daha genç yıl zaferler
    Vernal Isı ile Kışa Sürüş
    Ve ılık sapı bolca güçlü.
    Kış karlı güçlerini uzaklaştırdı
    Ovayı domineer olan yüksek zirvelere,
    Ve yok olan bir lider gibi, parlak bir şekilde alçalır,
    Güvenli bir mesafeden, Victor'un saltanatında.
    Aylar aylar geçti, onun okunlu duşları
    Ve gusty kohortları tekrar inecek.


X.

Dr. George Macdonald's Creed [35]

(Cullen'de yazılmıştır).

    Tanrı o tek bir tane acı çekmeyecek
    Kendi yaratıklarının, imajında ​​yapıldığı gibi,
    Ölmeli ve geri dönülemez gölgede
    Evermore yalan söyleyin-negled ve geri alın.
    Dolayısıyla bir baba oğluna davranır,
    Ve çılgınlığı kredilendirenler
    Tanrı'nın sevgisi ve babalığı, asla solmaz,
    Şeytanlar gibi üs olarak yalan söyler.
    İnsanın sevgisi, Tanrı'nın soluk bir refleksidir,
    Ve Tanrı _is_ aşk ve asla kınamayacak
    Remisyonun ötesinde-çubuklarla okula rağmen-
    Ama bir gün onları rahatlatacak.
    Dalışlar sonunda içkisini alacak ve ayakta duracak
    Tanrı'nın sağ elindeki sadık olanlar arasında.

    [35] _scotsman_'dan yeniden basılmıştır (nazik izniyle).


Xi.

Abbotsford.

    "Dryden ve Scott, dev bir tohumun adamları!"
    Böylece kendime baktım, bakıyorum
    Görkemli John'un resmedilen yüzü,
    Abbotsford'da, zorlu tüvit tarafından sert. Bunlar kardeşlerdi, akraba ve tapulardı:
    Eski İngiltere'nin hiç kaslı bir oğlu yoktu
    Dryden'dan daha; ve hararetli İskoçya'da hiçbiri
    Scott, cinsi örneklediğinden daha iyi.
    Beş yüzyıl kan ve nefretten sonra,
    Britanya kuzeyden güneye bir asal arazisidir.
    Gusty Thurso'dan St. Michael Dağı'na,
    Bu nedenle, Scot ve Briton, Elate
    Sir Walter'ın altın ağzından bunu düşünmek için
    Dryden'in kariyeri FIT hesabını aldı.


Xii.

Carlyle

(Ecclefechan'da).

    Tınlı karıktaki pulluk şarkı söylüyor
    Denizci, yelkenini yeniden atarken ıslık çalıyor,
    Blithe, darbeler dolu gibi düştükçe Smith
    Büyük çekiçinden ve Stithy halkalarından.
    İş getiren tek ve egemen balsamdır
    Şüpheler Saldırı Yaptığında Torpid Ruha Barış,
    Ve rahatsız edici zevkler boşuna
    Sıkıntı sokmalarının işkencesini azaltmak için.
    Bana sevdiğim işi, hissettiğim işi ver
    Onun cennetindeki Tanrı yapmam gerektiğini istedi,
    Ve tüm Commonweal'ı sunabilirsiniz,
    Topraklar, konaklar, mücevherler, altın ve tapınaklar da,
    Bana boşuna. Yalnız yorucu çalışma ile
    İnsan Yakup'un merdivenine Tanrı'nın tahtına monte edilir.


Xiii.

Shelley. [36]

    Twas ama ödediği geçen bir ziyaret
    Dünya'nın brüt havasına, bu mistik seer,
    Duyu zalimleri çok şiddetliydi
    Clay'den biri için Adam'ın yaptıklarından daha iyi.
    İnsanın insanlık dışı olması, ticaret
    Serf'in inilti ve yırtılmasından altın kılan,
    Dini korkunun safraları,
    Ve boşuna dini maskeli balo
    Nazik ruhuna işkence yaptı ve hayatını yaptı
    Güçlerle acı bir mücadele:
    Yine de boşuna değil, yaşadı; Onun insani çekişmesi
    Gördüğümüz tüm ölümcül despotizmlerle
    Yüzyıllar boyunca çalacak
    İyi, hasta üzerindeki son zaferi var.

    [36] şiirlerinin bir West Highland'daki bir kopyası tarafından önerildi
    kitaplık.


Xiv.

Bir handa resim.

    Çam güneşinin güneşlendiği bir odun
    Batı gökyüzünden ayrılan bir alev döker,
    Kıyı yanında, isimle çağrılan bir kilise
    Dindar yarışı koşan bazı eski azizlerin
    Uzun Schismatic Luther başlamıştı
    Papa ve öğrencilerinin utanması.
    Cazip görünen konuşmada, bir şövalye ve dame
    Boyalı bir kadırgada oturun
    Sırtının günün ayar küresi.
    Asker ve eşi, yüzleri aydınlandı
    All Love'ın Animasyonu ve Ray ile
    Kısa süren kızıl kürenin, oturmak
    Yaldızlı geminin pruvasında birlikte,
    Ve şimdi olduğu gibi Evermore için oturacak.


Xv.

Loch Awe'de yağmur fırtınası.

    En üstteki dağ parlamaları hızlı bir şekilde eriyor,
    Bak, şişmiş sular nasıl acele ediyor
    Taçtan dik koşularda
    Her çelenkli tepeden. Tren geçmişi var
    Dökülen karanlık bir akarsu yanında
    Köpük kahverengi olan yüz separ çırpınır
    Firferlanmış toprak ile. Bir kasabada sakin yok
    Hiç böyle manifoldu ve çok
    Kükreyen su torrentleri. Her küçük ada
    Loch üzerinde aralıklı, asılı pusun içinden kasvetler
    Bir rüya resim gibi ve bir mil boyunca bir mil
    Sırplara dayanan bulutların altında
    Kapsayan loch huşu, sulu ov
    Milyon Mızrak Yağmur ile Döküldü.


Xvi.

Kinlochewe.

    Sis, geri çekilme, yaprakları çiy ile taşıyor,
    Yumuşak, kokulu meads boyunca esintiyi havaya uçurur,
    Sazlıklardan biraz kavga eden yanık
    Ve bulutsuz mavinin altında dalgalanır.
    Dünyayı görmek için hiç bu kadar adil görmedim
    Bahar için eski kışın cenaze yabani otları
    Ve tohumlara yeni sap ve canlılık verildi
    Soğuk ayları canlandırdı.
    Yaşlı adam! yorgun uzuvlar ve buruşuk kaş ile,
    Bu yumuşak güneşte en zayıf yürüdü
    Bir gün-duram gibi, hayatın şimdi kış.
    Ama durmak bilmeyen döngülerde yaşam ve ölüm çalışıyor,
    Ve yorulmak bilmeyen zaman ve cennetin depoları var
    Senin için sayısız direksiyon daha.


Xvii.

General Wade. Evler burada kilometre taşlarından daha azdır:
    Havada bin metre ayakta duruyoruz
    Bouldered bir yamaç kıç ve çıplak üzerine,
    Hangi karayolu serpantinleri uzak.
    Geniş maviden Mar'a bulut yok
    Güneşin emperyal parıltısının geçişi
    Treary gergin bir manzara üzerinde, nerede
    Kaba rüzgarlar tüm takvimi tutar.
    Bu firma örgüsü yolları kimin ayağına girdi?
    Ama yorucu baltası ve kürek olan adamlara övünüyor
    Yollar vahşi glens ve engebeli straths içinden sürdü
    Yorulmaz Wade'in genelliği altında!
    Arkalarındaki güvenli pistlerde ticaret geldi
    Kelt'in asi ruhu evcilleştirir.


Xviii.

Aralık ayında Raasay'ın sesi.

    Karlı bir gust boğazdan aşağı dönüyor,
    Raasay manzaraya hayalet bir şekilde parlıyor,
    Ve çim, denizden en üst yüksekliğe kadar cüppeli
    Skye ve Lordly Dağları eyalette duruyor.
    Cennetten hiç sessiz kilo
    Gecenin yıldızlarını düşüren tereddüt pulları.
    Tüm gücüyle cesur küçük teknemiz
    Vahşi saran dalgalanmaların tartışılması,
    Dalma ve mücadele, sonunda görüyoruz
    Geniş bir sığınak, ani ve sakin
    Ve, yüksek, portre pırıltısı.
    Bir kerede rüzgarlar susturulur, ay görülür
    Yüzünü bulutlu bir sürüklemeden kurtarmak ve doldurmak
    Gümüş ışık ile Essie Hill'in yarıkları.


Xix.

Les Neiges d'Antan.

BEN.

    MacFee nerede, o cesur vaiz,
      Sesle yetenekli, çok sert ve yüksek sesle,
    Evet, herhangi bir çığlıktan daha yüksek sesle ve daha sert
      Siyah fırtına bulutuna yelken açan kuşlar mı?
      Ve onun boncuk John, sırt çok eğimli,
    Asla akranı olmayan _he_ nerede?
      Ölümlü örtüsünde de yuvarlandı mı?
    Ama dün yılın karları nerede?

İi.

    Gay Donald, bu vapurunu yönlendiren
      Mull'un sesiyle yılda bir.
    O asla bir Kelt hayalperest değildi,
      Ama ustaca kaptan bir kaptan:
      Ey ölüm, dünyaya daha sıkıcısın
    _Him_'i dar bier'e çivilediğinizde,
      Ve hayaletini Charon'un gövdesine gönderdi;
    Ama dün yılın karları nerede?

III.

    Duncan, Rocky Personel Ozan,
      Yağmurlu Skye'nin kuzeyinde:
    _He_ rimes ve daffin 'üzerinden verildi,
      Korkyard'ın kalıpta yalan söylemek mi?
      Karyolası, deniz bahçelerinin uçtuğu yerde inşa edildi,
    Ve onun ruhuna puslu adası sevalardı;
      Şarkısı bitti, Bard ölmeli;
    Ama dün yılın karları nerede?

IV.

    Ve Kral Edward'ın postalarını taşıyan Dougal
      Her gün moor ve heather,
    Kış galerilerinin ürperliğini küçümsemek,
      Ve boğucu havada on mil yürüyüş:
      _He_ de tether'in sonuna geldi
    Ve tüm ekipmanlarıyla hayaletlere gitti,
      Düdüğü, çantası ve deri kayışı?
    Ama dün yılın karları nerede?

V.

    Prens, onları tanıyan bölgelerden gittiler,
      Hiçbirinin direnemeyeceği çağrılara gitti,
    Övgü ve her onur onlar için
      Ellerinden geleni yaptılar ve özlenecekler.
      Biz de yakında listeden silineceğiz
    Bu ölümcül alanda aşağıdaki işçilerin
      Ve var olanlara artık olmayın
    Dün yılın kaybolmuş karlarından.


Xx.

Ness adaları.

    Ağaçlar ve yapraklı bowers masalları
    Saatleri oturup hayal edebilir,
    Veya 'sapık yürüyüşlerin ve sokakların ortasında, başıboş,
    Parfüm bir çiçek dünyasından yükselirken,
    Yaylı duşlarla şişmiş kuşak nehir,
    Her dereye ve koya dalgalanma gönderir
    Su yolunun vagrant dalları;
    Sonra akımının ayrılan güçlerini toplar,
    Genişleyen bir yatakta hızlı majestic,
    Birçok Chiming Spire tarafından parlıyor,
    Ve kalenin pennoned kulelerini kırmızıya geçerek,
    Arzusunun hedefine ulaşana kadar,
    Ve tuzlu denizde atışlar
    Yağmurlar ve erimiş kar sübvansiyonu.


Xxi. Amerikan turist loquitur

(Berriedale, Caithness).

    Vanderbilt gibi servetim olsaydı
      Ya da böyle bir milyoner,
    İskoçya'da yaşardım, bir kilometre tak,
    Ve _pay kanıtlanacak.
      Onların kanları orada.

    Pitoresk bir emlak alırdım
      Okyanusun akışının yanında,
    Kapımdaki Heather Knolls ile,
    Ve çam kaplı tepeler hakim olmak için,
      Ferny Dells aşağıda.

    Halkın babası olurdum
      Toprakta çalışan,
    Yaşlı ve gençle şakamı kırdım
    Susuzluklarında onlarla iç ve duman
      Tahliye aydınlatan boru.

    Tavuklar için özel bir koşum var
      Ördekler için özel bir havuz,
    Buzağılarım güneşte eğlenmeli,
    Koyunlarım hiçbiri tarafından aşılmamalı
      Sırtları yün ile giyinmiş.

    Walton olmasam da,
      Arada denemeliyim
    Finny kabilesini ısırmak için cezbetmek için
    (Doğru zamanda, doğru ışıkta)
      Simüle edilmiş sinekim.

    Kış çıngırak dolu dolu olduğunda
      Pencere eşiğinde yüksek,
    Boru ve Wassail, Rime ve Masal ile,
    Nightingale'i asla kaçırmazdım
      Ya da tepede guguklu.

    Hayır, Ingle-Lowe tarafından Musing
      Yazım beynimde
    Dondurulmuş dalın yaprakları ile kumaş olurdum
    Ve tüm buza bağlı Brooks Havası
      Tekrar hayat boya ile. [37]

    [37] Amerikan'ı hatıra şarkısına taşıyan Berriedale,
    Caithness Shore'da ve Portland Dükü var
    Çok sayıda konutundan biri. Dükün koltuğu yüksek
    Tepeler ve arkasında korkunç bir dağdır.
    bir geyik ormanına hizmet eder. Berriedale'de yoldan geçen yol
    Koç basitçe korkunç: _danserous_ işaretli panolar
    Risklerin cezasız kalamayacağı tüm tekerlekli adamları öngörüyor.
    Dürüst bir iniş kolayca başa çıkabilir, ancak burada yol
    Glen sadece dik değil, eksik
    Dördüncü bağlantılar olarak basitlik. Bir kez aşağı
    Köyün seviyesi, esinti artık taze ve
    Soğuk, ancak kokuya minnettar olan sessiz bir havaya düşer
    çiçek. Yolculardan yürümeleri istenir
    Yolun yüksekliğine eşit bir seviyeye karşılık gelen tepe
    Korkunç Berriedale uçurumunun kesintisinden önce. Ne zaman
    Yükselişe ulaşılır, bir kişinin eşsiz bir ihtişam görünümü vardır.
    Wordsworth'un bu kadar şiddetle söylediği ormanlık wye
    Zihninin gözüyle dindar kasabada gördü, manzara yok
    ihtişam ve güzellikte ülke turu ile karşılaştırmak
    Berriedale, bu seçkinlikten bakıldı. En zengin yeşil tepeler,
    mor heather ile çeşitlendirilmiş; vahşi bataklığın bir arka zemini ve
    dağ; mavi deniz; ve büyük bulut bankaları çoban
    Mighty rüzgarlar tarafından yükseklikler.


Xxii.

Madenciler.

    Öğleden sonra havalı ve sakin,
    Yakında Flashs Mighty Sea,
    İç kısım yeşil, nemli tepeler,
    Göze sallanan ağaçlarla taçlandırılmıştır.

    Aniden göz şaşırttı ve dehşete kapıldı,
    İğrenç bir alayı sordid ve kirli
    Erkek ve erkek çocukları, kömür çukurunun köleleri,
    Gün ışığını şekillendiren yolda görülür.

    Tüm gün boyunca karanlıkta çalışıyorlar,
    Kuşların şarkılarından ve güneş ışığından uzak,
    Şimdi sordid köylerine geri dönüyorlar,
    Kötü kokulu konforsuz kır evleri sıraları.

    Zengin ve zarif moda bayanlar
    Bu swart kömür hewers'tan uzak dur,
    Hava zehirlendiği için sallanmaya hazır
    Yeraltı faulü kokuları ile.

    Bakış ve konuşmanın kaba!
    Kahkaha yüksek sesle yüksek sesle!
    Yok olan canavarlardan daha fazla ruh yok!
    Bunlar, onların tacizleri için hor gören adamlar.


Xxiii.

Bir ülkede mezarlık. [38]

    Adam mezarı korkutur, ama daha fazla unutulur;
    Ölüm yıllarının yükünü kaybettiğinde korkar,
    Adı ölümlü kulaklarda ses çıkaracak,
    Ve tozlu karanlıkta hepsi o'er. Bazıları geniş bilim gözeneklerinin parşömenleri,
    Tome, çevik yazarların yazmasından sonra,
    Ve bir meed zafer kazan: Yakında gece
    Geliyor: defne ile yazar kayboluyor,
    Resim soluyor, mermer büstlerin çürümesi,
    Kral yapıları yıkılır,
    Zamanı yiyen, sanatçının ödülünü tüketir,
    Yıldırım gibi yüzyıllar geçti,
    Veya acele etmek dalgalanmalar: İmparator ve palyaço
    Sayısız kil ile lavabo.

    [38] bir Fransız Mösyö Desessarts şiiri tarafından önerildi,
    _Se Survivre_.


Xxiv.

Ev gibi bir yer yok.

    Bu gezinen ayak sesleri beni nereye götürür?
    Peak egemen Glen, Koyun nerede
    Güneşte otlatın, hiç tutan dağlar
    Ciddi ve mavi bir ciddi gardiyan,
    Veya ağaçsız görünümün dalgalı yolları;
    Yağmur ve kasırga süpürülürse olsun
    Manzara veya memnun edici güneş ışığı peep
    Rüzgarların geri alındığı boğuk buharlar;
    Sayısız yangınla benekli gece olmasına izin verin,
    Açık şafak, sıcak öğlen veya ölmekte olan gün serin;
    Chiming kuleleri ile şehirlerde olsun,
    Veya kokulu saman ricks ile ülke tarlaları;
    Duyduğum ocaklarımın sesleri hiç
    Ve benim için sonsuza dek bunlara Muse.




İndeks

(Esas olarak uygun isimler).


Aberdeen, 217

Acharacle, 21, 66

Achnasheen, 11

Ainsworth, Bay, 69

Ajax, 89

Uzaylılar, 53

Alness, 75

Altneaalgach, 38

Anacreon, 181

Balıkçılar, 36

Reklamların fıkraları, 255-277

Appin, 311

Ardeonaig, 78

Ardersier, 42

Argyll, Dük, 25

Arnisdale, 190

Arnold, 130

Arpafeelie, 158

Asquith, Bay, 15

Auldearn, 75

Avebury, Lord, 198


Gayda, 66

Bain, profesör, 55

Balladlar, 99

Banff Teorisyeni, 107

Barrie, Bay, 66

Brunanburh Savaşı, 131

Beauly, 75

Ben Eay, 22

Ben-Na-Ceallich, 28

Bennachie, 329

Ben Screel, 191

Ben Slioch, 22

Beowulf, 131, 246

Beveridge, Dr., 301

Biggar, 98

Biblia Abiblia, 109

Blackie, Profesör, 19, 56

Kitaplar, ikinci el, 112

Sınırlar, 96, 99

Boswell, 306, 313

Brahan Seer, 291

Bressay, 221, 229, 230, 233

Broadford, 28, 55

Browning, 306

Buchanan, 61

Buchan'ın Bullers, 220

Burgess, Bay, 227

Burke, 68

Burns, 82, 144, 308

Burton, 209


Caithness Babası, A, 254

Kaptanlar, 24

Katolikler, 153-155

Başkanlar, 85

Grafikçiler, 54

Coll, 26, 69

Columbus, 88

Reklamlar (bölüm VI.), 255-277

Rakip okul denekleri, 215

Tıkanmış Bölgeler Kurulu, 34

Connaught, H.R.H. Dük, 42

Connington, 119

Corelli, Bayan Marie, 44

Cowper, 118

Craignish, 168-9

Crofters 'Cottages, 29-30

Cromarty, 12

Cullen, 47

Cunningsburgh, 239


Dans, 21

Dandie Dinmont, 99

Defoe, 112

Depopülasyon, 71, 189

Dingwall, 44

Dixon, Bay, 76, 278

Doktorlar, 35

Dodger, sanatsal, 173

Dominies, insüler, 180-1

Dowden, profesör, 124

Drimnin, 167

Dryden, 118

Dunbar, 218

Zindan Konferansı, A, 92

Dunvegan, 28, 61, 292

Durness, 11


Eğitim (bölüm IV.), 180-216

Eğitim Bölümü, 16, 141, 185

Eigg, 26

Göç, 73-4

Piskoposluklar, 156-8

Deneme uzmanı, 106

Yerleşik kilise, 145

Etik öğretim, 141-3


Periler, 248, 285

Fair Isle, 220, 250

İnanç Misyonu, 25

Aç Besleme, 186, 194

_Fernaig Ms._, 197

Balıkçılık Sezonu, 253

Fishwives, 249

Fladibister, 239

Fort George, 42

Foulah, 250

Fransız Edebiyatı, 126

Frere, Bayan, 39, 40


Gairloch, 278

Gaelic, 17, 86

Jeolog, Ordalı, 170

Almanya, yapıldı, 218

Gibbon, 300

Gigha, 175

Gipsies, 191

Glasgow Fuarı, 96

_Glasgow Herald_, alıntı, 20, not

Glenelg, 191

Golspie, 192

Grange, 299

Grantown, 13

Büyüklük, gerçek, 81

Yunan, 124


Haaf-Words, 246

Halsbury, Lord, 235

Harlaw, 330

Harris, 39

Hector, kırmızı, 320

Hermits, 223

Hobbes, 106

Holyoake, Bay, 60

Homer, 62

Horace, 12, 115

Oteller, 36

Howlers, 209-214


Müfettişler, 252

Inveraray, 307

Inverness, 48, 58

Iona, 309

Islay, 79

Isle Ornsay, 191


Jakobsen, Dr., 245

Jamieson, Dr. 103

Johnson, 29, 43, 294, 306

Josephus, 111

Jura, 195


Killin, 78

Kilmartin, 76

Kiltarlity, 75

Kingussie, 326

Kinlochewe, 22


Lanark, 97

Lang, Bay Andrew, 17, 37

Latin, 204

Lerwick, 221-2

Letter-Boats, 299

Lewis, 32, 33

Okullarda kütüphaneler, 16

Liddesdale, 99

Edebiyat, 83

Lochaber, 332

Lochaline, 168

Lochbuie, 304

Loch Broom, 286

Loch Eck, 79

Loch Fyne, 317

Loch Hourn, 190

Lochmaddy, 36, 40

Loch Maree, 283

Loch Ranza, 196

Loubet, M., 118


Mallaig, 32

Mary, Hanın Hizmetçisi, 258

Martin, Sir Theodore, 119

_Men of Skye_, 150

Askeri, 42

Mill, Rev. Bay, 338-9

Miller, Orta -Olan, 172

Milton, 154

Madenciler, 49, 51, 52

Mod, The, 18

Model Bakanı, A, 170

Ilımlılar, 144-5

Ay, 77

M.P.'s, 69

Moray Firth, 46

Morar, 154

Morley, Lord, 118

Muck, 267

Munro, Dr. Neil, 44, 318

Murray, Sir James, 103

Müzik, 65-67, 141

Macallisters, vb. 318

MacBain, Dr., 58

M'Cheyne, 90

MacDonald, Dr. George, 48

MacDonald's Minnettarlığı, 313

MacDonald, Rev. Bay, 146

M'Gregors, 91

Macivors, 318

Mackays, The, 337

MacLeod, 61


Nicholson, Şerif, 185

_Night düşünceler_, 64

Norse Blood, 183, 225

"Kuzey, Christopher," 107, 167


Olaf ve gelini, 279

Eski parochials, 200

Ossian, 326-339

Ovid, 300


Paisley, 89

Parish konseyleri, 187

Paul, St., 132

Turba-Rek, 29

Peden, Peygamber, 292

Peterhead, 220

Phillimore, profesör, 206, not

Pigmentasyon, 133

Plymouth Brethren, 162-5

Şiir (Bölüm VIII.), 340-367

Polisler, 23

Poolewe, 67, 76

Papa, 115, 119, 123, 127-9

Papa, Rev. Alexander, 334-6

Portknockie, 47

Porree, 27, 76

Portsoy, 46, 47

Postman, 28

Prens Charlie, 44


Quarff, 234


Raasay, 26

Ramsay, Sir William, 207

_Rastie'nin buedie_, 227

Sıçanlar, 37

Reay, 333-6

"Kırmızı Sürüş Başlığı," 142

Dini kitaplar, 18

Rob Don, 337

Robertson, Bay J. M., 41

"Rob Roy," 183

Romantizm ve Augustanizm, 127

Rosebery, Lord, 297

Gül Hearty, 49

Rothes, 325

Kraliyet Mühendisleri, 69

Ruskin, 177

Rus tüccarı, A, 254


Şabat, 148

Saddell, 92

St. Kilda, 297

Salen, 90

Sandwick, 246

Saxon ve Celt, 41, 131

Scalloway, 62

Okul Kurulları, 184

Bilim ve Edebiyat, 198

Scotch lehçesi, 103

Scott, 84, 107, 183, 199, 312, 315

Deniz hastalığı, 31

Metre'deki Vaazlar, 159-161

Oturum Kayıtları, 44

Shakespeare'in sonnetleri, 119

Shaws and Grants, 323

Shetlands (Chap. V.), 217-254

Sidlaws, 193

Skye, 28, 61

Seat Sesi, 26

Spencer, 229

Spenser, 128

Staffin, 66

Stewart, Dugald, 208

Stornoway, 32-4

Strachur, 79

Suetonius, 113

Sürprizler, 195

Sutherland, Düşesi, 33


Taisch, 290

Tarbolton, 102

Tannahill, 54, 90

Çay içme, 39

Tee Names, 47

Dişler, 40

Tennyson, 130

Tiree, 301

"Tom Eunan," 322

Trossachs, 315

Gerçekçiler, 196


Ullapool, 290


Köy salonları, 75

Virgil, 24, 219


Ward, Bayan H., 182

Savaş Ofisi, 45

Wason, Bay C., 250

Watson, Bay William, 118, 218

Dokuma, 53

Weir, Bay Galloway, 15, 70

Whalsay, 193

Whiting Bay, 197

Wordsworth, 21, 128, 309


Xenophon, 122


       * * * * * *


      Yayıncı ve Kitaplar
              ile
      Özel randevu
      Geç Majestys'e
        Kraliçe Victoria.


Kitap listesi
Tarafından yayınlandı
Alex. Gardner, Paisley.

    _Aitken ._-- hassasiyetini seviyorum. J. R. Aitken. 3s. 6d.

    _Aderson ._-- Morison-Grant.-Hayat, mektuplar ve son şiirler
    Lewis Morison-Grant. Jessie Annie Anderson tarafından. 4s. 6d.

    _Anderson ._-- ayetler rastgele. Thistle Anderson tarafından (Bayan Herbert
    Fisher). 2s. 6d. Nett.

    ---- Karısı ve diğer parçalar. Thistle Anderson tarafından (Bayan
    Herbert Fisher). 2s. 6d. Nett.

    _Anton ._-- Volan: Ve bizi sabit tutan şey. Rev. Peter tarafından
    Anton. 3s. 6d. Nett.

    ---- Kalma Gücü: Yeniden Değerlendirmeler ve Rekreasyonlar. Rev. tarafından
    Peter Anton. 3s. 6d. Nett.

    _A. O. M ._-İki Kardeş. A.O. M. 2S tarafından. 6d.

    _Auld ._-İşçi ve diğer şiirlerin şarkı sözleri. Thomas C. Auld.

    _AYLES ._-Gillicolan. Grueber Ayles tarafından. 4s. 6d.

    _AYtoun. _-- BRAES O 'Balquhidder. Douglas Aytoun tarafından. 6s.

    İskoç sınırındaki balladlar. Giriş ve notlarla. 1s.
    Nett.

    _Ballingal ._-- a. Edom Prensi. J. Ballingal, B.D. 2s. 6d.

    _Beatty ._-- Sekreter. W. Beatty tarafından. 6s.

    ---- Morun Gölgesi. W. Beatty tarafından. 2s. 6d.

    "_Belinda'nın kocası ._"-Konulardaki düz kağıtlar ışık ve
    Mezar. "Belinda'nın kocası". 2s. 6d. Nett.

    _Beveridge ._-- Sma 'Folk ve Bairn Günleri. Tercüme edildi
    Rev. John Beveridge, M.A., B.D. İkinci Baskı. 3s.
    6d.

    _Blair ._-- Paisley iplik endüstrisi ve yaratan erkekler
    ve geliştirdi. Matthew Blair tarafından. 6s. Nett.

    ---- Paisley şal ve onu üreten adamlar. Matta tarafından
    Blair. 7s. 6d. Nett.

    _Brownlie ._-Kutsal Doğu Kilisesi ilahileri. Çeviri
    Rev. John Brownlie. 3s. 6d. Nett.

    ---- Yunan ofis kitaplarından ilahiler: Centos ve
    Öneriler. Çeviri Rev. John Brownlie. 3s. 6d. Nett.

    ---- Doğu'dan ilahiler. Çeviri Rev. John Brownlie. 3s.
    6d. Nett.

    _BUCHAN ._-İskoçya'nın şarkısı. Patrick Buchan tarafından.
    5s.

    İskoçya'nın şarkıları. Kronolojik olarak düzenlenmiş. 5s. Üniforma
    yukarıda.

    _Burns ._-- Robert Burns'in seçilen eserleri. Rhona tarafından düzenlendi
    Sutherland. Crown 4to. 430 s. İllüstrasyonlarla. Fiyat 5s.
    Nett. Veya çeşitli bağlamalarda-uygulama üzerindeki fiyatlar.

    _BUTE ._-- Talebations-Şiddetle İskoç. Bute Marquess tarafından,
    K.T. 7s. 6d. Nett.

    ---- Yabancı Konular Üzerine Denemeler. Bute Marquess tarafından, K.T.
    10s. 6d.

    ---- Christian Yunanistan Üzerine Yedi Deneme. Çevrildi
    Bute, K.T. 7s. 6d.

    _CAIRD ._-Vaazlar. Geç Rev. J. Renny Caird, M.A. ile
    Memoir, Rev. Robert Munro, B.D. 3s. 6d. Nett.

    _Calder ._-Yaşam ve İş Şiirleri. Robert H. Calder. 2s. 6d.
    Nett.

    _Campbell ._-- Eastwood'un dini antik eserleri üzerine notlar
    Cemaat. Geç Rev. George Campbell tarafından. 12s. 6d. ve 25'ler.
    Nett.

    _Campbell ._-Batı Yaylalarının Popüler Masalları. Geç J.
    F. Campbell, Islay. Dört cilt. 7s. 6d. her biri.

    _Campbell ._-Yaşlının Dua Kitabı. Rev. Wm. Campbell, B.D.
    1s.

    _Carslaw ._-İskoç Antlaşma Kahramanları. Rev. W. H. tarafından
    Carslaw, D.D.

      Vol. Ben-Fenwick'ten James Guthrie.
          II.-Donald Cargill, Barony, Glasgow.
         III.-James Renwick, Şehitlerin Sonu.

    1s. 6d. her biri nett. Üç cilt. Birinde, 3s. 6d. Nett.

    ---- Birinci ve İkinci Reformların Altı Şehiti. Rev. tarafından
    W. H. Carslaw, D.D. 2s. Nett.

    ---- Sözleşmenin sürgünleri. Rev. W. H. Carslaw, D.D. 2s.
    Nett.

    _Chalmers ._-Chalmers 'Caledonia. 25s. ve 40'lar. Vol. Vol.
    Viii.-Endeks-ayrı ayrı satıldı, 15s. ve 25'ler. Nett.

    _Cheviot ._-Atasözleri, meşhur ifadeler ve popüler tekerlemeler
    İskoçya. Andrew Cheviot tarafından. 6s. Nett.

    _ "Claverhouse." _-- Gretna Green ve gelenekleri. İle
    "Claverhouse." 1s. Nett.

    _Craigie ._-- İskandinav halk lore. W. A. ​​Craigie, M.A.,
    F.S.A. 7s. 6d.

    _Drummond ._-Robert Nicoll'un Hayatı. Geç P.R. Drummond,
    Perth. 5s.

    _Edgar ._-- İskoçya'daki eski kilise hayatı. Andrew Edgar, D.D. 7s.
    6d.

    ---- İngiltere İncilleri. Andrew Edgar, D.D. 7s. 6d.

    _Eyre-todd ._-- Glasgow şairleri. George Eyre-Todd tarafından düzenlendi. 7s.
    6d. Nett.

    _Fergusson ._-Alexander Hume. R. Menzies Fergusson, M.A. 5s.
    Nett.

    ---- Doğa öğrencisi. R. Menzies Fergusson, M.A. 4S.
    Nett.

    ---- Bir köy şair. R. Menzies Fergusson, M.A. 3S. 6d. Nett.

    ---- Uzak kuzeydeki çarpışmalar. R. Menzies Fergusson, M.A. 3S.
    ve 2s.

    ---- Logie: Bir cemaat tarihi. R. Menzies Fergusson, M.A. 2
    Vols. 15s. Nett. Her Vol.

    ---- Viking'in gelini ve diğer şiirler. R. Menzies tarafından
    Fergusson, M.A. 3S.

    _Ferguson ._-- Kralın arkadaşı. Dugald Ferguson tarafından. 3s. 6d.

    _Fergusson ._-Robert Fergusson'un Şiirleri. Robt tarafından düzenlendi.
    Ford. 5s. Nett.

    _Fife ._-- ve bunu bilmiyordum. David Fife tarafından. 3s. 6d. Nett.

    _Findlay ._-Medici Carmina. William Findlay, M.D. 3S. 6d.
    Nett.

    ---- Ayrshire diğer günlerin idilleri. "George Umber." 5s.

    ---- Şehir bahçemde. "George Umber." 6s.

    ---- Robert Burns ve Tıp Mesleği. William tarafından
    Findlay, M.D. ("George Umber.") 6s. Nett.

    _Fittis ._-- İskoç Tarihinde Meraklı Bölümler. R. Scott tarafından
    Fittis. 6s.

    ---- İskoçya Kahramanları. R. Scott Fittis tarafından. 6s.

    ---- İskoç Tarihi ve Gelenden Romantik Anlatılar. İle
    R. Scott Fittis. 6s.

    _Fleming ._-Stirling asaletinin eski kaleleri ve konakları.
    J. S. Fleming, F.S.A. 21s. Nett.

    _Ford ._-Amerikalı humouristler. Robert tarafından seçildi ve düzenlendi
    Ford. 3s. 6d.

    ---- Scots Ballans. 6s.

    ---- Bairnhood Ballads. Robert Ford tarafından seçildi ve düzenlendi.
    5s.

    ---- Babyland Ballads. Robert Ford tarafından seçildi ve düzenlendi.
    5s.

    ---- Çocukların tekerlemeleri, oyunları, şarkıları ve hikayeleri. R. Ford.
    3s. 6d. Nett.

    ---- Ford'un kendi mizahi Scotch hikayeleri. 1. ve 2. seri, 1s.
    her nett. Her iki seri de 1 hacim, 2s. 6d. Nett.

    ---- Alexander Rodger'ın Şiirleri ve Şarkıları. Robert Ford tarafından düzenlendi.
    3s. 6d. Nett.

    ---- Tayside şarkıları ve diğer ayetler. Robert Ford. 3s. 6d.
    Nett.

    ---- Perthshire arp. Robert Ford tarafından düzenlendi. 15s. ve 7s.
    6d.

    ---- Thouttledown. Robert Ford. 3s. 6d. ve 1s. Nett.

    ---- İskoçya'nın vagabond şarkıları ve baladları. R. Ford.
    5s. Nett.

    ---- Miller'ın "Willie Winkie" ve diğer şarkılar ve şiirler. Düzenlenmiş
    Robert Ford. 3s. 6d. Nett.

    ---- Burns Kahramanları. Robert Ford. 3s. 6d. Nett.

    ---- Popüler Amerikan Okumaları. Popüler İngilizce okumalar.
    Popüler İrlanda okumaları. Popüler Scotch okumaları. Tarafından düzenlendi
    Robert Ford. 1s. her biri. Ayrıca bir ciltte, 4s.

    _Forsyth ._-- Deocution: Doğru için basit kurallar ve egzersizler
    ve etkileyici okuma ve okuma. John Forsyth. 1s. 6d.
    Nett. Gardner'ın okullar için ayeti. Bölümler I. ve ii. 6d. nett
    her parça.

    _Grosart ._-- Alexander'ın ayet ve çeşitli nesirleri
    Wilson, Amerika'nın Ornitologu. Rev. A. B. tarafından düzenlendi
    Grosart, LL.D. 12s. 6d.

    _HOGG ._-- 1803'te Yaylalarda Bir Tur. James Hogg. 2s. 6d.

    _Holmes ._-- okullarda modern dillerin öğretilmesi ve
    Kolejler. D. T. Holmes, B.A. 2s. Nett.

    ---- İskoç Yaylaları ve Adalarında Edebi Tur. İle
    D. T. Holmes, B.A. 4s. 6d. Nett.

    _Johnson ._-- İskoçya'nın batı adalarına bir yolculuk
    1773. Samuel Johnson, LL.D. Yeni Baskı. 2s. 6d. Nett.

    _Kennedy ._-- David Kennedy, İskoç Şarkıcı: Anımsama
    hayatı ve işi. Marjory Kennedy tarafından. Ve etrafında şarkı söylemek
    Dünya: Sömürge turlarının bir anlatısı. David Kennedy, Haziran.
    7s. 6d.

    _Kennedy ._-- Walt Whitman'ın anımsamaları. William Sloane tarafından
    Kennedy, Camden, N.J. 6S.

    _Ker ._-- Ana Lodge, Kilwinning, "Antik Köşkü
    İskoçya. "Rev. W. Lee Ker, Kilwinning. 4s. 6d.

    _Kilgour ._-Ben Nevis'de yirmi yıl. Wm tarafından. T. Kilgour. 2/6 &
    1/6 Nett.

    ---- Savaş ve Barışta Lochaber. Resimli. Wm tarafından. T. Kilgour.
    7s. 6d. Nett.

    _KINK ._-- Ahşap Ahşap: "Kaldıran bazıları ve bazılarının bir hikayesi
    O yalın. "Carrol King. 2s.

    _Machean ._-- Kralın Quhair. Wm tarafından İngilizce yapıldı. Makcean.
    3s. 6d.

    _M'GOWN ._-- Ten Bunyan görüşmesi. G. W. T. M'GOWN. 2s. Nett.

    ---- Burns astarı. G. W. T. M'GOWN. 1s. Nett.

    _Mackenzie ._-Dış Hebridlerin Tarihi. William C. tarafından
    Mackenzie. 12s. 6d. Nett. Büyük kağıt, 21s.

    _Mackenzie ._-- Hirta'nın hanımı. Wm tarafından. C. Mackenzie, F.S.A.
    Scot. 6s.

    ---- İskoç Yaylaları ve Adalarının Kısa Tarihi. Wm tarafından.
    C. Mackenzie. Yeni baskı. 5s. Nett. _Menzies ._-İl eskizleri ve diğer ayetler. G. K. tarafından
    Menzies. 2s. 6d. Nett.

    _Menzies ._-Yarrow Vale için Resimli Kılavuz. James M. tarafından
    Menzies. 1s. 6d. Nett.

    _Metcalfe ._-- ss. Ninian ve Machor-efsaneleri,
    On dördüncü yüzyılın İskoç lehçesi. W. M. Metcalfe,
    D.D. 10s. 6d. Nett. Whatman kağıdında, 15s. Nett.

    ---- Renfrew Shire tarihinin ilk zamanlarından bir tarihi
    On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar. W. M. Metcalfe tarafından.
    D.D., F.S.A. 25s. Nett. Whatman kağıdında, 40'lar.

    ---- Paisley Tarihi. W. M. Metcalfe, D.D. Resimli.

    ---- Paisley Burgh ile ilgili tüzükler ve belgeler. İle
    W. M. Metcalfe, D.D. 21s. Nett.

    ---- İskoç azizlerinin eski yaşamları. Çeviri W. M.
    Metcalfe, D.D. 15s. Whatman kağıdında, 25s.

    ---- Pinkerton'un İskoç azizlerinin hayatı. Revize ve
    W. M. Metcalfe, D.D. 2 cilt. 15s. Vol.

    ---- Hıristiyanlığın doğal gerçeği. W. M. tarafından düzenlendi
    Metcalfe, D.D. 5s.

    ---- Hıristiyanlığın mantığı. W. M. Metcalfe, D.D.
    5s.

    _Metcalfe ._-Konstantinopolis'in Büyük Sarayı. Tercüme edildi
    Dr. A. G. Paspates'in Yunanca, William Metcalfe, B.D. 10s.
    6d.

    _Miller ._-- Hugh Miller'ın eserlerinden seçimler. Tarafından düzenlendi
    W.M. Mackenzie, M.A., F.S.A. (Scot.). 3s. 6d.

    _Mitchell ._-- Yaylaların ve Galce'nin Popüler Tarihi
    İskoçya. Dugald Mitchell, M.D., J.P. 12s. 6d. Nett.

    _Mitchell ._-- Jephtha: Bir Drama. Çeviri A. G. Mitchell. 3s.
    6d. Nett.

    ---- Vaftizci Yahya: Bir Drama. Çeviri A. G. Mitchell.
    3s. 6d. Nett.

    _Robertson ._-Pratik İlk Yardım. Wm tarafından. Robertson, M.D.,
    D.P.H. 1s. 6d. Nett.

    ---- Dunalter Taşı. Wm tarafından. Robertson, M.D., D.P.H. 3s.
    6d.

    İskoçya seksen yıl önce. Otuz iki ince bakır plaka gravürü
    Baş kasabalar ve çevresi. L5 5s. abonelere
    sadece.

    _Smith ._-Örgü İskoçların Yeni Ahit. Rev. Wm.
    Wye Smith. Yeni baskı. 6s. Nett.

    _Symington ._-- Oğullarımıza ima ediyor. A. J. Symington tarafından. 1s. 6d.

    _Tannahill ._-Robert Tannahill'in Şiirleri ve Şarkıları. Tarafından düzenlendi
    Geç David Semple, F.S.A. Yeni baskı. 3s. 6d. Nett.

    _Taylor ._-- Peter Taylor Otobiyografisi. 3s. 6d.

    _Taylor ._-- on iki favori ilahiler: mesajları ve
    Yazarlar. Rev. Wm. Taylor, M.A. 2S. Nett.

    _Wright ._-- Laird Nicoll'un Mutfağı ve diğer eskizler
    İskoç hayatı ve görgü kuralları. Joseph Wright tarafından. 2s. 6d. Nett.





Highlands ve Highlands ve
İskoçya Adaları, Daniel Turner Holmes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY TOURS ***

***** This file should be named 29178.txt or 29178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/7/29178/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
