*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pygmy Planet (Pigme Gezegeni)
Yazar: John Stewart Williamson
Yayın Tarihi: June 20, 2009 [EBook #29177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pygmy Planet, by John Stewart Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pygmy Planet

Author: John Stewart Williamson

Release Date: June 20, 2009 [EBook #29177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PYGMY PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Şubat 1932'de Astounding Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Pigme Gezegeni

Jack Williamson'dan

[Kenar Notu: Larry, Pigme Gezegeni'ne yaptığı görevde sonsuz küçüklüğe doğru gidiyor.]

[İllüstrasyon: _Durakladı, onlara kötü niyetli gözlerle bakıyormuş gibi._]

"Bana hiçbir şey olmuyor!" diye homurdandı Larry Manahan, haftada elli dolar karşılığında hizmetlerini kullanan reklam ajansındaki masasının arkasında otururken. "Bildiğim tüm
maceralar filmlerde gördüklerim veya
dergilerde okuduklarımdır. Gerçek hayattan bir dilim için neler vermezdim!"

Bilinçsizce, altı fitlik zayıf, sert
vücudunun kaslarını gerdi. Keskin, alev rengi saçları diken diken olmuş gibiydi; mavi gözleri
parlıyordu. Kahverengi bir çekiç yumruğunu sıktı.

Larry kendini enerjik, kırmızı kanlı, kare bir çivi gibi hissetti, macera arzusuyla
çok kötü bir şekilde
etkilenmiş, yuvarlak bir
deliğe
zorlanmış. Medeniyetimizin talihsizliklerinden biri, örneğin, birkaç yüzyıl önce mükemmel bir korsan olabilecek genç bir adamın bir masaya zincirlenmesi gerektiğidir. Ve bu, Larry'nin kaderi gibi görünüyordu.

"Başkalarının başına da bir şeyler gelir," diye mırıldandı. "Neden bir
macera
benim başıma gelmesin?"

Yakında ajansı tarafından reklamı yapılacak olan bir demiryolu şirketinin reklamında kullanılacak olan görkemli bir dağ manzarasının resmine hüzünle bakarak oturmuştu ki, telefonun sesi onu irkilterek uyandırdı.

"Ah, Larry--" nefes nefese, titrek bir ses geldi.

Sonra, bir tık sesiyle bağlantı koptu.

Ses kadınsıydı ve tanıdık bir tını taşıyordu. Larry, ahizeyi dinlerken ve kopan bağlantıyı yeniden kurmaya çalışırken sesi bulmaya çalıştı.

"Telefonunuz telefonu kapattı ve cevap vermiyor," diye bilgilendirdi operatör.

Ahizeyi yerine koydu, hala o hevesli ve heyecanlı sesin ona verdiği ince hafıza ipliğini takip etmeye çalışıyordu. Keşke kız birkaç kelime daha söyleseydi!

* * * * *

Sonra aklına geldi.

"Agnes Sterling!" diye bağırdı yüksek sesle.

Agnes Sterling ince, elf gibi, koyu saçlı bir kızdı - sevimli, kısa görüşmelerinde onu böyle düşünmüştü. Larry onu, atomun yapısı üzerine yaptığı çalışmalarla tanınan emekli bir üniversite profesörü olan Dr. Travis Whiting'in sekreteri ve laboratuvar asistanı olarak tanıyordu. Larry, aylar önce reklam amaçlı kullanılacak bazı istatistikleri kontrol etmek için dâhinin ev laboratuvarına uğramıştı ve kızla orada tanışmıştı. O zamandan beri onu yalnızca birkaç kez görmüştü. Şimdi onu heyecanla titreyen bir sesle aramıştı - ve, diye düşündü, korku! Ve ona herhangi bir mesaj vermeye fırsat bulamadan sözünü kesmişti.

Larry birkaç saniye telefona baktı. Sonra aniden ayağa kalktı, şapkasını başına geçirdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Macera bulmanın yolu peşinden gitmektir," diye mırıldandı. "Ve bu
davetiye!"

Dr. Travis Whiting'in evini kurduğu ve
özel bir deney laboratuvarı işlettiği binanın önündeki taksiden atlaması birkaç dakika sürmedi. İki katlı, sıvalı, oldukça eski bir evdi, kaldırımdan epeyce uzaktaydı,
önünde bir çim parçası ve birkaç dağınık çalı vardı. Kapı
kapalıydı, pencereler bomboştu. Mekan ıssız ve
tehlikeli görünüyordu.

Larry engebeli tuğla yoldan koşarak kapıya gitti ve zili çaldı.
Sabırsızlıkla birkaç dakika bekledi. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu.
Eski evi
örtmüş gibi görünen sessiz gizem hakkında uğursuz, kadersel bir şeyler hissediyordu. İlk kez, Dr. Whiting'in bazı dikkatsiz
deneyleri sonucunda Agnes'in fiziksel tehlikede olabileceği aklına geldi.

* * * * *

İçgüdüsel olarak eli kapı kolunu aradı. Şaşkınlıkla, kapı
kilitsizdi. Önünde açıldı. Bir an, tereddüt ederek, ötesindeki karanlık koridora baktı. Sonra, Agnes'in tehlikede olabileceği düşüncesiyle dürtüsel olarak ilerledi.

Koridora açılan birkaç kapı kapalıydı. Arkadakinin laboratuvara giriş izni verdiğini biliyordu. Belirsiz bir önseziyle, uzun koridordan hızla oraya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

Odaya adımını attığında, ayağı kırmızı bir şeyin
üzerine kaydı. Dengesini zorlukla geri kazanarak etrafına baktı.

Eğilerek, Larry kaydığı kırmızı noktayı kısaca inceledi. Henüz kararmamış taze bir kan gölüydü.
Yanında, kızıl sıçramış bir tabanca vardı. Silahı alırken şaşkınlıkla bağırdı.

Silahta bir şey olmuştu. Tetik koruması kopmuştu,
ve silindir sanki karşı konulamaz bir kavrayıştaymış gibi ezilmişti; dipçik bükülmüştü ve namlu neredeyse bir daire şeklinde eğilmişti. Tabanca korkunç bir
kuvvetle buruşturulmuştu--yumuşak bir kil modeli bir adamın elinin
baskısıyla kırılmış olabilirdi.

"Sezar'ın kızıl tonları!" diye mırıldandı ve ezilmiş
silahı tekrar yere düşürdü.

Gözleri sessiz laboratuvarı taradı.

Evin tüm arka kısmını, birinci kattan çatıya kadar kaplayan devasa bir odaydı. Gri gün ışığı, yirmi fit yükseklikteki bir
gökyüzü penceresinden içeri sızıyordu. Geniş odanın uçları elektrikli ve kimyasal cihazlarla doluydu; ama Larry'nin gözü hemen
karşısında, zeminin ortasında beliren garip ve karmaşık bir cihaza takıldı.

* * * * *

İki yoğun ışık sütunu, biri kızıl alev ışını, diğeri koyu mor ışıltı, karmaşık bir dizi
muazzam, garip şekilli elektron tüplerinden, aynalardan, merceklerden ve prizmalardan, bobinlerden ve dönen disklerden oluşan, neredeyse çatıya kadar ulaşan bir diziden aşağı doğru çarpıyordu.
Dik, bir yarda çapında ve neredeyse bir yarda aralıklı olan garip ışık sütunları, yakut ve ametistten oluşan sıvı ışıkla
dolu iki şeffaf silindir gibi keskin kenarlıydı. Her ışın, camdan veya cilalı kristalden oluşan dairesel bir platforma
düşüyordu.

Kırmızı ve mor ışıktan oluşan bu hareketsiz silindirlerin arasında
tuhaf görünümlü, yeşilimsi bir küre asılıydı. Yaklaşık bir yarda çapında yuvarlak bir top, ışınların arasında asılıydı ve neredeyse onlara değiyordu.
Yüzeyi, daha koyu ve daha açık alanlarla garip bir şekilde lekelenmişti. Dönüyordu
sabit bir şekilde, düşük bir hızda. Larry onu neyin ayakta tuttuğunu göremedi;
kristal platformların birkaç ayak yukarısında serbestçe asılı duruyor gibiydi.

Gözlerini isteksizce gizemli küreden çekti ve
bir kez daha odaya baktı. Hayır, laboratuvar insan

sakinlerinden
boştu. Kimse, beherler, test tüpleri ve damıtma aletleriyle dolu
sıraların arasında veya odanın diğer ucundaki dinamolar ve
transformatörlerin arasında saklanmıyordu.

Larry'nin beyninde bir soru karmaşası dolanıyordu.

Bu sessiz laboratuvarı hangi tehlike rahatsız ediyor olabilirdi? Bu, şimdi yerde pıhtılaşan Agnes Sterling'in veya onu çalıştıran bilim adamının kanı mıydı? Tabancayı hangi müthiş güç buruşturmuştu? Agnes ve Dr. Whiting'e ne olmuştu? Ve onlara saldıran her neyse? Agnes onu saldırıdan sonra mı yoksa önce mi aramıştı?

* * * * *

Kendine rağmen, dikkati tekrar küçük küreye çekildi
çok düzenli bir şekilde dönen, kırmızı ve mor alev sütunları arasında havada süzülen. Uzayda küçük bir dünya gibi tek başına süzülen,
görünür bir desteği olmayan, manyetik çekimle tutuluyor olabilir, diye düşündü. Küçük bir gezegen!

Bu fikir aklına geldi ve etrafında toplanan garip gizemi yarı yarıya unuttu. Küreye yaklaştı. İlginç bir şekilde
minyatür bir dünyaya benziyordu. Düzensiz mavimsi alanlar denizler; yeşil ve kahverengi alanlar ise kara. Bazı kısımlarda yüzey sisli bir şekilde gizlenmiş gibi görünüyordu - belki de bulut kümeleriyle.

Larry, yavaşça dönen, yüzen topun yaklaşık on fit arkasına yerleştirilmiş garip görünümlü bir lamba gördü, üzerine parlak mavi bir ışık huzmesi
atıyordu. Garip kürenin yarısı onunla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; geri kalanı ise nispeten karanlıktı. Larry'ye göre o mavi lamba,
küreyi güneşin dünyayı aydınlatması gibi aydınlatıyordu.

"Saçmalık!" diye mırıldandı. "Bu imkansız!"

Görünüşteki harikasıyla uyanan Larry, topa daha da yaklaştı. Larry, topun oldukça yavaş döndüğünü ve her dönüşün birkaç saniye aldığını fark etti. Orman olabilecek yeşil alanları, nehirlere benzeyen ince, gümüş çizgileri, çöl olması gereken geniş, kızıl-kahverengi alanları ve okyanusları andıran geniş mavi uzantıları ayırt edebiliyordu.

"Bir oyuncak dünya!" diye haykırdı. "Bir laboratuvar gezegeni! Ne deney--"

Sonra yukarı bakan gözleri, sessizce vızıldayan devasa bir aygıtı destekleyen ağır çelik kirişlerden birinin kancasına siyah bir kurdeleyle asılmış güçlü bir büyütecin parıldayan, cilalı merceğini yakaladı.

* * * * *

Hevesle büyüteci açtı. Gözlerinin önünde tutarak,
havada sabit bir şekilde dönen garip küreye doğru eğildi.

"Sezar'ın acı çeken gölgeleri!" diye bağırdı.

Merceğin altında bir dünya yarışıyordu. Canlı yeşil orman kütlelerini; çıplak, çatlak, koyu sarı çölün uçsuz bucaksız alanlarını; pürüzsüz mavi okyanusun
atıklarını görebiliyordu.

Sonra bakıyordu--bir şehre mi?

Larry doğru gördüğünden emin değildi. Çok
hızlı bir şekilde merceğinin altından kaymıştı. Ama bir anlığına
küçük, fantastik binaların, elf benzeri bir şehirde kümelendiği izlenimini edindi.

Uzayın körfezinde bir dünya gibi laboratuvarda dönen bir cüce gezegen! Ne anlama geliyordu? Agnes'in garip çağrısıyla, yerdeki kanla, ıssız odayı saran garip ve uğursuz sessizlikle bağlantılı olabilir miydi?

"Ah, Larry!" aniden kapıdan net, tanıdık bir ses duyuldu. "Sen
geldin!"

Şaşıran Larry, küçük, dönen küreden geri sıçradı ve
kapıya döndü. Sessizce odaya bir kız girmişti. Agnes
Sterling'di. Koyu saçları karışmıştı. Küçük yüzü kızarmıştı ve
kahverengi gözleri korkudan kocaman açılmıştı! Beyaz elinde, hafifçe titreyen, küçük, altın kaplamalı otomatik bir tabanca taşıyordu.

Geniş zeminde gergin bir şekilde Larry'ye doğru koştu, gözlerinde rahatlama
doğdu.

"Gelmene çok sevindim!" diye soludu, heyecandan soluk soluğa. "Seni telefonla aramaya başladım ama sonra gelirsen seni
öldüreceğinden korktum! Lütfen dikkatli ol! Her an geri gelebilir!
Gitmen daha iyi olur! Sadece Dr. Whiting'e yetti!"

"Bir dakika," diye araya girdi Larry. "Sadece bir seferde bir şey. Şunu netleştirelim. Öncelikle, beni öldürebilecek ve doktoru
çağırabilecek şey nedir?"

"Korkunç!" diye soludu, titreyerek. "Bir canavar! Geri gelmeden
gitmelisin!"

* * * * *

Larry kalabalık masalardan birinin yanından uzun bir tabure çekti ve yanına koydu.

"Heyecanlanma," diye ısrar etti. "Her şeyin yoluna gireceğinden eminim. Sadece otur ve bana anlat. Tüm hikayeyi. Burada neler
oluyor ve Dr. Whiting'e ne oldu."

Onun tabureye çıkmasına yardım etti. Minnettar bir şekilde ona baktı ve
hızlı bir sesle konuşmaya başladı.

"Şu küçük gezegeni görüyor musun? Canavar oradan geldi ve
doktoru oraya taşıdı. Ve yakında başka bir kurban için geri döneceğini biliyorum -- kurban için!"

Büyük odanın karşısındaki, kırmızı ve mor ışık sütunlarının arasında asılı duran
tuhaf küçük küreye işaret etmişti.

"Lütfen yavaş git!" diye araya girdi Larry. "Benim için çok hızlısın. Bana o dönen topun gerçekten bir gezegen olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun?"

Agnes biraz daha sakin görünüyordu, yine de hala kızarmıştı ve
hızlıca nefes alıyordu. Küçük eli hala parlak otomatiği tutuyordu.

"Evet, bir gezegen. Dr. Whiting ona Pigme Gezegeni diyordu. Dedi ki
bu yüzyılın en büyük deneyiydi. Görüyorsunuz ya, evrimi test ediyordu. Genç ve sıcak gezegenle başladık ve onu izledik
ta ki neredeyse Mars kadar yaşlı olana kadar. Üzerindeki yaşamın değişimini ve
gelişimini izledik. Ve garip bir medeniyetin yükselişini ve çöküşünü. Şimdiye kadar insanları garip şeyler, insan beyinleri mekanik vücutlarda, paslı bir makineye tanrı gibi tapıyorlar--"

"Yavaş git!" diye tekrar yalvardı Larry. "Anlamıyorum--Doktor o gezegeni kendisi
inşa etti--yarattı mı?"

"Evet. Atom yapısı üzerindeki çalışmalarıyla başladı. X-ışınlarının belirli frekanslarının - o kadar güçlü ki neredeyse kozmik ışına benziyorlar - elektronik yörüngeleri değiştirme gücüne sahip olduğunu keşfetti.
Bildiğiniz gibi her atom, elektronların bir proton etrafında döndüğü bir tür güneş sistemidir.

"Ve bu ışınlar elektronların inanılmaz derecede daha küçük yörüngelere düşmesine neden olur, atomların boyutunda ve atomların oluşturduğu herhangi bir nesnenin boyutunda büyük bir azalmaya neden olur. Canlı veya cansız her şeyin akıl almaz derecede mikroskobik boyutlara küçülmesine neden olur veya kullanılan tam dalga boyuna bağlı olarak eski boyutuna geri dönmesine neden olur.

"Ve zaman küçük nesneler için çok daha hızlı geçer - muhtemelen elektronlar daha küçük yörüngelerinde daha hızlı hareket ettikleri için. Bu, Dr. Whiting'e bir gezegenin tüm yaşamını laboratuvarda izleyebileceğini düşündüren şeydi. Ve böylece, ilk başta, sadece tek tek örnekler veya hayvan kolonileri üzerinde deneyler yaptık.

"Ama Pigme Gezegeni'nde, bir dünyanın hayatını izledik - evrimin tüm panoramasını -"

* * * * *

"Çok harika görünüyor!" diye mırıldandı Larry. "Dr. Whiting gerçekten de boyutunu küçültüp cüce olabilir mi?"

"Hiçbir hile yok," diye temin etti Agnes onu. "Tek yapman gereken küçülmek için mor ışında durmak. Ve büyümek istediğinde kırmızı olana geçmek. Dr. Whiting ile Pigme Gezegeni'ne birkaç kez gittim."

"Oldum--" Larry şaşkınlıktan nefes nefese durarak durdu.

"Küçük uçağa bak," dedi Agnes masanın altını işaret ederek.

Larry nefesini tuttu.

Masanın altında oyuncak bir uçak duruyordu. Parıldayan, mükemmel kanatlarının açıklığı neredeyse üç fitti. Harika, narin bir oyuncak, pervane, motor ve iniş takımı, destek, dümen ve kanatçık gibi her ayrıntısıyla doğru. Sonra bunun hiç de oyuncak olmadığını, ticari bir uçağın sadık bir minyatürü olduğunu fark etti. En son tek motorlu, kabinli tek kanatlı uçak modellerinden birinin eksiksiz, minik bir kopyası.

"Uçacak gibi görünüyor," dedi, "bir arkadaşımın büyük bir tane var, tıpkı bunun gibi! Geçen yaz tatilinde bana uçurmayı öğretti. Bu onun tam bir
görüntüsü!"

"Uçacak!" diye güvence verdi Agnes, artık şaşkınlığına gülümseyecek kadar sakinleşmişti. "Doktorla birlikte Pigme Gezegeni'ne gitmiştim.

"Üç inç yüksekliğe ulaşana kadar mor ışının içinde duruyorsun," diye açıkladı, "sonra uçağa biniyorsun. Sonra yukarı uçup mor ışının gezegene değdiği noktada içine giriyorsun ve küçülürken orada kalıyorsun. Doğru boyuta geldiğinde, tek yapman gereken yüzeye inmek ve inmek. Uzaklaşmak için, kırmızı ışına
yükselirsin ve uygun boyuta gelene kadar orada kalırsın, sonra
aşağı inip inersin."

"Sen--bunu gerçekten yaptın mı?" diye soludu. "Bir peri
masalına
benziyor!"

* * * * *

"Evet, yaptım," diye güvence verdi ona. Sonra
endişeyle
ürperdi. "Ve o şeyler--makine canavarları, Dr. Whiting onlara
dedi--bunu yapmayı da öğrendiler. İçlerinden biri kırmızı ışından aşağı indi ve ona saldırdı. Doktorun bir silahı vardı--ama bunlardan birine
karşı ne yapabilirdi ki?" Titredi.

"Onu mor ışına geri taşıdı. Birkaç dakika önce, seni aramaya başladım. Sonra senin incinmenden korktum--"

"Ben mi incindim?" diye patladı Larry. "Ya sen, burada yalnız başına?"

"Benim işimdi. Dr. Whiting beni işe aldığında tehlike olabileceğini söylemişti."

"Peki şimdi ne yapabiliriz?" diye sordu Larry.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Canavarlardan birinin yeni bir kurbanın ardından geri dönmesinden korkuyorum. Cihazı parçalayabiliriz ama yok edilmek için
çok harika. Ayrıca, Dr. Whiting kaçmış olabilir. Orada, çöllerde yaşıyor olabilir!"

"Küçük uçakla yukarı uçabiliriz," diye önerdi Larry, şüpheyle. "Sanırım onu
uçurabilirim. Eğer istersen--"

Kızın vücudu kaskatı kesildi. Kahverengi gözleri ani bir korkuyla büyüdü,
ve küçük yüzü soldu. Hızla tabureden kaydı,
bir tür soluk soluğa nefesini tuttu. Otomatiği tutan
el hafifçe titredi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Larry.

"Sanırım--" diye soludu, "Sanırım ışında bir şey görüyorum! Makine-canavar geri geliyor!"

Dudakları gerildi. Küçük otomatiği kaldırdı ve küçük, dönen kürenin yanındaki
kırmızı ateş sütununa ateş etmeye başladı.

Gergin bir şekilde izleyen Larry, kırmızı ışında
uçan, kuş benzeri tuhaf bir şey gördü, _hızla büyüyordu_!

Kasıtlı olarak ve her atış için dikkatlice nişan almak için durarak, kız
küçük silahı figüre boşalttı. Vücudu kaskatıydı, küçük
yüzü sıkıca sabitlenmişti, ancak çok hızlı nefes alıyordu.

* * * * *

Larry'nin üzerine tuhaf bir uyuşukluk çökmüştü. Tek fiziksel hissiyatı
kalbinin hızla çarpması ve boğazındaki kavurucu kuruluktu. Dehşet onu kaskatı kesmişti. Kabul etmese de,
korkudan felç olmuştu.

Kızıl ışında uçuşan parıldayan şey
kolay bir hedef değildi. Silah boşken, hala zarar görmemişti. Ve
kanatları bir ayak açıklığına kadar uzamıştı.

"Çok geç!" diye soludu Agnes. "Neden _bir şey_ yapmadık?"

Titreyerek, dehşet içinde Larry'ye doğru büzüldü.

Larry, kızıl ışık sütunundaki şeye bakıyordu.

Yukarıdaki kocaman, parlayan tüpten kırmızı ışının düştüğü kristal diske düşmüştü. Orada, boyutunun hızla artması dışında hareketsiz duruyordu.

Larry korku ve hayret içinde ona baktı. Daha önce hiç görmediği bir şeydi. Agnes'in makine canavarları, mekanik bedenlerdeki insan beyinleri hakkında söylediği neydi? Beyni sarsıldı. Canavarı daha net ayırt etmek için gözlerini zorladı. Kızıl alevlerle
örtülüydü; onu net bir şekilde göremiyordu.

Ama aniden, kendisi kadar uzun olduğunda, odaya, Larry'ye ve titreyen kıza doğru fırladı. Kristal diskin hemen dışında,
ateşin kızıl sütununun ötesinde, uzun saniyeler boyunca durdu,
onlara kötü niyetli gözlerle bakıyormuş gibi göründü.

Larry ilk kez onu açıkça görebiliyordu.

Vücudu veya merkezi kısmı, şeffaf kristalden bir tüptü; üst ve alt uçları yuvarlatılmış, dik bir silindirdi. Yaklaşık bir ayak çapında ve dört ayak uzunluğundaydı. Parlak, mor bir sıvıyla
dolu gibiydi.

Silindirin etrafında yeşilimsi, parıldayan metalden üç bant vardı.
Alt banta, garip şeyin üzerinde durduğu aynı parlak yeşil metalden dört eklemli bacak bağlıydı.

Orta bantta, göz görevi gören iki parıldayan, cilalı mercek vardı ve Larry, bunların kendisine kötü niyetli bir tehdit
ile baktığını hissetti. Gözlerin arkasında, yeşil banttan iki kanat çıktı. İnce plakalardan ve yeşil metalden çubuklardan oluşan, ustaca katlanan kanatlar.

Ve üst banttan dört ince, parıldayan, kırbaç benzeri dokunaç çıktı, metalik ve parlak yeşil, iki yarda uzunluğunda. Garip bir yaşamla kıvranıyorlardı!

* * * * *

Larry'ye o şeyin hareketsiz,
göz benzeri merceklerle onlara kötü bir şekilde bakıyormuş gibi durduğu uzun bir zaman gibi geldi. Sonra, biraz öne doğru sendeleyerek, yeşil metal bacakları üzerinde onlara doğru ilerledi. Ve
şimdi Larry bununla ilgili başka bir şaşırtıcı şey gördü.

Kristal tüpü dolduran parlak mor sıvının içinde yüzen
gri bir kütle vardı, buruşuk ve oluklu. Bu, derin yarıklarla sağ ve sol yarımkürelere bölünmüştü, bunlar da daha büyük üst ve daha küçük alt segmentlere ayrılmıştı. Beyaz filamentler, mor sıvının tabanından silindiri çevreleyen üç yeşil metal halkaya veya banta doğru uzanıyordu.

Bir anda, Larry gri kütlenin bir insan beyni olduğunu fark etti.
Beynin üst kısmı ne kadar büyükse, beyinciğin arkasındaki kütle o kadar küçüktü. Ve beyaz filamentler, bu beynin şaşırtıcı, mekanik bedenini kontrol ettiği
sinirlerdi!

Bir makinedeki beyin!

Larry'nin hayret transında mor sıvının, kanın yerini alması, beyin hücrelerini beslemesi, atıkları emmesi gerektiğini fark etti.

Bir makinenin içindeki ebedi bir zihin! Bedenin hastalıklarından ve zayıflıklarından
kurtulmuş. Ve ayrıca, herhangi bir acıma duygusundan, herhangi bir şefkat duygusundan yoksun. Duygusuz, soğuk ve bencil bir zihin - kendine veya mekanik bedenine tapınmadığı sürece.

Kapının yakınında, zemine kuruyan kan birikintisini
döken bu canavardı. Ve bu parlayan, yeşil, yılan benzeri
dokunaçlar, revolveri kırık bir çelik kütlesine dönüştürmüştü!

Makine-canavar aniden ileri atıldı, dört yeşil metal bacağı üzerinde hızla koştu. İnce dokunaçlar, Larry'nin omzundaki titreyen kıza doğru uzandı.

"Koş!" diye soludu Agnes, hemen. "Seni öldürecek!"

Kız onu geri itmeye çalıştı.

Kız ona dokunduğunda, Larry şaşkın korku sersemliğinden kurtuldu.
Agnes korkunç bir tehlike içindeydi ve sessiz bir cesaretle buna karşı koyuyordu.
Bir silah
bulmalıydı!

* * * * *

Çılgınca etrafına bakındı. Gözleri, Agnes'in oturduğu uzun, ağır ahşap tabureye düştü.

"Geri çekil!" diye bağırdı ona.

Tabureyi kaptı ve başının üzerinden savurarak,
mor kristal ve parıldayan yeşil metalden yapılmış makineye doğru
sıçradı.

"Dur!" diye bağırdı Agnes, dehşet içinde bir sesle. "Yapamazsın--"

Onun önünden koşmuştu. Kolunu yakaladı ve sırtını arkasına
salladı. Sonra, parıldayan kristal göz merceklerinden
duraksayan ve ona uğursuz bir dikkatle bakıyormuş gibi görünen makine-canavarına doğru temkinle ilerledi.

Larry, tüm gücüyle kristal silindire vurdu ve tabureyi bir balta gibi
salladı. İnce, metalik yeşil bir dokunaç fırladı,
tabureyi elinden kopardı ve odanın öbür ucuna fırlattı,
karşı duvara parçalara ayrıldı.

Larry, dengesini kaybederek, parıldayan makineye doğru sendeledi.
Beynin bulunduğu şeffaf tüpe doğru sendelerken,
boşuna vurmak için yumruğunu sıktı.

Yılan benzeri metal bir dokunaç etrafını sardı;
yere fırlatıldı,
kırık aletlerin arasında grotesk bir şekilde yayılmak üzere.

Başı bir bankın ayağına çarptı. Birkaç saniye
sersemledi. Ama sendeleyerek ayağa kalkması ve
yaralı kafasını ovuşturması ona sadece birkaç saniye gibi geldi. Endişeyle,
odaya baktı.

Makine canavarı ve Agnes gitmişti!

Büyük laboratuvarın ortasındaki alet yığınına sendeleyerek geri döndü. Dikkatle, dik duran kızıl alev sütununa baktı.
Orada hiçbir şey görünmüyordu.

"Hayır, öbürü!" diye soludu. "Menekşe, gittikleri yoldu."

* * * * *

Küçük, dönen gezegenin karşı tarafına doğru
doğrudan vuran menekşe parlaklığının eşlik eden ışınına döndü. Ve o
hareketsiz soğuk menekşe alev selinde onları gördü.

Zaten minik ve hızla azalıyordu!

Yeşil kanatlarını açmış makine-canavar, mor-mavi alev sütununun içinden
yukarı doğru hızla vuruyordu. Ve beynini
içeren kristal tüpe yakın, Agnes, parıldayan yeşil metalin kırbaç benzeri dokunaçları tarafından
sıkıca tutuluyordu. Larry onların ardından, mor ışık seline doğru ilerledi.
Ama ani bir ihtiyat onu engelledi.

"Ben de küçülürdüm!" diye mırıldandı. "Ve sonra nerede olurdum? Sanırım
cam platformda duruyor olurdum. Ve o şey
başımın üzerinden uçup giderdi!"

Agnes Sterling'in ve onun
şaşırtıcı kaçırıcısının hızla küçülen formlarına baktı. Küçülürken, makine-canavar mor ışında daha yükseğe uçtu,
ta ki minik, dönen gezegenin karşısına gelene kadar.

Kırmızı ve mor ışınlar arasındaki mesafe, cüce dünyasının çapından sadece biraz daha fazlaydı. Küre aralarında asılıydı, bir tarafı kırmızıdan bir inçten biraz daha fazla, diğer tarafı ise
mora yakındı.

Elf gezegeninin karşısında, canavar tırmanmayı bıraktı. Orada,
mor ışında asılıydı, küçük dünyanın yüzeyinden bir inç uzakta.

Ve yine de hızla küçüldü. Bir sinekten daha büyük değildi ve Larry, yeşil dokunaçların arasında çaresizce duran kızın şeklini zar zor seçebiliyordu.

Kısa süre sonra o ve canavar sadece yeşilimsi bir nokta oldular... Aniden
gittiler.

* * * * *

Bir süre, onların kaybolduğu noktayı izleyerek durdu,
kristal disklere doğru akan kırmızı ve mor ışınları, parlak ışınların arasında sabit bir şekilde dönen minik, yeşil-mavi gezegeni izledi.

Birdenbire, hayret dolu hayranlığından kurtuldu.

"Ne dedi?" diye mırıldandı. "Canavarların, bir tanrı olarak taptıkları paslı bir makineye kurban etmek için insanları
kaçırmalarıyla ilgili bir şey! Bunun için--o kız gerekti!"

Yumruklarını sıktı; dudakları kararlılığın düz bir çizgisine dönüştü.

"O zaman sanırım küçük uçakta bir yolculuk deneyeceğiz. Zayıf bir şans,
belki. Ama hiç yoktan iyidir!"

Masaya döndü, dizlerinin üzerine çöktü, minik
uçağı inceledi. Kusursuz bir minyatür, narin bir şekilde güzel; ince, küçük
kanatları gümüş folyo kadar parlaktı. Dikkatlice kapıyı açtı ve
küçük kabine baktı. Uçağın arka koltuğunda iki dakikalık tüfekler, birkaç
Lilliputian tabancası ve bunlara uyan cephane kutuları vardı.

"Yani savaşa hazırız," diye belirtti, memnuniyetle sırıtarak.
"Ve bir sonraki numara, sanırım, uçağa sığacak şekilde küçülmek.
Yaklaşık üç inç, dedi. Tanrım, bunu düşünmek bile garip bir şey!"

Ayağa kalktı, odanın ortasındaki, kırmızı ve mor alevlerden oluşan ikiz sütunları ve aralarında yüzen minik
dünya olan makineye doğru yürüdü. Mor ışına doğru adım atmaya başladı,
sonra tereddüt etti, istemsizce titredi, buz gibi soğuk suya dalmak üzere olan bir yüzücü gibi.

Sıralardan birine geri dönerek tahta bir huni rafı aldı
ve onu mor ışının altındaki kristal diske fırlattı. Yavaşça
küçülttü, ta ki gözden kaybolana kadar.

"Güvende, sanırım," diye mırıldandı. "Ama ne zaman yeterince küçük olduğumu nasıl bileceğim?"

* * * * *

Bir an sonra yaklaşık üç inç yüksekliğinde bir cam şişe aldı, kristal diskin yanına, yere koydu.

"Şişenin boyutuna geldiğimde dışarı dalıyorum," diye mırıldandı.

Bununla birlikte mor ışına atladı.

Güneşin doğrudan ışınları üzerine geliyormuş gibi, hoş, karıncalanan bir sıcaklık dışında olağandışı bir his hissetmedi. Bir an için boyutunun etkilenmediğinden korktu. Sonra, kendisinin küçüldüğünü değil, laboratuvarın muazzam şekilde büyüdüğünü fark etti.

Duvarlar ondan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Ziyaret etmeyi planladığı minik gezegenin yeşil-mavi küresi genişledi ve başının üzerinden uzaklaştı.

Birdenbire odanın büyüklüğünden korktu, endişelendi ve
boyut standardı olarak yerleştirdiği şişeye bakmak için döndü.
Her şeyle birlikte büyümüştü, ta ki yaklaşık üç fit yüksekliğe ulaşana kadar.

Ve hızla genişliyordu. Omzunun seviyesine kadar ulaştı. Ve daha yükseğe!

Kristal diskin kenarına koştu, şimdi birkaç metre genişliğinde bir zemin gibi görünüyordu ve kenarından atladı. Şişeyi bıraktığı yere kadar bir düzine adım vardı. Ve kendisi kadar uzundu!

Laboratuvarın zemini boyunca, oyuncak uçağın altında durduğu masaya doğru yürümeye başladı. Çevresinin inanılmaz enginliği onu garip bir şekilde hayrete düşürdü. Odanın duvarları uzaktaydı,
Kiklop uçurumları; çatı bir gökyüzü gibiydi. Masanın bacakları devasa sütunlar gibi
yükseliyordu.

Garip bir şekilde engebeli zeminden uçağa kadar yüz metre gibi görünüyordu. Yaklaştığında, normal boyutta olduğunu, kendi boyutlarına göre doğru orantılı olduğunu görmek ona büyük bir memnuniyet verdi.

"Büyük şans," diye mırıldandı, "uçabiliyorum!"

* * * * *

Kulübenin açık kapısına ulaştığında, bir süre önce kapıyı tüm vücudundan daha büyük bir eliyle
açmış olmasının şaşırtıcı gerçeğine hayret ederek durakladı.

"Sanırım bu benim harikalar günüm!" diye mırıldandı. "Allah bilir ki bunun için yeterince uzun
bekledim!"

Önce kabindeki silahları inceledi. İki tane ağır spor tüfeği ve iki tane .45 otomatik vardı. Ayrıca, Agnes'in kullanımı için tasarlanmış olduğunu düşündüğü iki tane daha küçük otomatik vardı. Ve bol miktarda mühimmat vardı.

Sonra uçağı inceledi. Her bakımdan mükemmel durumda görünüyordu.
Benzin ve yağ depoları doluydu.

Uçağın elektrikli bir motorla çalıştırılan atalet marş motorunu kullanarak motoru çalıştırmaya koyuldu. Kısa süre sonra motor öksürdü,
tükürdü ve Larry'nin müzikal bulduğu kükreyen, ritmik bir notaya
yol açtı.

Motor ısınınca, gazı açtı ve devasa masanın altından çıkıp laboratuvar zemini boyunca odanın ortasındaki Titanik mekanizmasına doğru taksi yaptı. Kristal disk neredeyse zemine
düz bir şekilde yerleştirilmişti, kenarı eğimliydi. Uçak
kolayca üzerine
ve mor alevli Kiklop sütununa doğru yuvarlandı.

Bir kez daha, Larry etrafındaki her şeyin, uçağın kendisi hariç, akıl almaz bir şekilde genişlediğini hissetti. Kısa süre sonra laboratuvarın
duvarları ve çatısı puslu mavi mesafede kayboldu. Sadece kristal diskin yüzeyinin oluşturduğu geniş, parlak alanı, zeminin de ötesinde geniş bir ova gibi uzandığını ayırt edebiliyordu. Ve yukarıda, minik gezegenin yeşil-mavi küresi, bir tarafı parlak, diğer tarafı koyu, böylece yarım ay gibi görünüyordu,
çok uzaktı.

* * * * *

Beklerken, gösterge panelinin alt köşesinde, ilk başta görmediği
tuhaf bir küçük kadran fark etti. Dereceli ölçeğinin bir ucu "Dünya Normal", diğeri "Cüce Gezegen Normal" olarak işaretlenmişti. Küçük siyah bir iğne, ölçeğin üzerinde yavaşça "Cüce Gezegen Normal"e doğru ilerliyordu.

"Bir şişeye bakmadan ne boyutta olduğumuzu böyle anlarız," diye mırıldandı.

Kristal platformun alanı yaklaşık yarım mil kare gibi göründüğünde, artık menekşe ışınını gezegene doğru sarmal şekilde yukarı doğru
götürmek için yeterli alana sahip olacağına karar verdi. Başlamak için çok uzun süre beklerse, mesafe imkansız derecede büyük olacaktı.

Küçük uçağa topu verdi. Motor, zonklayan bir şarkı
gürültüsü çıkardı; gemi cilalı yüzeyin üzerinde düzgünce ilerledi,
uçma hızı kazandı ve şok olmadan havalandı.

"Kolu tekrar tutmak iyi hissettiriyor!" Larry mırıldandı.

Mor ışık sütununun içinde kalmak için küçük daireler çizerek, sabit bir şekilde ve olabildiğince hızlı bir şekilde tırmandı, gözlerini Pigme Gezegeni'nin parlak yarım ayına dikti.

Havacılık tarihinin en tuhaf uçuşu! Birkaç dakika önce dokunabileceği bir hedefe doğru uçuyordu.
Uçuşunun başlangıcında uçağından sadece birkaç boy uzaklıkta olan bir hedefe doğru. Ve uçarken boyutu o kadar hızlı küçüldü ki, gezegen şişip ondan uzaklaşıyormuş gibi göründü. Larry ve uçak küçüldükçe, mor ışının göreceli boyutu arttı, bu yüzden artık uçup gitme tehlikesi kalmadı. Mor alevli bir dünyadan uçuyormuş gibi görünüyordu.

Zamanla ilgili ilginç bir sorunla karşılaştı. Küçük bir hayvan için zamanın büyük bir hayvandan daha hızlı geçtiği açıktır, çünkü sinir akımları geçişte daha kısa bir süre gerektirir ve sonuç olarak tüm düşünce ve eylemler hızlanır. Yüz fitlik bir dinozorun kuyruğunun sıkıştığını anlaması neredeyse bir saniye sürdü. Bir sinek, inen bir sinekten kaçmak için yola çıkabilir. Pigme Gezegeni, Dünya zamanına göre birkaç saniye içinde dönüyordu; sakinlerinden biri, daha büyük dünyamızda tek bir gün içinde yaşamış, yaşlanmış ve ölmüş olabilir.

* * * * *

Bu yüzden Larry, zamanın daha hızlı geçtiğini, daha doğrusu,
küçüklüğe doğru maceraya atılırken terk ettiği dünyanın zamanının daha yavaş hareket ettiğini fark etti. Ona öyle geliyordu ki,
gezegenin ekvatorunun seviyesine ulaştığında neredeyse bir saattir uçuyordu.

Şimdi görünen evrenin yarısını dolduran uçsuz bucaksız bir dünya gibi görünüyordu. Ona doğru istikrarlı bir şekilde uçtu, ta ki önündeki mor alevin artık tüm uzayı dolduruyormuş gibi görünmesiyle, ışının
kenarına yakın olduğunu anlayana kadar. Ve uçarken, üzerinde siyah iğnenin artık "Pigme Gezegeni
Normal" olarak işaretlenen çizgiye yaklaştığı küçük ölçeği izledi.

Gezegenin ekvatorunun seviyesinde kalarak,
ve mor ışının kenarına yakın bir şekilde, uygun boyuta ulaştığında iniş yerine olabildiğince yakın olmak için yavaşça dönerek,
sürünen siyah iğneyi izledi.

Ayrıca, önünde yüzen gezegeni hevesli gözlerle taradı.
Çıplak, kırmızı çöller; dar yeşil bitki örtüsü şeritleri; küçülmüş, mavi okyanuslar;
nehirlerin gümüş çizgileri, gözlerinin altında büyüleyici bir panorama halinde geçiyordu. Gezegenin dönüş hızı, kendi zaman algısının değişmesiyle birlikte, sürekli olarak azalıyor gibiydi.

Agnes! Larry, kalbinde tuhaf, istekli bir acıyla onu düşündü.
O, o tuhaf, kadim dünyanın bir yerindeydi, garip
makine-canavarların tutsağı! Garip bir kurban töreninin amaçlanan kurbanı!

Onu, tanımadığı bir dünyanın enginliğinde bulabilir miydi? Ve onu
bulduktan sonra, onu iğrenç esir alan kişilerden kurtarma şansı olacak mıydı? Proje çılgınca görünüyordu. Ancak Larry, onu keşfedip kurtarana kadar -ya da ölene kadar- onu sürükleyecek tuhaf, tanımadığı
bir dürtü hissetti.

* * * * *

Sonunda, Larry'ye bu muhteşem uçuşa başlamasının üzerinden neredeyse üç saat geçmiş gibi geldiğinde, sürünen abanoz iğne "Pigme
Gezegen Normal" işaretine ulaştı.

Mor alev duvarından gezegenin yüzeyine doğru uçtu.

Daha önce gezegen ile ışının kenarı arasındaki mesafe sadece bir inçin kesri kadardı. Şimdi ise çok millerce uzaktaymış gibi görünüyordu.

Birdenbire, _yanında_ gibi görünen Pigme Gezegeni,
sallanmaya başladı, böylece _altında_ydı. Bunun sadece
duygularındaki bir değişiklik olduğunu biliyordu. Yeni dünyanın çekimini
hissediyordu. Onu ona doğru çekiyordu!

Gazı kesti ve uçağı uzun bir kaymaya, yeni bir gezegenin yüzeyinde sona erecek bir kaymaya yerleştirdi!

Yarım saat daha gibi görünen bir sürede Larry, Pigme Gezegeni'ne güvenli bir iniş yapmıştı. Larry'nin içgüdüsel olarak "doğu" olarak adlandırdığı, yükselen güneşe doğru sınırsızca uzanan, oldukça pürüzsüz, kırmızı, kumlu bir çöle inmişti.

"Batı"da donuk yeşil bir çizgi vardı - belli ki bir dere boyunca uzanan bitki örtüsü. Koyu sarı çöl, seyrek kırmızımsı, dikenli çalılık kümeleriyle
dağılmıştı. Larry uçağı o çalılıklardan birine doğru taksiye aldı. Kabinde branda ve ip bularak, makineyi
sabitledi ve motoru susturdu. Sonra, kabindeki silahlardan bir tüfek ve ağır bir otomatik silah seçip ceplerini fazladan mühimmatla doldurdu, uçağı terk etti ve hızlı adımlarla yeşil bitki örtüsüne doğru yola koyuldu.

"Nehir boyunca takip edeceğim," diye düşündü. "Bir yere götürebilir
ve uçağa geri dönüş yolunu gösterebilir. Bir ipucu
olarak bir şeye rastlayabilirim. Hava yoluyla keşfe çıkamam, yoksa
bütün gazı yakıp burada mahsur kalırım!"

* * * * *

Şaşırtıcı bir şekilde, su yolu, ufalanan duvarlarla çevrili eski bir kanal olduğunu anladı. Kanalı çamur ve
alışılmadık çeşitlilikte dikenli, kalın yapraklı çöl çalılarıyla tıkanmıştı; ancak hala zayıf bir akıntı vardı.

Biraz düşündükten sonra, Larry kanalın kıyıları boyunca yola koyuldu.

İki gün boyunca onu takip etti.

Gökyüzünde tuhaf düz ışık çubukları görülüyordu - sabahleyin
mor bir bant; akşamları ise kızıl. Görünürdeki
hareketleri güneşinkiyle aynı yöndeydi. Işık çubukları, kırmızı ve mor ışınlar olması gerektiği aklına gelmeden önce onu epey şaşırttı.

"Yani akşama kadar bekleyip sonra kırmızı ışına doğru uçup
eve gidiyorsun," diye mırıldandı. "Ama bu bilgiye ihtiyacım olmayabilir," diye
ekledi kasvetli bir şekilde. "Bir gezegeni yürüyerek aramak, tek bir kişi için oldukça büyük bir iş gibi görünüyor. Ve Agnes olmadan geri dönmeyeceğim!"

İkinci günün öğleden sonra, bir şehri görebildi.
Engin, heybetli duvarları ve koyu taştan kuleleri seçebiliyordu. Eski kanalın
yeşil çizgisinden çok uzakta, çorak kırmızı çölde duruyordu. Larry kanaldan ayrıldı ve yorgun bir şekilde ona doğru yürümeye başladı. Yüksek kulelerin yıkıldığını, görkemli duvarların yıkıldığını görmeden önce birkaç mil katetmişti. Şehir
harap, ölü, terk edilmişti!

Bu farkındalık ona büyük bir umutsuzluk seli getirdi.
İnsanlar bulmayı ummuştu - yiyecek ve bu yabancı gezegen hakkında bilgi alabileceği arkadaşlar.
Ama şehir ölmüştü.

Larry orada, harap şehir ile harap kanal arasındaki geniş kırmızı ovanın ortasında duruyordu.
Yorgun, aç, yalnız ve umutsuz.
Beyaz "güneşe" bakıyordu, parlak ışığın sadece tuhaf mavi bir lamba olduğu,
bir laboratuvarda minik bir deneysel dünyada olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalışıyordu. Ama bu düşünce ona
hiç rahatlama getirmedi; sadece kafa karışıklığı ve inanmazlık hissi.

* * * * *

Sonra makine-canavarını gördü.

Kristal ve yeşil metalden yapılmış, laboratuvarda karşılaştığıyla aynı, parıldayan, kanatlı bir şey. Onu çoktan
görmüş olmalı ki, hızla ona doğru düşüyordu.

Larry koşmaya başladı, birkaç sendeleyerek adım attı. Sonra omzuna astığı
ağır tüfeği hatırladı. Çaresizce aceleyle hareket ederek,
onu eline aldı ve canavar ondan on iki metre ötedeki kırmızı kuma
düştüğünde kaldırdı.

İçindeki şeyin beyninin parlak mor sıvıda yüzdüğü kristal silindiri sabit bir şekilde örttü. Parmağı tetiğe
sıkıldı, ağır bir mermiyi ona çarpmaya hazırdı. Sonra
durakladı, yumuşakça küfretti, silahı indirdi.

"Onu öldürürsem," diye mırıldandı, "Agnes'i asla bulamayabilirim. Ve beni
taşımasına izin verirsem, beni onun olduğu yere götürebilir."

Canavara doğru, kırmızı kumun üzerinden yürüdü.

Yeşil metal bacakların üzerinde kararsızca duruyordu, ona
göz benzeri merceklerle garip bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu. İnce yeşil metal plakalardan oluşan kanatları
katlanmıştı; dört yeşil dokunaç garip bir şekilde seğiriyordu.

Birdenbire üzerine atladı.

Yeşil bir dokunaç tüfeği kavradı ve elinden kaptı.
Otomatik tabancanın ve mühimmatın ceplerinden çıkarıldığını
hissetti.

Sonra, esnek yeşil metal kollarında sıkıca tutularak,
mor sıvı silindirine doğru kaldırıldı. Canavar geniş
zümrüt kanatlarını açtı ve Larry hızla havaya kaldırıldı. Birkaç dakika içinde antik şehrin geniş kalıntıları aşağıya yayıldı,
tıkalı kanalın yeşil çizgisi, ötesindeki çölün sonsuz kırmızı çoraklığını kesiyordu.

Canavar batıya doğru uçtu.

* * * * *

Uzun bir süre, çorak, koyu sarı çölden başka hiçbir şey görünmüyordu.
Sonra Larry'nin tuhaf esir alıcısı garip bir şehrin
yakınına uçtu. Yeşil metalden bir şehir. Binalar inanılmazdı - yeşil piramitler,
zümrüt metalden devasa, parıldayan kürelerle taçlandırılmış.
Şehri
çevreleyen geçilmez bir duvar.

Larry canavarın şehre düşmesini beklemişti. Ama canavar onu
taşıdı ve sonunda birkaç mil ötede yere indi.
Yeşil dokunaçlar, yaratık yere indiğinde onu serbest bıraktı ve garip uçuşundan sonra
başı dönerek onun yanına uzandı.

Larry sendeleyerek ayağa kalkarken, canavarın onu
açık bir bölmede serbest bıraktığını gördü. Her iki tarafı yaklaşık elli yarda olan kare bir alandı ve belki yirmi fit yüksekliğinde ince direkler veya yeşil metal çubuklarla çevrilmişti. Birbirlerine çok yakın yerleştirilmişlerdi ve tepeleri keskin bir şekilde sivriydi, görünüşe göre aşılmaz bir bariyer oluşturuyorlardı.

Kalenin ortasında yeşil metalden yapılmış devasa ve garip bir makine vardı. Çok yıpranmış ve eski görünüyordu; mavimsi pas veya korozyon lekeleriyle kaplıydı. İlk başta Larry'ye oldukça garip geldi; sonra bunun belirsiz bir şekilde tanıdık bir özelliği dikkatini çekti.
Daha yakından bakınca bunun devasa bir buharlı çekiç olduğunu fark etti!

Tasarım, elbette, yabancıydı. Ancak geniş, aşınmış çerçevede
hızla bir buhar sandığı, silindir ve tonlarca ağırlığında büyük bir çekiç seçti.

Gözleri örse kaydığında nefesi kesildi.

Üzerine zincirlenmiş bir adam vardı.

Yırtık, kirli giysiler içindeki, bileklerine ve ayak bileklerine yeşil metalden zincirlerle bağlanmış bir adam, böylece vücudu devasa çekicin altında gerilmiş durumdaydı. Baygın gibi görünüyordu; Larry'ye doğru
dönen başında kırmızı ve şiş bir morluk vardı.

Larry'yi kafese düşüren canavar tekrar havaya
yükseldi. Ve Larry, Agnes'in canavarların kurban ettiği bir makine hakkında ona ne söylediğini hatırlamaya çalışarak öne doğru yürümeye başladı.

Bu makine olmalıydı - bu eski buharlı çekiç!

İleri doğru hareket ederken, Agnes göründü.

* * * * *

Büyük makinenin devasa tabanının etrafında dolaşıyordu, içinde hoş kokulu kahverengi bir sıvı olan
bir kase taşıyordu. Larry'yi görünce durdu ve küçük bir çığlık attı. Kase ellerinden düştü ve hoş kokulu sıvı yere
sıçradı. Kahverengi gözleri sevinçli bir
şaşkınlıkla kocaman açıldı; sonra içlerine bir acı ifadesi geldi.

"Larry, Larry!" diye bağırdı. "Neden geldin?"

"Seni almaya," diye cevapladı, olabildiğince hafif konuşmaya çalışarak.
"Ve seni bulmanın bildiğim en iyi yolu canavarlardan birinin
beni getirmesine izin vermekti. Neşelen!" Ama kendi kendine bile, sesinde bir
cesaretsizlik tonu vardı.

Kadın soluk bir şekilde gülümsedi. "Neşelenecek bir şey göremiyorum." Küçük
yüzünde sert ve biraz beyaz bir ifade vardı. "Dr. Whiting, buhar
çıktığında bu korkunç makinenin çekici altında ezilecek. Sonra sıra bana gelecek. Ve sana. Bunda gülünecek bir şey yok."

"Ama henüz ezilmedik!" diye ısrar etti Larry.

"Bu arada, kasede ne vardı?" diye devam etti, aşağı bakarak. "Öğle yemeğini
getirmeyi unuttum." Sırıttı.

Kadın şaşkınlıkla aşağı baktı.

"Ah. Dr. Whiting'in çorbası. Zavallı adam, korkarım onu ​​yemek için
asla uyanamayacak. Daha çok var. Buraya gel."

Kaseyi aldı ve onu makinenin tabanının etrafında gezdirdi;
sonra kaseyi tekrar yeşil metalden yapılmış uzun bir küpten gelen hoş kokulu, kırmızı-kahverengi sıvıyla doldurdu. Larry tabağı hevesle aldı ve
oldukça tatsız ve tatsız yemeği bir dikişte yuttu.

"Ve canavarlar bu eski buhar çekicine mi tapıyor?" diye sordu,
açlığı yatıştığında.

"Evet. Sanırım bu şey volkanik ısıyla üretilen buharla çalışıyor.
Neyse, kazan yok ve buhar borusu
yerden çıkıyor. Bunu görebilirsin. Böylece, herhangi bir dikkat çekmeden çalışmaya devam ediyor--ancak
sanırım ısı azalıyor, çünkü çekiç darbeleri arasında birkaç gün oluyor.

"Ve sanırım canavarlar makineleri nasıl yönettiklerini unuttular. Makinelere bağımlı görünüyorlar, hatta
mekanik olanlar için kendi bedenlerini bile terk ettiler, ta ki makine onları yönetene kadar.

"Ve bu eski çekiç, volkanik buhar kullanarak çağlar boyunca vurmaya devam ettiğinde, sanırım onu ​​canlı olarak düşünmeye başladılar. Onu bir tür
tanrı olarak görmeye başladılar. Ve kurban verme fikrine geldiklerinde, kurbanları çekicin altına koymak yeterince doğaldı."

* * * * *

Örsün üzerine zincirlenmiş olan Dr. Whiting'e geri döndüler. Hâlâ nefes alıyordu ama bilinci yerinde değildi. Canavarlarla mücadelede yaralanmıştı ve vücudu çok zayıflamıştı. Agnes, bu dünyanın zamanına göre aylarca bir hapishanede tutuklu kaldığını, ölme sırasını beklediğini açıkladı; canavarların Pigme Gezegeni'ndeki başka bir ırkın yok edilmesini yeni tamamladıklarını ve kurbanlar için daha büyük dünyaya yöneldiklerini söyledi.

Larry, gezegenin içinden gelen buharın basıncı arttıkça büyük çekicin kılavuzlarında yavaşça yükseldiğini fark etti. Birkaç saat içinde - tam gün batımında - vuruşunun zirvesine ulaştı.

Kalenin üzerindeki hava aniden yeşil kanatlı canavarların parıldayan sürüleriyle doldu, yavaşça, ölçülü bir şekilde uçuş,
kitlelerinde garip bir düzen vardı.
Kurbanı görmeye gelmişlerdi!

Patlayıcı bir buhar akışıyla çekiç indi!

Yer, müthiş darbenin altında titredi; kaçan
buharın kükremesi ve çarpmanın sesi neredeyse sağır ediciydi. Ağır bir beyaz
bulut aşınmış yeşil makineyi örttü.

Çekiç yavaşça kalktığında, sadece kırmızı bir leke kalmıştı...

Agnes, titreyerek, Larry'nin omzuna yaslanmıştı.
Kollarını onun etrafına dolamıştı ve onu neredeyse şiddetle tutuyordu.

"Sırada ben varım," diye fısıldadı. "Ve onlarla savaşmaya çalışma. Bu
sadece sana zarar vermelerine neden olur!"

"Seni almalarına izin veremem, Agnes!" diye haykırdı Larry, acı dolu bir tonda.
Ve kelimeler kendiliğinden dışarı fırlamış gibiydi, "Çünkü seni seviyorum!"

"Öyle mi?" Agnes, ince, boğuk bir sesle, kendini ona bastırarak bağırdı. "Laboratuvara ilk geldiğinden beri--"

Mor kristal ve parlak yeşil metalden yapılmış yirmi canavar şekli kaleme düşmüştü. Agnes'i Larry'nin kollarından
koparıp sertçe yeşil metal çitin dibine fırlattılar. Bir süre baygındı.

* * * * *

Ayağa kalkmak için acı içinde sendelediğinde, gece olmuştu.
Canavarlar gitmişti; yıldızsız gökyüzü siyah ve boştu. Zayıfça seslenerek ve kalemin etrafında sendeleyerek, Agnes'i buldu.
Dr. Whiting'in olduğu yere zincirlenmişti.

Bilinci yerindeydi, zarar görmemişti. Bir süre biraz konuştular,
birbirleriyle kesik kesik, tutarsız ifadeler alışverişinde bulundular. Sonra uykuya daldılar,
örs üzerinde, yavaşça kalkan ve bir başka korkunç darbeyi
vurmak için güçlü çekicin altında yattılar.

"Güneş" tekrar doğduğunda, Larry Agnes'e metal küpten kahverengi çorbadan biraz getirdi, küp tekrar doldurulmuştu. Sonra, kendini tatmin ettiğinde, çekicin devasa çerçevesine tırmanmaya başladı.

Eğer onu devre dışı bırakabilirse!

Bu zor bir işti. Birçok kez geri kaydı ve sonunda
çıkış yapmak için başka bir yer seçmek zorunda kaldı. İki kez kaydı ve
neredeyse epeyce yüksekten düşüyordu. Ama sonunda çekicin üstündeki silindire buhar girişini kontrol ediyor gibi görünen
vananın devasa tekerleğine ulaştı.

Eğer onu kapatabilseydi, buhar aşağıdaki
göğüste hapsedilecekti. Ve basınç belirli bir noktaya ulaştığında, bir şey olacaktı!

Vanayı çevirmek kolay değildi; asırların
aşınmasıyla sabitlenmiş gibiydi. Larry saatlerce onunla boğuştu. Sonra bıraktı,
çekiç olarak kullanabileceği bir şey bulması gerektiğini fark etti. Kalemin sert toprak zemininde yaptığı yoğun arama, işe yarayacak bir taş bulamadı.
Dikkatini makineye çevirdi ve hemen geniş çerçevenin yan tarafında, korozyondan zayıflamış gibi görünen ince, çıkıntılı bir kol gördü.
Tehlikeli bir tırmanıştan sonra,
yeşil metal çubuğa ulaştı ve ağırlığını üzerine verdi. Çubuk kırıldı ve
ellerinde çubukla yere düştü.

* * * * *

Büyük vanaya bir kez daha tırmanarak, onu sertleştiren pas gevşeyene kadar
vurdu. Sonra vanayla
kapanana kadar mücadele etti.

"Ne olacağını göreceğiz!" diye mırıldandı.

Yere dönerek, Agnes'in bileklerindeki ve ayak bileklerindeki yeşil metal zincirleri kırmak için çalışmaya başladı, kırık kolu çekiç ve törpü olarak kullandı.

Altı günün büyük bir bölümünde, büyük çekiç yavaşça yükselirken o görevle uğraştı. Ama yeşil metal çok sert görünüyordu. İkinci günün sonunda bir kolu serbestti, diğeri dördüncü gün. Altıncı günün sabahında bir bileği gevşekti. Ama akşam olduğunda ve büyük çekiç vuruşunun zirvesine ulaştığında, dördüncü zincir hala ona meydan okuyordu.

Gün batımından önce, yeşil kanatlarla dönen bir canavar sürüsü belirdi. Doğaçlama törpüsünü saklayarak işi bırakmak zorunda kaldı.

Agnes, zincirlerin kırılmış olduğu gerçeğini canavarlardan gizlemek için hala örsün üzerinde yatıyordu. Larry, zincirleri törpülediği günlerden kalan, su toplamış ve ağrıyan ellerini tutarak onun yanına oturdu.

Üstlerindeki devasa mekanizmadan aniden bir takırtı ve giderek yükselen keskin bir buhar tıslaması geldi.

"Çalışıyor!" diye fısıldadı Larry, Agnes'e. "Eski vana dayandı ve buhar
silindire girip bizi parçalayamıyor! Ama Allah bilir
o eski buhar sandığındaki basınç yükseldiğinde ne olacak!"

Karanlık çöktü. Alacakaranlık dönen makine canavarlarını yuttu. Bütün gece
Larry ve Agnes sessizce beklediler, birlikte büyük örste,
yukarıdan gelen buharın tıslamasını dinlediler, ki bu yavaş yavaş
titreşen, tekdüze, her zaman daha yüksek, daha tiz bir çığlığa dönüşüyordu.

"Güneş" tekrar doğdu. Yeşil kanatlı canavarlar hala etrafta dönüyorlardı.
Parıldayan sürüler halinde geldiler, binlercesi. Şimdi makineye daha da yaklaştılar ve heyecanlıymış gibi daha hızlı uçtular.

* * * * *

Sonra oldu.

Gök gürültüsü gibi bir kükreme ve devasa, kükreyen bir patlama oldu.
Hava aniden kaynar buharla ve patlayan buhar sandığının çığlık atan parçalarıyla doldu. Tüm bunların ortasında, Larry
başına ezici bir darbe
aldığını hissetti. Ve üzerine
bir karanlık örtüsü düştü....

"Canavarların hepsi gitti, canım," Agnes'in sesi ona ulaştı. "Sanki çok
korkmuşlardı. Ve eski çekicin bir parçası
çite çarptı ve bir delik açtı. Gitmelisin. Beni bırak--"

"Seni mi bırakıyorum?" Larry inledi, oturmaya çalışarak. "Hiçbir şey!"
Başına dikkatlice dokundu, şişmiş bir morluk hissetti.

Enkaz halindeki makinenin birkaç parçasını alet olarak kullanıp,
Agnes'in kalan zinciri üzerinde tekrar çalışmaya koyuldu. Zaten
içinde derin bir oluk açmıştı. İki saat sonra kırılmıştı.

Kahverengi sıvının metal kabını taşıyarak, yeşil metalin kırık bir dökümünün uçan parçası tarafından
yırtılmış olan çitteki delikten dışarı süründüler. Garip bir ırkın kanlı bir tanrı olarak taptığı
makinenin enkazını terk ettiler ve
gizlice kırmızı kum çölüne doğru koştular.

Larry'nin havadan gördüğü
fantastik yeşil metal şehrinin etrafında geniş bir tur atarak
ıssız sarımsı çoraklığın üzerinden doğuya doğru yola koyuldular. Küpteki yiyecek az miktarda yenerek
sekizinci günün sonuna kadar dayandı.

Dokuzuncu günün sabahı, antik kanalın
yeşil çizgisini gördüler. Saatler sonra, 
yıkılmış duvarın üzerinden sendeleyerek geçtiler, çamurlu,
yabani otla kaplı kanala tırmandılar ve yeşil, ılık sudan susamışçasına içtiler.

Larry, kanalın ötesinde eski izini buldu. Geri takip ettiler.
Öğleden sonranın ortasında, Larry'nin uçağı sakladığı dikenli çöl bitkilerinin çalılığına tökezlediler.

Makine hasarsızdı.

* * * * *

Gün batımından önce, Larry kazık iplerini çıkarmış, motordan branda
örtüsünü kaydırmış, uçağı döndürmüş, incelemiş ve
indiği pürüzsüz, sert kırmızı kum şeridini incelemişti.

Agnes, kuzeyden güneye doğru yavaşça zirveye doğru yükselen gökyüzü boyunca uzanan soluk kızıl şeridi işaret etti.

"Bu kırmızı ışın," dedi. "İçine uçuyoruz."

"Ve bunu yaptığımızda mutlu bir an," diye karşılık verdi Larry.

Motoru çalıştırdı.

Kızıl ışık çubuğu zirveye yaklaşırken, uçak kumun üzerinde
ileri doğru yuvarlandı ve havalandı. Dik bir şekilde tırmanan Larry, kırmızı bandın yaklaşmasını endişeyle izledi. Cüce Gezegeni'nin yerçekimi, o yükseldikçe
azaldı, ta ki
şimdi hiç daire çizmeden
dikey olarak uçabilene kadar. Yayı önündeki gökyüzündeki kızıl çubuğa doğru çevirdi.

Ve aniden yakut alevinin içinden uçuyordu.

Gözleri, gösterge panelinin köşesindeki küçük ölçeğe gitti.
Küçük abanoz iğnenin sallandığını, "Cüce Gezegeni Normal" olarak işaretlenen
işareti bıraktığını ve "Dünya Normal"e doğru gittiğini gördü.

Uzun gibi görünen bir süre boyunca kızıl ışının üzerinden aşağı doğru ilerledi.
Birkaç kez arka koltukta oturan Agnes'e baktı. Uyumuştu.

Sonra aşağıda geniş, dairesel bir alan vardı - kristal platform.

Larry uçağı üzerine indirdi, merkeze taksi yaptı ve orada durdu, motor rölantide çalışıyordu. Çevresindeki mavi
uçurumda şekillenen laboratuvar hızla daralıyor gibiydi.

* * * * *

Şu anda uçak kristal diskin çoğunu kaplamıştı. Hızla taksi yaptı, yakındaki zeminde durdu ve kontağı kapattı. Agnes
uyandı. Birlikte uçağın kabininden tırmandılar ve kızıl ışına geri yürüdüler.

Bir kez daha odanın geniş alanları küçüldü, ta ki bir kez daha tanıdık gelene kadar. Pigme Gezegeni ve her zaman yanlarında duran devasa makine doğal boyutlarına küçüldü.

Agnes, Larry'nin fark etmediği mekanizmanın çerçevesindeki bir ölçeği izlerken, aniden kırmızı ışından sıçradı ve onu da beraberinde çekti.

"Dev olmak istemiyoruz!" diye güldü.

Larry derin bir nefes aldı ve etrafına baktı. Bir kez daha
kendi dünyasındaydı ve normal boyutunda onu inceliyordu. Agnes'in ona yakın durduğunu fark etti. Aniden onu kollarına aldı ve
öptü.

"Bir dakika," diye itiraz etti, kollarından hızla kayarak. "Cüce Gezegeni için ne yapacağız? O canavarlar
tekrar gelebilir, tanrılarını mahvetsen bile. Ve Dr. Whiting, zavallı adam--Ama o canavarların geri gelmesine izin vermemeliyiz!"

Larry kahverengi yumruğunu iki katına çıkardı ve tüm gücüyle
kırmızı ve mor alevden oluşan ikiz, dik silindirlerin arasında sabit bir şekilde dönen küçük küreye doğru çaktı. Eli derine
girdi. Ve yerinden sallandı, bir an dengesizce asılı kaldı ve
sonra laboratuvar zeminine düştü. Yumuşak kahverengi bir çamur topu gibi ezildi.
Sıçradı.

"Sanırım şimdi geri dönmeyecekler," dedi Agnes. "Ama Dr. Whiting'in tüm çalışmalarını mahvetmek yazık."

Larry hareketsiz duruyordu, yumruğunu kaldırmış ve ona garip
bir şekilde bakıyordu. "Bir gezegeni parçaladım! Düşünün. Bir gezegeni parçaladım! Sadece
diğeri--bu akşam ofisteydim, bir şeylerin olmasını
dilemiştim!"

* * * * *

Project Gutenberg'in John Stewart Williamson'ın Pigme Gezegeni'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PYGMY PLANET ***

***** This file should be named 29177.txt or 29177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/7/29177/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
