*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Carroll Girls (Carroll Kızları)
Yazar: Mabel Quiller-Couch
Yayın Tarihi: June 20, 2009 [EBook #29171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Carroll Girls, by Mabel Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Carroll Girls

Author: Mabel Quiller-Couch

Release Date: June 20, 2009 [EBook #29171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARROLL GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretildi

CARROLL KIZLARI.

Yazar

MABEL QUILLER-COUCH.

BÖLÜM I.

Güneşli bahçenin üzerinde yukarı aşağı, ileri geri, ileri geri
kelebekler, beyaz, kükürt ve kahverengi, uçuşup çırpınıyordu,
hafifçe frenküzümü çalısı veya çiçeğin üzerinde duruyorlardı, güneş ışığında güneşlenirken hayatı seviyorlardı; ve Penelope uzanıp onları izliyordu.
Bahçenin ihmal edilmiş olması, çimenlerin sert ve biçilmemiş olması,
frenküzümü çalılarının ihmalden dolayı çoraklaşması, leylakların eski ve çiçeksiz olması onlar için ne kadar önemliydi?
Penelope için olduğu kadar onlar için de önemli değildi, kaba otların üzerinde tembelce ve mutlu bir şekilde yatıyordu.

Penelope, bahçeyi şu ankinden farklı olarak hiç görmemişti, belki de çok uzak aralıklarla, bir ziyaretçi beklendiğinde -genellikle bahçıvana gelip 'temizlemesi' için bir şilin veya daha fazla ücret ödenmesi gerektiğinde- hariç. Kendisi, bahçıvan gelmediğinde her zaman daha çok memnun oluyordu, çünkü neredeyse her zaman çok fazla ücret alıyordu,
ya da Lydia öyle olduğunu söylüyordu ve ona bunu çok da kibar olmayan bir şekilde anlatıyordu ve metresine soygunu teşvik ettiğini söylüyordu; ve Bayan Carroll -çok fazla ödemeyi ve bundan daha fazlasını duymamayı, rahatsız olmaktan çok daha fazla tercih ederdi- endişelenecekti ve Lydia da kızacaktı; ve Penelope'ye altı peni veya bir şilin uğruna bu kadar rahatsız edilmek üzücü görünüyordu.
Çatışmalara ve anlaşmazlıklara tahammül edemiyordu. Ancak bunlar, genellikle mutlu olan hayatının yüzeyini nadiren bozan sorunlardı. Kural olarak, kelebekler gibi, sadece güneş ışığını ve büyüyen yeşil şeyleri görüyordu ve etrafındaki her şeyin pisliği ve ihmalinden hiçbir şey görmüyordu. Eğer görüyorsa, eğer bir şeyler onu sarsıyorsa veya endişelendiriyorsa, sadece
uzaklara, her şeyin huzurlu olduğu ve hiçbir şeyin önemli görünmediği kırsala ve ormana doğru yürüyordu; ve orada çok yakında tekrar iyileşecek ve eski mutlu haline dönecekti.

Carroll'ın üç çocuğu daha vardı - en büyüğü Esther, Angela ve hepsinin bebeği Poppy. Penelope ikinciydi, neredeyse on iki yaşındaydı.

"Dört kız! Korkunç değil mi?" Esther bazen iç çekiyordu. "Ama orada, sanırım bazılarımızın erkek olmasından daha iyidir, çünkü artık kıyafetlerimizi birinden diğerine _verebiliriz_ ve eğer veremezsek korkarım ki
küçük olanlar sık ​​sık onsuz kalmak zorunda kalacak."

Zavallı Esther, hayatının on üç kısa yılında yoksulluğun tüm
dönüşümlerini, ekonomilerini ve rahatsızlıklarını çok iyi öğrenmişti.
Bir bakıma ailesinin yükselişini ve düşüşünü görmüştü ve sonunda
tamamen çöküşünü engelleyen neredeyse tek dayanak olmuştu.
Evin her zaman insanlarla, hayatla ve kahkahalarla dolu olduğu, annesinin her zaman güzel elbiseler ve mücevherler giydiği ve
her yere kendi arabasıyla gittiği zamanları hatırlayabiliyordu.
Yataktan gizlice çıkıp merdivenlere oturup
oturma odasındaki şarkıları dinlediği neşeli
akşam yemeklerini hatırlayabiliyordu.

Bazı çiçeklerin kokusu hala o günlerin anısını geri getiriyordu,
o ve Penelope'nin en güzel elbiseleriyle
tatlıya indikleri, kendilerine zarif tatlılar ve meyveler verildiği ve çok beğenildikleri.

Sonra, çok genç olmasına rağmen, onları
belirsizce gölgeleyen bir sorun olduğunu hissettiği ve bunu babasının
yüzünde yansıdığını gördüğü karanlık bir zaman geldi; ve en karanlık gün,
Büyükbaba Carroll'un gelip çocuklara neredeyse hiç söz etmeden veya onlara bakmadan
babasıyla birlikte hemen kütüphaneye gittiği ve aynı gece tekrar ayrıldığı zamandı, arkasında kasvet ve sefalet bıraktı. Günün geri kalanında, babasının kütüphanede kapalı kaldığını ve
annesinin ağlayarak kendini yatak odasına kilitlediğini hatırladı; ve Esther ile Penelope o gece, ikisinden de iyi geceler öpücüğü almadan yatağa gittiler; ve bundan daha kötüsü, Esther, dadısı ve hizmetçi Jane'in alçak, gizemli tonlarda konuştuklarını duydu ve onların anne babasının ve onların işlerinden bahsettiklerini anladı; ve her çocuğun yapacağı gibi, buna acı bir şekilde içerledi. "Neden aşağı inmiyorsun Jane?" dedi sonunda, artık daha fazla dayanamadığında; "Annenin çocuk odasında dedikoduya izin vermediğini biliyorsun."

Ama sadece dadıdan bir titreme ve Jane'den kaba bir cevap aldı, bu da
öfkesini her zamankinden daha da hararetlendirdi. O gece uzun süre uyanık kaldı, ne konuştuklarını anlamaya çalıştı, ama ancak yıllar sonra gerçekten anladı.

Ertesi gün Jane'e bir aylık ihbar verilmişti, çocuk odasında dedikodu yaptığı veya Esther'e kaba davrandığı için değil -Esther asla hizmetçiler hakkında hikayeler anlatmazdı- ama Bay Carroll'ın daha az hizmetçiyle idare etmeleri ve tüm masrafları kısmaları gerektiğini kısaca söylemesi yüzünden. Aynı sebepten dolayı çocukların midillisi alınıp birkaç gün sonra satıldı ve o zamandan beri Esther'e sadece kesmek, vazgeçmek ve gittikçe daha azıyla yetinmek gibi geldi. Poppy, midilli satıldıktan sadece birkaç ay sonra doğdu ve bundan kısa bir süre sonra eski evlerini terk edip kütüphanesi, kreşi, ahırı veya atı olmayan küçük bir evde yaşamaya başladılar ve çocuklar yemek odasında oynamak zorundaydı; Esther'in bu zamana dair en önemli anısı, Penelope, Angela ve yeni bebeğin ağlamasını veya çok fazla gürültü yapmasını engellemek için verdiği sürekli mücadeleydi, çünkü babasının yüzündeki asık surattan, bundan endişeli ve rahatsız olduğunu biliyordu ve onu asık suratlı görmeye veya çocukların azarlanmasına dayanamıyordu. Kreşleri olmadığı için dadılar yoktu - gerçek bir dadılar yoktu; reklamlarda belirtildiği gibi bir 'aşçı-general' ve bir 'hemşire-hizmetçi'leri vardı ve 'her şeye el atabildiklerini' iddia eden çoğu kişi gibi, çok az şey yapabiliyorlardı ve hiçbir şeyi iyi yapamıyorlardı. Böylece bebeklere bakmak Esther ve annesine düştü ve Bayan Carroll henüz kendine bakmayı bile öğrenmediğinden, küçük ciddi yüzlü Esther'in üzerinde çok ağır bir yük vardı.

Ancak yaz geldiğinde daha iyiydi, çünkü o zaman aile başka bir
taşınma yaptı. Doğrusu daha da küçük bir eve taşındılar ve daha fazla şeyden
vazgeçmek zorunda kaldılar; ancak daha küçük ev Framley adlı küçük bir köydeydi ve küçük köyün arkasında ormanlar vardı ve burada herhangi bir sayıda çocuğun gönüllerince gülebileceği veya ağlayabileceği, kimseyi rahatsız etmeden
yeterince büyük bir kreş vardı; ve Esther'in kalbi büyük bir endişeden
kurtuldu ve çocuklar kısa sürede tekrar gülmeyi,
oynamayı ve gönüllerinin istediği kadar gürültü yapmayı öğrendiler.

Ancak yaz sonsuza kadar süremez ve ormanlar kışın ideal bir kreş olmaz. Şaşkın kaş çatma Esther'in kaşlarını tekrar çatmaya başlamıştı ki bir kez daha bir şeyden vazgeçmeleri istendi. Dadı-hizmetçi gönderilmeliydi ve bir hizmetçiyle nasıl idare edeceklerini öğrenmeleri gerekiyordu; ve tam o sırada babasının bir gün "Ben gittiğimde senin için gerçekten daha kolay olacak canım," dediğini duydu, annesi gözyaşlarına boğuldu ve Esther'in tam olarak anlayamadığı bir şeyler söyledi, tüm endişeleri tek başına taşımak zorunda kalmaktan. "Geride kalanlar için gidenlerden çok daha kötü," diye bağırdı.

"Ama çocuklar senin olacak," dedi Bay Carroll üzgün bir şekilde.

"Evet, yılda iki yüz çocuğu besleyip büyütmek için dört tane ve bana yardım edecek sadece bir hizmetçi. Bunu nasıl yapmamı bekleyebiliyorlar bilmiyorum.
Neredeyse bir yıldır kendime yeni bir elbise giymedim."

"Çok uzun sürmeyecek canım, eğer elimden gelirse," demişti kocası,
çok sabırlı bir şekilde. "En kısa sürede seni ve
çocukları çağıracağım. Ama sizin için bir tür ev hazırlayana kadar hepinizi dışarı çıkarmanın bir faydası yok; bundan daha büyük bir sefalet olurdu."

Ama Bayan Carroll sadece daha da fazla ağlamıştı, ta ki çocuklar da
ağlamaya başlayana kadar, ama neden ağladıklarını bilmiyorlardı. Bundan kısa bir süre sonra evde büyük bir üzüntü ve heyecan olmuştu: inişte büyük kutular duruyordu ve çocuklara babalarının eşyalarını topladığı söylendi - Kanada'ya gidiyordu, yakında hepsi ona katılacaktı. Birkaç gün boyunca bu haber onları hoş bir heyecanla doldurdu ve babaları gittikten sonra aylarca Esther ve Penelope Kanada'ya vardıklarında ne yapacakları hakkında konuştular ve Penelope eski bir sandığı çıkarıp o ülke için özellikle uygun olduğunu düşündüğü
bir sürü ilginç şeyi toplamaya başladı. Ancak zaman geçtikçe bu şeylere ihtiyacı olduğunu fark etti ve Kanada düşüncesi giderek belirsizleşti ve onlar için hemen bir ilgi alanı olmadı. Babalarının mektupları geldiğinde ilk başta heyecanlandılar çünkü her birinin uzun zamandır özlemle bekledikleri çağrıyı getireceğini düşünüyorlardı; sonra neredeyse onlardan korkmaya başladılar, çünkü anneleri onları okurken her zaman gözyaşlarına boğuluyor ve feryat
ediyordu, sonunda günün geri kalanında kendini odasına
kapattı ve çocuklar
üzerlerine binen baskı ve sefaletin yükünü
üzerlerinden atmaya çalışmak için kendi başlarına bırakıldılar,
oynarken bile. O günlerin sefaletinin hatırası hayatlarının sonuna kadar onlarla kaldı.

İki, üç, dört yıl geçti ve yavaş yavaş Kanada'yı unuttular ve
Bayan Carroll kocasından bir mektup aldığında ağlamayı bıraktı; ama
bunun derdine daha mı alıştığı yoksa haberin
daha iyi olması mı olduğunu çocuklar bilmiyordu, ancak Esther sık ​​sık bunu özlemişti.

Böylece Penelope'nin hayaller kurup ihmal edilmiş bahçedeki kelebekleri izlediği, Esther'in mutfakta sütlü puding yaptığı ve iki küçük çocuğun evde oynadığı o güneşli Mayıs gününde, postacı giderek yaklaşıyordu; bu mektup onların hayatlarını değiştirecekti. Esther pudingini yapmayı yeni bitirmişti ve Poppy o anda Angela'yı merdivenlerin altındaki dolaba sokmayı ve anahtarı ona çevirmeyi başardı; o sırada patikadan ayak sesleri geldi, posta kutusundan bir mektup düştü ve postacının rat-tat sesi küçük evin en uzak köşesine kadar geldi. Posta, küçük Carroll'lar için günün en büyük heyecanıydı ve genellikle mektupları ilk kapmak için kapıya doğru bir yarış olurdu. Bu sefer Poppy'nin açık bir başlangıcı vardı çünkü Esther mutfaktaydı ve Angela güvenli bir şekilde kilit altındaydı. "Babamdan bir mektup," diye bağırdı, damgayı tanıyarak; ve
annesine doğru uçtu.

Bayan Carroll, okumasından uyanarak, romanını ve kokulu tuz şişesini bir kenara koydu ve mektubu aldı. Ödülü alıp
verdikten sonra, Poppy tekrar dans etti. O anda, kapıya attığı tekmeler ve öfke çığlıkları Esther'i kurtarmaya
getiren tutsağına çok daha fazla ilgi duyuyordu.

Esther, bir kız kardeşini serbest bıraktıktan sonra, bir başkasını ve biraz dinlenmeyi aramak için
bahçeye yorgun bir şekilde yürüdü. Çok yorgun ve çok depresifti;
ama oraya vardığında bahçe hiç de davetkar görünmüyordu.

"Bu dağınık eski yeri nasıl sevebilirsin?" diye bağırdı, uzun sıra otların arasından geçerken.

"Ah, Esther, nazikçe gel, yap! Bak, ah, şu güzel yusufçuğa bak!
Hiç böyle bir güzellik gördün mü? Onu rahatsız etme. Ah, lütfen dikkatli ol!"

Ama Esther, o muhteşem böceğe sadece yarı ilgiyle baktı; sonra,
biraz sabırsızca başını çevirip, "Burada bu kadar uzun süre kalıp
onu biraz daha düzenli hale getirmeye çalışmaman nasıl mümkün oluyor bilmiyorum," dedi sinirli bir şekilde.
"Keşke bir makinem, ya da makasım ya da bir şeyim ve daha fazla zamanım olsaydı,
bir şeyler yapardım."

Esther, doğası gereği çok temiz ve zarif bir insandı, Penelope'nin çevresine karşı hayalperest kayıtsızlığından eser yoktu. İhmalkar bir havaya sahip olan düzensiz bahçe, başka birine ait olsaydı onu rahatsız ederdi, ama kendilerine ait olması ve bundan sorumlu hissetmesi, onu o kadar rahatsız etti ki, orada kalmaya dayanamadı. Diğerleri istediklerini yapabilselerdi, tüm yemeklerini dışarıda yerlerdi, ama Esther için öyle değildi; zavallı ihmal edilmiş yerin görüntüsü iştahını tamamen kaçırırdı, gerçi hiç kimse açık havada yemek yemeyi ondan daha çok sevmezdi. Çocukları sık sık ormanda çay içmeye götürürdü, ama _bu_ farklıydı; orman her zaman güzeldi ve _tam da olması gerektiği gibiydi. 

Esther'in daha önceki yılları ona şeylerin nasıl yapılması gerektiği ve nasıl görünmesi gerektiği konusunda kısa bir deneyim kazandırmıştı ve o bunu asla unutmamıştı; 
Öte yandan Penelope, Angela'yı unutmuştu ya da hiç fark etmemişti ve Esther'in örneğinden etkilenen Poppy, evi veya bahçeyi iyileştirme konusunda spazmodik tutkulara sahipti, bu sırada herkes az ya da çok acı çekiyordu ve üstlendikleri büyük görevlerin yarısı tamamlanmadan çok önce kendileri de bitkin düşüyorlardı. 

Bahçede burada ve orada çocukların 'çalıştığı' yerlerde temizlenmiş ve yara izleriyle kaplı alanlar vardı, bu da büyüyen her şeyi söküp atarak 'düzenlemeye' başladıkları anlamına geliyordu, ardından yatağı tırmıkla kazıyıp, alabildikleri kadar bitkiyi düzgün bir sıraya koyuyorlardı ve bir iki gün sonra gözler, etraftaki yabani, eğitilmemiş bitki örtüsüne karşı göze çarpan ve yalnız duran, üzgün görünümlü ölü veya ölmekte olan bitkilerle bölünmüş bir kahverengi toprak karesine takılırdı, daha sonraki bir aramada belki de, yoldaki karışık çöplerin altında, pasla kaplı en iyi yemek bıçaklarından biri ve mala, makas ve ara sıra gümüş bir çatal gibi diğer kayıp hazineler ortaya çıkardı. Esther için bu girişimler sadece moral bozucu ve sinir bozucuydu; sadece çaresizliklerini ve işleri daha iyi hale getirmeye çalışmanın yararsızlığını vurguluyor gibiydiler. "Burada hiçbir şey yolunda değil, bir şekilde," diye yakındı şimdi Penelope'ye,
"ne ev, ne bahçe, ne de kendimiz. Bize bakın!" ellerini dramatik bir şekilde
açıklayarak. "Eğitimli değiliz, ya da düzgün giyinmiyoruz,
ya da--ya da hiçbir şey. Şuna bak," ayağını uzattı ve
onu çirkinleştiren beceriksiz ayakkabıya küçümseyerek baktı. "Hiçbir yere gitmeye uygun değiliz ve burada kimseye soramayız çünkü ev asla görülmeye uygun değil, ya da yemekler, ya da--"

"Önemli değil," dedi Penelope sakin bir şekilde. Esther'in patlamalarına alışmıştı,
ama, pek de sempati duyamasa da,
teselli etmeye hazırdı. "Bizden başka kimseyi tanımak istemezsin, değil mi?
Ben istemiyorum."

"Hayır," diye itiraf etti Esther. "Ama yapmalıyız. Bunun--yani, bunun her zaman
doğru olması gerekir. Vahşiler gibi büyüyeceğiz, diyor Teyze Julia, ve
kimseyle konuşmaya veya hiçbir yere gitmeye uygun olmayacağız ve hiç arkadaşımız olmayacak; ve herkes iyi arkadaşlar edinmeli; eğer birinin
hiç arkadaşı yoksa çok kötü görünüyor--"

"Bayan Esther! Bayan Esther!" diye seslendi mutfak kapısından gelen keskin bir ses.
"Hepiniz hemen içeri girmelisiniz. Anneniz sizi hemen istiyor--hepinizi."

Esther ayağa kalktı, Kanada mektubunu hatırladığında alnında küçük bir endişeli kırışıklık oluştu.

"Hadi gel, Pen," dedi sabırsızlıkla. "Ne olduğunu merak ediyorum.
Babamdan kötü haber, sanırım."

"Belki de iyi haberdir," dedi Penelope umutla, yuvasını, güneş ışığını ve kelebekleri
terk etmek zorunda kaldığı için pişmanlık dolu bir iç çekişle ayağa kalkarak. Ama bir şekilde, böyle bir şeyi gerçekten beklemiyordu. "Belki de sonunda
gideceğiz. Ah," ani bir heyecanla, "çok
güzel olmaz mıydı! Ah, Essie, muhteşem olmaz mıydı! Hadi içeri girelim
ve annemin bizden istediği şeyin bu olup olmadığına bakalım."

BÖLÜM II.

"Çocuklar, acele edin! Sizi çağırdığımda ne kadar da uzun süre
geliyorsunuz! Ve ben de öyle bir haber aldım ki gerçekten çok şaşkınım ve harcayacak
bir anım yok. Tüm planlarım bir dakikada değişti ve yapmam gereken her şeyi
anlayamıyorum. Babanızdan haber aldım. Bana dışarı çıkmamı istiyor ve hemen gidiyorum; tabii ki gitmeliyim.
Reddedemezdim ve--hepiniz teyzeniz Julia ile yaşamaya gitmelisiniz. Ondan hoşlanmadığını biliyorum ve bu çok yaramazca ve nankörce bir davranış - ama başka bir şey yapamam ve sen de davranmaya karar vermelisin."

Bayan Carroll sonunda nefes nefese kaldı ve çocuklar
sempatiyle soluklarını tuttular.

Yemek odasına girdikleri anda, anneleri onlara bu konuşma şelalesini
heyecan ve memnuniyetle
açtı. Her zamanki melankolik ilgisizliği bir kenara atıldı; yüzü
hazla aydınlandı, gözleri heyecanla parladı. Bayan Carroll
insanlara sürpriz yapmayı, şaşırtıcı haberler vermeyi severdi-
tıpkı kendisine hoş bir haber verilmesini sevdiği gibi. Heyecanı
çok severdi ve onun etkisi altında, o anda kendisine
çekici gelen tek şeyi görürdü.

Şimdi, kocasının mektubunu aceleyle taradıktan sonra, onun
kendisinin çok yakında ona çık. Değişimin
başkaları için ne anlama gelebileceği hiç aklına gelmedi;
daha kötüsü olabileceği hiç aklına gelmedi. Sadece bir değişiklik,
şu anki hayatının monotonluğundan ve iğrençliğinden bir kaçış fırsatı gördü.
Yeni bir kıyafet giyecek, seyahat edecek, yeni insanlarla tanışacak ve o
korkunç küçük ucuz evden ve sıkıcı köyden kaçacaktı, uzun zamandır dikkatini
çekip duran ama 'bir gün' düşünülmek üzere bir kenara bırakılmış diğer yorucu şeylerden bahsetmiyorum bile.

Çocuklar kapının hemen önünde, şaşkın ve şaşkın bir şekilde duruyorlardı--o an hareket
edemeyecek veya konuşamayacak kadar şaşkındılar. "Gidiyoruz!" diye soludular sonunda, "ve--ve _biz_ _geride_ bırakılacağız!_ Ah, anne, bunu kastetmiş olamazsın!"

Dikkatsiz, rahat annelerini çok seviyorlardı ve onları ihmal etmesine
rağmen, kural olarak, çok mutluydular. O, dünyada iyi tanıdıkları ve alıştıkları tek kişiydi; ve ondan böyle aniden mahrum kalmak ve tamamen yabancılara bırakılmak, ya da daha kötüsü, neredeyse kabul edilemeyecek kadar korkunç bir ihtimaldi. İhmal etmesine
rağmen onu seviyorlardı; aslında ancak büyüdüklerinde, onları ihmal ettiğini veya onlar için olabileceği kadar iyi olmadığını fark ettiler. Esther bunu fark etmeye başlıyordu; ancak Esther, tuhaf, sert
mizacına ve çekingen tavrına rağmen annesine karşı büyük bir sevgi besliyordu; onu o kadar çok seviyordu ki, farklı olmasını, ideal annenin daha çok olmasını istiyordu; kitaplarda okuduğu türden bir anne.

"Ah, anne, gerçekten gitmiyorsun ve bizi terk etmeyeceksin!" diye bağırdı Angela tekrar. "Anne, gidemezsin! Bizi yalnız bırakamayız!" Poppy bunu düşününce ağlamaya başladı.

"Evet, baban gelmemi istiyor ve
düzenlemeleri yapabildiğim anda gitmeliyim. Elbette hepinizi yanımda götüremem, bu yüzden
teyzen Julia'dan sizi bırakıp onunla yaşamanıza izin vermesini isteyeceğim."

Esther'in söylemek üzere olduğu şey asla söylenmedi - annesinin
ayrılmalarına karşı görünürdeki kayıtsızlığı onu çok derinden yaraladı.

"Öyleyse, Teyze Julia henüz bilmiyor mu?" diye kurnazca belirtti.

"Hayır, baban tüm düzenlemeleri bana bıraktı ve
istediğim anda geleceğim; bu yüzden, geciktirmenin bir anlamı olmadığını gördüğümden,
mümkün olan en kısa sürede kaçmaya çalışacağım."

Bayan Carroll'ın beyni belirli koşullar altında çok hızlı çalışabiliyordu. Şimdi, önemli mektubun ulaşmasından bu yana sadece birkaç dakika geçmiş olmasına rağmen, tüm engellere rağmen hemen gerçekleştirilecek sayısız plan yapmıştı. Lydia'ya bugün bir ay önceden haber verecekti ve ev sahibi evden ayrılacağını, kız kardeşi Julia'ya da dört çocuğu hemen yanına göndermek üzere olduğunu bildirecekti. Yerleştiklerinde ve kendisi yalnız kaldığında kendini çok daha özgür hissedecekti. "Ama belki de Teyze Julia bizi kabul etmeyecektir," dedi Penelope, umutla neşeyle. Hiçbiri Teyze Julia'yı sevmiyordu. Kanada'ya gitmemek yeterince kötüydü ama gidip
Julia Teyze'yle yaşamak zorunda kalmak, ne kadar süreceğini kimse bilmiyordu, düşünmek için bile çok korkunçtu.

"Ah, anne, bizi ona _gönderme_, _bizi_ de_ yanına al, canım anne," diye yalvardı Angela gözyaşlarıyla. "Baba gelmemizi söylemiyor mu? Eminim
o da bizi istiyor."

"Şimdi beni rahatsız etme, çocuğum," dedi Bayan Carroll, öfkeli değil ama dalgın bir tavırla, Angela'nın yapışan, istekli kollarını bir kenara iterek.
"Zaten düşünecek çok şeyim var. Elbette
şimdi gidemezsin."

"Neden, anne? Bunu karşılayamaz mıyız?" diye sordu açık sözlü Penelope.

"Ah, lütfen sessiz ol. Bir daha uğraşma," diye bağırdı Esther acı bir şekilde. "Annenin bizi istemediğini görmüyor musun ve Teyze Julia da bizi istemeyecek -- kimse bizi istemiyor." Ve acı ve öfke içinde, gözlerini acıtan ve karıncalandıran gözyaşlarını saklamak için kendini odadan dışarı attı.

"Teyzeniz Julia'nın Esther'i ne kadar kötüleştiğini bilseydi, Esther'i kabul etmeyi reddedeceğini gerçekten düşünüyorum," dedi Bayan Carroll iç çekerek.
"Annesine karşı gösterilmesi gereken saygıyı unutmuş gibi görünüyor ve
bana istediği şekilde hitap edilebileceğini düşünüyor. Eminim ki başka hiçbir anne
çocuklarından benim kadar böyle bir davranışa katlanmaz."

"Esther kaba olmak istemedi, anne," diye yalvardı Penelope. "Sanırım
babası bizi de çağırmadığı için üzgün. _Söyledi_, bilirsin, ve sen gittiğinde biz de gitmemiz gerektiğini düşündük. Bu
_korkunç_ bir hayal kırıklığı," diye üzülerek.

"Anne," diye yalvardı Angela hüzünle, "Esther'in söyledikleri doğru değil, değil mi? Bizi _istiyorsun_, değil mi?"

"Ben kesinlikle benimle nasıl davranacağını bilmeyen çocuklar istemiyorum," dedi Bayan Carroll, çocuğun kalbindeki sevgiyi ve özlemi asla hayal etmeden, hızlı ve sitemkar bir tonda. Birkaç açıklama, sevgi ve ayrılık için üzüntü, hızlı bir şekilde yeniden bir araya gelme umudu sözcükleri, genç kalplerinin yükünü hafifletirdi, sevilmemenin, istenmemenin o ürpertici hissini
silip atardı, onları umut ve sabırla doldururdu ve genç kalplerini sonsuza dek uzaktaki ebeveynlerine bağlardı. Bunun yerine, reddedilmiş ve sevilmemiş hissettiler, kendi içlerine kapandılar, ta ki başka bir sevgi üşümüş kalplerini ısıtıp doğalarını genişletene ve belki de bir yabancı, onlar için bir ebeveynden daha fazla şey ifade edene kadar.

Angela, tüm küçük yavrular arasında en şefkatli, en
sevecen küçük ev kuşuydu. Annesini tutkuyla severdi ve evini de, çirkinliğine rağmen, çünkü insanlarda veya şeylerde gördüğü kusurlar, ona yardım etmek için daha derin, daha sempatik bir
istekle sevgi verirdi. Angela'nın kalbi her zaman en sevimsiz ve çirkin olanlara
açılırdı. Eğer insanların veya hayvanların kendilerine bakacak başka kimseleri yoksa, ondan memnun olabileceklerini hissederdi.

Küçük bir iç çekişle annesinden uzaklaştı. Duygu eksikliğinden dolayı onu suçlamadı, sadece kendi sevimsizliğinin yeni bir ifşasıyla irkildi.

Bütün bu süre boyunca sessiz ve düşünceli duran Poppy, o anda ilham verici bir fikirle
doğardı.

"Ama anne," dedi ciddi bir şekilde, "eğer nasıl düzgün davranacağımızı bilmiyorsak
Teyze Julia da bizi istemeyecek, o zaman ne yapacağız! Bizi
_yanında_ götürmek zorunda kalacaksın," sesinde yükselen bir umutla, "ve eminim ki
_babam memnun olurdu ve ben _büyük_ gemiye binip
babamı görmek istiyorum," derin bir iç çekişle. "Ah, ben _babamı_ görmek istiyorum," acınası bir şekilde, "çok istiyorum."

"Saçma sapan konuşma, çocuğum. Babanı hatırlamıyorsun. Neden onu
görmek istiyorsun?"

"Ben. Nasıl biri olduğunu görmek istiyorum. Esther onu hatırlıyor ve o da onu
görmek istiyor. _Bizi_ de yanına al, anne. Çok iyi olacağız. Teyze Julia'yı _sevmiyorum_; o _her zaman_ sinirlidir ve ben
sinirli insanları sevmem."

Poppy'nin kimseden korkusu veya çekinmesi yoktu. Herkes, Teyze Julia hariç, onu her zaman sevmişti ve onu mutlu etmek için ellerinden geleni yapmışlardı, hatta Lydia'yı bile kızdırmışlardı ve o da karşılığında, çabalarını sakin ve tatlı bir şekilde kabul ederek ve onu sevmelerine izin vererek onları ödüllendirmişti.

"Anne," diye patladı Penelope hevesle, "sen yokken hepimiz yatılı okula gidemez miyiz? Çok eğlenceli olurdu ve Teyze Julia ile yaşamaktan çok daha
güzel olurdu. Ona gidersek her zaman başımız derde gireceğini biliyorum ve kimse onu memnun edemez, Lydia öyle söyledi."

"Saçmalık," dedi Bayan Carroll sıcak bir şekilde, "Lydia bir hanımefendi ve kız kardeşim hakkında böyle konuşmak için çok kaba bir kız ve eğer burada kalsaydım mutfağa bu kadar sık ​​girmenize izin vermezdim. Teyzenizi memnun etmeye çalışmanız sizin için çok iyi olacak. Çocuklar kendileri için neyin en iyi olduğunu bilmezler ve--ve kendilerinden önce başkalarını düşünmeyi öğrenmeliler."

Yetişkin bir gözlemci Bayan Carroll'ın teorilerine alaycı bir şekilde gülümseyebilirdi, bu kadar kolay vaaz ediliyorlardı, pratikte bu kadar ihmal ediliyorlardı.

"Şimdi kaç. Düşünecek çok şeyim var, zavallı kafam oldukça
şaşkın. Sanırım hemen bir fincan çay içmeliyim - Esther'e veya Lydia'ya benim için yapmalarını söyler misin - yoksa korkunç bir baş ağrısı çekeceğim,
ve hangi kıyafete ihtiyacım olduğunu düşünmeliyim, yoksa asla zamanında
hazır olmayacak, evi kiraya vermeye çalışmalıyım, yoksa başka bir çeyreklik kira ödemek zorunda kalacağız ve kurtulmamız gereken mobilyalar var ve - aman Tanrım, aman Tanrım, zavallı kafam şimdiden oldukça şaşkın hissediyor; nasıl
başaracağım_ hepsini, hem de kendi başıma! Tek başıma yüzleşmek gerçekten çok fazla - şimdi çocuklar, ses çıkarmayın yoksa dikkatimi dağıtırsınız."

Üçü de başka bir şey söylemeden Esther'i aramak ve son bir saatin bakış açılarında yarattığı
korkunç ve şaşırtıcı değişiklik hakkında konuşmak için uzaklaştılar; ama Esther, bembeyaz yüzlü ve öfkeli gözlerle yatağında oturuyordu,
hiçbir şey tartışmaya ikna edilemedi. Kanada'ya gidemediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı,
onlara sürekli yaramazmışlar ya da yaramazlık yapacaklarmış gibi davranan
Teyze Julia'ya gitmek zorunda kaldığı için çok öfkeliydi,
annesinin hepsinden ayrı kalmaktan dolayı çok az duygu göstermesine
acımasızca incinmişti ve ilginç bir şekilde, o anneden ayrılma düşüncesiyle
acı çekiyordu.

Zavallı Esther, elbette, bu ayrılığın aslında kendisi için olduğunu göremiyordu; orada, evinin gerginliği ve uyumsuzluğu altında
kendisine sinirli ve huysuz, umutsuz ve
keskin dilli olmasına izin veriyordu. Her zaman öfkeli, incinmiş ve yaralı hissettiğini biliyordu,
ama asla bu nedenle yüzleşmeye ve onunla mücadele etmeye kendini hazırlamadı.

İki gün sonra Bayan Julia Foster'dan bir cevap geldi ve Bayan Carroll'ın alnında ağır bir
kaş çatma oluştu. Teyze Julia, kız kardeşinin omuzlarına sakince yüklediği yükü bir anda devralmayı kesin bir şekilde reddetti.

"Çocuk sahibi olan insanlar, onlar için bir şeylerden vazgeçmeyi beklemelidir," diye yazdı. "Sorumluluklarınızı bu şekilde
atmayı gerçekten beklememelisiniz. Onları yanınızda götüremiyorsanız, onlarla birlikte kalmak sizin görevinizdir. Onların
barınma, giyim ve eğitimleri için yapmaya hazır olduğunuz şeyler hakkında hiçbir şey söylemediğinizi görüyorum. Sanırım bunların hepsini
sağlama sorumluluğunu da üstlenmemi beklemiyorsunuz."

Bayan Foster konuşurken çok açık bir şekilde yazdı.

Bayan Carroll'ın yüzü öfke ve rahatsızlıkla kızardı.

"Julia asla kimseyi memnun etmek için bir şey yapmaz," dedi sert bir şekilde.
"O her zaman böyleydi. Acaba ona sormayı mı düşündüm."

Çocuklara alışkın olmayan bir kişi için, daha önce sadece çok ciddi ve titiz bir hanımın ve gerçek işin ne olduğunu bilmeyen iki aynı derecede ciddi hizmetçinin yaşadığı sessiz bir eve aniden dört çocuğun getirilmesinin ne anlama geleceğini hiç düşünmemişti. Bayan Foster'ın ilk düşüncesi şu olmuştu: "Hizmetçilerden hiçbiri kalmayacaktı,"
ve değişmenin dehşetini düşünemiyordu. İkinci düşüncesi, "Çocuklara kim bakacak?" Bu önemli noktanın annelerinin hesaplamalarına hiç girmediğinden oldukça emindi ve kız kardeşinin bu kadar büyük bir sorumluluğu başkalarının omuzlarına ani ve kayıtsız bir şekilde
yüklemesinden dolayı açıkça rahatsız oldu ve mektubunda duygularını açıkça belirtti.

Bayan Carroll birkaç dakika düşündü. Tek tek tüm akrabaları ve arkadaşları zihninin gözünün önünden geçti.
"Görünüşe göre," dedi sonunda düşünceli bir tonda, "Kuzen Charlotte'tan başka kimse yok. Merak ediyorum--"

Bayan Carroll'ın ne merak ettiği konusunda pek şüphe yoktu.
Yüzü aydınlandı, gözlerinde kararlılık parladı.

"Kuzen Charlotte" veya Bayan Charlotte Ashe, Bayan Carroll'ın annesinin kuzeniydi. Daha önceki yıllarında Londra'da bir kız okulu işletiyordu, ancak yaşlandığını fark ettiğinde onu sattı ve Devonshire'daki memleketindeki küçük bir eve çekildi. Okul müdürleri kural olarak zengin olmazlar ve Bayan Ashe, para isteyen başkaları varken kendisi için para biriktiren son kişiydi; ancak, kendisi ve eski aşçısı Anna'yı küçük evlerinde rahat bir şekilde geçirmeye yetecek kadar para biriktirmeyi ve acil bir durum için bir miktar para ayırmayı başardı.

Bayan Carroll'ın düşünceleri şimdi bu sessiz, mütevazı küçük eve uçtu, işgal etmek istediği için işgal etmekten en ufak bir pişmanlık duymadan. Bayan Ashe'e yazdığı mektup, acıklı bir yalvarışın başyapıtıydı. Bayan Charlotte, zengin ve lüksten yoksulluğa ve koşulların stresiyle çocuklarından koparılmış bir göçmenin karısının konumuna düşen zavallı anne için duyduğu acıma gözyaşlarıyla okudu. Sonra Anna'ya tekrar okudu ve Anna'nın gözleri de doldu; ama Anna'nın ağladığı
çocuklardı. Her iki iyi kalpli insan da, evsizlere bir yuva vermeyi reddedemeyecekleri konusunda hemfikirdi; ve hemen bir mektup gönderildi, sıcak misafirperverlik ve sevgiyle doluydu ve neredeyse postalanmadan önce Moor Cottage'ın dört yeni sakini için hazırlık olarak mükemmel bir temizlik, planlama, yeniden düzenleme
öfkesi patlak verdi.

"Çocuklar," diye haykırdı Bayan Carroll, mektup geldiğinde, "sevgili kuzeniniz Charlotte, sizi Devonshire'daki şirin
küçük evinde ağırlamak için oldukça istekli. Orada mutlu olacağınızı biliyorum, o çok
tatlı ve nazik. Ben onu her zaman çok sevdim ve siz de öyle olacaksınız, biliyorum; ve ona yardım etmek için elinizden geleni yapmalı ve fazla zahmet vermemelisiniz.
Sizi istediği zaman kabul edebileceğini söylüyor, bu yüzden bence
sizi hazırlayabildiğim anda gitmeniz daha iyi olur. İşleri daha iyi halledebileceğim
ve tamamen serbest olduğumda birkaç veda ziyareti yapabileceğim. Rahat bir şekilde yerleştiğinizi bilmek büyük bir rahatlama olacak."

Esther sessizce dinledi. Çok hassastı. İlgilenmişti ama endişeliydi. Kuzen Charlotte gerçekten onları istiyor muydu, diye merak etti, "yoksa annesi mi zorladı?"

Penelope hiçbir tereddüt duymadı; Devonshire'a gitme ve bir bataklıkta yaşama düşüncesiyle sadece keyifle dans etti. "Her zaman oraya gitmek
istedim," diye bağırdı. "Orayı seveceğimi biliyorum."

Angela, Framley'i, annesini, evi ve ormanı terk etme düşüncesiyle sessizce ağladı. Poppy, kız kardeşlerinin yaptığı her şeyi yapmaya hazır bir şekilde, birinden diğerine hevesle bakarak durdu, ancak hangisini kopyalayacağını
bilmek için kafası karışmıştı.

"Kuzen Charlotte büyük bir ev isteyecektir," diye ciddi bir şekilde belirtti, "eğer hepimiz onunla
yaşayacaksak. Acaba geldiğimize seviniyor mu - yoksa
üzülüyor mu," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Ya giysilerimiz, yiyeceklerimiz ve her şeyimiz," diye sordu Esther hemen,
taşınma ilk gündeme geldiğinden beri
onu en çok rahatsız eden büyük soruyu sormak için
sinirli bir şekilde cesaretini toplayarak. Acı deneyimlerinden, bu tür
ayrıntılarla uğraşacak son kişinin annesi olduğunu biliyordu.

"Gerçekten Esther, çok meraklı ve müdahalecisin," dedi Bayan. Carroll, bu sorunun kendisine sorulabilecek en utanç verici sorulardan biri olması nedeniyle derinden rahatsız oldu. "Böyle konularla ilgilenmek için doğru kişinin kim olduğunu düşünüyorsun, ben mi yoksa sen mi?"

Esther iç çekti, ancak cevap vermedi. Doğru kişinin kim olduğundan şüphesi yoktu, şüphesi doğru kişinin bunu yapmasıydı.
Ancak, mesele onun için kolayca yıldırılamayacak kadar önemliydi.
Bilmesi gerektiğini, yoksa gidemeyeceğini hissediyordu.

"Ve--ve eğitimimiz ne olacak?" diye sordu. Çok iyi niyetliydi, ancak
onu her zaman haksız çıkaran ve annesini kızdıran o somurtkan, saldırgan tonla konuşuyordu. Tamamen gerginliğin sonucuydu.
Bunları söylemekten ve kendini bu kadar ileri ve önemli göstermekten nefret ediyordu, oysa gerçekte tam tersini hissediyordu. Bunu yapacak başka kimse yoktu, bu yüzden yapmak zorundaydı. "Orada bir okul var mı? Hepimiz artık okula gitmeliyiz, Poppy bile.
On üç yaşındayım ve--ve köy çocukları kadar çok şey bilmiyorum,
ve ben--herhangi bir yere gitmekten veya herhangi biriyle tanışmaktan utanıyorum. Herkes ne kadar
aptal ve cahil olduğumuzu görüyor." Büyük bir hıçkırık boğazını sıktı ve sözlerinin geri kalanını boğdu,
gözleri utanç ve acı gözyaşlarıyla
doldu. Kendi cehaletinin acı bir şekilde farkındaydı ve
başkalarının ona karşı
hissettiği aşağılama hakkında abartılı bir fikri vardı. "Ve bir gün
başkaları da aynı şeyi hissedeceklerdi," dedi kendi kendine öfkeyle,
"eğer onlar için hiçbir şey yapılmazsa. Bu zalimceydi. Kimse onları veya
nasıl büyüdüklerini umursamıyor gibiydi."

Ve sonra yine, kötü huyu ve söylediği
kötü şeyler yüzünden kendinden nefret ederdi. Kendini sevilmez hale getirdiğini biliyordu ve
sevgiyi çok özlemişti.

Bayan Carroll bu yeni soru karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu.
"Ah," diye kekeledi, "Sanırım bir şeyler ayarlamalıyım.
Babana ulaştığımda onunla konuşmalıyım. Bu arada, Kuzen Charlotte'un birkaç derste sana biraz yardımcı olabileceğini düşünüyorum.
Hayatı boyunca bir öğretmen oldu; harika bir okulu vardı - çok hoş kızlar da. Onları çok özlüyor olmalı. Muhtemelen biraz ders vermekten oldukça memnun olacaktır."

"Acaba bizim hakkımızda ne düşünür," dedi Esther, "eğer iyi yetiştirilmiş kızlara alışkınsa."

"Eh," diye bağırdı Bayan Carroll, ona sertçe dönerek, "eğer öğrenmek için bu kadar istekliysen, bunca zamandır kendi başına çalışıyor olabilirsin.
Eminim evde yeterince kitap vardır ve eğitime ayıracak para olmadığını biliyordun."

"Evet, kitaplar var," dedi Esther sessizce. "Babamın Oxford'dan getirdiği kitaplar ama anlayamıyorum. İstediğim kitaplar oldukça küçük çocuklar için," yüzü kızararak.

"Şey, sanırım Kuzen Charlotte'un bir sürü eski okul kitabı vardır,
ve--ve neyse, Esther," sitemle, "sen okumayı ve yazmayı biliyorsun ve Angela ve Poppy'ye de öğretmiş olabilirsin, gerçekten de bunu yapmış olabilirsin."

"Ben yaptım," dedi Esther.

"Ah, peki, bu da bir şey. İnsan okuyabiliyorsa
kitapların olduğu bir yerde cehalet için hiçbir mazeret yoktur. Çok sayıda insan var ki, okula gidemeyecek kadar fakir olduklarında çalışmaya ve kendi kendilerine öğrenmeye koyuldular ve başardılar--oh, harikalar!" diye cevapladı Bayan Carroll, kendini suçlama hissinden
kurtararak. Çünkü birkaç nadir dahi, hayal bile edemeyeceği zorluklar ve özverilerle
karşılaşarak bunu başarmıştı, her sıradan çocuğun aynı yolu izlemesini
engelleyecek hiçbir şey olmadığını hissetti.

Esther daha fazla konuşmadı; bir umutsuzluk ve çaresizlik hissi onu ele geçirdi - Bayan Carroll ile ilgili olan çoğu kişide ortak bir histi, ancak Esther
henüz bunu bilmiyordu. Odadan ve evden uzaklaştı - kendi başına bir yere gitmesi gerektiğini hissetti.

Ormana varana kadar hızla ilerledi. Orada, en azından,
huzur ve dinlenme vardı, çekişme yoktu. "Ama ah," diye düşündü,
kendisini her yerde yoğun bir şekilde yatan yumuşak, esnek çam iğnelerinin üzerine atarken, "geleceğim orman olmadığında ne yapacağım?"
ve elini uzattı ve en yakın çam ağacının
pürüzlü gövdesini şefkatle okşadı.

Yarım saat sonra her zamanki gibi şaşkın ve sinirli bir şekilde kalktı.
Düşünceleri onu
hiçbir yere götürmemişti; dertlerinin üstesinden gelmenin bir yolunu bulmak yerine,
sadece düşünüp durmuş ve dertlerini her zamankinden daha büyük olana kadar beslemişti. Henüz eve gidemiyordu, çok depresif ve mutsuz hissediyordu, bu yüzden dolaşıp duruyordu.

Ormandaki küçük bir çukurda, 'evleri' dedikleri bir yer vardı,
burada uzun günler geçiriyorlardı, her türlü güzel oyunu oynuyorlardı ve
çoğu zaman, anneleri veya Lydia boş bir gün geçirmek istediğinde,
akşam yemeği ve çaylarını da orada içiyorlardı. Şimdi bu yere doğru giderken, Esther
elinde bir kitapla yaşlı bir ağacın çatallı gövdesine tünemiş Penelope'ye rastladı. O kadar dalmıştı ki, Esther ona seslendiğinde
bir hayli irkildi, "Ne yapıyorsun, Pen?"

Penelope'nin alnında derin bir kırışıklık ve çok ciddi bir yüz vardı.
"Kendimi eğitmeye çalışıyorum," dedi ayık bir şekilde. "Kuzen Charlotte'a gitmeden önce birazcık bile öğrenebilseydim, bunun
çok_ kötü görünmeyeceğini düşündüm. Ama _pek_ iyi anlaşamıyorum.
Ne hakkında olduğunu tam olarak anlayamıyorum ve kelimeler çok uzun.
Yine de deneyeyim dedim. Keşke daha önce düşünseydim."

Esther bir utanç hissetti. Bunu düşünmüştü ama hiçbir şey yapmamıştı ve en derin vicdanı ona zamanını
şimdikinden daha karlı bir şekilde geçirebileceğini söylüyordu. "Eğer gitmeseydik, Pen," dedi coşkuyla, "her gün burada derslerimiz olurdu. Belki de devam edersek daha iyi anlayabilirdik ve zamanla güzel kitaplar edinebilirdik. Ama," umutsuzca, "şimdi çok geç."

"Ah, sanmıyorum," dedi Penelope cesaretlendirici bir şekilde. "Bir şeyler öğrenmek için asla _çok_ geç olamaz ve belki de kaybedilen zamanı telafi edebiliriz.
Her neyse, deneyelim."

"Tamam, şimdi başlayalım. Birlikte başlayalım mı? Hangi kitabı okuyorsun?"

"Adı _Kırım'ın İşgali_" dedi Penelope yavaşça.
"Bence çok ilginç olacak--daha sonra."

"Acaba Kırım neydi," diye düşündü Esther.

"Belki çok dikkatli okursak öğreniriz. Askerler ve savaşlar hakkında çok şey var gibi görünüyor."

"Acaba," dedi Esther, bir an düşündükten sonra, "tüm bunları okumamızın bir faydası olacak mı? İnsanların her gün
konuştuğu bir şeyi öğrenmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

Penelope biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Bilmiyorum," dedi yavaşça.
"Nasıl yapılacağını bilmiyorum - ya da hangi kitapları edineceğimi ve - ve belki de bazı insanlar
Kırım hakkında konuşuyor. Kuzen Charlotte konuşuyor olabilir ve o zaman her şeyi
öğrenirsek şaşırmaz mı!"

"Uzun mu?" diye sordu Esther, hala kuşkulu bir şekilde. Esther, kolay, kısa ve pürüzsüz olan bilgiye giden kraliyet yolunu bulmak istiyordu - öyle derler,
ama kimse bilmiyor, çünkü henüz kimse bulamadı.

"Sekiz cilt daha," dedi Penelope, neredeyse özür dilercesine. Kendini
eğitme hevesinin önemli ölçüde azaldığını hissetmeye başlamıştı. "Ama," biraz neşelenerek, "en azından buna devam edebiliriz,
öğrenmemiz gerekeni_ öğrenene kadar. Hiçbir zararı olmaz.
Tarihe benziyor ve tarihi bilmemiz gerektiğinden eminim."

"Evet," diye kabul etti Esther. Böylece sırayla okumaya başladılar; ama
kelimeler uzundu ve isimleri telaffuz etmek zordu ve Esther'in
zihni öyle bir karmaşa içindeydi ki hiçbir şeye karar veremedi ve Penelope okurken satır satır sağır kulaklara gitti. "Sanırım eve gideceğim," dedi sonunda. "Penelope, gitmeden önce yeni
giysilerimiz olacağını düşünüyor musun? Olmalıyız, korkunç derecede perişanız."

Penelope yüzünde şüpheyle baktı. "Bilmiyorum. Öyle beklemiyorum; dördümüz için bir şeyler almak çok pahalıya mal olacak ve
biletlerimiz de olacak ve çok uzun bir yolculuk olmalı."

Esther iç çekti. "Eh, utanç verici derecede perişanız. Ne yapacağımızı bilmiyorum. Kuzen Charlotte bizim bir serserinin çocukları olduğumuzu düşünecek."

Ertesi gün, çalışma saati geldiğinde, Esther büyük bir sepet dolusu çorabı
yapmak üzere ormana götürdü. "Bunları tekrar
yapmaya çalışmalıyım," dedi. "Yeni çoraplarımız olmayacak gibi görünüyor," ve
Penelope biraz zorlukla _Kırım İşgali_'nin bir bölümünü
tamamlarken ve küçük olanlar mutfak ateşi için eve götürmek üzere kozalaklar toplarken, Esther çeşitli boyutlarda ve her çeşit solgun siyah ve kahverengi tonlarında bir çorap koleksiyonunu ayırdı ve yamadı. Onları hızlı ve titizlikle yamadı; ancak
mavi, kahverengi, gri veya siyah yama yününün büyük çıkıntıları hassas ayaklardan muzdarip olan herkesin yüreğine korku getirirdi.
"İşte," dedi, son çifti bir iç çekerek bir kenara bırakarak, "her neyse,
zayıf olsak bile sağlam olacağız. Keşke, o yamalar bu kadar çok görünmeseydi," diye hayıflanarak Poppy'nin siyah çoraplarından birinin ortasındaki büyük açık mavi lekeye baktı.

Bundan sonra _Kırım_ terk edildi ve hepsi şimdi onlara çok yaklaşan ve giderek,
ilk korkularına rağmen, çok heyecan verici, çok ilgi çekici,
ve her türlü olasılık içeren
tuhaf yeni hayattan bahsetmeye başladılar.

BÖLÜM III.

Ve şimdi sonunda ayrılık sona erdi ve yeni hayat neredeyse başladı.
Esther, Penelope, Angela ve Poppy üçüncü sınıf bir vagonda tek başlarına oturuyorlardı,
bulanık ve acıyan gözlerle yanlarından hızla geçen tarlalara ve çalılara, eğilip kalkan telgraf tellerine, insanlara,
sığırlara ve evlere bakıyorlardı ve bunların gerçek olup olmadığını veya sadece
rüya görüp görmediklerini merak ediyorlardı.

Son birkaç gündür çok üzgündüler, çünkü ayrılık acı
bir
anlamlı anahtar. Tüm dezavantajlarına rağmen, Framley'deki küçük ev onların yuvasıydı ve ona, ormana, yürüyüş yollarına ve tüm iyi bilinen
oyun alanlarına veda ettiklerinde çok acı gözyaşları döktüler. Annelerini ve hatta Lydia'yı,
sinirli, umursamaz Lydia'yı terk ettikleri için de ağladılar, çünkü sonuçta, anneleri ve Lydia iyi tanıdıkları
tek iki varlıktı ve onları terk edip tamamen yabancılara, tamamen
bilinmeyen bir yere gitmek zorunda kalmak çok endişe vericiydi.

"Dorsham'da nasıl bir şey olduğunu kimse bilmiyor," dedi Esther trajik bir şekilde,
"ve biz - ve biz etrafta dolaşmaya alışkın çocuklar gibi değiliz.
Ne yapılması gerektiğini bilmiyoruz - ne demek istediğimi anlıyorsunuz, nasıl davranacağımızı bilmiyoruz, en azından ben bilmiyorum. Sokakta biriyle
karşılaşmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum, çünkü ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı asla bilmiyorum; ve eğer konuşmazsam
kaba olduğumu biliyorum ve onlar benim hakkımda her türlü şeyi düşünüyorlar ve sonra
mutsuz oluyorum ve--ve Kuzen Charlotte'ta her zaman böyle olacak."

Diğer çocuklar Penelope biraz neşelenene kadar hayrete düşmüş görünüyorlardı. "Önemli değil," dedi umutla, "şimdi yaptığımız gibi devam edeceğiz.
Ne de olsa, çok çok korkunç olamayız, çünkü annem bir hanımefendi ve
biliyor ve biz vahşi vahşiler değiliz; ve eğer doğru yapmazsak Kuzen Charlotte bize söylemeli ve biz de başka bir zaman hatırlamalıyız.
Sence bu iyi olmaz mı, Esther?"

"Keşke Teyze Julia'nın bize anlattığı her şeyi hatırlayabilseydim," diye iç çekti Angela pişmanlıkla. "Eğer hatırlayabilseydik, tam olarak ne yapacağımızı bilirdik; ama o bana her zaman bir şeyler anlatıyordu ve ben hepsini karıştırdım."

"Doğru yapmazsak Tousin Charlotte bizi kırbaçlayacak mı?" diye sordu Poppy, hayrete düşmüş bir sesle.

"Kimse bilmiyor," dedi Esther, hala aynı trajik, kederli tavırla. "Olabilir. Okul müdürlerinin _çok_ katı olduğuna inanıyorum. Oraya vardığımızda
öğreneceğiz." Poppy'nin yüzü giderek uzadı. "Annem diyor ki
o çok
sevgili_ yaşlı bir kadın, ama--ama annem unutuyor ve bizim yapmak zorunda olduğumuz gibi
onunla yaşamak zorunda kalmadı."

Bu yüzden, Dorsham'a gidecek olan trene bindiklerinde kalpleri karışık bir korku ve utangaçlıkla, ayrıca üzüntü ve terk edilmişlik hissiyle ağırlaşmıştı. Bagaj vagonunda dört yetersiz gardıroplarını, tüm oyuncaklarını ve
diğer hazinelerini içeren iki küçük sandık vardı. Esther elinde annesinin büyük eski bir çantasını taşıyordu, içinde dört biletleri ve annesinin son anda ona verdiği bir altın sikke vardı, ki bu sikkeyi önümüzdeki on iki ay boyunca hepsine pul,
not kağıdı ve harçlık sağlamak için kullanmıştı.

Hiç harçlık almadan yaşama alışkanlığı edinmiş olan çocuklar için
sınırsız bir servetin onların olduğu ve bir daha asla
yoksulluk yaşayamayacakları gibi görünüyordu.

Penelope, Lydia'nın alışılmadık bir özenle almaları konusunda ısrar ettiği bir erzak sepeti taşıyordu. Penelope, Lydia'nın son isteğini reddetmek istemediği için kabul etti, ancak yolculuklarının oldukça uzun bir bölümünü kat edene kadar ne bu ne de içindekiler onlar için en ufak bir ilgi çekici değildi. Aç hissetmekten çok mutsuzlardı. Bir daha asla yiyeceğe, Framley ve anneleri ile Lydia dışında kimseye veya hiçbir şeye önem vermeyeceklerdi; ve bu ruh halindeyken iki veya üç saat ve birçok mil geçti. Ancak zamanın geçmesi biraz rahatlama ve depresyonlarının hafiflemesini sağladı. Çevrelerine karşı giderek artan bir ilgi duymaya başladılar ve açlık hissi kendini göstermeye başladı; Lydia'nın sepetinden gelen lezzetli bir koku da öyleydi ki, kendilerine rağmen ilgi duymaya başladılar. "Lydia'nın buraya ne koyduğunu merak ediyorum," dedi Penelope, ilk kez
aşağılanmış sepete bakarak. "Bir şey oldukça güzel kokuyor."
Dokuzdan önce evden ayrılmışlardı ve başlamadan önce yedikleri yemek
adına pek layık değildi ve saat artık on ikiyi geçtiğinden kendilerini
çok boş ve oldukça baygın hissetmeye başladılar ve sepetten gelen
lezzetli kokular giderek daha da çekici hale geldi.

Poppy sonunda oturduğu yerden kaydı ve küçük burnunu
kapağa bastırdı. "Bence köfte, bektaşi üzümü ve--ve--"

Lydia'nın sinirlerine hakim olma konusunda kusurları vardı, ancak istediği zaman yemek
yapabildiğini inkar etmek mümkün değildi ve et köfteleri, onları yapmak için zaman bulduğu nadir
zamanlarda çocukların kalplerinin sevinciydi.

Daha fazla gecikmeden sepet açıldı ve Poppy'nin koku alma duyusu
yeterince haklıydı. Dört köfte, birkaç haşlanmış yumurta ve ekmek ve tereyağı dilimleri, kekler, bisküviler, süt, bektaşi üzümü ve elmalar dört kraliçeye yetecek bir öğle yemeği hazırladı. Ve çocuklar paketleri açtıkça neredeyse sevinçten çığlık attılar.

"Bir masamız olacak," diye haykırdı Esther, ayağa fırlayıp bir gazeteyi masa örtüsü olarak koltuğun üzerine serdi, "ve her şeyi üzerine sereceğiz.
Umarım başka hiç kimse bu vagona binmek istemez."

Tren sallanırken ve onları sarsarken ayakta kalmak pek kolay değildi, ama bu onu daha da eğlenceli hale getirdi ve her şey serildiğinde o kadar güzel görünüyordu ki kendilerini çok görkemli ve yetişkin hissediyorlardı.
Harika bir yeni deneyimdi ve bunun altında ruhları oldukça yükseldi.

"Keşke her zaman böyle devam edebilseydik," dedi Esther. "Çok
neşeli olmaz mıydı! Bizi endişelendirecek kimse olmazdı ve karşılaşacağımız yabancılar da olmazdı."

Penelope hızla başını kaldırdı, gözleri ani bir fikirle parladı.
"Ah, Esther, hadi yapalım! Devam edelim ve Dorsham'dan çıkmayalım,"
diye bağırdı şeytanca.

"Ama daha fazla devam edebilir miyiz?" diye sordu pratik Angela. "Demiryolunun
bir sonu yok mu?"

"Bilmiyorum. Belki de sadece İngiltere'nin her yerinde devam edip gidiyordur ve
gidip
çıkıp başladığı yere varana kadar devam ediyordur ve sonra tekrar devam ediyordur,"
dedi Penelope, aklı sorunla meşguldü.

"Ama zavallı makinistler bazen aşağı inip yatağa girmeli, değil mi?" diye sordu Poppy. "Motorda uyumuyorlar, değil mi?"

"Keşke bilseydim," dedi Penelope. "Sadece devam edip durmak ve
nerede olduğumuzu veya başka bir şeyi bilmemek çok hoş olurdu ve--"

"Ama yemek için ne yapmalıyız?" diye sordu Esther sessizce. "Köfteler
zaten bitti," son kırıntıları pencereden dışarı attı, "ve daha fazlasını
alamazdık ve--ve--" O anda tren bir
istasyona yanaştı ve bir biletçi kapıyı hızla açıp içeri girdi ve
biletlerini görmek istedi. Gerginlikten titreyerek,
ne söylediklerini duyduğundan emin olarak, Esther beceriksizce çantasını
açtı ve biletleri çıkardı. Adam biletlere yakından baktı,
birkaç parça kesti ve onları tekrar geri verdi, aynı anda dört genç yolcuya da meraklı ve dikkatli bir bakış attı.

Tren tekrar yola koyulup o da platformda kalana kadar, ikisi de şoktan yeterince
konuşabilecek kadar
kendini toparlayamadı.

"Bizi duymuş olmalı," diye fısıldadı Angela, kocaman korkmuş gözlerle.
"Mutlaka_ duymuş olmalı ve--ah! Tüm bunları görmüş olmalı,"
koltuğa yayılmış ziyafetin kalıntılarını işaret ederek.

"Sanırım buna alışmıştır," dedi Penelope teselli edercesine. "Sanırım çoğu insan
seyahat ederken yemek yer. Ama Dorsham'ın ötesine gitmeye çalışmamızın bir faydası yok, bu kesin. Bizi
biletlerimize bakarak bulurlardı ve--belki de hapse gönderilirdik!"

İstemeyerek de olsa, sürekli seyahat etme planlarının
terk edilmesi gerektiğini kabul ederek, kendileri için ayarlanmış olan daha monoton gelecekle yüzleşmek için tekrar yerleştiler. Sonunda konuşmaktan yorulmuşlardı, okumaya çalıştılar, ama hiçbir kitap onları uzun süre büyüleyemezdi, çünkü Haziran güneşiyle yıkanmış güzel kırsalda hızla ilerlerken veya büyük, hareketli istasyonlarda ve komik küçük kırsal istasyonlarda dururken görülecek ve not alınacak çok şey vardı. Garip bir şekilde, sık sık durmalarına rağmen, hiç kimse arabalarına binmiyordu, ki bu çok hoştu, diye düşündüler. Ancak, zamanla çok yorulmaya başladılar, araba çok sıcaktı ve kendi arkadaşlığından bıktılar. Belki de, yanlarında birkaç yolcu olsaydı, onlar için daha iyi olabilirdi.

"Daha saat üç!" diye içini çekti Penelope, girdikleri istasyonda bir saat görerek. "Daha iki buçuk saatimiz var.
Aman Tanrım, ne kadar uzun bir gün! Oraya vardığımda neredeyse
memnun olacağımı düşünüyorum, ama çok korkuyorum."

"Acaba Kuzen Charlotte da gergin mi?" diye belirtti Angela, bir süredir çok sessizdi.

Poppy rahatsız edici bir uykudan uyandı, çok asabi görünüyordu ve hissediyordu.
"Ah, çok susadım," diye bağırdı. "Esther, bir elma alabilir miyim?"

Esther manzarayı incelemekten kendini ayırdı. "Elbette alabilirsin canım--şimdi bir öğün daha yiyelim ve buna çay diyelim. Bak,
saat beş buçukta oraya varırsak, hemen sonra yiyecek bir şeyler bulacağımızdan emin olabiliriz, bu yüzden
burada olan biteni hemen yemek daha iyi olur, tabii ki israf etmek istemiyorsak."

Bu noktada tam bir fikir birliği vardı, bu yüzden Esther masa örtülerini topladı ve kalan yiyecekleri elinden geldiğince yeniden düzenledi ve
her şeyi büyük bir iştahla yıkmaya koyuldular--büyük bir çaba sarf etmeden başardıkları bir görev; ve sadece umulmalıdır ki
Lydia sepetinin içindekilerin gördüğü takdiri duymuştur.

Yemeği dağıtmaya çalışsalar da, son kırıntı ve damla kaybolduğunda henüz dört olmamıştı; ve yapacak başka bir şey bulamayınca,
bir kez daha üzerlerine çöken
ölmekte olan bir günün sessiz melankolisiyle dört köşelerine tekrar yerleştiler. Haziran olmasına rağmen,
dışarıdaki topraklar çoktan akşam havasına bürünmüş gibiydi,
rüzgar değişmişti ve
küçük kara bulutlar gelip güneşi gizlemişti.
Çocuklar
evdeki ormanı ve sanki dışarıda bir fırtına varmış gibi, güneş parlak bir şekilde parladığında bile, giydikleri tuhaf kasvet havasını hatırladılar. Poppy köşesinden sürünerek çıktı ve Esther'e sokuldu.

"Essie, bizi mutlu edecek hikayeler anlatalım," dedi,
hüzünlü bir şekilde, sadece bebek dudağının hafifçe titremesiyle. "Annemi, Lydia'yı ve evi düşünmemi
sağlamayacak bir şey."

"Kalem, bize bir tane anlat, olur mu?" dedi Esther, küçük kız kardeşini kucağına
alıp onu sıkıca tutarak. "Sen benden
daha iyi hikayeler anlatabilirsin."

Angela köşesinde sırtını onlara dönük tuttu, ısrarla pencereden dışarı baktı ve çok sert göz kırptı. Ama hikaye tam olarak başladığında o da sürünerek yaklaştı ve Esther'e sokuldu, yüzü Poppy'nin sırtının ve Esther'in onu saran kolunun arkasında iyice gizlenmişti.

Bu istek Penelope'yi kendi depresyonundan uyandırdı. Hikayeler anlatmayı
çok severdi. Genellikle kendi hikayelerini uydururdu, çünkü tekrarlayacak çok az şey okumuştu; ve çocuklar her zaman onunkini tercih ederlerdi, çünkü bir şekilde, onların
nelerden hoşlandığını tam olarak biliyormuş gibi görünüyordu. Şimdi sanki onları neyin neşelendireceğini ve neyden kaçınmaları gerektiğini mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi görünüyordu ve onlar
rahatça içerek mükemmel bir sessizlik içinde dinliyorlardı.

"Durma, durma!" diye yalvardı Poppy, bariz sona ulaşıldığında.
Ama o anda tren geldi ve Esther'in gözleri,
ulaştıkları yeri görmek için küçük istasyonun üzerinde boş boş dolaşırken,
tabeladaki 'Dorsham' yazısını okudu ve Angela ile Poppy'yi vagonda sendeleyerek
götürecek kadar enerjik bir şekilde ayağa fırladı.

"Geldik," diye soluk soluğa söyledi. "Ah kızlar, geldik! Ne yapacağız?"

"Dorsham, Do-orsham," diye bağırdı dışarıdaki bir hamal, sözlerini doğrulayarak ve vagon hemen vahşi bir karışıklık ve heyecan sahnesine dönüştü.

"Acaba bizi karşılayacak biri var mı," dedi Esther, Poppy'nin koyu renk saçlarını düzeltirken ve şapkasını takarken. "Belki de bazılarımız dışarı çıkıp görse iyi olur, yoksa gelmediğimizi düşünürler."

Hepsi gergin bir heyecandan neredeyse nefes nefeseydi ve Esther tam
pencereden başını çıkarıp vagon kapısını açmaya çalışıyordu ki
küçük bir hanımefendi peronda aceleyle geldi, yanakları çok pembe,
gözleri endişeyle parlıyordu. Esther'i görünce durdu, yüzü
bekleyen bir gülümsemeyle aydınlandı. Gözü yan pencerelerden dışarıya hevesli bir merakla bakan diğer üç küçük yüze takıldığında,
yüzü daha da aydınlandı.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "siz--sanırım Framley'den küçük Carroll'lar olmalısınız, genç kuzenlerim. Ben Bayan Charlotte Ashe, Kuzen Charlotte--
ve sizinle tanışmaya geldim--siz Esther misiniz? Sanırım siz olmalısınız."

Esther'in yüzü de rahatlamayla aydınlanmıştı. Bu nazik küçük hanım, o kadar korktuğu o korkunç yabancıdan o kadar farklıydı ki, hemen
oldukça rahatladı.

Bir anda hepsi platformda tanıştırılıyordu.

"Bu Penelope, bu da en küçüğümüz Poppy ve bu da üçüncü
Angela," dedi bir ev sahibi edasıyla, "ve ben en büyüğüm."

"Hepinizi gördüğüme çok sevindim, canlarım," dedi Bayan Ashe, sırayla
öpüşerek. Dört çift meraklı gözün ateşi altında biraz gergin hissetti; ancak bakışlarında kaba bir şey yoktu; sadece
hüzünlü, yarı inanmaz bir zevkle doluydu. Gözlerine ve kulaklarına, işlerin beklediklerinden çok daha az korkunç
olduğuna inanamıyorlardı.

Sonra bir telaş anı yaşandı, istasyon şefi ve bir hamal bagajları aramaya gitti ve çocuklar çeşitli şeyleri kaldırmaları gerektiği gibi tanımlamak için yukarı çıkarıldı. Tanımlanabilecek tek şeyin iki eski sandık olduğu söylendiğinde,
adamların yüzlerinde hayal kırıklığı açıkça okunuyordu.

Ne kadar az olduğunu görünce, hamal hemen "onu birazdan getireceğine" söz verdi ve Bayan Ashe rahat bir nefes alarak geri döndü.

"Hadi bakalım kızlar," dedi neşeyle, "eve doğru yola koyulacağız.
Umarım yürüyüşe aldırmazsınız, canlarım. Evim istasyondan sadece
on beş dakika uzaklıkta. _Çok_ yorgun musun?" endişeyle birinden diğerine, ama en çok da Poppy'ye bakarak.

"Ah hayır," diye nazikçe güvence verdiler. "Yürümek istiyoruz, Kuzen Charlotte," diye ekledi Esther; "bu kadar uzun süre hareketsiz oturduktan sonra çok
güzel olacak," ve kız kardeşleri onu hevesle desteklediler.

Motor, epeyce nefes alıp vererek tekrar yoluna devam etti. Çocuklar onu izlemek için ayağa kalktılar, ama onun, bekledikleri pişmanlıktan
hiçbirini hissetmeden gittiğini gördüler ve sonra küçük grup, yeni evlerine doğru hac yolculuklarının
son aşamasında istasyondan çıktı.

Elbette kırsala alışmışlardı, bu yüzden Dorsham'ı ilk gördüklerinde, bir kasaba çocuğunu etkileyeceği gibi
etkilenmediler, ama
onlar bile önlerinde açılan tuhaf, vahşi güzelliğe
hayretle haykırdılar. İstasyon, küçük bir ormanın kalbinde ortaya çıkmış gibiydi firs, o açık arazide konabileceği en korunaklı yer olduğu için, ormanın etrafından geçen beyaz yolda biraz yürüyüp Dorsham'a dik açıyla giden diğer yola gelene kadar, geldikleri yerin gerçek güzelliği onları
çarptı.

Sonra, "Oh!" diye soludular. "Oh! oh! Kuzen Charlotte, ne kadar da güzel!
Böyle bir şey olacağını hiç düşünmemiştik."

Angela tek başına konuşmadı; baktı ve bakarken titredi.
Engebeli vahşilikten o kadar etkilenmişti ki, tek kelime bile edemedi - hayran

ve biraz da korkmuştu. Yaz gününün güzel akşam ışığında, önlerinde, her iki tarafında eğimli, vadi tabanında kıvrımlı gümüş bir çizgiyle karşılaşana kadar, yukarı doğru, uzağa ve uzağa doğru, yükselip alçalan, her yerde ve orada kaba kayalar ve tepelerle, tek tek veya gruplar halinde, kahverengi bir denizden çıkan kayalar gibi kahverengi göğsünün üzerinde duran, uzakta yüksek kaya taçlı tepeler sınırlayıp onu kapatana kadar, vahşi ve engebeli bir bataklıktan, daha sonra göz, kayalık yatağındaki parıldayan, akan nehre ve düzensizce duran, sanki gelişigüzel bir şekilde düşürülmüş ve düşerken bırakılmış gibi bir izlenim veren küçük ev grubuna geri dönerdi; her evin etrafında ise, dışarıdaki vahşiliğin zenginliğinden koparılmış ve sanki onları dışarıdaki yaklaşan kahverengi denizden korumak için sağlam duvarlarla çevrilmiş büyük bahçeler vardı. "Ah, Kuzen Charlotte," diye soluk soluğa konuştu Angela, "burada yaşamaktan korkmuyor musun? Çok--çok vahşi ve--ve hüzünlü görünüyor?"

Kuzen Charlotte gülümsedi. "Ah hayır," diye haykırdı, "göründüğü kadar yalnız değil. Az ötede oldukça büyük bir köy var ama buradan göremiyorsun." Sonra Angela'nın yüzündeki ifadeyi fark ederek, "Korkmayacaksınız, değil mi çocuklar?" diye sordu endişeyle.

"Ah hayır," dedi Esther, hepsi adına cevap vererek. "Eminim ki hoşumuza gidecektir,
Kuzen Charlotte. Bence orman kadar yalnız değil, çünkü
burada her yere bakabilir ve birinin gelip gelmediğini görebilirsiniz.
Angela yorgundur, sanırım ve gece yaklaşırken her yer biraz hüzünlü görünüyor. Sanırım yakında, daha alıştığında
hoşuna gidecek."

"Köy gerçekte olduğundan daha yalnız görünüyor," dedi Kuzen Charlotte. "Buradan bakıldığında oldukça korumasız gibi görünüyoruz, ancak
evde olduğumuzda bu his kaybolacak. O zaman sanki bataklık bizi
koruyormuş gibi görünüyor. Her iki yönde de hemen ötemizde başka köyler var, bu yüzden tamamen terk edilmiş değiliz."

"Ah, bayılıyorum, bayılıyorum!" diye soluk soluğa kaldı Penelope, bunca zamandır duygularının yoğunluğundan dolayı sessiz kalmıştı. Sanki bu manzara onun için
fazlaydı. Şaşkın, bunalmış, huşu ve sevgiyle dolu ve tarif edemediği bir hisle dolu hissetti. Geniş beyaz yolda hareketsiz durdu ve yüreği gözlerinde, baktı ve baktı. Diğerleri
hızla yürümeye devam ettiler, Angela Esther'in yanındaydı, elini Esther'in koluna sokmuştu, Poppy bir eliyle Bayan Ashe'i, diğer eliyle de Esther'i tutuyordu.
Yol neredeyse düz bir çizgide aşağı doğru kıvrılıyordu, ta ki nehrin taşların üzerinden hızla geçerken, hoş bir ses gibi mırıldandığını duyana kadar. Eve ve nehre yaklaştıkça, bataklık ve tepeler onlara daha az hakim oluyor gibiydi ve ev hissi üzerlerinde büyüyordu.

Eve ulaşmadan hemen önce Penelope onları yakaladı.

"Ah," diye haykırdı coşkuyla, "çok güzel. Ben--ben hayatım boyunca ondan uzakta yaşadığım için üzgünüm.
Burada yaklaşık on iki yıl daha geçirebilirdim."

Bayan Ashe çok memnun bir şekilde güldü. "Çocuklar, bundan hoşlanacağınızı düşündüğünüz için çok mutluyum. Anna ve ben sizin için sıkıcı olabileceğini düşündük.
Eh, sonunda buradayız ve eminim ki uzun, yorucu gününüzün ardından çok mutlusunuzdur. Burası Moor Cottage, canlarım ve umarım
sizi burada tutmama izin verildiği sürece hepiniz çok, çok mutlu olursunuz.
Eğer mutlu olmazsanız," diye ekledi ciddi bir şekilde, verandada elini mandala koyup dururken duraklayarak, "benim hatam olmayacak."

"Mutlu olacağımızdan _eminim_, Kuzen Charlotte," dedi Esther içtenlikle,
sevgili küçük hanıma sarılıp onu öpmek için can atıyordu ama
çok utanıyordu. "Mutlu olacağımızı biliyorum."

Angela sadece özlem duymakla kalmadı, aynı zamanda harekete geçti. "Ve umarım sizi de mutlu ederiz," diye haykırdı ve kollarını Bayan Ashe'in boynuna dolayarak onu sevgiyle öptü.

Kuzen Charlotte kapıyı ardına kadar açtığında gözleri donuktu.
"Hoş geldin eve," diye bağırdı. Sonra daha yüksek, daha canlı bir sesle, "Anna, Anna," diye seslendi, "neredesin? İşte genç hanımlarımız geldi ve
ikiniz de onları karşılamaya ve karşılamaya gelmediniz! Utanıyorum."

Küçük taş döşeli salonun arkasında vahşi bir tırmalama sesi duyuldu,
sonra bir kapı ardına kadar açıldı, bir anlığına şöminenin üzerinde zarif çinilerle dolu bir şifonyerin üzerinde parlayan
şömineyle güzel, şirin bir mutfak ortaya çıktı; ama sadece
bir an için, çünkü kapı girişi hemen hemen her manzarayı
kapatan bir figür tarafından engellendi - beyaz şapkalı, beyaz önlüklü, kırmızı yüzlü ve gülümseyen Anna'nın iri, geniş figürü.

"Asla!" diye haykırmaya devam etti, "ve seni hiç duymadığımı düşünmek. Asla!" Ancak tüm konuşmalar, bir sevinç çığlığı ve Poppy'nin o an için bir ayı olduğundan emin olduğu bir yaratığın bir yerden gelen vahşi hücumuyla sona erdi. Yaratık, Bayan Ashe'in üzerine öylesine aceleyle atıldı ki neredeyse onu devirecekti.

"Muhafız, Muhafız," diye itiraz etti, gülerek ayağa kalkarken,
"kendinize iyi bakın, efendim." Ancak büyük köpek, ona öpmesi için elini ve tutması için çantasını verene kadar sessiz kalmayacaktı; ağzında çantayla, neşeyle ayaklarının dibinde kıpırdanmakla yetindi, küçük, boğuk hoş geldin sesleri çıkardı.

"Şimdi gel ve ziyaretçilerinle konuş," dedi, "ve bir beyefendi gibi el sıkış." Ancak daha fazla bir şey yapmaya ikna edilebilmesi için çantasını kendi güvenli emanetine geri vermek zorundaydı, ardından etrafta dolaşıp her bir kızla ciddi bir şekilde el sıkıştı, aldığı okşamalar ve okşamalara
çok büyük bir zevkle gülümsedi, ta ki Poppy'ye gelince, o bebek kollarını onun iri, sert boynuna doladı, "Ah, canım, canım," diye bağırdı ve yumuşak kahverengi yanağını öptü, bunun üzerine ona hayranlıkla baktı ve yanına oturdu. Sonra Anna öne çıktı ve hepsi onunla el sıkıştığında oldukça memnun görünüyordu; ve Muhafız, diğerlerinin çok içten olduğunu görünce, birinden diğerine coşkuyla bakarken tekrar etrafta koşmaya başladı, zevkten küçük, alçak çığlıklar attı.

BÖLÜM IV. "Hadi, Anna," dedi Bayan Ashe sonunda, "bu zavallı çocuklara odalarını gerçekten göstermeliyiz ve çaydan önce yıkanıp dinlenmelerini sağlamalıyız;
çok özlemiş olmalılar ve eminim ki açlıktan ölüyorlardır--siz çocuklar, değil mi?"

Saat üçte 'çaylarını' hatırladılar ve kızardılar; ama bu gerçekten saatler önceymiş gibi geldi ve dürüst olmak gerekirse yine çok açtılar.

Belki de bataklık havasının şimdiden cevaplaması gereken bir şey vardı.

"Hadi, gel," dedi Bayan Ashe, sıcak su hakkında bir şeyler mırıldanarak mutfağa doğru koştururken. "Hayır, Muhafız, sen burada beklemelisin," dedi hanımı, onları takip etmek için ayağa kalkarken; ve ayakları alt basamağa basmış bir şekilde, hasretle arkalarından bakarak ama onları takip etmeye çalışmadan öylece durdu.

Salonun sağında bir kemer vardı ve bir basamak çıkıp
bundan geçince çocuklar kendilerini, iki tarafında kapılar ve arkada bir merdiven bulunan, hepsi ön kapıdan görünen manzaradan tamamen kesilmiş başka bir küçük salonda buldular. Merdivenler o kadar geniş ve sığdı ki, Bayan Ashe'i takip ederken tökezlediler. En tepede, etrafını çevreleyen ve birkaç kapının
açıldığı küçük bir galeride buldular.

"Şimdi, civcivlerim," dedi Bayan Charlotte, geldikleri ilk kapıyı
açarak, "aranızda hangi ikisinin bir odayı paylaşacağına ve hangi odayı alacağınıza karar vermelisiniz."

Çok heyecanlanan çocuklar, hepsinin hayatlarında gördükleri en tatlı, en güzel yatak odası olduğunu düşündükleri yere
onun peşinden koştular--ki kesinlikle öyleydi. Duvarlar, her tarafı mavi kurdelelerle bağlanmış pembe uçlu papatya demetleriyle süslenmiş güzel krem ​​rengi bir kağıtla kaplıydı; İki küçük beyaz yatak, kar beyazı perdeler ve yorganlarla, aralarında bir masayla duruyordu. Ama en büyüleyici olanı, beyaz dimi perdeleri ve tepesinde fırfırları olan uzun, alçak kafesli pencereydi. Dışarı bakmak için oraya uçtular ve önlerinde eğri büğrü
yolunda içeri ve dışarı doğru kıvrılan nehir ve onun ötesinde, göz alabildiğine uzanan bataklık,
uzakta, gökyüzüne karışıyordu. Güzelliği onları o kadar büyülemişti ki, ancak daha sonra odanın kalan tüm çekiciliğini fark ettiler: kitaplarla dolu küçük beyaz kitaplık, pencerelerin her iki yanındaki sandalyeler, her biri için birer tane olmak üzere iki beyaz çekmeceli dolap ve ayrıca bir anahtarla donatılmıştı
ve yerdeki büyüleyici mavi halı.

"Umarım bir zarar vermeyiz," dedi Esther gergin bir şekilde. Ona göre, evdeki bakımsız ve düzensiz odalara alışkın olan Bayan Ashe, neredeyse
kullanılamayacak kadar zarif ve güzel görünüyordu.

"Bunu yapmayacağından eminim," dedi Bayan Ashe, hiç korkmuyormuş gibi görünüyordu. "Şimdi burası evin en güneşli tarafı ve bence, belki de,
Poppy'nin güneşi olması gerekir."

Poppy güldü. Bu fikir hoşuna gitti ve sanki sahiplenmek istercesine
şapkasını sandalyelerden birinin üzerine fırlattı.

"Hadi, gel, yoksa çay bizden önce hazır olur." Heyecanla dışarı çıktılar, her biri kendine özgü bir şekilde keyiflenmişti. "Bu benim odam," dedi Bayan Ashe, kapalı olan yan kapıyı dokunarak. "Pencerem istasyona, az önce geldiğimiz yola bakıyor." Az önce bıraktıkları güzel odadan vazgeçtiğini söylemedi, böylece
güneş ışığını
alabilirlerdi.

Kare galerinin arkasında başka bir kapıyı açtı. "Bu
senin diğer odan," dedi; ve yanında duran Penelope, uzun, alçak bir zevk çığlığı
attı ve bir anda odanın karşısına geçti.

"Oh!" diye soludu, "Aman Tanrım!" Gözleri dışarıdaki manzaraya düştüğünde, içine
dolan duyguları ifade edecek kelimeler bulamadı - çiçeklerle dolu, taş bir duvarla çevrili güzel bahçe ve bunun ötesinde, her yöne doğru genişçe uzanan eski kahverengi bataklık, ta ki uzak tepelerin eteğinde kahverengi bir deniz gibi
kırılıncaya kadar. Burada ve
orada daha küçük tepeler ve kaya yığınları, fundalıkların arasından geçen küçük patikalar ve akşam gökyüzünün ışığında soğuk bir ışıkla
parıldayan göletler vardı. Vahşi, tuhaf, büyüleyiciydi.

"Bence, her halükarda, bu odayı sen almalısın," dedi Bayan Ashe,
Penelope'nin sevincinden çok memnun bir şekilde gülümseyerek. Diğer çocuklar
ilgiyle etraflarına bakıyorlardı. "Burası daha soğuk bir görünüme sahip olduğu için
daha sıcak görünmesi gerektiğini düşündüm," diye açıkladı Bayan Ashe; ve gerçekten de
sıcak kırmızı halı ve duvarlardaki koyu yeşil yapraklara yaslanan koyu kırmızı güller, ona çok rahat ve konforlu bir görünüm kazandırıyordu.

Esther kendini çoktan rahatlamış ve sakinleşmiş hissediyordu. Rahatlık ve düzen havası, her taraftan onları karşılayan iyi zevk, ona daha önce hiç
bilmediği bir zevk ve rahatlık hissi veriyordu. İşte her şeyin
görünmesi gerektiği gibi, her zaman böyle görünmesini istediği ve
hiçbir zaman onları
görünmeye ikna edemediği veya diğerlerinin anlamasını sağlayamadığı gibi.

"Nasıl idare edeceğinizi düşünüyorsunuz?" dedi Bayan Ashe, Esther'e dönerek.
"Siz ve buradaki bebek diğer odada birlikte olmanız daha iyi olmaz mı, böylece ona biraz yardım edebilirsiniz? Henüz sadece bir hizmetçim var, bu yüzden şimdilik elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
Bence bu ikisi," Angela ve Penelope'ye elini koyarak, "burada kalsalar daha iyi olur;" hepsi de içtenlikle katıldıkları bir plan. Sonra, kendi fırçalarını ve taraklarını
açana kadar onlara fırça ve tarak verdikten sonra Bayan Ashe gitti ve onları çay için hazırlanmaları için yalnız bıraktı.

Ve burada, belki de, o sırada dört küçük Carroll'ın nasıl olduğuna dair size biraz fikir vermek iyi olur, çünkü genel olarak, herhangi birinden bahsedildiğinde ilk soru, "Güzel mi?" olur. veya, "Nasıl biri?" ve oldukça doğal olarak, çünkü insanlar ancak onları
gerçekten oldukları gibi zihnimizde canlandırabildiğimizde bize gerçek görünürler.

Eh, Esther Carroll o zamanlar uzun boylu, zayıf bir kızdı, ciddi bir yüzü ve güzel ifadeli gri gözleri vardı. Güzel değildi, ama yüzü neredeyse her zaman endişeli, ters ifadesiyle
bozulmasaydı, genel olarak 'hoş görünümlü' olarak tanımlanan bir kız olurdu. Uzun boylu, zarif bir kızdı, iyi bir duruşu, biçimli elleri ve ayakları, güzel bir cildi ve bol miktarda uzun açık kahverengi saçları vardı. Saçlarının bakımlı ve parlak görünmesi için büyük çaba sarf etti ve uzun, düz ve parlak bir şekilde belinin altına kadar uzanıyordu.

Penelope daha kısa ve daha genişti, daha şişman bir ufak tefek insandı,
zeki bir yüzü, hayalperest, sorgulayan gri gözleri ve kesinlikle bir kalkık burnu vardı--Penelope'nin sık sık denediği bir gerçekti.
Kısa ve kıvırcık olan saçları Esther'inki kadar altın sarısı değildi; daha koyu, daha kırmızı tonları vardı.

Angela görünüş olarak diğerlerinden daha çok Esther'e benziyordu.
Dokuz yaşında sıska, aşırı büyümüş ufak tefek bir insandı, ancak uzun, biçimli ayakları ve elleri zamanla zarif bir kadın olacağına dair söz veriyordu.
Esther'inki gibi uzun, açık renk saçları da vardı, ancak Angela'nınkinde güzel bir dalga vardı. Mavi ve yumuşak gözleri, sıcak şefkatli doğası kadar çekiciydi ve yumuşaklık ve sevgiyle dolu güzel bir çocuk yüzünden dışarı bakıyordu.

Sonra hepsinin evcil hayvanı, oyuncağı ve hükümdarı olan Poppy geldi,
diğerlerine tezat oluşturan ufak tefek, yuvarlak, koyu saçlı, kahverengi gözlü,
sevgi talep eden ve alan, karşılığında istediği zaman veren,
ve bu her zaman en yüksek sesle isteyenlere olmuyordu.
Korkusuz, açık sözlü ve çabuk olan Poppy, Penelope'nin hayalperestliğinden,
Esther'in endişesinden veya Angela'nın çekingenliğinden yoksundu. O, son derece pratik, küçük bir insandı, kendi derin düşünceleri ve planları vardı ve bunları
gerçekleştirme isteği vardı. Kaba, özensiz bir yetiştirilme tarzları vardı, bu da Esther'i belki de biraz usta ve kendi yollarında ve fikirlerinde olgunlaştırmıştı,
ve biraz dikkatsiz olan Penelope, Angela'nın gerginliğini veya Poppy'nin bağımsızlığını kontrol etmemişti, ama hepsi dürüst ve doğruydu ve iyi içgüdülerle doluydu; ve yeni evlerinin pencerelerinden dışarıdaki yeni garip dünyaya bakarken, her biri kendi tarzında yeni hayatından en iyi şekilde yararlanmaya ve iyi olmaya kararlıydı.

Ama pencerelerde oyalanmaya cesaret edemediler.

"Çay şimdi bile hazır olabilir ve Kuzen Charlotte belki de çok titiz ve dakik bir kişidir," dedi Esther ve Poppy'yi elinden tutarak aşağı inmeye başladılar. Ama merdivenlerin tepesinde Penelope ve Angela'yı tartışırken ve etraflarına gergin bir şekilde bakarken buldular.

"Aşağı inmeli miyiz, yoksa çağrılana kadar beklemeli miyiz?" Angela, Esther'e dönerek, karar vermeyi başkasına bırakmanın verdiği rahatlamayla sordu. "Aceleci görünmek mi, yoksa Bayan Charlotte'u bekletmek mi kabalık olur?"

Esther korkunç soruna ışık tutamadı, düşünülmesi gereken çok
şey vardı. Aşağı inerlerse nereye gideceklerini bilemeyeceklerdi,
ve odalarında kalırlarsa Kuzen Charlotte onları bekleyebilirdi,
hazır olmadıklarını düşünerek.

"Neyse, burada duramayız," diye fısıldadı Penelope. "Sanki dinliyor ve merak ediyormuşuz gibi görünecek. Odalarımıza geri dönelim--ve yine de--
aman Tanrım, Kuzen Charlotte şu anda orada, tam şu anda,
bize kızıyor ve hazırlanmamızın ne kadar sürdüğünü düşünüyor olabilir, ama biz aslında
aslında öyle değiliz."

Esther'in öfkesi aniden yatıştı. "Keşke ne yapılması gerektiğini bilseydik,
her zaman," dedi öfkeyle. "Ama annem bize böyle şeyler öğretmedi--
ama bilmemiz bekleniyor--"

"Belki de gerçekten önemli değildir," diye fısıldadı Angela, annesinin sert bir şekilde
konuşulmasına dayanamayan.

"Ah, evet, önemli," diye çıkıştı Esther. "Her şeyi değiştirir."

"Belki de çay hazır olduğunda bir zil çalarlar," diye atıldı Poppy, ani bir ilhamla, "o zaman anlarız." Ve tam o anda aşağıda bir zil çaldı ve zorluğu çözdü. Rahatlamış bir şekilde
Penelope ve Angela telaşla yürümeye başladılar.

"Ah, kızlar, bu kadar acele etmeyin," diye bağırdı Esther gergin bir şekilde. "Çok kötü görünüyor, sanki
biz bekliyormuşuz gibi."

Böylece aceleci olanlar hızlarını düşürdüler ve bir an sonra dört tane çok çekingen küçük kız yemek odasına en nazik kişinin isteyebileceği kadar terbiyeli ve ölçülü bir şekilde girdi.

Ve gözlerine çarpan ne kadar da büyüleyici bir manzaraydı - dördünün de sonuna kadar takdir ettiği bir manzara: Bahçeye sadece bir iki adım ötede, Fransız pencereli uzun, alçak bir oda. Akşam esintisi, mignonette ve çiçeklerin kokusunu ve tünemek üzere olan tavukların alçak, uykulu
gırtlaklarını getiriyordu. Pencerenin yakınında, sehpasında neşeyle kaynayan gümüş bir su ısıtıcısı, meyve,
çiçek ve bol miktarda güzel porselen bulunan bir masa duruyordu, hepsi de kalbin arzu edebileceği kadar zarif ve baştan çıkarıcı görünüyordu. Ayrıca bol miktarda daha doyurucu yiyecek, yumurta ve balık, reçel ve krema, bir tart ve büyük bir ev yapımı somun ekmek vardı;
ve çiçeklerin ve çayın kokusu en iştah açıcı şekilde birbirine karışmıştı.

Çocuklara her şey harika, enfes görünüyordu; ve ilk kez
ne kadar aç olduklarını fark ettiler. Penelope'nin gözleri pencereden dışarıdaki çiçek tarhlarına doğru kaydı.

"Ah, ne güzel bir bahçe!" diye haykırdı, hem bakımlı havasının güzelliği hem de her şeyin bakımlı görünümü karşısında hemen etkilenerek. Sonra sessizleşti, düşünceleri eski sevgili dağınık Framley bahçesine şefkatle
geri uçarken, ve onunla bir şeyler
yapmaya çalışmadığı için bir pişmanlık
duyuyordu - belki de böyle görünmesi için yapılmış olabilirdi. Sonra, Bayan Ashe'in bir sözü üzerine, pencereden uzaklaşıp
çay masasına doğru döndüler.

Çocuklar yerlerini alırken o çayı yaptı. "Şimdi," dedi, çaydanlığın üzerine örtüyü çekerken, "hanginiz dua edecek?"

Dördü de şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar. Esther ve Penelope'nin yanakları alev alev yanıyordu, Angela şaşkın şaşkın bakıyordu. Sadece Poppy konuştu.

"'Lütuf' nedir?" diye masumca sordu.

Bayan Ashe durumu bir anda kavradı ve onların cehaleti karşısında yüreği biraz
şaşkınlık içinde olsa da hiçbir belirti göstermedi. "Yemekten önce Tanrı'nın bize verdiği şeyler için O'nun bereketini dilemek için ettiğimiz küçük bir duadır ve sonunda O'na teşekkür etmek için bir tane daha okuruz."

"Evde asla bir şey söylemeyiz," dedi Poppy, çocuksu bir samimiyetle.
"Ne diyorsun, Kuzen Charlotte?"

"Ellerini birleştir canım, başını eğ ve duyacaksın.
Çok basit; bir iki gün içinde sen de söyleyebileceksin.
Şimdi," başını saygıyla eğerek, "Almak üzere olduğumuz şey için, ey Tanrım, bizi gerçekten şükreden kıl. Amin." Sonra Bayan Ashe başını kaldırdı ve
çocuklar da onu takip etti.

"Kitaplarımda dua eden insanların yazdıklarını okudum," dedi Angela,
"ama insanların gerçekten dua ettiğini bilmiyordum."

Kuzen Charlotte'un yüzü çok ciddiydi. "Çok kişi dua ediyor ve çok daha fazlası dua etmiyor, ama herkes etmeli. Siz kendiniz de dua etmek
istemiyor musunuz, canlarım? Size en ufak bir şey veren
herkese 'Teşekkür ederim!' diyorsunuz. Az önce 'Teşekkür ederim!' dediniz. Bana verdiğim
bir fincan çay için; o zaman sana her şeyi veren
iyi Tanrı'ya kesinlikle çok daha fazlasını söylemelisin. Görmüyor musun, canım?"

"Evet, görüyorum," dedi Penelope ciddi bir şekilde. "Keşke daha önce düşünseydim.
Tanrı'ya ne kadar da nankör görünüyor olmalıyız! İnsanlar minnettar görünmese bile onlara
iyi davranmaya devam ettiğini merak ediyorum."

"Tanrı çok şefkatli, sevgi dolu ve affedicidir. Nankör olduğumuz ve O'nu unuttuğumuz için bizi cezalandırmaz; ama, cehaletle yapılanlar mazur görülebilir olsa da, O'nu bildiğimiz ve yine de unuttuğumuz zaman günahkâr ve nankör bir eylemde bulunuyoruz."

Poppy söylenen her şeyi hevesle içerek oturdu. "Hatırlamaya çalışacağım,
Kuzen Charlotte," dedi ciddi bir şekilde. Ve Kuzen Charlotte gülümsedi ve
bir an gözlerini oldukça sert bir şekilde kırpıştırdı ve bir elini Poppy'nin masanın üzerinde duran minik elinin üzerine koydu. Sonra yemek ciddi bir şekilde başladı.
Ve ne yemekti! Çocuklar çılgınca açtı ve yeni yemek evde alıştıklarına kıyasla çok cazipti.
Sonra, bittiğinde ve bu çok çabuk olmamıştı ve dua edilmişti, hepsi açık pencereden dışarı çıktılar ve merdivenlerden aşağı, tatlı kokulu bahçeye indiler, içeri girip kutularını açma ve Poppy'yi yatağa yatırma zamanı gelene kadar dolaştılar.

Eşyalarını açıp onlar için ayrılmış yerlere koymak çok eğlenceliydi, ancak koyacak çok az şey vardı ve derin çekmecelerde ve dolaplarda kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Esther, Bayan Ashe ve Anna gelip onları gördüklerinde ne düşüneceklerini merak ederken korkunç bir utanç hissetti. Aynı zamanda kayıp eşyaları aramak için odadan odaya koşmak çok eğlenceliydi. Poppy'nin ayakkabılarından biri bir kutudaydı ve diğeri Penelope'nin odasında açtığı kutudaydı. Sonra, uzun bir aramadan sonra, ısrarla getirdikleri oyuncakların altındaki kutulardan birinin en altında bulunana kadar, gecelikler bulunamadı.

"Bence çizmeler en son konulmamalıydı," dedi Esther ciddi bir şekilde. "Eski çizmelerin en iyi şapkamın tam üstündeydi ve taç da tam olarak ikiye katlanmış. Bak, Pen."

Penelope ciddi bir şekilde baktı.

"Ne yazık! Sanırım," diye ekledi, tacı yukarıda tutmak için tekrar tekrar boşuna uğraştıktan sonra, "sanırım bunun böyle olması
gerektiği gibi davranmak zorunda kalacaksın. "

Carroll çocuklarının şapka ve giysi konusunda çok az şeyleri vardı ve
çok nadiren güzel bir şeyleri vardı, giyim konusunda çok az düşünüyorlardı, bu yüzden felaket onları daha kibirli çocuklar gibi etkilemiyordu; ve her halükarda, zihinleri artık başka şeylerle o kadar doluydu ki, sorun çıkarmak için fazla zamanları yoktu.

O gece yatağa girer girmez uykuya daldılar ve
üstüne kadar
uyudular; uzun günleri onları yormuştu ve bataklık havası onları
uykulu hale getirmişti, öyle uykulu hale getirmişti ki sabah olduğunda dışarıda parlayan güneşe, ötüşen kuşlara ve işlerine giderken birbirlerine 'Günaydın!' diye bağıran erkek ve oğlanların seslerine
rağmen uyumaya devam ettiler.

Esther sonunda uyandığında Anna'nın kapısını çaldığını ve "Kalkma zamanı, genç hanımlar; saat yedi buçuk ve
kahvaltı sekiz buçukta hazır olacak. Uyandın mı, hanım?"

"İçeri gir," diye seslendi Esther çok uykulu bir tonda, rahat yatağında
rahatça uzanarak. Nadiren
çağrılmanın lüksünü biliyorlardı - sıcak suyun getirilmesini asla, kesinlikle asla.

Anna kapıyı açtı ve iri bedeni açıklığı doldurdu.
Poppy'nin yastıkta hareketsiz ve sessiz duran koyu kafasını gördüğünde,
daha da içeri girdi. "Asla!" diye yumuşakça soludu, sıcak su kutusunu nazikçe
yerleştirirken, "Ne kadar da derin uyuyor, güzel
canım; onu uyandırmak gerçekten ayıp. Belki biraz daha bekleyip
dinlense iyi olur."

"Ah hayır," dedi Esther, kendini toparlayarak. "Poppy iyi, o korkunç bir
uykulu. Poppy!" diye seslendi, dirseğinin üzerinde doğrularak,
"Poppy! Uyan! Yakında kahvaltı vakti olacak ve Kuzen Charlotte
eğer geç kalırsan çok kızacak."

"Ah, şimdi, onu böyle korkutmak gerçekten de aptalca görünüyor," dedi Anna, yarı gülümseyerek, yarı endişeli.

Poppy kıpırdandı, koyu gözlerini açtı ve sonra yeni çevresini tanıyarak yatakta doğruldu, derin bir ilgiyle etrafına baktı, ancak hiçbir endişe veya korku belirtisi yoktu.

"İlk başta nerede olduğumu düşünemedim," diye haykırdı uykulu bir sesle. "Tousin Charlotte'un. Kalkma zamanı mı geldi? Ah, ne güzel! Şimdi gidip nerede olduğumuza bakmak için bütün günümüz var."

Hemen yataktan çıktı, küçük beyaz ayak parmaklarının üzerinde dans ediyordu,
kısa bukleleri güzel kızarmış yüzünün etrafına dağılmıştı.

"Şimdi kız kardeşlerini arayacağım," dedi Anna. "Banyo suyu
hazır, küçük hanım; sadece musluğu açıp istediğin gibi
olmasını sağlaman gerekiyor. Banyonun nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Önce çantaları yıkarım!" diye bağırdı Poppy, Anna konuşurken kapıya giderek daha da yaklaşıyordu; ve muzaffer bir kahkahayla koridorda uçup kimse onu durduramadan kendini içeri kapatmıştı.

Esther açıkça sinirlenmiş hissediyordu. Konuşurken Anna'ya bölünmemiş dikkatini vermek için yatakta kalmak zorunda olduğunu düşünmüştü ve şimdi böyle bir endişesi olmayan Poppy bu kötü fırsatı
elde etmişti. Gerçekten daha iyi bir düzende tutulması ve nasıl davranması gerektiği öğretilmesi gerekiyordu. Anna diğerlerini çağırmak için gitti.

"Eh, ne havlusu, ne süngeri, ne de başka bir şeyi yok," dedi Esther, odaya bakarak. "Hakkını helal et, hak ediyor--aman Tanrım! Unuttum
su sıcak olurdu; kesinlikle kendini haşlayacak, Ya da musluklarla veya suyla
çılgınca bir şeyler yapacaktı. Gidip onunla ilgilenmeliyim."

Evde banyonun kapısında sürgü veya kilit yoktu ve o,
sadece içeri dalarak içeri girebilirdi. Ama burada, henüz,
işleri daha nazik bir şekilde yapmak zorunda hissediyordu kendini. Bu yüzden koridorda
yavaşça ilerledi ve kapıyı hafifçe tıklattı. "Poppy," diye yalvardı endişeli bir fısıltıyla, "Poppy, lütfen kapıyı aç ve
banyoyu senin için hazırlayayım. Eminim kendini haşlayacaksın veya evi
su basacaksın. _Lütfen_ beni içeri al, canım; herhangi bir kaza olursa Kuzen Charlotte'un ne kadar öfkeleneceğini bir düşün. "

Ama yalvarışlarına hiçbir cevap gelmedi. "Poppy," daha ciddi bir şekilde, "beni duyuyor musun! Hemen içeri al beni, sana söylediğim gibi." Ama tek tepki
güçlü bir su akışı ve büyük bir sıçrama oldu ve Esther geri çekildi,
yenilmiş bir şekilde öfkesini beslemek ve Bayan Poppy'nin dönüşünü beklemek için.

"Umarım çocuklar vahşiler gibi davranmazlar," diye mırıldandı öfkeyle,
"ve böylece hepimizi utandırmazlar." Ve birkaç dakika sonra bu dileği tekrarlamak için bir sebebi oldu, çünkü epeyce bir takırtı ve gürültüyle banyo kapısı
fırlatıldı ve kendini kurulamak için hiçbir şey bulamayan Poppy,
damlayarak yatak odasına geri uçtu, lekesiz halılar boyunca ıslak ayak izleri bıraktı.

Bu gerçekten Esther'i çok sinirlendirmeye yetti ve öyle de oldu ve Bayan Poppy
hiç takdir etmediği kadar büyük bir güçle
kurulandı, diğer yatak odasından gelen bir hücum ve Penelope'nin banyoyu ele geçirmesiyle
azalmayan bir güç. Esther kendini çok incinmiş hissetti. En büyük o
ilk hakkın kendisinde olduğunu düşündü. Tekrar geri dönerken, Penelope,
mavi yatak odasındaki his durumunun farkında olmadan, törensizce
kapılarını açtı ve başını içeri uzattı. "Nasılsın?" diye sordu,
yüzü gülümsemelerle ışıldıyordu.

"Nasıl olduğumu bilmiyorum ama nasıl olacağımı biliyorum," dedi Esther sertçe.
"Geç kalacağım ve bu benim hatam olmayacak."

Penelope için bu düşünülmesi çok önemsiz bir konu gibi görünüyordu.
"Her şey neşeli değil mi?" diye yüksek sesle soludu, aniden
Bayan Charlotte'un yan odada olduğunu hatırladı. "Uyandığımda nerede olduğumu hatırlayamadım, çok komikti--"

"Git ve giyin," dedi Esther, "ya da sen--ah, gerçekten çok kötü!" koridorda yumuşak bir hışırtı ve bir mandalın tık sesi ona tekrar önlendiğini ve Angela'nın artık
banyoyu ele geçirdiğini söylediğinde aniden haykırdı. "Ben önce gitmeliyim, çünkü en büyüğüm ve Poppy en son gitmeli, çünkü en küçüğü."

Poppy kıkırdadı, "_Ben_ ilktim ve _sen_ bugün en son olacaksın," dedi sinir bozucu bir şekilde.

"Önemli olduğunu bilmiyordum, yeter ki hepimiz yıkanalım," dedi Penelope ve
ortamı uygunsuz bularak uzaklaşmaya başladı.

"Çok önemli," dedi Esther vakarla. "Poppy'yi giydirmeliyim ve
odayı toplamalıyım. Önce ben giyinirsem--" ama Penelope eriyip gitmişti ve Poppy yatağının yanında diz çökmüş dua ediyordu. Esther
sıkıntıdan ağlayabilirdi.

Sonuçta zamanında hazırdı, ama zar zor. Zil çaldığında tam elbisesini ilikliyordu ve merdivenlerden inerken kemerini taktı. Yüzünde hala bir asık surat vardı ve çok sinirliydi.
Duasını etmemişti ve odasını istediği gibi toparlayamamıştı ve çok güzel olacağını düşündüğü ilk sabahının
tamamen mahvolduğunu hissediyordu.

BÖLÜM V.

Aşağı inmeye gelince Poppy'nin cesareti kayboldu ve uzun süredir hazır olmasına rağmen Esther'i bekledi. Diğerleri de öyle; hepsi Bayan Charlotte ile tekrar karşılaşmaktan biraz utanıyordu.

Kahvaltı odasında kuzenlerini masada otururken buldular, önünde birkaç kitap vardı. İçeri girdiklerinde başını kaldırıp parlak bir şekilde gülümsedi ve onları çağırarak her birini sırayla sabah öpücüğü için yanına çekti. Günlerine oldukça sıra dışı bir başlangıç.

"Şimdi, canlarım," dedi, "dua etmek için kendinize yer bulur musunuz?"

Bu istek onları ürküttü. Daha önce böyle bir
işlemden hiç duymamışlardı; ancak Esther hızla kendine gelerek her şeye
alışmış gibi görünmeye çalıştı, ancak Poppy ona bu kadar ilgili, şaşkın gözlerle
bakarken bu zordu.

"Ben söyledim," diye fısıldadı Poppy, oldukça incinmiş bir tonda.
Esther ona uyarırcasına baktı. "Evet, biliyorum, ama Kuzen Charlotte
söylemedi ve--ve bu farklı. Birçok insan bunu yapıyor.
Orada otur ve konuşma."

Poppy itaat etti. Kız kardeşlerinin onayladığı her şey, onun yargısına göre doğruydu. Penelope pencerenin yanına oturdu, Angela boş şöminenin yanındaki küçük bir sandalyeye oturdu, güzel yüzünde ciddi, dindar bir ifade vardı.
Sonra Anna içeri girdi ve Bayan Ashe İncil'i açtı ve okudu.
Sadece birkaç ayet okudu, ama bunlar çocukların
kalplerine hitap edecek türdendi. Sonra kitabı kapatıp diz çöktü; Esther'in
bir işareti üzerine hepsi diz çöktü ve Bayan Ashe bu yeni gün ve yeni hayatları için Tanrı'dan kutsama diledi ve O'na ilgisi ve sevgisi için
teşekkür etti, ardından Rab'bin Duasını tekrarlamaya başladı.

"Ah, bunu biliyorum," diye haykırdı Poppy sevinçle. Duayı cümle cümle tekrarladı; Anna da aynısını yaptı ve Esther ve diğerleri de katıldı; ve en azından Esther için kutsal sözler söylenirken tüm dünya değişti. Endişe ve sinirlilik, ne olduğunu bilmediği korku, hepsi ondan kayıp gitti; ve hayat daha parlak ve daha mutlu görünüyordu,
ve güzel şeylerle doluydu.

"Bir güne başlamanın ne güzel bir yolu," diye düşündü. "Umarım her zaman dua ederiz. Ayağa kalktı ve Poppy'nin ayağa kalkmasına yardım etti ve bir iki dakika sonra hepsi masaya geldi. Poppy samimi, ilgili gözlerle etrafına baktı.

"Ah, _ne_ güzel bir kahvaltı!" diye iç çekti, görünüşe göre bu güzellik karşısında
etkilenmişti ve herkes gülmek zorundaydı. Hepsinin düşündüğü buydu, ancak büyükler düşüncelerini
sözcüklere dökmek istemiyorlardı. Yine de yeterince basit bir yemekti; ancak temiz beyaz bez ve
parıldayan gümüşler, çiçekler ve meyveler ve her şeyin zarif düzgünlüğü, Lydia'nın düzensiz, dikkatsiz tavırlarına, kirli ve yırtık bezlere, kötü yıkanmış gümüşlere ve kirli bıçaklara ve her neyse, genellikle de yeterince olmayan
yiyeceklere alışmış küçük insanlara mükemmel derecede güzel görünüyordu. Esther'in içgüdüsel olarak her zaman özlediği şey buydu;
diğerlerine ise

"Düşünüyordum çocuklar," dedi Kuzen Charlotte--aslında gecenin yarısını uyanık geçirmiş, ilk defa üstlendiği her şeyi fark etmiş ve tüm görevlerini kavramaya çalışıyordu. "Başlamak için birkaç gün tatil yapmanızın daha iyi olacağını düşünüyordum, böylece yeni çevrenize alışırsınız ve sonra da dersler hakkında düşünmeye başlarız. Annenizden veya babanızdan eğitiminiz konusundaki görüşlerini duymayı bekliyorum. İki büyük çocuğun hemen iyi bir okula gitmesi konusunda endişeli olduklarını düşünüyorum.
Ve bu benim en büyük zorluklarımdan biri ve buraya gelmenizin en büyük dezavantajı, çünkü yakınlarda iyi bir okul yok ve ne yapacağımı bilmiyorum. Şimdi her türlü avantaja sahip olmanız çok önemli."

Esther'in yüreği, her şeyden çok Kuzen Charlotte için sızladı. Kuzen Charlotte'un bu konuyu kendi başına çözmesi ve sorumluluğu tamamen üstlenmesi gerektiğini olabildiğince iyi biliyordu. Ayrıca, bunun öneminin annesine pek de çekici gelmediğini, kuzenine ise çok çekici geldiğini biliyordu. Bayan Carroll, 'günün kötülüğü yeter' ve 'gelecek kendi kendine hallolur' diye düşünen, 
mutsuz, talihli kişilerden biriydi, o yüzden endişelenmenin ne faydası var - bir şeyler mutlaka ortaya çıkar ve her şey bir şekilde yoluna girer.

Dört çocuğunun geleceğinin neredeyse tamamen şu anda kendilerine verilen eğitime bağlı olduğu hiç aklına gelmemişti; ya da yoksul ve eğitimsiz bir şekilde geleceklerinin ne olacağını hiç düşünmemişti.

"Ah, bir şeyler kesinlikle olacak," diye cevap verirdi.
"Planlamanın ne faydası var, geleceğin ne getireceğini kimse bilemez." Öte yandan Bayan Ashe'in fikri, iyi bir eğitimle her çocuğun en azından yolunu açmak için kullanabileceği güçlü bir silaha sahip olmasıydı.

Dorsham'da posta saat ondan önce gelmezdi, bu yüzden kahvaltı masasında tartışılacak bir
yazışma olmazdı. Çocukların herhangi bir mektup beklemesi gibi bir şey söz konusu değildi; hayatlarında hiç mektup almamışlardı. Kahvaltı bittikten sonra Bayan Ashe,
sorumluluklarıyla ne yapacağını bilemiyordu; hayatı aniden o kadar değişmiş ve karmaşıklaşmıştı ki,
küçük hanım her şeyle aynı anda başa çıkmakta zorluk çekiyordu.
"Sanırım dışarı çıkıp etrafınıza bakmak isteyebilirsiniz," dedi sonunda.
"Nehirden uzak durursanız, size hiçbir zarar gelmeyeceğinden eminim.
Bahçede oynayabilir veya biraz bataklıkta dolaşabilirsiniz. Ama
bahçenin ötesine giderseniz, Muhafız'ı yanınıza alın; o bir arkadaş ve koruyucu olacaktır. Çok uzağa gitmeyin, canlarım; hepinizin saat on birde biraz süt ve bisküvi almak için geri dönmenizi istiyorum."

Çocuklar büyülenmişti. Bu gerçekten mutlu bir hayattı! Mümkün olduğunca
çabuk şapkalarını ve botlarını giyip yola koyuldular. Nereye gidecekleri konusunda hiçbir şüpheleri yoktu. Bahçe çok güzeldi, ama bataklık!
--cennetten gönderilmiş bir oyun alanı, millerce özgürlük ve hepsi kendilerine ait. Saat on birde geri dönmek zorunda kalma düşüncesi, mükemmel sevinçlerini
bozan tek şeydi; önlerinde tüm uzun bir gün olmasını istiyorlardı,
tüm alanı kaplamak ve istedikleri tüm keşifleri yapmak için.
Gururlu ve mutlu bir koruyucu olan Muhafız,
herkes kadar heyecanla koşturuyordu. Hayatına giren yeni ilgi,
isteyebileceği her şey olacağına söz veriyordu.

"O dağın en tepesine çıkmak istiyorum," dedi Penelope,
gerçekten çok mütevazı bir tepeye ve görünüşe göre onlardan çok da uzak olmayan bir yere ciddi bir şekilde bakarak.

"Hadi," dedi Esther cesaretlendirici bir şekilde, "çok uzakta olamaz," ve
yola koyuldular. Ama gri tepe geriye doğru kayma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve çocuklar ne kadar çok yürürse, o kadar
geri çekiliyormuş gibi görünüyordu; ta ki en sonunda, son yükseklik olduğunu düşündükleri yere tırmandıklarında, önlerinde daha aldatıcı inişler ve çıkışlar olan uzun bir bataklık alanı gördüklerinde, pes edip tırmanışlarını başka bir güne ertelediler. Bataklık havası, iştahı korkutucu bir
hızda artırmanın bir yolunu bulur.

"Korkarım saat on biri geçmiş olmalı," dedi Esther, görevi bırakıp eve doğru dönmeden önce dinlenmek için
otururken. "Keşke saatimi taksaydım; ama onu kaybetmekten korkuyordum."

Esther'in kendine ait gümüş bir saati vardı, kendisi için kazandığı bir saat. Bunu çocukların okuduğu bir derginin düzenlediği bir yarışmada ödül olarak kazanmıştı. Başarısı hepsini şaşırtmıştı ama en çok da kendisini şaşırtmıştı ve hayatının en gurur duyduğu an, dikkatlice mühürlenmiş bir mücevher kutusunun 'Bayan E. J. Carroll'a yöneltildiği ve Lydia ile çocukların hayranlık dolu bakışları ve annesinin şaşkın bakışları altında ödülünü kaldırdığı zamandı. Bayan Carroll iki kat daha şaşırmıştı, birincisi Esther'i yetenekli olarak görmediği için, ikincisi Esther'in gerçekten ciddi bir şekilde yarıştığını kavrayamadığı için; ama çabalarının bu kanıtını gördüğünde ona ucunda iki küçük gümüş püskül olan güzel bir gümüş zincir hediye etti ve Esther'in sevinç kadehi taştı.

O andan itibaren önden düğmeli elbiselerine korsajlar takacaktı, böylece küçük gümüş çubuğu düğme deliğinden geçirebilecekti;
ve tüm eteklerine saat cepleri yapmaya koyuldu, bunu da bel bandının hemen altından keserek ve iç taraftaki küçük ceplere küçük çanta keseleri gibi dikerek başardı. Lydia ona nasıl yapılacağını gösterdi; ve eğer iş biraz kaba ve henüz tamamlanmamışsa, cep çok iyi sonuç veriyordu ve hepimiz aynı anda mükemmelliğe ulaşamayız.

Ancak o anda değerli saat, mavi yatak odasındaki şöminenin üzerinde, Esther'in hazinelerinden biri olan saat sehpasının üzerinde duruyordu.
Lydia bunu ona doğum günlerinden birinde vermişti; beyaz tahtadan yapılmıştı ve Lydia'nın tatillerini geçirdiği Blackpool'a bakan küçük bir manzarası vardı. Esther, evindeki bakımsız, çirkin yatak odasında değerli sehpasını kullanmamıştı, çok tozlu ve bakımsızdı; ama burada, her şeyin
çok güzel olduğu yerde, ona önemli bir yer verilecekti.

Çocuklar sonunda yorgun ve çok aç bir şekilde eve döndüklerinde, onları bekleyen dört
bardak süt ve bir kutu bisküvi buldular; ayrıca
postacının mektuplarla geldiğini gördüler. Onlara hiçbir şey yoktu; ama
asla beklemiyorlardı ve postacılar ve postacılar kural olarak onlara pek ilgi göstermiyorlardı.
Bugün, onlara bir şey getirmişti.

"Annenizden haber aldım, canlarım," dedi Kuzen Charlotte, "size sevgilerini gönderiyor ve güvenli bir şekilde varmanızı umuyor."

"Ah, ona haber vermeliyiz," diye bağırdı Penelope, daha önce hiç böyle bir şey
düşünmedikleri için aniden pişmanlık duyarak.

"Her şey yolunda," dedi Bayan Charlotte teselli edici bir şekilde. "Dün akşam, sen geldikten sonra ona bir
telgraf gönderdim. Poppy yatmadan önce biliyordu.
Ephraim bunu benim için Gorley'e götürdü. Ah, Ephraim'i henüz tanımıyorsun, değil mi?
O bizim tamircimiz. Bahçeyle, kümes hayvanlarıyla ilgileniyor ve her türlü
faydalı şeyi yapıyor. Ama tabii ki, Ephraim'den çok
annen hakkında bir şeyler duymak istiyorsun. Canlarım, size fazla bir şey söyleyemem, çünkü
gözlüğümü kırdım ve pek iyi okuyamıyorum. Esther'in eve gelip bir kez olsun benim gözlerim olmasını bekliyordum.
Ancak, çok meşgul olduğunu ve yarın Framley'den ayrılacağını anladım. Hayır canım,"
Esther'e, "Şimdi okumanı istemeyeceğim. Öğle yemeğini yiyene kadar bekleyeceğiz. Hepinizin aç olduğunu düşünüyorum ve çok da acelemiz yok."

Süt ve bisküvileri bitirdikten sonra Penelope ve iki küçük çocuk bahçeye doğru ağır ağır yürüdüler. Esther bekledi. Bayan Charlotte, Bayan Carroll'ın mektubunu küçük bir yığından aldı ve ona uzattı. Annesinin kendisini rahatsız eden şeyleri yazıp yazmadığını merakla
yanan Esther hemen okumaya başladı:

"SEVGİLİ KUZEN CHARLOTTE,

"Dört zavallı çocuğumu alıp onlara bir yuva vermeniz _çok_ iyi bir şey. Sizinle olabildiğince _mutlu_ olacaklar, biliyorum. Bu zamana kadar size ulaşmış olmalarını bekliyorum. Planımızın _iş_ kısmına gelirsek, sizin de _benim_ kadar _hoşlanmadığınızı_ biliyorum, onları yılda 150 pound karşılığında besleyebildiğiniz, giydirebildiğiniz ve eğitebildiğiniz için _çok_ minnettarım. Giysilerinin maliyeti ancak
_çok_ az_; sonuçta, kırsal bir yerde _çocukların_ ne giydiği pek önemli değil."

"Burada arkadaşlarım var," diye düşünüyordu Bayan Charlotte, "ve küçük kuzenlerimin küçük serseriler gibi giyinip ortalıkta dolaşmasına izin veremem."

"Eğitimlerine gelince, sadece Esther ve Penelope'yi _henüz_ düşünmemiz gerekiyor ve onlarınki _en basit_ olmalı; kızlar için _erkekler_ için olduğundan_ çok daha az_ önemli."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye düşündü Bayan Charlotte, "ne kadar da yanlış bir düşünce!"

"Ronald, çocuklar biraz daha büyüdüğünde daha fazla para göndermeyi _umar_.
Ah, bu _korkunç_ parasızlık! Ne yapacağımı
bilmek için neredeyse _dikkatim_ dağıldı. _Sevgili_ Kuzen Charlotte, bu çeyrek için çeki daha sonra sana göndermezsem ve _çok_ acil olan kendi ihtiyaçlarım için saklarsam, _sakıncası_ var mı? Kıyafetim için _çok_ fazla şey almam gerekiyor ve bunun dışında _birçok_ şey var, bunların hepsi için yeterli param olmadığını görüyorum. _Umarım_ aldırmazsınız. _Gözlerime kadar_ çalışıyorum, evi temizleyip paketliyorum; ve yarın Kuzey'deki arkadaşlarımın yanında kalmaya gidiyorum. Sanırım bu para yolculuğuma _hazır_ olacak; _çok ihtiyacım_ ​​var.

"Kızlara ve sana sevgilerimle.

"Sevgili kuzeniniz,"
"MAUDE CARROLL."

Esther bir an gözlerini çarşaftan kaldıramadı, çok fazla
mahcupluk gözyaşlarıyla doluydular. "Ah, annem neden hep böyle davranıyor," diye ağlıyordu kendi kendine, "ve insanların onun hakkında kötü şeyler düşünmesini sağlıyor? Bizi böyle bir yabancıyla ve tüm bunların bedelini ödeyecek tek bir kuruş bile olmadan bırakması da zalimlik." 

Esther'in kalbi utançla ve öfkeyle yanıyordu, çünkü içgüdüsel olarak Bayan Charlotte Ashe'in o paranın tek bir kuruşunu bile göremeyeceğini biliyordu. Biliyordu, ah, çok iyi biliyordu! Altı yıllık borç, sıkıntı ve utanç deneyimi yaşamıştı, paranın amaçlanan kullanımından saptırılıp ziyan edilmesi ve israf edilmesi, esnaf ve hizmetçilerin sürekli paralarını istemesi, tehditleri ve onları o an için biraz olsun tatmin etmek için başvurulması gereken tüm hileler ve entrikalar. 
Babasının ihtiyaçları için ayırdığı çekin, biliyordu ki, işe yaramaz, aptalca şeylere ziyan edilecekti; ve asla, asla annesi bir daha bu kadar büyük bir meblağı bir araya getiremeyecekti, çünkü asla kocasına borcundan bahsetmeyecekti; cesareti olmayacaktı; bu bir 'sahne' anlamına gelecekti ve azarlanmaktan nefret ediyordu. Eğer Bayan Charlotte endişelenirse ve sürekli taleplerde bulunursa, ara sıra ona bir altın veya birkaç şilin gönderilebilirdi; ama eğer çok gururluysa veya sormayacak kadar nazikse,
asla bir kuruş bile alamazdı. Esther, oh, her şeyi ne kadar iyi bildiğini ve anladığını biliyordu; ve onların durumunu fark ettiğinde bunun onu ne kadar incittiğini, aşağıladığını ve çileden çıkardığını biliyordu! Çaresiz, parasız, evsiz, dördü de, ve ne zengin ne de genç olan ve onlara karşı büyük bir sevgi besleyemeyen bu nazik küçük hanıma bağımlıydı. Onun üzerinde hiçbir hak iddia etmiyorlardı. Esther başını kaldıracak kadar cesaret toplayamıyordu; utancı ve sıkıntısı gözlerinde yanıyor ve genç kalbini burkuyordu. Acı, acı bir andı, Bayan Charlotte'un ne kadar acı bir fikri yoktu, çünkü her şeyi bilmiyordu. Ama Esther, hayatı boyunca o sahnenin anısını ve onu saran utanç ve sefaleti asla unutmadı.

Ama Esther'in sıkıntısını fark etmese de Bayan Charlotte da çok sıkıntılıydı, çünkü sınırlı bir geliri vardı ve sadece iki kişiye yetmesi beklenen bir yerde altı kişiye yetecek kadar para kazanmak biraz düşünmeyi gerektiriyordu ve fazladan dört kişiye ancak yetersiz kıyafet verildiğinde ve ayrıca eğitim almaları gerektiğinde, mesele gerçekten çok ciddi hale geldi.

Ama Bayan Charlotte gereksiz yere endişelenecek biri değildi. İlk olarak, hayatı boyunca zorluklarla karşılaşmaya alışmıştı ve ikinci olarak, endişelenecek kadar inancı vardı.

"Sevgili Tanrı'nın bizim için kendi planları var," derdi, "ve eğer sadece inancımız ve umudumuz varsa, bizi bu planlar doğrultusunda yönlendirecektir." Bunu kendi kendine söyledi
şimdi, rahatsız edici düşünceleri arka plana atmaya çalışırken.

Ama zavallı Esther henüz Bayan Charlotte'un inancından yoksundu. Gençlere
sorunlar, daha sonraki yaşamlarında olduğundan çok daha korkunç görünür,
çünkü geriye dönüp bakabilecekleri ve ders çıkarabilecekleri bir deneyimleri yoktur.

Ancak, Kuzen Charlotte, Esther'in de çok sıkıntılı olduğunu, ciddi şekilde sıkıntılı olduğunu fark etmeye başladı. Hızlı bir sezgiyle
neler hissettiğini anladı ve tüm kalbi çocuğa karşı sempatiyle
dolup taştı.

"Her şey yoluna girecek, canım," dedi neşeyle gülümseyerek. "Yapacağız.
Bu konunun seni üzmesine izin verme. Biz yetişkinler her şeyi halledeceğiz.
Kendini üzme, sevgili Esther."

Sözlerinin ve tonunun nezaketi, Esther'in son kısıtlama güçlerini
yıktı. "Ama--elimden bir şey gelmiyor--bizi istemedin, isteyemezdin,
ve--ve işte buradayız--çok fazlayız, evini dolduruyoruz, ve--ve çok
maliyetliyiz, ve--ve--oh, Kuzen Charlotte, çok üzgünüm. Gitmeliyiz,
geri dönmeliyiz, burada kalamayız--" Esther'in sesi ve tavrı neredeyse
histerikleşti.

"Ah, ama canım, kalmalısın, _lütfen_," diye yalvardı Kuzen Charlotte nazikçe. "Gidip beni tekrar yalnız bırakmazsın, değil mi, ve tüm planlarımı ve zevkimi altüst etmezsin, değil mi? Seninle birlikte olmanın benim için çok büyük bir zevk olduğunu bilmiyor musun? Öyle," Esther'in inanmaz bakışını görünce, "sana temin ederim. Her yaştan kızı severim ve onları burada çok özledim. Böyle bir düşüncenin seni bir daha asla rahatsız etmesine izin verme.
Ne de olsa canım, parayı önceden almayı bekleyemezdim.
Biliyorsun," gülümseyerek, "alıp kendim için harcayabilir ve
hepinizi toplayıp
sürükleyebilirdim. Eğer önceden olsaydı. Herkes parasını
kazanmadan önce kazanmak zorundadır. En çok senin ve Penelope'nin
eğitimiyle ilgili endişeleniyorum. Annen bundan bahsetmiyor. Seni iyi bir okula
göndermek istedim, ama bunu yaparsam babanın hepiniz için ayırabileceği
tüm paraya mal olurdu ve bence kaçmam pek de haklı değil Onu bu kadar masrafa sokmak için.
Parayı memnuniyetle harcardım--"

"Ah hayır, lütfen, yapmamalısın," diye haykırdı Esther hevesle. "Lütfen yapma,
Kuzen Charlotte, bunu düşünmemelisin." Kuzen Charlotte yine onun gerçek sıkıntısı karşısında şaşkına dönmüştü. "Kendime ve başkalarına
birkaç kitap
alabilirsem öğreteceğim, ama sana hiçbir maliyeti olmamalı."

Bayan Ashe yüzünde veya gözlerinde en ufak bir gülümsemeye bile izin vermeyecekti. "Peki canım," dedi ciddi bir şekilde, "bunu düşünüp
başka bir konuşma yapacağız. Böylesine büyük bir sorunu bir anda çözemeyiz, değil mi?
Her neyse, eğer öğretmeyi beceremiyorsan bana başka şekillerde
yardım edebilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Esther hevesle, tüm yüzü aydınlanarak. "Ah, yardım etmek
istiyorum."

Ama o anda Anna içeri girip Bayan Ashe'in arandığını söyledi ve konuşma sona ermek zorundaydı.

"Hemen dışarı çık ve eğlen canım, diğerlerine göz kulak ol," dedi Bayan Charlotte, Esther'in omzuna hafifçe okşayarak elini koyarak. "Korkarım ki onların bakımını sana bırakıyorum, ama zamanla yerleşeceğiz. Başka bir hizmetçi
bulmayı umuyordum; ama Anna o kadar uzun süre yalnız yaşadı ki, birlikte mutlu bir şekilde yaşayabileceği birini bulmak biraz zor. Ben de yüksek ücretler gerektirmeyen bir kız istiyorum. Hadi koş canım. Poppy'nin seni çağırdığını duyuyorum," ve aynı şekilde Bayan Charlotte telaşla uzaklaştı ve Esther yalnız kaldı.

VI. BÖLÜM.

"Kızlar," dedi Esther ciddiyetle, bahçeden aşağı, oturdukları yere
acele ederken, "konuşacak çok şeyim var. Sessiz olabileceğimiz
bir yere gidelim."

Bahçenin bir duvarında, doğrudan bataklığa açılan bir kapı vardı. Penelope bunu çoktan keşfetmişti ve hemen kız kardeşlerini oradan geçirdi. Eğimin yukarısında çok da uzak olmayan bir mesafede, onlara oturma ve barınak sağlayan büyük bir kaya grubu vardı; ayrıca, buradan dolambaçlı yola veya nehre ve kulübelere bakabiliyorlardı. Dördü de yanlarında Muhafızla birlikte buraya yerleştiler ve üçü de en büyük kız kardeşlerine hevesle baktılar.

"Ne oldu?" diye sordu Penelope.

"Annemden kötü haber değil, değil mi?" diye soludu Angela, korkmuş bir yüzle.

Esther çok ciddi ve dalmış ama yine de hevesli bir şekilde oturuyordu. "Söylenecek o kadar çok şey var ki, nereden başlayacağımı bile bilmiyorum," dedi sonunda ve diğerlerinin heyecanı arttı.

"Herhangi bir yerden başla," diye ısrar etti Poppy, sabrıyla ünlü değildi ve diğerleri de onun önerisini tekrarladı.

Metodik Esther ise, en baştan başladı ve uzun uzun
hikayesini anlattı. Diğerleri ilgiyle dinledi, ancak yalnızca Angela
Esther'e tamamen sempati duydu. Penelope ve Poppy etkilenmişti,
ancak Angela'nın hissettiği gibi onun durumla ilgili tuhaf dehşetini,
veya hassas gururunu ve utancını hissetmediler. Ancak,
mektup hikayesini bitirdiğinde, ciddi bir şekilde, "Kızlar, hepimizin
bir şeyler yapması gerekiyor ve size ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim," dediğinde daha da uyanık oldular.

"Ne?" diye sordular tek nefeste. "Eh, Kuzen Charlotte'u elimizden geldiğince kurtarmalıyız ve yardım edebileceğimizden
fazlasına mal olmamalıyız."

"Sadece çok az bir lokma mı yemem gerekiyor?" diye sordu Poppy ciddi bir şekilde.

Esther güldü.

"Ah hayır canım, istediğin kadar yemelisin, yoksa Kuzen Charlotte
kızacak. Ama başka bir hizmetçiye ihtiyaç duymaması için idare etmeliyiz ve hepimiz Anna'ya yardım edip işin çoğunu yaparsak, bence
ihtiyacı olmayacak. Evde sadece Lydia ile idare ettik. Ama en çok istediğim şey, Kuzen Charlotte'a maliyetini karşılayabilmek için biraz para kazanmaya çalışmak. Ama _hiçbir_ şekilde düşünemiyorum, ya sen?
Hadi bir şeyler düşünmeye çalışalım," diye endişeyle bitirdi. "Eminim ki
nasıl yapacağımı bilseydim yapardım. Keşke hepimiz bu kadar küçük olmasaydık."

"Benden daha küçük bir kızın bir keresinde ayakkabı bağı sattığını gördüm," dedi Poppy hevesle.
"Bunu yapabilirim."

Hepsi güldü ve kahkahaları onları motive etti; dört yüz
parlak ve hevesli hale geldi, dört beyin yoğun bir şekilde çalışmaya başladı ve en çılgın, en çılgın planlar o küçük kafaların arasından birbirini kovaladı.

Akşam yemeğinde Bayan Ashe üzerlerine çöken yerçekimi havasından etkilendi.
Yorgun veya memleket özlemi çekiyor veya hava değişikliğinden muzdarip olduklarından korktu ve oldukça rahatsız oldu.
Sorulduğunda üçünü de reddettiler ve kendilerine sorulduğunda oldukça neşeli bir şekilde konuştular ve görünüşe göre gayet iyiydiler;
onları depresyondan çok bir soyutlama sarmış gibiydi.

Poppy sonunda duygularına dair bir ipucu verdi. "Bulduk," dedi,
Bayan Charlotte'a bakarak, sanki bir açıklamanın gerekli olduğunu hissediyormuş gibi; ancak Esther'in uyarıcı bakışını yakalayınca daha fazla bir şey söylemedi.

"Kuzen Charlotte'a söylememeliyiz," demişti Esther. "O kadar nazik ki
bizim endişelenmemizi istemezdi, bu yüzden ona
yardımcı olabilirsek hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Onu şaşırtacağız," diye sevinçle haykırmıştı Poppy; bu yüzden, Esther'in gözüne
ulaşınca, hatırladı ve tekrar sessizleşti, Kuzen Charlotte'u her zamankinden daha fazla
şaşkın bıraktı.

"Acaba," dedi Bayan Charlotte, masadan kalkarken, "Acaba
siz çocuklar
benim için biraz pirinç almak üzere Bayan Bennett'e gitmeyi düşünür müsünüz.
Anna bana pirinçlerinin bittiğini söyledi. Daha bizim dükkanları görmediniz, değil mi?"

"Dükkanlar! Ah hayır, bunların olduğunu bilmiyorduk." Ve neşeyle
koşup hemen şapkalarını taktılar. Esther çantasını da
yanına aldı. Altın parayı bozdurmak istiyordu; onu kaybetmekten çok korkuyordu ve birkaç gümüş ve bakır sikke tek bir küçük altın sikkeden daha güvenli görünüyordu.

Bayan Bennett'in dükkanını bulmak zor değildi. Bayan Ashe'in evinin hemen ötesinde, yolun bir virajını dönünce, kendilerini 'sokak' denen yerde buldular. Birbirine yakın en az bir düzine ev vardı; biraz daha ileride iki veya üç tane daha vardı ve tepede daha uzak mesafelerde dağılmış başka evler vardı. Çocuklar çok memnundu. Burada hayat ve bolca ilgi vardı ve Moor Cottage hayal ettikleri kadar yalnız değildi. Dükkanlar geldikleri ilk ev grubundan ikisindeydi ve burada daha fazla keyif vardı - mükemmel bir ziyafet. Çok büyüleyici vitrinleri vardı, her türden ilginç şeyle doluydu ve hepsi de çok makul fiyatlardaydı, ya da çocuklara öyle görünüyordu. Bayan Bennett'in vitrininde bakkal ürünleri ve perdeler, çizmeler ve yazı kağıtları, çaydanlıklar ve tencereler, küçük çini resimler ve 'sürpriz' paketler vardı. Bayan Vercoe'nun elinde hırdavat ve perdelik eşyalar, bebekler ve bakkaliye ürünleri,
çeşitli türlerde tatlılar ve oyuncaklar, ekmek, kekler ve kitaplar vardı. Bayan Bennett de
porselen ve cam, bazı çirkin ilaçlar, çemberler ve yüksükler
ve atlama ipleri satıyordu. Bayan Vercoe'nun elinde peynir ve pastırma, ip ve sicim ve sepetler vardı.

İkisinden en çok Bayan Vercoe'nunkine ilgi duyuyorlardı. Onun stokları onlara daha çok
çekici geliyordu. Fakat Bayan Bennett'a gitmeleri söylendiği için oraya
gittiler; ve Bayan Postaneyi de işleten Bennett, Esther'e birkaç pul sattı ve altınını onun için bozdurdu ve onlar büyülenmiş bir şekilde dükkanına bakarken, o onlara samimi bir merakla baktı. Ama
söyleyebildiği hiçbir şey onları sohbete çekemedi. Nedense, ondan hoşlanmadıklarını söyleyemediler. Komşularının dediği gibi, 'iyi konuşuyordu' ve kelimelerini biraz yapmacık bir şekilde kıvırıyordu ya da çok meraklı görünüyordu ya da oldukça soğuk tavrı onları farkında olmadan rahatsız ediyordu. Çocuklar bunun nedenini açıklayamadılar ama dükkan büyüleyici olmasına rağmen oradan hızla uzaklaştılar
ve yolun karşısına geçip Bayan Vercoe'nun evine gittiler.

Bayan Vercoe'nun penceresi kesinlikle Bayan Bennett'ınkinden daha cezbediciydi. Uzun ve eleştirel bir bakış onlara yalnızca daha önce bahsedilen tüm şeyleri değil, aynı zamanda sadece yarım pint alabilecek
sevimli küçük, kaba kırmızı sürahileri ve bir pint alabilecek daha büyük bir boyutu gösterdi;
dışarıda neşeli resimler olan çiçek tohumları paketleri ve her biri sadece bir peni;
sürahiler sadece bir peni ve iki peniydi; ayrıca en pahalı küçük
sulama kutuları,
çevresinde bir çocuk şarkısı olan süslü mendiller,
en parlak renklerde kabaca yapılmış resimlerle komik küçük kitaplar ve bazıları küçük evlere benzeyen, diğerleri ise minyatür mektup kutularını temsil eden para kutuları vardı.

Angela bir sürahi için can atıyordu. Poppy parlak kırmızı, dışı yeşil boyalı bir peni sulama kutusu istiyordu. Penelope bir kitap ve biraz şeker, Esther ise hemen biriktirmeye başlayabileceği bir para kutusu istiyordu.

"_Hadi_ içeri girelim," diye fısıldadı Penelope. "İçeride başka birçok şey olabilir."

"Ama bir dükkandan çıkıp hemen diğerine girmek kabalık olmaz mı?" diye sordu Esther, Penelope kadar ilgiliydi.

"Biraz yürüyüp geri dönerken sanki istediğimiz bir şeyi görmüş gibi içeri giremez miyiz?" diye önerdi Angela, insanların duygularını incitmede ustaydı. "Belki de Bayan Bennett o zamana kadar dükkanında olmaz."

Hepsi buna katıldı ve yapmacık bir kayıtsızlıkla ağır ağır yürüdüler. Köyün ötesindeki bir tepeye doğru kıvrılan geniş granit yola devam ederek tüm kulübelerin önünden geçtiler. Ne kadar gittiklerini bilmiyorlardı ama çok geçmeden uzaktan bir saatin çaldığını duydular.

"Sanırım bir kasabaya veya bir şeye geldik," dedi Penelope heyecanla. "Dorsham'da bir kilise veya büyük bir saat yok, sadece bir
şapel var. Hadi gidip görelim."

Fakat Esther heyecanını dizginledi. "Çok uzun süre uzak kalmasak iyi olur,
yoksa Kuzen Charlotte korkabilir ve eve gitmeden önce Bayan
Vercoe'nun evinde durmak istiyoruz. Hadi şimdi oraya gidelim, olur mu?"

Öneri şevkle desteklendi. Fakat küçük manevralarının Bayan Bennett'ı kör edeceğini veya duygularını
koruyacağını düşünüyorlarsa, bir hata yapmışlardı. Dorsham 'sokağında' hiçbir şeyin olmadığını, tek bir kişinin bile oraya çıkıp inmediğini, bunun oradaki her sakin tarafından er ya da geç -genellikle anında- öğrenilmediğini henüz öğrenmemişlerdi; ve buraya yeni taşınan dört yabancının fark edilmemeyi beklemesi saçmaydı.

Planlarının tek sonucu kendilerine daha fazla dikkat çekmekti;
ama bundan mutlu bir şekilde habersizdiler ve küçük, alçak, loş, kalabalık yere girdiklerinde, sevinçleri sınırsız görünüyordu. Bayan Bennett onları
itmiş olsa da, yuvarlak pembe yüzü ve nazik, gülümseyen gözleriyle tombul, neşeli görünümlü Bayan Vercoe onları hemen cezbetti.

"Peki, canlarım," dedi sıcak bir şekilde, "ve bugün sizin için ne yapabilirim?"

Ortalığı sıcak kekin nefis bir kokusu kaplamıştı ve Bayan Vercoe unla kaplı bir şekilde, yeni kuş üzümü kekleri ve çörekleriyle dolu büyük siyah bir 'kılıf' taşıyarak dışarı çıkmıştı.

"Ben--ben pek bilmiyorum," dedi Esther. "Burada çok güzel şeyler var," diye ekledi nazikçe. "Önce birkaç dakika etrafa bakmamızın sakıncası var mı?"

"İçinizden geldiği kadar etrafa bakın, canım," dedi neşeyle.
"Eh, küçük hanımefendi," dedi Poppy'ye, "Dorsham'da bu kadar çok genç hanımefendi görmek güzel; bu bizim fazla şanslı olduğumuz bir şey değil. Korkarım ki küçük
arkadaşlar olmadan sıkıcı bulacaksınız; burası çok sessiz, şikayetçi olduğumdan değil," diye aceleyle ekledi, memleketine sadakatsiz görünmekten korkarak. "Peki köyümüz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, Penelope'nin gözlerinin ilgiyle ona dikildiğini görünce. "Güzel ve yalnız, yabancılara göre öyle görünüyor ama havadar," diye hafifçe gülerek, "ve güzel hava da var. Sanırım acıktırıyor, hanımefendi, değil mi? Şimdi yeni bir çörek yiyebilir misin?"

Penelope reddetmek üzereydi, bunu yapmanın doğru olacağını düşünüyordu,
ama daha ince doğal içgüdüsü ona kabul etmenin daha nazik olabileceğini söyledi ve Bayan Vercoe'nun emrine karşılık olarak kendisi de yardım etti.
Yaşlı hanım hepsini aynısını yapmaya memnuniyetle davet etti. Angela ve
Poppy kabul etti; Esther utangaç bir isteksizlikle geri çekildi.

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedi. "Çok fazlayız."

"Şey, bunlar sadece birer çörek," dedi Bayan Vercoe, hafifçe kıkırdayarak;
"ama belki bunlardan birini tercih edersin," ve Esther'e bir elma uzattı. Esther her zamankinden daha fazla utandı. Bayan Vercoe, daha iyisini istediği için
çöreği reddettiğini düşünüyor gibiydi.

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedi, büyük bir çabayla. "Çörekleri çok beğendim ama aç değilim. Dışarı çıkmadan hemen önce akşam yemeğimizi yedik."

Bayan Vercoe daha fazla bir şey söylemeden elmayı bıraktı; ama Esther onun
biraz incinmiş göründüğünü düşündü ve onu almanın daha
incelikli olacağını düşündü. Ardından gelen garip duraksamayı bozmak için
işe koyuldu.

"Lütfen şu küçük sürahilerin her biri ne kadar?" diye sordu aceleyle.

"Tuppence, missie," dedi Bayan Vercoe her zamanki gibi hoş bir şekilde, Esther'in büyük rahatlamasına. "Ve daha küçük olanlar bir peni."

"Küçük olanlardan birini alabilir miyim?" diye fısıldadı Angela hevesle.

"Senin için istemiştim," dedi Esther, kendisi için de bir tane isterdi. "Çok tatlılar, değil mi!"

"Mükemmel bir tane bulmalıyım," dedi Bayan Vercoe, tek tek vurarak ve eklemleriyle vurarak. "Çentiklenmek için korkunç şeyler. İşte, bence hepsi iyi."

Angela, büyük bir sevinç içinde, en güzel olduğunu
düşündüğünü seçti. Bu arada Poppy, Esther'in eteğini çekiştiriyordu. Bir süredir çok sessizdi, dışarıda neşeli resimlerle dolu bir kutu dolusu çiçek tohumuna dalmıştı.

"Esther, bir paket tohum alabilir miyim? Ve o sevimli minik sulama kutularından birini? Alabilir miyim, Essie? Lütfen 'evet' de."

Poppy sadece büyülenmekle kalmamış, aynı zamanda tohum paketlerinin önerdiği ani, parlak bir fikirle ele geçirilmişti. Esther izin verene kadar dinlenemedi ve kutunun üzerine eğilip bir seçim yapmaya çalışırken heyecandan dans etmekten kendini alamadı.

"Güzel yüzünü kutsasın," diye bağırdı Bayan Vercoe, çok eğlenerek. Yaşlı kadın, müşterileriyle sanki peni yerine pound harcıyormuş gibi
çok mutluydu. Bu arada Penelope, bir şeker kutusunun köşesine tünemiş, tezgahın üzerinde bir yığın halinde duran komik küçük kitaplardan birine dalmıştı ve etrafında olup biten her şeyden habersizdi.

Esther, Poppy'nin satın aldıklarını ödedi. "Kitabı da alır mısın lütfen," dedi ve bir şilin uzattı. "Kız kardeşimin
okuduğu kitap." Konuşurken kızardı, çünkü Penelope'nin
davranışına
şaşırmıştı.

Ama Bayan Vercoe bunu duymak istemedi. "Hayır canım; muhtemelen
şu anda onu satın almak istemezdi, içinde ne olduğunu çoğunlukla biliyordur.
Başka bir tane daha isterdin, değil mi, küçük hanım? Ve benim için hiç fark etmez. "

Penelope irkilerek baktı ve o da kızardı, ancak tartışmayı Poppy sonlandırdı, elinde bir paket maydanoz tohumuyla heyecanla geldi. Dışında resim olanlardan değildi, daha büyük, daha sade bir paketti.

"Lütfen, bunun fiyatı ne kadar?" diye sordu hevesle.

"Ah, bunu beğenmezsin canım, bu güzel değil. Maydanoz. Çok güzel maydanoz ama güzel çiçekleri yok."

"Biliyorum," dedi Poppy, başını şiddetle sallayarak. "Ne kadara mâl oluyor?"

"Bir peni."

"Peki, lütfen diğerinin yerine onu alayım," ve sanki elinden alınmasından korkuyormuş gibi elini pakete doğru uzattı.

Bayan Vercoe, gözleri Esther'in yüzünü tararken paketi tuttu. Küçük bir çocuk için bu ona sıra dışı bir seçim gibi geldi. Ona vermek
istemiyordu. "Önce seçtiğini alması daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu endişeyle. Ama Esther kız kardeşinin kaprislerine alışkındı.

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım bunu tercih ederdi. Belki de daha fazlasını elde ettiğini düşünüyor."

Poppy gülümsedi, dudaklarını büzdü ve sırrını
sevinçle kucakladı.

Sonra, Penelope'nin kitabını ödedikten ve hepsi için biraz şeker aldıktan sonra, Esther küçük grubunu dükkandan çıkarıp eve götürdü.

Çocuklar döndüğünde Bayan Ashe dışarıdaydı, bu yüzden kendilerini eğlendirmek için
bahçeye doğru yürüdüler. Ama bahçe çok fazla oyuna izin vermeyecek kadar temiz ve bakımlıydı, bu yüzden çok geçmeden daha da uzağa gittiler ve bataklığa doğru kaçtılar, Penelope yeni kitabıyla, Esther başka bir kitap ve şekerlerle, Angela da sevgili
sürahisini taşıdı. Muhafız onları sadakatle takip etti.

Fakat Poppy geride kalmaya karar verdi. Bunu söylemedi; onlar da
planlarıyla o kadar meşguldüler ki, ilk başta onun yokluğunu fark etmediler.

Bayan Ashe'nin bahçesi büyüktü. Dorsham arazisinde küçük değer,
ve kişi zahmet edip onu
çevrelemek isterse, neredeyse istediği kadarına sahip olabilirdi. Moor Cottage bahçesi, birkaç küçük bahçeye bölünmesine izin verecek kadar büyüktü,
bölme esas olarak
bataklığı sık sık süpüren fırtınalardan korunmak için yapılıyordu,
ancak güçlü, sağlam duvarlar meyve ağaçları için mükemmel bir alan sağlıyordu.

Poppy, yalnız olduğunu gördüğünde, bahçenin bir bölümünden diğerine hızla yürüdü,
elinde sulama kabı, cebinde tohum paketiyle etrafına hevesle baktı. Etrafta başka kimse yoktu. Anna
mutfaktaydı, orada ilahiler söyleyen sesini duydu;
en çok karşılaşmaktan korktuğu Ephraim, görünüşe göre uzaktaydı. Muhtemelen
Bayan Charlotte'un kırık gözlükleriyle Gorley'e gitmişti. Poppy, evin kendisine ait olduğundan emin olduktan sonra,
kutusunu dikkatlice yere koydu ve bazı aletlerin istiflendiğini gördüğü bir köşeye koştu. Bir kürek, büyük bir çatal, bir tırmık ve küçük bir çatal vardı. Poppy küreği aldı, ancak birkaç metre uğraştıktan ve iki kez düştükten sonra, onu küçük çatalla değiştirdi.

Kutusunu düşürdüğü yerin yakınında, güzel topraktan yapılmış, düzgün, kare bir yatak vardı, hepsi güzelce elenmiş ve tırmıklanmıştı. Bu, onun eleştirel
gözünü fazlasıyla memnun etti. Çatalla kenardan çok da uzak olmayan birkaç küçük delik açtı, sonra tohum paketini çıkarıp açtı.

"Ne kadar _çok_!" diye sevinçle haykırdı ve her deliğe dikkatlice bir tohum yerleştirmeye devam etti. Ancak ektiği tohumlar paketteki sayıyı en ufak bir şekilde azaltmıyor gibiydi. "Başka bir sıra daha yapmalıyım," diye mırıldandı ve ilk delikleri dikkatlice örttükten sonra yatağa
çıktı ve biraz daha yaptı.

Üçüncü bir sıra yapıp onları doldurduğunda hafifçe iç çekti. Bitirmeden önce yatağın tamamını ele geçirmek zorunda kalmıştı,
ve yorgun ve kafası karışıktı. Her tarafta ayak izlerinden başka bir şey yok gibiydi,
ve tohumun nerede olduğunu veya toprağın tekrar güzel ve pürüzsüz görünmesini nasıl sağlayacağını, böylece hiç kimse sırrını tahmin edemezdi,
bilmek için şaşkındı. Yorgunluktan ağlayabilirdi ama yaptığı muhteşem şey ve sırrı açığa çıktığında yaşayacağı zevk ve sürpriz düşüncesiyle cesurca gözyaşlarını tuttu. Ayakta durup çiğnenmiş yatağa dehşet içinde bakarken, köşede duran tırmığı hatırladı. Ağırdı, o kadar ağırdı ki zorlukla taşıyabiliyordu ve düzgün bir şekilde kullanması için fazla beceriksizdi ama cesurca çalıştı ve ağrılarını unutmaya çalıştı; çok eleştirel bir gözü de yoktu ve kısa süre sonra yatak, onun
gözüne oldukça temiz ve düzenli göründü. Sonra taçlanma anı geldi. Yollardan birinin yanındaki toprağa gömülmüş bir kıçın üzerinde duran su musluğunda, yeni su kabını doldurdu ve tohumlarına güzelce su verdi. Bu gerçekten de sevinçti, saf sevinç. Kap muhteşem bir şekilde akıyordu, Poppy çok sevindi. Tüm yatağa yetecek kadar su almak için musluğa defalarca koşmak zorunda kaldı ve bu iş onun isteğine göre yapıldığında önlüğü iyice ıslanmıştı ve kendisi de ayakta duramayacak kadar yorgundu. Görevi tamamlanmıştı ama aşağıya, çamurlu ayakkabılarına, sırılsıklam giysilerine, kirli ellerine baktığında ve sorgulama ve azarlama konusunda neler yaşayacağını fark ettiğinde,
ruhu tamamen çöktü. Kuzen Charlotte veya Anna ile yüzleşmeye cesaret edemiyordu.
Tek çaresi Esther'i veya diğerlerini bulmaya çalışmaktı. Onlar da azarlardı ama onları ve azarlamalarını biliyordu; çok kötü değillerdi ve kısa sürede bitiyorlardı. Çatalın yardımıyla bahçe kapısının mandalını kaldırmayı başardı ve büyük, geniş çoraklığa adım attı; ama
gözlerinin görebildiği kadarıyla, tüm uzunluğu ve genişliği boyunca,
diğerlerini göremedi. Hiçbir yerde görünmüyorlardı ve bataklık büyük, yalnız ve korkutucu görünüyordu.

Poppy kendini çok yalnız, perişan ve yurdunu özlerken
o büyük çoraklıkta dururken hissetti; ve dertlerinin ağırlığı altında dudakları titremeye başladı, ama onu sabitlemek için elinden geleni yaptı. İçeri girmeye cesaret edemedi
ve diğerlerini aramaya gitmek için çok yorgundu, bu yüzden
eğimden yukarı, onu saklayabilecek kadar büyük en yakın kayalara doğru süründü, orada oturup diğerlerinin eve geldiğini görene kadar beklemeye kararlıydı, o zaman onları çağıracaktı. Önlüğünü çıkardı, kuruması için yere serdi
ve büyük bir özen ve zahmetle önce ellerini sonra da çizmelerini kısa, sert çimenlerin üzerinde temizledi, sonra da tamamen bitkin bir şekilde uzandı
ve daha fazla bir şey bilmedi.

BÖLÜM VII.

Esther, Penelope ve Angela eve tam da çay vakti olduğunu düşündükleri bir saatte ulaştılar. Çıktıkları yoldan, bahçe kapısından geldiler. Bahçe yolunda Poppy'nin yeni sulama kabının yattığını gördüler.
Poppy'yi de görmeyi bekliyorlardı ama o görünmedi ve bahçe
oldukça boş görünüyordu. İçeri girmiş olmalı, diye düşündüler ve
Esther onu bu kadar uzun süre yalnız bıraktığı için çok vicdan azabı çekmeye başladı.
Bu hisle aceleyle içeri girip küçük kız kardeşini bulmaya gitti ama
ev de sessiz ve boş görünüyordu. Kendi odalarına koştular.
Kimse yoktu. Aşağı inip oturma odalarına baktılar,
Esther aniden Poppy'nin bir yaramazlık yapabileceğinden korktu; ama her iki oda da
oldukça boştu. Sonra dışarı koşup mutfak kapısını tıklattılar.

"İçeri gir," dedi Anna neşeyle. Çocukların etrafında olmasını severdi.

"Poppy burada mı?" diye sordu Esther.

"Bayan Poppy! Hayır, bayan. Sizinle dışarı çıktığından beri onu görmedim."

"Bizimle birlikte değildi. O zamandan beri bataklıktaydık ve o
bahçede kalmış olmalı, ama onu artık orada göremiyorum. Küçük
biberonunu patikada gördük, hepsi bu ve onu evde
hiçbir yerde bulamıyorum. Belki de sizinle burada olduğunu düşündüm."

Anna endişeli görünüyordu. "Evin her yerini mi aradınız, hanımefendi?"

"Odalarımızda, yemek odasında ve oturma odasındaydım ve hepimiz onu
çağırdık, ama onu bulamıyoruz. "

"Ben olsam tekrar bakardım, hanımefendi; hanımın odasına ve
isterseniz benimkine de bakın. Sizinle gelirdim ama ekmeğimi birkaç dakikalığına bırakamam."

"Ah, onu bulacağız," dedi Esther neşeyle ve tekrar koştular.

Ancak kısa bir süre sonra geri döndü ve pek de neşeli değildi. Tam mutfağa
ulaştığında Ephraim diğer kapıdan içeri girdi.

"Yeni şalgam yatağıma kim karışıyordu?" diye sordu. Esther'i
görmedi.

"Şalgam yatağınıza ne oldu?" diye sordu Anna kısaca. Ekmeklerini fırından yeni çıkarıyordu ve kritik bir andı;
ayrıca, Anna Ephraim'e karşı her zaman 'kısa'ydı; bunun onun için
iyi olduğuna dair bir teorisi vardı.

"Neden, hayatında hiç görmediğin kadar dağınık; herkes
üzerine bir aylık yağmur boşalmış, Dorsham'daki tüm tavuklar
üzerini tırmalamış ve ben tohumları ancak bu sabah ektim ve
her zamanki gibi düzenli bıraktım, sadece akşam yemeği vakti."

Anna, yukarı baktığında Esther'i gördü. "Onu buldun mu, hanımefendi?" diye sordu, Ephraim'e daha fazla dikkat etmeden.

"Hayır," dedi Esther endişeyle, "evde değil, eminim."

Anna korktuğunda her zaman sinirlenirdi. "İşte," diye bağırdı,
Ephraim'e sertçe dönerek, "eski şalgam yatağını boş ver. Sadece
al ve Bayan Poppy'yi ara; o bizim genç hanımlarımızın en küçüğü, ufak tefek bir şey ve kayboldu, bu yüzden en iyisi gidip onu hemen şimdi ara. Her şeyden önce bahçeye bak. Çocuklar güvende olduğunda eski bir bahçe yatağı için endişelenmek için yeterince zaman vardı."

Esther, büyüyen sıkıntılarına rağmen, gülmeden edemedi,
konuşmaları çok garip ve komik geliyordu ve Ephraim'in yüzü kırgın bir onur tablosuydu.

Bu arada Penelope, kimseye tek kelime etmeden tekrar bahçeye ve bataklığa gitmişti. Poppy'nin bir yerlerde olabileceği hissine kapılmıştı. Çok büyük ihtimalle onları aramaya gitmişti ve onları kaçırmıştı.

Bunu bilmeyen Esther, Ephraim'i takip etti. "Kapıyı açıp dışarı çıksa bile, ona hiçbir zarar gelemezdi, değil mi?" diye sordu hevesle.

Ephraim başını ağır ağır salladı. "Böyle bir şey söylemeye kalkışmam," dedi ciddi bir şekilde, "buradaki bataklarda bol miktarda vahşi hayvan var."

"Vahşi hayvanlar!" Esther bu düşünce karşısında neredeyse dehşetle çığlık atacaktı.
Zavallı küçük Poppy'sinin acımasız bir kurdun önünde çığlık atarak uçtuğunu, neredeyse ölüme korktuğunu, yardım çağırdığını, kız kardeşlerini çağırdığını ve onu kurtaracak kimsenin olmadığını hayal etti. Bunun ötesinde hayal gücünü serbest bırakmaya cesaret edemedi.
Kendini hasta ve neredeyse bayılacak gibi hissediyordu. "Kurtlar ve ayılar mı demek istiyorsun, ve-- ve--"

"Şey, hayır," dedi Ephraim yavaşça, sanki Poppy'nin tüylü yaprakların altına girmiş olabileceğini
düşünürcesine genç havuçların olduğu bir yatağı ararken. "Bunlardan tam olarak hiçbirinin orada olduğunu söylemeyeceğim, ama vahşi
sığırlar, 'sığırlar ve koyunlar; etrafta bunlardan bolca var ve
çok kötüler."

Esther'in kalbi rahatladı. "Sığırlar ve 'sığırlar' onun hayal ettiğinden sonra çok yumuşak görünüyordu.

"Sanırım gidip bataklığa baksak iyi olur," dedi sabırsızlıkla, Ephraim deniz lahanası saksıları arasında uzun bir arama
ya giriştiğinin her belirtisini gösterirken, her birinin kapağını sırayla açtı. Neredeyse isteksizce onu takip etti. Patikada hala Poppy'nin küçük sulama
tencereleri duruyordu. Esther onu gördüğünde gözleri yaşlarla doldu. Ephraim de gördü ve aldı.

"Belki de bunu bir ipucu olarak yanımıza alsak iyi olur," dedi, çok akıllıca görünerek.

Esther bunun ne işe yarayabileceğini veya onlara nasıl yardımcı olabileceğini göremiyordu, ancak onu acele ettirmek için kabul etti; böylece yola koyuldular, Ephraim küçük tenekeyi taşıdı. Ancak kapıdan içeri adımlarını atar atmaz aramalarının
sonlandığını gördüler. Penelope'nin önderliğindeki Poppy tepeden aşağı onlara doğru geliyordu.

"İşte orada! Ah, işte orada!" diye bağırdı Esther ve onları karşılamak için uçtu,
Efraim de onu takip etti. Penelope dışarı çıktığında, şans eseri, ilk başta Poppy'nin ayak izlerini
neredeyse tam olarak takip etmişti. Her çalıyı ve
kayayı aramak için durarak biraz yolunu kaybetmişti, ama küçük kız kardeşinin uyuduğu yerden çok da uzak olmayan büyük bir süpürge ve çalı kümesinin altına bakmak için eğilirken, etrafta uçuşan beyaz bir şey gözüne çarptı. Bu, artık esintiyle kurumuş olan Poppy'nin önlüğüydü. Bir an sonra, Poppy'nin ayakkabılarının tek başına, üzerinde hiçbir giyen olmadan durduğunu gördü. Küçük kız kardeşinin kıyafetlerinin bu şekilde bataklığa yattığını görmek, Penelope'yi korkunç, tarif edilemez bir korkuyla tamamen hasta etti ve üşüttü. Ayakları dehşetle ağırlaşmış ve uzuvları titreyerek, oraya koştu ve kız kardeşinin vücuduyla yarı baygın bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü. Bir an sonra tüm korkuları uçup gitti, yerini
harika bir şükran ve neşe coşkusu aldı. Poppy kıpırdandı, uykusunda döndü ve korkmuş kız kardeşine kirli ama pembe bir yüz gösterdi. Penelope, bir mutluluk çığlığıyla kollarını ona doladı ve ona sarıldı.

Birden uyanan Poppy doğruldu ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı; sonra
gözleri çamurlu önlüğüne ve çizmelerine takıldı ve bebek yüzüne sıcak bir kızarma yayıldı.

"Önlüğümü kirletmek istemedim," dedi endişeyle, "ama
_elimde_ yoktu; çok fazla tohum vardı ve onu sulamak _zorundaydım_ ve aptalca su tenekeden taşardı, her ne kadar _her_ ve _her_ zaman_ çok dikkatli olsam da."

"Ama buraya nasıl yattın, canım?" dedi Pen, küçük kız kardeşini
kollarına çekerek. Rahatlamasıyla birlikte, onlara verdiği korku için onu azarlayamadı. "Seni bahçede bıraktık. Tek başına buraya gelmemeliydin. Kaybolduğunu düşündük ve çok korktuk!"

Poppy dimdik oturdu. Birden kendini çok önemli ve ilginç hissetti. "Seni ve Essie'yi bulmak istiyordum. Kuzen Charlotte'u kirli önlüğümle görmekten korkuyordum; ve buraya geldiğimde sen
hiçbir yerde değildin, sonra _o kadar_ yorgundum ki uzandım. Ah, çok uzun sürdü ama Bayan Vercoe bunun _güzel_ maydanoz olduğunu söyledi. Sence _büyümeye
başlıyor mu, Pen?"

"Bilmiyorum," dedi Pen dalgın dalgın; "Şimdi, onlara güvende olduğunuzu bildirmek için
acele etmeliyiz. Görüyorsunuz ya, kaybolursanız, Kuzen Charlotte
bataklığa tek başımıza çıkmamıza izin vermez. Gelin," kız kardeşini ayağa kaldırarak,
ayakkabılarını giydikten sonra.

Bir an için Poppy sıkıntılı göründü, ama hemen neşelendi. "Kuzen Charlotte'un öğrendiğinde
kızacağını sanmıyorum," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Ne biliyor?" diye sordu Penelope merakla.

"Sırrım," dedi Poppy ciddiyetle. "Başka kimseye söylemeyeceğine söz verirsen sana söylerim." Ama o anda tüm sırlar Esther ve Ephraim'in
görünmesiyle sona erdi.

Poppy, Esther'in coşkulu selamını sakin bir şekilde kabul etti. Elbette, henüz hepsinin onun yüzünden ne kadar telaş içinde olduklarının farkında değildi;
tüm dikkati, değerli sulama kabına sahip olan
yabancı bir adamın görüntüsüne odaklanmıştı. Fark edilmeden geçmesi onun için çok fazlaydı.

"Bu benim bronzluğum, lütfen, sanırım," dedi nazikçe ama kararlı bir şekilde ve Ephraim bu kimliklendirme
yolunu getirmesindeki bilgeliğinin tamamen haklı olduğunu hissetti.

Tüm parti mutlu ve muzaffer bir şekilde eve döndü ve Anna tarafından
kolu açık ve yüzü neşeyle parlayan bir şekilde karşılandı. Poppy'nin önlüğünün çamurla kaplı olmasının, elbisesinin, botlarının ve ellerinin aynı olmasının ne önemi vardı? Bir suçlu olarak muamele görmek yerine, bir kahraman yapıldı ve
farkını takdir etti. Anna onun üzerinde şarkı söylemeyi bitirdiğinde ve keşif hikayesi bir kereden fazla tekrarlandığında, Esther onu yukarı kata çıkardı ve
yıkandı ve üstünü değiştirdi, böylece Bayan Ashe geri döndüğünde, bir saat önceki perişan, kirli küçük kız yerine, sadece
mükemmel derecede temiz ve lekesiz bir kız gördü ve yokluğunda olanlardan
hiç şüphesi yoktu.

Ephraim, tam Poppy merdivenlerden inerken metresiyle konuşmak için salona geldi.

"Eh, Ephraim, sabahki işini ne kadar ilerlettin?
Şalgam tohumlarını ektin mi?"

"Evet, hanımefendi, ben yaptım," dedi Ephraim yavaşça. "Onun için güzel bir yatak yaptım
tam orada, en uzak köşedeki duvarın altında. Ama--peki,
o zamandan beri ne olduysa, bilmek bana düşmez; gittiğimde
o yatak elim kadar pürüzsüz ve düzenliydi; geri döndüğümde--peki, hanımefendi, dürüst olmak gerekirse beni bir tüyle yere sermiş olabilirsiniz,
o yeni yapılmış yatak--peki, hayatınızda gördüğünüz her şeyden daha çok bir çamur yığınına benziyordu, hanımefendi, ve çiğnenmişti--peki, her şekli ve benzerliği bozulmuştu. Hayatımda buna benzerini hiç görmedim. Kuruduğu anda gidip her şeyi tekrar yapmam ve ikinci bir ekim yapmam gerekecek, ama
dokunulabilecek hale gelmesi bir veya iki gün sürecek; o ilk ürüne güvenmenin bir faydası yok--benim inancıma göre her şey mahvoldu."

Poppy yemek odasına giderken aniden ayağa kalktı. Yüzü kıpkırmızı olmuştu, elleri gergin bir şekilde çalışıyordu. "Sen--ah, onu rahatsız etmemelisin, lütfen," diye soluk soluğa söyledi. "Ben--bir şey ektim ve rahatsız edilmemeli, çok iyi bir tohum ve onu suladım ki
hızlıca büyüsün--biraz çamurlu görünüyordu, ama--ama yakında kuruyacak."

Ephraim aptalca bir şaşkınlıkla baktı. Bayan Ashe, durumu pek kavrayamadan, ondan çocuğa ve tekrar geriye baktı. Tekrar Ephraim'e baktı, ama ondan yardım alamayınca Poppy'ye döndü.

"Ne demek istiyorsun canım? Tohum mu ekiyordun?"

"Evet," dedi Poppy, ama belirgin bir tereddütle. "Yakında öğreneceksin, ama
bu artık bir sır ve söylememeliyim, sadece onun,"--Ephraim'e başını sallayarak--"hepsini tekrar kazıp çıkaracağından korkuyordum."

"Ama, canım Poppy, izin almadan yapmamalıydın;
görüyorsun ya, içinde bir şey olup olmadığını bilmeden, böyle bir
parça toprağı alarak önemli bir hasara yol açabilirsin. Şu anki haliyle, görüyorsun, bütün şalgamlarımı mahvettin. Eğer zamanında öğrenmeseydik,
tüm sezon boyunca şalgamsız kalacaktık.
Ne kadar önemli olduğunu görmüyor musun canım?"

Önemi o kadar belirgindi ve yaptığı şey o kadar
aşırı derecede yaramaz görünüyordu ki, Poppy'ye sanki hayatından tüm neşe ve mutluluk
sonsuza dek gitmiş gibi geldi. Korkunçtu, dayanılmazdı.
Esther'in istediği gibi Kuzen Charlotte'a yardım etmeye çalışırken,
iyilik yerine kötülük yapmıştı. Güzel sırrı bitmişti ve bir
yardımcı olmak yerine, bu garip yeni
insanların hiç görmemiş olmayı dileyeceği, herkesin
hikayeyi duyduğunda güleceği
yaramaz, aptal bir küçük kız olmuştu. Kendini utanç ve rezaletle kaplanmış hissediyordu; aşağılanmış ve perişandı; küçük dudakları
acınası bir şekilde titriyordu, gözleri
dolmuştu ve kederine karşı
savunamayacak kadar yorgun ve incinmişti.

Bayan Charlotte'un nazik gözleri, güzel, yorgun küçük yüzdeki aşağılanmayı gördü ve elini uzattı. "Önemli değil canım; öyle oldu ki hiçbir
zarar verilmedi; Ephraim şalgamlar için başka bir yer seçecek ve sen
o toprak parçasını kendi bahçen için alacaksın. Tekrar yatağı kazarak ikinci bir tohum grubunu yok etmek asla doğru olmaz.
İyi akşamlar, Ephraim, yarın görüşürüz."

Yani, Kuzen Charlotte sayesinde Poppy, Ephraim'in önünde ağlamanın utancından kurtuldu; gözyaşları düşmedi; onları göz kırparak uzaklaştırdı ve
dudağı daha da sabitleşti. Bu düşünce onun ruhunu iyileştirdi, ancak
planındaki büyük zevki suya düştü. "Ve maydanozu Tousin Charlotte için bilerek ektim, sadece bu bir sır olarak kalacaktı," diye itiraf etti Esther'e o gece yatağa yatırılırken,
"ona yardım etmek için, dediğin gibi. Kullanabileceği bir miktar olabilirdi ve ben de çoğunu satıp parayı ona verecektim."

Esther gülümsemedi; hatta küçük kız kardeşini kucağına alıp başının üstünden öptüğünde gözleri buğuluydu. "Her şey yoluna girecek, canım," dedi, "ve--ve sen yararlı bir şey yapmaya başlayan ilk kişisin; bunu düşünmen harika. Keşke ne yapabileceğimi
bilseydim," diye ekledi hüzünle, yanağı Poppy'nin buklelerine yaslanarak.

"Senin için bir şeyler bulmaya çalışacağım," dedi Poppy ciddi bir şekilde. "Belki sabaha kadar _çok_ güzel bir şey bulmuş olurum--o zaman
sevinmez misin?"

Ama tatmin edici bir sonuca varamadan uykuya daldı ve
aşağıdaki Esther, meşgul beynine ve ciddi yüzüne rağmen
aynı şekilde başarısız oldu. 'İyi geceler' demek ve Bayan Charlotte'u öpmek için kalktığında hala düşünüyordu. Ama Bayan Charlotte ona hemen iyi geceler dilemedi; bunun yerine birkaç dakika beklemesini istedi.

"Küçük bir konuşma yapmak istedim canım, artık yalnızız," dedi, o güzel gülümsemesiyle.

Penelope ve Angela çoktan yatağa girmişlerdi.

Esther tekrar oturdu, ne olacağını merak ediyordu.

"Düşünüyordum," dedi Bayan Charlotte, kalemini bırakıp
Esther'in yanına oturmaya gelerek, "Planlarımızı düşünüyordum canım ve
en azından bir süreliğine
çalışmalarını kendim denetleyebileceğim sonucuna vardım."

Esther hızla başını kaldırdı, zevki gözlerinden okunuyordu. "Ah, bu
_güzel_ olurdu, Kuzen Charlotte," diye haykırdı. "Çok şey öğrenmek istiyorum ama--ama senin daha şimdiden yapman gereken çok şey var ve biz _çok_
geriyiz ve ben çok--çok aptalım."

"Bence sen öyle değilsin canım," dedi Bayan Charlotte nazikçe ve
sözleri, sessiz olsalar da, Esther'e derin bir zevk verdi.

"Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum," diye neşeyle devam etti. "Elbette
zamanımda çok fazla çağrı var ve size istediğim kadar ilgi gösteremeyeceğim; ama elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz ve bu aklıma gelen
en iyi plan gibi görünüyor. Size bir mürebbiye
göndermeyi pek beceremem ve Gorley'den daha yakın bir okul yok ve orası sadece dört mil uzakta değil, aynı zamanda onaylamadığım bir okul. Bu yüzden, her neyse, şimdilik bu planı deneyeceğiz."

Esther ayağa kalktı ve Bayan Charlotte'un yanında durdu, rengi gidip geliyordu,
parmakları önlüğüyle gergin bir şekilde oynuyordu. "Bence bize karşı çok iyisin, Kuzen Charlotte," dedi kısık bir sesle, neredeyse gerginlikten konuşamıyordu, ama kalbindekileri söylemeye kararlıydı.
"Bence--sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum ama _istiyorum_ ve--ve--"

Kuzen Charlotte'un kolu onu sarmıştı, onu kendine çekiyordu. "Birbirimize asla _fazla_ iyi olamayız canım; ve burada olmamızın sebebi zor zamanlarda birbirimize yardım etmek, birbirimizin hayatını kolaylaştırmak değil mi?
Sadece iyilik yapma fırsatına sahip olduğum için minnettarım. Kendi kendime dar görüşlü ve bencilleşiyordum. Sanırım beni uyandırmak için gönderildin."

"Ah, Kuzen Charlotte, ben de yardım etmek istiyorum," diye haykırdı Esther hüzünle.
"Yararlı olmak istiyorum ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bana söyler misin?
Başıma hiçbir şey gelmiyor; insanlara yardım etme şansım hiç olmuyor."

"Fırsatlar, küçük ya da büyük, her gün karşımıza çıkıyor canım," dedi Bayan
Charlotte; "Dikkat etmemiz gereken küçük fırsatlar, yapmamız gereken küçük
şeyler. Bazen büyükler gelir ama her gün küçükler; onları ararsan bulursun. Birbirimize yardım edeceğiz,
canım. Şimdi iyi geceler diyeceğiz. Açık havada geçirdiğin uzun günden yoruldun. Pazartesiye kadar derslere başlamayacağız, yapılacak ve düzenlenecek çok
şey olacak. İyi geceler, aşkım," ve sıcak bir öpücükle
ayrıldılar.

Esther, kalbinde büyük bir mutluluk parıltısıyla odasına çıktı. Hayatında ilk kez onu anlayan biriyle karşılaşmıştı;
en azından, onun iyi tarafını ortaya çıkarabilen, kötü tarafını değil. Esther bunun ne olduğunu anlamadı, ama bir fark hissetti,
ve soyundu ve dualarını etti, Kuzen Charlotte'un sözleri hala kulaklarında çınlıyordu: "Birbirimize asla _fazla_ iyi olamayız, canım; ve
burada olmamızın tek amacı zor durumlarda birbirimize yardım etmek mi?"

Başkalarına yardım etmede payına düşeni nasıl yapacağının gösterilmesi için çok özel olarak dua etti. Poppy gibi, düşünmeye ve düşünmeye kararlı bir şekilde uzandı,
belki sabaha Kuzen Charlotte'a yardım etmenin bir yolunu düşünmüş olmasını umuyordu; ve Poppy'den daha başarılıydı, o bile uykuya dalmadan önce
bir fikir gelmişti. Aniden Bayan Ashe'in şu sözü geldi aklına, 'o zamanlar bir mürebbiyeye sahip olmak uygun değildi.' "Muhtemelen masraftan dolayı," diye düşündü Esther, aniden ilham alarak. "Başka bir hizmetçi almaktan bahsetti; ama eminim, eğer bir mürebbiye tutacak parası yoksa, bir hizmetçi de alamaz; ve inanıyorum ki
eğer evde yaptığım gibi çok yardımcı olursam, bir hizmetçi olmadan da yapabiliriz.
Ve yapabilirim. Orada da yaptım. Denememe izin vermesini isteyeceğim.
Oh!"--heyecanla, fikir ona daha da sıkı tutunurken--"Umarım_
yapar. Yapmalı_--ve eminim Anna da memnun olur."

Uyumak için fazla heyecanlı ve mutlu olan Esther, yatağından kaydı, pencereye doğru
süründü ve dışarı baktı. Parlak bir ay, karşıdaki bataklığı ve aşağıdaki nehri aydınlattı, ta ki eski kahverengi kayaları oldukça net görene kadar; kuşlar uzakta birbirlerine sesleniyordu ve uzakta bir inek, buzağısı için tekdüze bir şekilde böğürüyordu. Esther ayağa kalktı, baktı ve dinledi
yürek yükseldi, bir şey için özlem duyuyordu, ne olduğunu bilmiyordu, daha yüksek ve daha iyi bir şey olmak ve yapmak için.

"Ah, buraya geldiğimiz için çok mutluyum!" diye mırıldandı, "çok mutluyum! Burada iyi olmanın kolay olacağından eminim ve iyi olmak istiyorum! Bazen anneme karşı bu kadar korkunç olmamayı dilerdim ve--ve şimdi ona karşı başka hiçbir şey
olamam." Ve annesinin sözleri aklına geldi, "Eminim teyzen Julia, öfkesinin ne kadar kötüleştiğini bilseydi Esther'i istemezdi," ve bu anıyı hatırlayınca gözleri yaşlarla doldu.

"Deneyeceğim," diye fısıldadı. "Başka hiç kimsenin benim hakkımda böyle bir şey söylememesini sağlayacağım--ve anneme yazıp ona üzgün olduğumu söyleyeceğim."
Ve sonunda uykuya dalan çok ciddi ve ciddi bir Esther'di.

BÖLÜM VIII.

Esther ertesi sabah uyandığında, bir an için neden bu kadar mutlu ve neşeli hissettiğini merak etti. Sonra hafızası geri geldi. Dün geceki konuşmayı, Kuzen Charlotte'un öpücüğünü ve Pazartesi planını hatırladı. Sonunda öğrenmeye başlayacaktı! Ama diğer düşüncedeki sevinci daha da büyüktü - Bayan Charlotte'a yardım etme planı. Yapmayı planladığı her şeyi düşündüğünde neredeyse hareketsiz yatamazdı. Toz alacak, ortalığı toplayacak, süpürecek, dikiş dikecek, mobilyaları cilalayacak ve hatta kendini ekmek yaparken ve pencereleri temizlerken hayal etti. Giyinmeyi ve şimdiden başlamayı özlemişti. Yatakta oturdu ve Poppy'ye baktı. Ona ve diğerlerine tüm haberleri anlatmak istiyordu ama Poppy en sinir bozucu şekilde ısrarcı bir şekilde uyuyordu. Uyanmasını bekleyemeyecek kadar sabırsızdı, yataktan kaydı ve koridorda Bayan Charlotte'un odasını geçip Penelope'nin odasına doğru süründü. Angela uyuyordu ama Penelope uyanık yatıyor ve okuyordu.

"Ne okuyorsun?" diye sordu Esther, kırmızı kapaklı kitaba
bir tür tanıdıkmış gibi bakarak.

"Ah, bu sadece _Kırım'ın İşgali_," dedi Penelope, gözlerini
neredeyse isteksizce sayfadan çekerek.

"Bunu yapacağını bilmiyordum," dedi Esther, sesinde bir miktar
kızgınlık vardı. Penelope'nin kendisinden daha azimli olduğunu ve onu geride bıraktığını hissetmekten hoşlanmadı. En derinlerinde, okumalar kesildiğinde üzgün olmadığının bilincindeydi; tarih onu ilgilendirmiyordu. Aynı zamanda Penelope'nin ilgisini çekmesi onu biraz utandırıyordu.

"Çok heyecan verici," dedi Penelope. "Elbette bazılarını atlamak zorundayım,
anlayamıyorum ama ara sıra güzel."

Esther'in ilk taze neşeli hissi biraz bozulmuştu ama
ne söylemek istediğini aklına
getirince kendini
toparladı. "Birkaç gün içinde düzgün bir şekilde öğreneceğim," diye düşündü ve
o zaman Penelope onu geçemezdi.

"Beni dinle," dedi hevesle, Penelope'nin yatağının ayağına tünediğinde. Angela kıpırdandı ve Esther'i görünce bir anda
tamamen uyandı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bir şey oldu mu?"

"Dinleyin," dedi Esther tekrar, "ikiniz de. Size okulumuzdan bahsetmek istiyorum. Dün gece yatağa giderken Kuzen Charlotte beni durdurdu,
bir konuşma yapmak için; derslerimizle ilgiliydi. Pazartesi başlayacağız."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Penelope. "Burada okul yok, değil mi?"

"Hayır, Kuzen Charlotte bize kendisi öğretecek. Bu onun için iyi değil mi?"

"Asla öğrenemeyeceğim kesin. Bana çok şaşıracak," dedi Angela gergin bir şekilde. "Ne kadar geri kafalı olduğumu bilmiyor. Dokuz yaşındayım ve henüz okuyamıyorum. Bakmaya utanacağım ve o
bütün gün orada olacak. Dersler bitince kaçabileceğim
bir yere gitmeyi tercih ederim."

"Saçmalama," dedi Esther. Ama Angela sadece kendi hislerinden bir kısmını ifade etmişti.

Penelope şimdi yatakta oturmuştu, gözleri parlıyordu. "Ne kadar neşeli," dedi yarı dalgın bir şekilde. Sonra alçak, hevesli bir tonla, "Acaba bize tam olarak
istediğimizi öğrenmemize izin verecek mi? Dilbilgisi ve toplamlar öğrenmek istemiyorum.
İnsanlar, savaşlar, muharebeler ve devrimler hakkında bilgi edinmek istiyorum ve Fransızca ve müzik öğrenmek ve şarkı söylemek istiyorum. Büyüdüğümde
çok iyi şarkı söyleyebilmeyi ve çalabilmeyi isterim. Bunu
herhangi bir şeyden daha çok yapmayı tercih ederim. Acaba Kuzen Charlotte bana öğrenmeme izin verir mi?"

Esther, Pen'in coşkusuna karşı hafifçe onaylamayarak baktı. Kız kardeşleri herhangi bir sıra dışı özellik gösterdiğinde veya kendisininkinden farklı arzular ifade ettiğinde bu onu endişelendiriyordu. Penelope onu bu şekilde çok sık endişelendiriyordu.
Poppy de zaman zaman. Bu fikrin ilk aklına gelmemiş olması nedeniyle her zaman bir kıskançlık
hissediyordu ve onların kendisinden farklı zevkleri olması
için bir kızgınlık duyuyordu.

"Kuzen Charlotte yapabilseydi yapmazdı sanırım," dedi soğuk bir şekilde.
"Elbette önce dilbilgisi, tarih, coğrafya ve tüm bunları öğrenmelisin. Herkes bunları öğrenmeli."

Penelope hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ama endişelenecek biri değildi.
"Belki de çok geçmeden ikisini de yapabileceğim," dedi neşeyle.
"Keşke Kuzen Charlotte'un bir orgu olsaydı. Orgu
çalabilmek istiyorum."

Esther sabırsızlanmaya başladı; bu şeyler aklındakilerle
karşılaştırıldığında çok önemsiz ve işe yaramaz görünüyordu. "Bence Kuzen Charlotte'a daha fazla iş vermek yerine ona nasıl yardım edebileceğini düşünmelisin."

"İşte mesele bu," diye ısrar etti Penelope. "Eğer iyi çalmayı bilseydim,
bir orgcu olabilir, insanlara da ders verebilir ve epeyce
para kazanabilirdim."

"Yıllar ve yıllar boyunca değil," dedi Esther çok ezici bir şekilde. "Ve hemen yardım etmeye başlamalıyız. Sana ne yapacağımı söyleyeyim - dün gece yataktayken bunu düşündüm; saçmalık değil,
ama çok mantıklı bir şey. Kuzen Charlotte'tan Anna'ya yardım etmeme izin vermesini isteyeceğim; Anna'nınki gibi büyük önlüklerim ve elbiselerimin üzerine giyebileceğim büyük beyaz kollarım olursa çok şey yapabilirim. Kuzen Charlotte ve Anna'nın yabancı bir hizmetçi istemediklerini biliyorum; çok pahalıya mal olur ve Anna mutfakta ondan hoşlanmaz - ve ben de tüm bunları kurtarabilirim."

"Ben de yardım edebilirim," diye haykırdı Angela heyecanla. O doğuştan bir ev hanımıydı
ve tüm zevkleri bu yöndeydi. "Toz alabilirim, gümüşü temizleyebilirim
ve her türlü şeyi--"

"Bunların hepsini yapacağım," dedi Esther kibirle, kendi alanına herhangi bir tecavüzü hemen
kınarak. "Poppy'yi yaramazlıktan uzak tutabilir ve onunla oynayabilirsin. Ben zor işi yapabilirim, eğer sen sadece iyi olursan ve zarardan
uzak durursan."

Angela'nın yüzü ve morali bozuldu. Gerçek iş yapmayı o kadar çok seviyordu ki, oyun oynamaktan
çok daha ilginçti; ve zarardan uzak durmak hiç de
ilginç değildi--aslında çok sıkıcı ve aptalcaydı. Ama Angela hayal kırıklıklarına
alışıktı; ayrıca deneyim ona, sabırla beklerse, genellikle başkalarının unuttuğu veya umursamadığı küçük şeyler, küçük yardım yolları bulabileceğini öğretmişti, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi, ama bekledi. "Belki de büyüdüğümde
sevdiğim şeyleri yapabilirim," diye sık sık kendi kendine cesaretlendirmek için söylerdi.

Esther odasına ve yatağına geri döndü ve orada sabırsızlıkla uzandı,
çağrılmayı bekledi. Dakikalar bitmek bilmiyordu ve Anna çok yavaş geliyordu!

Ve sonunda giyinip aşağı indiğinde dualara ve kahvaltıya dayanacak sabrı neredeyse kalmamıştı, harika fikrini
Kuzen Charlotte'a açmayı çok istiyordu. Ama Kuzen Charlotte herkes tarafından isteniyor gibiydi. Önce Ephraim onu ​​günlük işler hakkında uzun uzun konuştu; sonra Anna cevaplanması gereken bir soruyla geldi; sonra Kuzen Charlotte diğerleriyle Pazartesi günü başlayacak dersler hakkında konuşmaya başladı ve Penelope ona çalmayı ve şarkı söylemeyi
öğrenme özlemini anlatıyordu ve Kuzen Charlotte o kadar ilgili görünüyordu ki, uzun süre bundan bahsetti; ve bu arada Esther
gittikçe daha da sinirleniyordu, ta ki sonunda Kuzen Charlotte
ayağa kalkıp, "Sevgili çocuklarım, ne kadar zamandır
konuştuğumuzu biliyor musunuz? Hemen şimdi gitmeliyim, yoksa bütün
gün geri kalırım!" diye bağırana kadar zavallı Esther'in sabrının sınırı dolmuştu.

Angela hevesle başını kaldırdı. "Size yardım etmek için bir şey yapamaz mıyım,
Kuzen Charlotte?" diye hevesle sordu; "Çok isterdim."

Kuzen Charlotte durakladı ve güzel, hevesli yüze düşünceli bir şekilde baktı. "Acaba bizim için biraz çilek toplayabilir misiniz?
İster misiniz?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Angela sevinçle. "Yardım etmek için
her şeyi yapmak isterim." Esther'in planına tecavüz etmek istemiyordu. Bunun, Esther'in yapacağından
oldukça farklı bir iş olduğunu düşündü. Fakat onun
davranışı Esther'in sinirini daha da artırdı.

"Eh, çok sayıda olgunlaşmış olan var ve bazılarını kendimiz için istiyorum ve bazılarını da başkalarına vermek istiyorum; Anna'nın bu sabah onları toplamaya vakti yok ve--
şey, sırtım böyle bir işten zevk almak için yeterince genç değil."

"Yapacağım," dedi Angela, çok memnun ve gururlu.

"Yardımcı olabilir miyim, Kuzen Charlotte?" diye yalvardı Poppy. "Çok isterim."

"Evet," dedi Kuzen Charlotte gülümseyerek. "Düdük çalabilir misin?
Çilek toplayıcıları işteyken her zaman düdük çalmak zorundadır; bunu biliyorsun, değil mi?"

Poppy çok ciddi bir şekilde başını kaldırdı. "Düdük çalamam," dedi pişmanlıkla,
"ama şarkı söyleyebilirim. Bu yeterli olur mu, Kuzen Charlotte?"

Bayan Charlotte güldü ve onu öptü. "Evet, sevgilim, Red Lane'e çok fazla
çileğin gitmesini önleyecek her şey."

Diğerleri neşeyle güldüler. Poppy anlamaya başladı.

"Gölge şapkalarınızı takın, size birkaç sepet getireceğim." Ve
yüksek bir sevinçle
koşarak uzaklaştılar.

Esther bekledi. Miss Charlotte'a yaklaşırken heyecan ve zevkle
dolu olmasına rağmen, aynı zamanda çok gergin hissetmişti ve bu uzun gecikme sadece gerginliğini artırdı.

Anna masayı toplamak için içeri girdi; Penelope uzaklaştı, kimse
nerede olduğunu bilmiyordu. Esther pencerenin yanında durup dışarı baktı ve sabırsızlıkla parmaklarıyla
vurdu. Anna ona bir iki kez sanki bir şey söylemek istermiş gibi baktı. Kimse parmak izleriyle kaplı bir pencereyi görmek istemez. Ama hiçbir şey söylemedi; acelesi vardı ve
hemen mutfağa çekildi ve Esther yalnız kaldı. "Dün gece burada iyi olmanın oldukça kolay olacağını düşünmüştüm," dedi kendi kendine, "ama şimdi öyle görünmüyor." Ayağa kalktı ve kederli bir şekilde nehre baktı. Ona öyle geldi ki, kendisi kadar yardım etmeye istekli olmayan diğerleri, tüm fırsatlarını değerlendiriyorlardı ve kendisi de tembel ve kaba görünmek zorunda kaldı - ve aslında çok farklı bir şey kastediyordu.

Zavallı Esther! Bir kez daha, büyük hedeflerle doluyken, küçük şansları göz ardı ediyordu.

"Pekala," dedi sonunda çok gururlu bir tonla, "eğer kimse beni istemiyorsa, kendi başıma yürüyüşe çıkarım. O zaman kimsenin yoluna çıkmayacağım!" Kimsenin yoluna çıkmadığını gayet iyi biliyordu ama çok kırgın ve kendine acıma doluydu.

Şapkasını takmak için koridoru geçiyordu ki Bayan Charlotte içeri girdi. O zaman şansı gelmişti ve bunu biliyordu; ama eski somurtkan
mizaç üstün geldi ve konuşmasını yasakladı. Bu zamana kadar, sanki Bayan Charlotte aklından geçenleri biliyormuş ve onu bilerek görmezden gelmiş gibi
kendini incinmiş gibi hissetmesine izin vermişti.

Geçti, şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Bahçeye
gitmeyecekti çünkü diğerlerinin mutlu bir şekilde iş başında olduğunu görmek istemiyordu;
bu yüzden, Bayan Charlotte mutfağa döndüğünde, ön kapıdan dışarı
çıktı ve hızla istasyona doğru yoldan uzaklaştı.
Kulübelerin önünden geçmeyecekti, hepsinden kaçınmak istiyordu;
bu nedenle, evin arkasındaki bataklığın o kısmından kaçındı,
eğer evde veya bahçede olmasaydı Penelope muhtemelen orada olurdu.
Yolun biraz yukarısında, sağ tarafta, nehri geçen bir köprü vardı. Esther üzerinden geçti ve kendini ötesindeki bataklıkta buldu, ama görülmemek için
önünden döndü ve dalların ve çalıların onu görüş alanından çıkardığı nehrin kenarına
tırmandı. Orası
yalnızdı ve güneş ve gölgede, alçakta sarkan dalların altında, temiz nehir kumundan oluşan minik sahillerde dolaşmaya devam etti ve
gittiği tüm yol boyunca nehir, engebeli yatağında dalgalanırken
yanında alçak, neşeli bir şarkı söyleyerek akıyordu.

Bu güzelliğin herhangi bir sıkıntılı ruh üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olması uzun sürmezdi. Esther'in ruh hali yavaş yavaş değişti, yanlış
hissi azaldı ve hemen ardından farklı davranmış olmayı dilemeye başladı.
Eğer öyle yapsaydı, şimdi o da meşgul ve mutlu olabilirdi. Kendisinden
utanmaya başladı. Ne kadar da aptalca davranmıştı. Tekrar geri dönüp daha mantıklı olup olamayacağına bakacaktı ve
koltuğundan kalkıp yüzünü eve doğru çevirdi.

En sonunda eve vardığında ev ıssız görünüyordu.
Holüne girdi, yemek odasına ve oturma odasına baktı, kimseyi görmedi ve
bahçeye doğru yürüdü.

"Hepsi nerede olabilir?" diye merak etti, "ve ne yapıyor olabilirler?"

Mutfaktan büyük bir çanak çömlek sesi geldi. Anna bulaşıkları yıkıyordu ve sesten Anna'nın
huyunun pek de yumuşak olmadığı anlaşılıyordu.

Esther dışarı çıktığında, Bayan Charlotte'un müştemilat grubundan kendisine doğru geldiğini gördü, bir sepet yumurta taşıyordu. Ciddi ve endişeli görünüyordu ve Esther bir an için onunla konuşamayacağını hissetti;
onu dün geceki gibi bir ruh halinde tekrar bulana kadar beklemeliydi.
Ama ikinci bir bakış Bayan Charlotte'un yorgun göründüğünü söyledi ve Esther kendine düşünmek için zaman vermeden ona doğru yürüdü.

"Kuzen Charlotte," dedi, "Benim yapacak bir şeyim yok; sana yardım edeyim--ya
pabilir miyim?"

Kuzen Charlotte'un yüzü aydınlandı. "Ah, yapabilir misin canım? O kadar meşgulüm ki
önce ne yapacağımı bilmiyorum. Acaba şu yumurtaları benim için yıkayabilir
ve üzerlerine tarih yazabilir misin?"

Esther neşeyle kabul etti ve Bayan Ashe onu kiler odasına götürdü ve
ona bir bez, bir kalem ve yumurtaları saklamak için bir yerin nerede olduğunu gösterdi.

"Sen bunu yaparken ben de Gorley'e göndermek için listemi hazırlayabilirim; bu
harika olur!"

"Kuzen Charlotte," dedi Esther, biraz gerginlikten titreyen bir sesle, "Ben--ben seninle konuşmak istiyordum. Ben--ben--başka bir hizmetçi
bulmaya çalıştığını söyledin." Bayan Charlotte içini çekti. "İstemediğini biliyorum ve--ve eğer ben--eğer Anna'ya yardım edersem, bir hizmetçi olmadan idare edebileceğimizi düşünmüyor musun?" Sesi titriyordu, kararsızdı ama amacının ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. "Eskiden evde çok yardım ederdim ve burada da etmek isterdim. Süpürebilirim, toz alabilirim, yatakları yapabilirim, gümüşleri temizleyebilirim, bir şeyler pişirebilirim ve--ah, bir sürü küçük
faydalı şey yapabilirim. Yatak odalarımızı ve oturma odasını tozlu tutabilirdim ve hepsi yardımcı olurdu, değil mi?"

Yaptığı işte duraksayan Bayan Ashe dikkatle dinledi.
"Canım," dedi, Esther'in kendisi kadar ciddi bir şekilde, "böyle bir şey düşünmen çok iyi ve düşünceli bir davranış ve kesinlikle birçok yönden çok faydalı olabilirsin, ancak fazladan bir hizmetçi olmadan ne yapmayı deneyeceğimi pek bilmiyorum. Çok fazla çalışmana izin veremem; biliyorsun, derslerine devam edeceksin ve artık oldukça büyük bir aileyiz. Eğlenceye ayıracak vakti olmayan küçük bir köle olmana izin veremem; aynı zamanda, Anna ve diğer hizmetçinin nasıl geçineceğini gerçekten bilmediğimi itiraf etmeliyim. Anna bu fikirden hoşlanmaz ve bunun gerekli olmadığını kanıtlamak için her şeyi kendisi yapmak için köle gibi çalışır, aşırı yorulur ve endişelenir ve--ve--peki, çok zor biridir; tek hatası
sinirliliği, ama bu _biraz_ _zorlayıcı. İyi niyetli olduğunu biliyorum ve kendime bunu söylemeye devam ediyorum. Ona yardım etmeye çalışırsam çok incinir ve gücenir;
buna oldukça içerlemiş gibi görünüyor; ve bunun için çok fazla incelik gerekiyor,
korkarım ki sahip olduğumdan daha fazla," diye bitirdi Bayan Ashe derin bir
iç çekişle.

"Belki de ona yardım etsem bu kadar umursamazdı," dedi Esther kurnazca;
"Görüyorsun ya, bu kadar fazla ekstra iş çıkaran biziz. Bırak da deneyeyim,
Kuzen Charlotte, sadece bir süreliğine olsa bile."

Esther'in yüzü çok hevesliydi, sesi çok yalvarıyordu; Kuzen Charlotte
bu çağrıya karşı koyamadı ve bir kez daha iç çekerek, ama bu sefer rahatlamayla, pes etti. Esther, neşesi ve heyecanıyla, her yumurtayı iki kez
yanlış tarihle işaretledi, ama amacına ulaştığında ne önemi vardı?

Bayan Ashe birkaç dakika boyunca listesini yapmaya devam etti, ama dalgın bir şekilde. "Acaba," dedi sonunda, biraz gergin bir şekilde,
"konuyu Anna'ya nasıl açmak en iyisi olur?"

Esther biraz şaşkın bir şekilde baktı; hemen Anna'ya gidip, bunu, şunu ve diğerini yapacağını ve elinden gelen tüm yardımı yapacağını söylerdi, ama Bayan Ashe'in deneyimden doğan başka görüşleri vardı.

"Canım," dedi, biraz utangaç bir şekilde gülümseyerek, sanki zayıflığının farkındaymış gibi, "her şey her şey yolunda gitse de,
sürekli sürtüşme olsa da, biz hallederiz. Bence en iyi yol,
Anna ile sanki planlamışız gibi konuşmamak, bunun yerine yavaş yavaş başlamak,
elinizden geleni yapmak. Bence değişikliklere ve reformlara şiddetle
başlamamak her zaman daha akıllıcadır. Hiç kimse yeni planların yapılıp
üzerlerine
zorlanmasından veya işlerinin ellerinden alınmasından hoşlanmaz, bunu yapmak zorunda oldukları için homurdansalar bile. Biz de bundan hoşlanmamalıyız, değil mi canım?"

Esther'in hafızası sabaha ve Angela'nın yeni plana katılma isteğine itirazına geri döndü; Bayan Charlotte'un ne demek istediğini biraz anlamıştı.

"Bence canım, eğer sessizce dolaşırsan, gözlerin açık, bir fırsat gördüğünde
biraz yardım etmeye hazır olursan, bu en iyi yol olur; o zaman yavaş yavaş kendine küçük bir yer edinirsin ve
kendi görevlerini
alırsın; ve Anna, yardımınıza kızmak yerine
size güvenmeye, size güvenmeye ve minnettar olmaya başlayacak."

"Evet, Kuzen Charlotte," diye kabul etti Esther, ama pek de coşkulu olmayan bir sesle. Planın bilgeliğini gördü, ama bu daha çok
hepsinin yardımcısı ve tesellisi
olacağı güzel plandan bir sapmaydı ve planlarının çok hoş bir özelliği olan büyük önlüklere ve beyaz kollara hemen 'elveda' demesi gerektiğini hissetti.

"İşler asla istediğimiz gibi olmuyor," diye iç çekti, "ve insanların sinirleri bu kadar yorucu olmasa çok kolay olabilirdi." Ama o
noktada aniden durdu ve onu görecek kimse olmamasına rağmen sıcak bir şekilde kızarma nezaketini gösterdi.

BÖLÜM IX.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Esther, yatak odası penceresinin yanındaki sandalyeye yorgunca çökerek. "Çok yorgunum!"

Anna yatak yapma görevinden şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Yorgunum, Bayan Esther!" diye haykırdı. "Neyle? Günün bu saatinde
yorgun olmamalısın."

"Yine de," dedi Esther, tekrar iç çekerek; "hiçbir şey yapmaktan yoruldum,
sanırım. Görüyorsun ya, evde yapacak çok şeyim vardı ve özlüyorum."

"Öyle mi, hanımefendi? Sanırım, eğer hareketsiz oturma şansım olsaydı,
çok mutlu olurdum ve homurdanmazdım, biliyorum." Ve Anna bir yastığı şiddetle
vurdu.

"Bence öyle olmazdı," dedi Esther. "Çok geçmeden yorulurdun.
Ama belki de ev işi yapmayı sevmiyorsundur. Ben seviyorum; bayılıyorum."

"Gerçekten öyle mi, hanımefendi?" dedi Anna, sanki böyle bir zevk onun
anlayışının ötesindeymiş gibi. "Öyleyse, gelecek hafta derslerin başladığında yeterince yapacak işin olacak."

"Evet," diye onayladı Esther, "ama çok uzun sürmeyecek; ve toz almak,
düzenlemek ve sevdiğim tüm bu tür şeyler. Keşke kendime ait küçük bir
evim olsaydı. İçindeki tüm işleri kendim yapardım.
Bir ızgarayı siyah kurşunla kaplamayı, pencereleri temizlemeyi, masaları ve diğer şeyleri fırçalamayı çok isterdim--ah,
Anna, sana yardım etmeme izin ver, yoksa evimi özleyip perişan olurum.
Senin için biraz toz almama izin ver; çok isterim--sen de yapar mısın?"

Anna, Esther'in acıklı çağrısından oldukça etkilenmişti; ayrıca kendisi de
toz almaktan ve 'titizlik işlerinden' nefret ediyordu, onun deyimiyle.

"Gerçekten ister misin canım? O zaman yapacaksın. Ne yapacağını bilmemenin
çok kötü olduğunu biliyorum; çocukken ben de öyle hissederdim. Gerçek bir işim olduğunda hiç bu kadar mutlu olmamıştım;
oynamaktan daha iyiydi benim için. İstersen hemen kendi odanı tozunu al."

"Alayım mı? Ah, bu harika olur." Esther bir anda ayağa kalktı,
tüm melankolisinden kurtuldu. "Bir toz bezi nereden bulabilirim, Anna?"

"Çok acele etme, Bayan Esther. Sanırım bunu yapmak zorunda olsaydın
bu kadar mutlu hissetmezdin," diye ekledi Anna gülerek. "Bir dakika içinde sana toz bezi ve fırçayı vereceğim. Eğer istersen, bana yardım et," Poppy'nin yatağındaki şilteyi çevirerek, "ve ben yarı sürede hazır olurum; iki kişi olursa çok daha hızlı biter; görüyorsun,
yalnızken, insan yatağın etrafında dönüp durarak çok zaman harcıyor."

"Elbette," dedi Esther. "Keşke sana daha önce yardım etseydim. Acaba
yatak yapmayı ne kadar sürede öğreneceğim. Çok mu zor?"

"Hiç de değil," dedi Anna, "bir kere alışınca. Önce battaniyeyi şöyle serersin ve içine sokarsın--her zaman en alttan başlamalısın."

"Önce ayak, sonra baş,
Yatak böyle yapılır."

"Yaşlı büyükannem bana daha on bir yaşında bile değilken bu dizeleri öğretti ve
hiç unutmadım. Sonra çarşafı tam olarak yayarsınız ve üzerinde hiçbir kırışıklık bırakmamaya dikkat etmelisiniz. Sonra yastığı ve minderi döversiniz ve bu şekilde yatırırsınız," eylemi kelimelere uygun hale getirir.
"Sonra üst çarşaf ve battaniyeler gelir. Her birini önce alttan, sonra yanlardan içeri sokmalısınız ve üst ucu gevşek bırakmalısınız, böylece
battaniyeleri yaydığınızda, çarşafı battaniyelerin üzerine düzgünce
aşağı doğru katlarsınız; ve sonra her şeyin yorganın altında derli toplu olduğunu,
gece yatağı açmaya geldiğinizde hazır olduğunu görürsünüz."

Esther talimatlarını sonuna kadar dikkatle uyguladı. "Diğerlerine yardım edeyim mi?" diye sordu Anna, Penelope'nin odasına doğru ilerlerken; ve Anna da nezaketle kabul etti.

Diğer iki küçük yatağı bitirirken "Tozun alınmasından yeterince memnun olacağım," dedi. "Bugün reçel yapmam gerekiyor ve bu da bir kez koyduktan sonra mutfaktan bir dakika bile ayrılamayacağım anlamına geliyor," ve Esther neşeyle dans edebilirdi. Harika bir şekilde idare ediyordu, dedi kendi kendine ve çok gururlu hissetti.

Aşağıdaki Fransız penceresinden Bayan Charlotte'un sesini duydular.
"Penelope!" diye seslendi. "Penelope, canım!"

Penelope hemen bahçeden koşarak geldi.

"Sence iki mil kadar yürüyebilir misin, fazla yorulmadan?"

"Ah, evet," dedi Penelope, bir an bile tereddüt etmeden. "Evde sık sık
beş veya altı mil yürürdüm. Bir yere gitmemi ister misin, Kuzen
Charlotte?"

"Şey, canım, birinin benim için Four Winds'e gitmesini çok istiyorum.
Four Winds'in hemen dışında yaşayan bir arkadaşım olan Bayan Row'a biraz çilek sözü verdim. Bugün bir bahçe partisi veriyor ve biliyorum ki
benim ona biraz meyve göndermeme güveniyor. Ephraim'in gidebileceğini
düşünmüştüm, ama ben onunla konuşamadan Gorley'e doğru yola çıktı."

"Gitmeyi çok isterdim," dedi Penelope. "Hemen yola koyulacağım. Hangi yol, Kuzen Charlotte?"

"Buradaki evlerin yanından geç ve tepeye kadar ana yoldan devam et; tepeye ulaşmadan hemen önce bir
kiliseye geleceksin."

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Penelope. "Dün oraya gittim ve kiliseye geldiğimde
açıktı ve biri org çalıyordu, içeri girdim
ve uzun süre dinlemek için sıralardan birinde oturdum."

"Ah, orada mıydın?" dedi Bayan Charlotte. "Ne olduğunu merak ediyordum. Peki, bir daha bu kadar uzağa gittiğinde canım, Muhafızı da yanına al. Buralarda nadiren bir serseri veya başka istenmeyen
bir insan olur, çok uzağız ve bu kadar uzağa gelip bulmaya değecek kadar fakiriz, ama yine de senin tek başına dolaşmanı istemiyorum. Şimdi onu da yanına al canım. Kiliseye vardığında biraz daha ilerlemelisin, ta ki köye gelene kadar; sonra meydanı düz geç, bir sonraki tepeden biraz aşağı in ve yakında üzerinde 'Soğuk Liman' yazan büyük beyaz bir kapıya geleceksin.
Bu benim arkadaşımın evi. İçeri gir ve Bayan Row'u sor ve eğer onu
görebilirsen ona sepeti ve bu notu ver. Eğer onu göremezsen onları
bırakmalısın; ama umarım bırakırsın, çünkü geri dönmeden önce biraz dinlenmeni istiyorum."

Penelope sepeti aldı ve hemen yola koyuldu.

"Sanırım canım, gitmeden önce ellerini yıkayıp saçlarını fırçalasan iyi olur," dedi Kuzen Charlotte. "Bayan Row çok iyi ve nazik biri, ama çok özel bir hanımefendi ve senin onun üzerinde iyi bir izlenim bırakmanı istiyorum; ayrıca, bir hanım asla kirli ellerle bir başkasını ziyaret etmez."

"Elbette!" Penelope kızardı ve yukarı koştu ve birkaç dakika
geçti, kolunda çilek sepeti ve peşinde Muhafızla dışarı çıkıp köyün içinden geçti.

Oldukça sert bir esintinin olduğu, bulutların ve
güneşin yol boyunca birbirini kovaladığı muhteşem bir gündü. Bulutlar ve gölgelerin güneşi ele geçirdiği aralıklar olmasaydı, yürüyüş
sıcak olurdu; ama Penelope bunu fark etmedi, zihni başka şeylerle meşguldü, çünkü aniden ona garip ve çok özel bir hanımla tek başına yüzleşmek oldukça endişe verici bir şey gibi geldi ve büyük bir utangaçlık hissetti. Bunu unutmaya çalıştı, bulut güneş ışığını kovalarken, ve güneş ışığı bulutu yakalarken, ve böylece sonunda kiliseye geldi. Bir an durup dinledi, ama org bugün sessizdi, bu yüzden tekrar devam etti, ama daha ayık bir şekilde ve kısa süre sonra kendini köy meydanında buldu, her iki tarafında küçük, alçak çatılı evler ve meydanın ortasında bir pompa ve iki üç mutlu ördek, yalağın yanındaki nemli toprakta kürek çekiyordu. Muhafız, sanki eskiden beri biliyormuş gibi, su içmek için pompaya gitti. Ördekler, aceleyle birbirlerinin üzerine
düşerek, zevklerini bu kadar bozan büyük yaratığa öfkeyle çırpınarak ve vaklayarak kaçtılar; ama Muhafız, hiç umursamadan, içti ve Penelope'yi doğrudan üzerine 'Soğuk Liman' yazılmış beyaz kapıya götürene kadar sakin bir şekilde yoluna devam etti.

Kapıdan eve kısa bir sürüş mesafesi vardı ve Penelope yukarı doğru giderken kendini korkunç derecede utangaç ve bilinçli hissetti. Ona
her pencereden birilerinin onu izlediğini düşündü ve o kadar çok pencere vardı ki oldukça utanç vericiydi.

Ancak, görünüşe göre, kimse onun yaklaştığını görmemişti, çünkü kapıda oldukça uzun süre durdu, tokmağa ulaşamadı veya zili bulamadı.
Eklemleriyle vurdu; ancak parmakları ağrıdı ve sonuç vermedi,
çünkü ses kapı paspasının ötesine ulaşmıyordu, ya da ona öyle geldi,
ve içerideki geniş, sessiz salon her şeyi yutuyor gibiydi.
Nöbetçi sonunda çakılların üzerine uzandı ve uykuya daldı ve Penelope
onun yanına oturmayı özledi. Yorgundu ve kolu sepeti taşımaktan epey ağrıyordu.

Ancak sonunda, tam endişelenmeye ve biraz da sinirlenmeye başladığı sırada,
bir hizmetçi odalardan birine giderken salonu geçti ve onu gördü.

"Günaydın," dedi Penelope. "Zili çalmaya çalışıyorum ama
nereye koyduğunu bilmiyorum."

Aşçıya benzeyen yaşlı bir kadın olan hizmetçi gülümsedi.
"Bunu yapamayan çok cesur var," dedi. "İşte," Penelope'ye
düğme gibi küçük bir düğme göstererek, "işte; yeni çıkmış elektrikli şeylerden biri. Ben de onlara tahammül edemiyorum; kasabalar için çok güzel ve hoş olabilirler ama kırsalda, her santimini saymak zorunda olmadığımız yerde, bana eski güzel olanlardan verin. Bunlar da çok aptalca bir ses çıkarıyor, tıpkı bir çocuk oyuncağı gibi, ama asla neredeyse tenimden fırlayacakmış gibi bir ses çıkarıyor."

Penelope o zaman birinin çalmasını diledi, böylece bu kadar harika bir
görüntüyü görebilirdi. Ama sadece gülümsedi.

"Lütfen Bayan Row'u görmek istedim. Bayan Ashe'den geldim."

"Lütfen içeri girin, hanımefendi," dedi aşçı, çok cana yakın bir şekilde; ve Penelope onu loş koridordan, vazolar, su bidonları ve bir sürü kesme çiçekle dolu bir masada oturan bir hanımın olduğu büyük bir odaya kadar takip etti. Oldukça ciddi görünümlü bir hanımefendiydi ve aşçı kapıyı açıp ziyaretçiyi içeri aldığında o kadar keskin bir şekilde baktı ki, Penelope, o an için oldukça korkmuştu. Ama Penelope'nin uzun süre korkması
yolunda değildi ve Bayan Row'un da davetsiz misafirin çok da korkutucu biri olmadığını gördüğünde yaptığı gibi, kısa sürede kendine geldi.

"Bunları size Kuzen Charlotte'tan getirdim," dedi Penelope, geniş ve samimi gülümsemesiyle masaya doğru ilerlerken; "ve eğer evdeyseniz bunları size kendim verecektim."

Bayan Row sepeti ve mektubu aldı, ama mektubu taşıyan kişiye her ikisinden daha fazla dikkat ediyordu.

"Sanırım siz Bayan Ashe'in genç kuzenlerinden birisiniz?" dedi Bayan Row aniden.

"Evet, ben Penelope, ikinci büyük."

"Peki, biraz oturun ve tekrar geri dönmeden önce dinlenin."

Penelope, belirli bir koltuğa yönlendirilmediği ve pencerenin yanında küçük, dik bir sandalye gördüğünde, kendisi gibi küçük insanlar için yapıldığı açıkça belliydi, gidip büyük bir memnuniyetle oturdu.

Fakat Bayan Row, mektubundan başını kaldırıp baktığında hiç memnuniyet
duymadı; hatta onu gördüğünde büyük bir çığlık attı. "Ah, çocuğum," diye bağırdı. "Hemen o sandalyeden in, çabuk! Çabuk! Üzerine oturulması
gerekmiyor; çok eski ve değerli. Aman Tanrım!
Onu
tam anlamıyla parçalamış olabilirsin, ya da--Aman Tanrım, aman Tanrım, odadaki
her şey arasından bunu seçmen gerektiğini düşünmek!"

Penelope hemen ayağa fırladı. Önce çok korktu,
sonra çok öfkelendi; bu şekilde bağırılması insanı çok küçük hissettiriyordu.

"Ben--bilmiyordum--nasıl yapabilirdim?" dedi öfkeyle. "Kırık bir
sandalye mi?" Söylemek istediği şey, "Eğer bu kadar
güvensizse neden orada tutuyorsun?" idi, ama bunun kabalık olacağını düşündü. "Çok üzgünüm," diye ekledi,
kendini nazik olmaya zorlayarak. "Çok eski bir sandalye mi?"

"Evet, çok eski. Büyük-büyük-büyükannem küçük bir kızken
için yapılmıştı ve ben buna çok değer veriyorum. Ne yazık ki son iki üç yıldır solucanlar tahtaya girdi ve onu yedi, bu yüzden oldukça
parçalanıyor."

"Ama bunun için bir şey yapamaz mısın?" diye sordu Penelope, siniri
sandalyeye duyduğu acımayla
yutuldu. Eğer ona bu kadar değer vermiş olsaydı, ona daha iyi bakacağını düşünüyordu.

Ama Bayan Row tekrar mektubuna dönmüştü. İşini bitirince ayağa kalktı
ve zili çaldı. "Gitmeden önce biraz süt ve kek alabilirsin, değil mi?" diye sordu.

"Evet, öyle düşünüyorum, teşekkür ederim," dedi Penelope mütevazı bir şekilde. "Ama Muhafızı
dışarıda bıraktım. Kalacak mı, sence?"

"Ah, evet, burada beklemeye alışkın."

Aşçı hemen bir tepsiyle geldi, üzerinde büyük bir sürahi süt, birkaç
bardak ve çeşitli türlerde kekler vardı. Penelope bunların
güzel göründüğünü düşündü, o kadar güzel ki bazılarını diğerlerine götürmek için can attı. Bunların ne kadar tadını çıkaracaklarını çok iyi biliyordu; ama
elbette, ne düşündüğüne dair hiçbir işaret gözünden kaçmadı.

Bayan
Row tabağı aldığında, bunlardan hangisini kendine alacağını merak ediyordu. "Bence bunu çok hoş bulacaksın," ilgi çekici olmayan bir kurabiye parçasını işaret etti, "ya da şunu," bir zencefilli kek dilimini işaret etti. "Diğerlerinden daha az seninle aynı fikirde olma olasılıkları vardır."

Penelope hiçbir şeyin onunla aynı fikirde olmadığını söylemek istedi, ama bunu yapmak istemedi ve kurabiyeye elinden gelen en iyi şekilde
yardım etti.

Bayan Row Çiçeklerini düzenlemeye devam etti, bu arada bir bardak süt yudumladı ve Penelope'nin özlemle baktığı büyüleyici küçük şekerli keklerden tek tek yedi, oysa o kalın kurabiye parçasını kemiriyordu, gerçek bir ısırık alamıyordu. O kurabiyede gerçekten hiçbir
tatmin edicilik yoktu. O kadar sertti ki ısırılamayacak kadar
sertti ve o kadar ufalanıyordu ki her yere dağılmıştı; bir eliyle
süt bardağını, diğer eliyle de keki tutarken kırıntıları toplayamadı veya kıramadı. Kırıntıların kucağını doldurduğunu ve halıya döküldüğünü gördüğünde, zavallı Penelope keşke bir şey yemeyi reddetseydim diye düşündü ve ne yapabileceğini düşünerek sefalet içinde oturdu.

Sonra Bayan Row etrafına baktı ve keskin gözleri hemen
genellikle lekesiz olan halısının üzerindeki çöplere kaydı. "Aman Tanrım," dedi, herhangi bir kelimeden daha etkili bir şekilde rahatsızlığını ifade eden dilinin küçük şıklamasıyla. Sonra, belki de çocuğun
mahcup yüzünü görünce, bunu geçiştirmeye çalıştı.

"Sanırım Kuzeniniz Charlotte'un dördünüzle bir imtihanı var," dedi, şakacı bir şekilde; ama sözleri ve onlara eşlik eden küçük kahkaha Penelope için her şeyden daha kötüydü.

"Ben--biz--yardım edebileceğimizden daha fazla sorun yaratmamaya çalışıyoruz," dedi, yüzünde en ufak bir gülümseme izi olmadan. "Kuzen Charlotte
umursamıyor gibi görünüyor--ve elimizden geldiğince yardım etmeye çalışıyoruz." Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, "Keşke almasaydım. O kadar ufalanıyordu ki
_her yere düşmeden yiyemedim; ve sandalye o kadar yüksekti ki
ayaklarım birbirine değmiyordu, bu yüzden hepsi kucağımdan akıp gitti." Kırıntıları kastetti,
ama sanki ayaklarından bahsediyormuş gibi duyuluyordu.

Belki de bir şey Bayan Row'a pek nazik olmadığını söylüyordu, çünkü
sesi değişti. "Bunu düşünmeliydim canım," dedi.
Birine 'canım' dediği ilk seferdi.

"Sanırım artık gitsem iyi olacak, lütfen Bayan Row," dedi Penelope çok ciddi bir şekilde. Hala mahcup ve mutsuz hissediyordu.

"Biraz daha beklemeniz sorun olur mu acaba, o zaman
sizi kiliseye kadar misafir edebilirim. Gidip provamı yapmalıyım,
yoksa pazar gününe hazır olamam."

Penelope aniden ilgiyle baktı, tüm mahcupluğunu ve
kızgınlığını unuttu. "Ah, salı günü orada çalan sen miydin?"

Bayan Row başını salladı. "Muhtemelen, o org çalan başka birini bilmiyorum.
Neden? Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Geldiğimiz günün ertesi günü oraya yürüdüm ve orgu duydum ve içeri girip uzun süre dinledim. Umarım aldırmazsınız. Kapı açıktı ve içeri birinin girebileceğini düşündüm."

"Dikkat mi? Aman Tanrım hayır! Sadece kendimden başka birinin buna ilgi duymasına
minnettarım. Müzikten hoşlanıyor musun?"

"Bayılırım! Dinlemeyi severim! Henüz çalamıyorum ama öğrenmek istiyorum ve _sanırım_," ciddi bir şekilde, "her şeyden çok org çalmayı tercih ederim.
O kadar iyi çalmayı öğrenmek istiyorum ki bundan para kazanabileyim."

"Ah, sen paralı asker ufaklık," diye güldü Bayan Row. "Parayla ne isteyebilirsin ki?"

Penelope 'paralı asker' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu. İkinci soruyu anlamıştı ama cevaplama özgürlüğünün olup olmadığını bilmiyordu. Bayan Row, bir cevap bekliyor gibi görünüyordu, bu yüzden buna mecbur hissetti.

"Hepimiz Kuzen Charlotte ve babama yardım etmek istiyoruz," diye ekledi büyük bir samimiyetle. "Görüyorsunuz, çok kalabalığız ve hepimizi geçindirmek çok pahalıya mal oluyor, Esther öyle diyor ve ben _nasıl_ yardım edeceğimi bilmiyorum ama bir yol bulmaya çalışıyorum."

Bayan Row, küçük arkadaşına çok düşünceli bir şekilde, biraz şaşkın bir ifadeyle baktı. Kendisi para istemenin ne olduğunu hiç bilmemişti. Zengin bir kadındı ve servetiyle bir miktar iyilik yaptı, birçok hayır kurumuna abone oldu ama kendi sınıfından insanlar arasında, daha da az tanıdıkları arasında kaygı ve ihtiyaç olabileceği hiç aklına gelmemişti. Penelope'nin sözleri önünde yeni bir ufuk açtı ve gözlerinin ve anlayışlarının eksikliğinden dolayı kaçırdığı birçok şey olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

"Eğer org çalabilseydin," dedi sonunda yavaşça, "geçimini bununla kazanman yıllar alırdı. On yedi veya on sekiz yaşına gelene kadar pek bir şey yapamazdın."

"Hayır," dedi Penelope üzgün bir şekilde. "En kötüsü bu ve o zamana kadar belki de babam bizi Kanada'ya gönderebilir; ama her zaman işe yarardı, çünkü Kanada'da orglar olduğunu tahmin ediyorum ve sanırım babam bir daha asla çok zengin olmayacak ve--ve eğer çalmayı bilseydim
istenirse yardım edebilirdim."

"Her zaman büyük bir zevk ve teselli olur, insan sadece kendi zevki için çalsa bile," dedi Bayan Row yumuşak bir sesle.

Koridora doğru yürüdü, bir şapkayı çıkarıp taktı ve Penelope'yi kapıya doğru götürdü. Muhafız, ayak seslerini duyunca, güneşte uykusundan uyandı ve sevincini dile getirdi.

Bahçede ilerlerken Bayan Row, güzel güller, karanfiller ve mignonettelerden oluşan oldukça büyük bir buket topladı ve çalıdan çalıya dolaşırken Penelope onu mükemmel bir keyifle takip etti. Çiçeklere tutkuyla düşkündü.

Sonunda yola ve tepeye doğru ilerlediler. Bayan Row oldukça sessizdi. Penelope konuştu ve Bayan Row dinledi, ancak kilisenin kapısına gelip durana kadar pek bir şey söylemedi.

"Bayan Ashe'e yarın gelip onu göreceğimi söyle. Ona sevgilerimi ve meyve için teşekkürlerimi ilet ve kuzenlerinden birini benimle tanıştırdığı için -yani seni," Penelope'nin yanağına hafifçe parmağıyla dokundu. "Ve bunlar senin için," Penelope'nin ellerine bunca zamandır taşıdığı güzel çiçekleri koydu.

Penelope keyifle soluk soluğa kaldı. "Kuzen Charlotte için! Ah, ne kadar da güzel, kilise için olduklarını düşünmüştüm. "

"Onlar ikisi için de değil. Onlar senin için," dedi Bayan Row, yanaklarında
sadece hafif bir renk tonuyla. Penelope bir saniyeliğine
inanmaz gibi baktı; sonra bir tür coşkuyla buketini daha da yakınlaştırdı.
"Ah, çok, çok, çok teşekkür ederim," dedi içtenlikle. "Hayatımda daha önce hiç bu kadar güzel bir şey olmamıştı," ve yeni arkadaşını öpmek için
hayal edilebilecek en güzel zarafetle yüzünü kaldırdı.

"Memnun olduğunuza sevindim," dedi Bayan Row gülümseyerek. "Şimdi, hoşça kalın.
Belki sizi pazar günü görebilirim."

"Pazar günü mü?" dedi Penelope şaşkınlıkla.

"Eğer kiliseye gelirsen."

"Ah, bu sevimli küçük kiliseye mi geliyoruz? Çok sevindim,
bilmiyordum. Umarım hepimiz geliriz. Hoşça kalın ve teşekkür ederim,
ve,"--biraz tereddüt edip sıcak bir şekilde kızararak--"kırıntılar için çok üzgünüm;" ve kilisenin içinde gözden kaybolurken yeni arkadaşına elini sallayarak, büyük bir neşeyle
kaçtı.

Penelope geçerken Bayan Vercoe kapısında duruyordu. "Günaydın,
hanımefendi," dedi. "Sanırım yürümeyi seviyorsunuz. Ben de gençken
aynıydım. Aman Tanrım! Ne güzel çiçekler!"

Penelope hazinelerini sergilemek için kaldı. "Bir tanesine sahip olmalısınız, Bayan Vercoe," dedi, buketinden en güzel güllerden birini seçerek.

Bayan Vercoe çok memnun oldu. "Böyle bir
çiçeğe sık sık rastlanmaz," diye haykırdı neşeyle. "Benim küçük yerimi
harika bir şekilde aydınlatacak. Teşekkür ederim, hanımefendi"; ve hazinesini suya koymak için
evine doğru kayboldu.

Penelope aceleyle yürüyordu, Muhafız'ı aramak için etrafına bakınırken, gözü
dükkan kapısında duran Bayan Bennett'e takıldı. Bayan Bennett
"günaydın" dedi ve Penelope selamı iade etti; ancak postacıya karşı pek nazik veya kibar olmadığı
aklına gelmeden önce bir iki adım atmıştı. Bayan Bennett onun durup Bayan Vercoe'ya
bir çiçek verdiğini görmüş olmalı. Duraksadı, sonra Bayan Bennett'in kapısına geri döndü. "Güzel çiçeklerimden birini ister misiniz?" diye sordu.

"Ah hayır, teşekkür ederim, hanımefendi. "Benim için defterini parçalama," diye cevapladı medenice, ama başını hafifçe sallayarak.
Gerçekten biraz incinmiş ve kıskançtı, çünkü Penelope'nin Bayan Vercoe'ya yaptığı teklifin oldukça spontan olduğunu görmüştü. Penelope, kendi
yüreğindeki hissin farkında olarak, utanmış ve üzgündü.
"Lütfen sana bir tane vereyim," dedi içtenlikle. "İstiyorum.
Çok fazla var, hepsini saklamak açgözlülük olur."

Bayan Bennett dükkanına geri döndü. "İçeri gelmez misin, hanımefendi?" dedi, çok daha nazik bir şekilde. "Küçük ellerin neredeyse çok küçük;
"Bazılarını düşürme tehlikesiyle karşı karşıyasın."

Penelope onu memnuniyetle takip etti. Kimsenin, hatta özellikle sevmediği birinin bile duygularını incittiğini düşünmeye dayanamıyordu.
Bayan Bennett, Penelope'nin daha önce hiç gitmediği salona doğru yol gösterdi. En çok gurur duyduğu tüm hazineler oradaydı ve pencere
sardunyalar, fuşyalar ve 'Binlerce Anne'nin asılı sepetleriyle doluydu ve ışığın çoğunu engelliyordu. Penelope bir çiçek seçerken Bayan Bennett pencereye doğru yürüdü.

"Çiçekleri sever misiniz, hanımefendi?"

"Ah, _çok_," dedi Penelope, "Onları _çok_ seviyorum. Keşke biraz yetiştirebilseydim.
Sanırım Kuzen Charlotte'tan bana kendi bahçemden biraz izin vermesini isteyeceğim.
Sence hiç bir şey yetiştirmeli miyim?"

Kısmen gerçekten ilgilendiği için ve kısmen de
Bayan Bennett'in yaralı duygularına merhem olma umuduyla hızla konuşmaya devam etti.

"Ah evet, hanımefendi, elbette yapabilirsin ve eğer bir veya iki sardunya istersen
benimkilerden sana vermekten mutluluk duyarım, ya da
kendi rüzgarlı odanda
saksılarda yetiştirebilirsin. Odanın rüzgarlı bir çıkıntısı var mı?"

"Evet," dedi Penelope hevesle.

"O zaman orada mignonette ve daha birçok şey yetiştirebilirsin. Benimkine bak.
Benim çiçeklerim neredeyse yıl boyunca var. "

Penelope, güzel sardunyalara, büyük beyaz sardunyalara ve zarif fuşyalara daha yakından bakmak için yaklaştı, hepsi dar alanlarında sanki güzel bir
kış bahçesiymiş gibi mutlu bir şekilde
açıyordu.

"Ah, ve bu ne?"

Pencerenin tepesinden iki yarım hindistan cevizi kabuğu sarkıyordu ve içlerinde
tuhaf küçük bir sürüngen bitki büyüyordu ve yanlardan aşağı doğru uzun, sarkık
sarmaşıklar gönderiyordu.

"Bunlardan birini başlangıç ​​olarak kabul edip etmeyeceğinizi soracaktım, hanımefendi. Biz burada onlara 'Binlerin Annesi' diyoruz ve onlar için çok güzel bir
isim. Geçen yıl ikisini de oradaki eski bitkimden sürdüm ve
bakın ne kadar da hazır büyüdüler."

Penelope çok sevinmişti. Kendine ait bir bitkiye sahip olmak ve bir
hindistan cevizi kabuğunda yetişmek ona en büyük zevki verdi. Bayan
Bennett'e bol bol teşekkür etti, yeni hediyesini neredeyse saygıyla aldı ve
elleri hazinelerle ve zihni heyecanla dolu olduğu için eve nasıl
gittiğini bilemedi.

BÖLÜM X.

Ertesi gün, söz verildiği gibi, Bayan Row Bayan Ashe'i ziyarete geldi.
Çocuklar o geldiğinde dışarıdaydı ve çok meşguldüler ve Kuzen Charlotte bahçeye gelene kadar
ziyaretten hiçbir şey anlamadılar.

Esther bezelye ayıklıyordu, Penelope o sabah Bayan Vercoe'dan aldığı mignonette tohumlarını
ekmek için saksıları dolduruyordu.
Angela ve Poppy dükkâncılık oynuyorlardı. Uzun zamandır Anna'nın
çamaşır günlerinde
çamaşır tepsileri için kullandığı tabure. Bu onların tezgahıydı ve
üzerine mal stoklarını yerleştirmişlerdi--biraz olgunlaşmamış çilek yığını, bir başka kuş üzümü yığını, fındıkları temsil eden bir çakıl taşı yığını,
şeker için çakıl taşı ve çay için toprak. En büyük hazinelerinden biri
Anna'nın onlara hediye ettiği ve sırayla kullandıkları küçük bir teneke kepçeydi. İkisi de
önlerinde her türlü şekil ve boyutta kesilmiş bir yığın gazeteyle taburenin arkasında duruyordu ve
dükkanlarına akan
görünmez müşterilerin sürekli akışıyla olabildiğince meşgul görünüyorlardı.

Bayan Charlotte dışarı çıktığında onları olabildiğince meşgul buldu.
"Penelope," diye seslendi, "Seninle konuşmak istiyorum canım. Sana
söyleyecek bir şeyim var--seni çok memnun edeceğini düşündüğüm bir şey canım."

Penelope tohum ekme işinden başını kaldırıp yüzünde hoş bir
şaşkınlık vardı.

"Bir ziyaretçim oldu, Bayan Row ve eğer öğrenmek isterseniz size org dersleri vermeyi teklif etti. Bana sizin
isteyeceğinizi
diyor. Bayan Row çok nazik ve sizin için harika bir fırsat."

"Bunu _çok_ isterdim, ona söyledim." Penelope aniden durdu, yüzü kıpkırmızıydı. "Ah, umarım sorduğumu düşünmemiştir!"

"Hayır canım, kesinlikle öyle düşünmemiştir," dedi Bayan Charlotte güven verici bir şekilde. "Arkadaşımı yeterince iyi tanıyorum, eğer teklif etseydi asla
bu teklifi yapmazdı."

"Ama nereden öğrenebilirim?" diye sordu Penelope. "Kilisede org kullanmama izin verilmemeli, değil mi?"

"Sanırım; ama Bayan Row her şeyi halledecek. Görüyorsunuz ya, babası Four Winds'te papazdı ve kendisi on altı yaşından beri orgcu--"

"On altı!" diye haykırdı Penelope. "On altı yaşıma geldiğimde orgcu olabilir miyim?"

"Dediğim gibi," dedi Kuzen Charlotte, hafif bir sitem tonuyla,
"o on altı yaşından beri orada orgculuk yapıyor ve tamamen sevgi için,
bu yüzden kimse onun bunu kullanmasına itiraz edecek kadar nankör olmazdı."

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar güzel ve tam da istediğim şey."

Penelope zevkten dans etti. "Tuhaf değil mi," dedi,
"insanın tam da özlediği şeyleri elde etmesi?"

Esther hiçbir yorum yapmadı. Eski şeytan kıskançlığı yüreğinde kabardı ve ona güzel veya nazik bir şey söylemesini yasakladı.

"Penelope neden her zaman tüm dikkatleri üzerine çekiyor,
arkadaşlar ediniyor ve tam da özlediği şeyleri elde ediyordu?" diye sordu kendine
öfkeyle. Keşke org çalmayı öğrenmek istediğini söyleseydi ve Bayan Row ile arkadaş olsaydı; o zaman belki de ona güzel çiçekler verilirdi ve çok
övülürdü. Görevini
tamamladıktan sonra eşyalarını alıp eve doğru yürüdü.
Penelope ona baktı, ilgisizliğinden biraz incinmişti.
Angela ve Poppy oyunlarını bırakmışlardı ve neşeli bir sempatiyle
dolup taşıyorlardı.

"Angela canım," dedi Bayan Charlotte, "benim için kümese gider misin,
ve orada yumurta var mı diye bakar mısın?"

Angela çok sevinmişti. Her zaman bir işte çalışmak isterdi ve
kümes hayvanları veya bahçeyle ilgili her şeyi severdi.

Bayan Ashe'in kümesleri, kümeslerin nasıl olması gerektiğinin örnekleriydi, havadar,
sıcacık ve muhteşem bir şekilde temiz; ve kümes hayvanları gurur duyulacak bir şeydi.
Angela hemen koştu, üç yumurta buldu ve onları eve götürdü. Bayan Ashe kilerde reçel bağlamakla meşguldü.

"Acaba bunları benim için işaretleyebilir misin?" dedi. "Parmaklarım çok
yapışkan."

Angela kalemi aldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Rakamlar beceriksizdi ama
en düzgünleriydi. Şuna benzerlerdi: 22/6.

Yumurtaları uzatırken utanmış gözlerle ve pembe yanaklarla kuzenine baktı.

"Bu yeterli," dedi Bayan Charlotte nazikçe. "Yakında
küçük
rakterler yapabileceksin." Sonra, Esther'in daha önce bir kez yaptığı gibi, Angela
yumurtaları kutularına koydu; ama Esther, başkalarını edinme kaygısıyla ilk görevini tamamen unutmuştu.

"Kuzen Charlotte, daha iyi yazmayı öğrenirsem, yumurtaları her zaman toplayıp
işaretleyebilir miyim? Bunu çok isterim. Tavuk ve kümes hayvanlarını severim ve bunu düzgün bir şekilde yapmaya çalışırım." Çok istekliydi ve isteğini dile getirmek konusunda çok utangaçtı.

"Yardımınız için gerçekten çok mutlu olacağım," dedi Kuzen Charlotte.
"Anna çok meşgul görünüyor ve Ephraim unutuyor; yumurta ve tavukların dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz olduğunu düşünüyor. Bense onları gerçekten çok önemli buluyorum; birinin gelirine oldukça hoş bir katkı sağlıyorlar, bence."

"Öyle mi?" dedi Angela, ilgiyle. "Büyüdüğümde ben de kümes hayvanı besleyeceğim sanırım."

"Önce onlar hakkında her şeyi öğrenmen gerekecek," dedi Kuzen Charlotte,
"ama bunu hemen yapmaya başlayabilirsin. Onlar her zaman gözünün önünde ve gözlerini açık tutup alabileceğin her şeyi almalısın."

Angela, Penelope'nin yaptığı gibi, en değerli dileklerinin hemen yerine getirildiğini hissetti. "Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı, Kuzen Charlotte?" diye sordu.

"Evet canım, eğer istersen. O taze yumurtaları Bayan
Bazeley'e göndermek istiyorum. Orada hasta bir hanımı var ve Bayan Bazeley'in tavukları
taze yumurta istediği için yumurtlamayı bırakmış gibi görünüyor."

"Gitmek istiyorum. Şimdi gidiyorum," dedi Angela şapkasını almak için koşarak uzaklaşırken.

"Poppy'yi de yanına alabilirsin canım. Çok uzak değil ve hata yapamazsın. Bayan Bazeley'in evi köydeki en son ev; Four Winds'e giden yolda tepenin yamacında duruyor."

"Sanırım biliyorum; kapının üzerinde hanımeli bir kemer var, değil mi?"

"Evet, keskin gözler. Şimdi koş."

Esther odasındaydı, daha iyi bir ruh haline girmeye çalışıyordu. Penelope'nin iyi talihini kıskandığını biliyordu ve böyle olduğu için kendine kızıyordu. İnsanlar zayıflıklarını fark ettiklerinde ve
onların yanlışlarını gördüklerinde, eğer seçerlerse, iyileşmeye doğru iyi bir yoldadırlar.

Esther, herkesten daha iyi bildiği
kötü ruh hallerinden ve
huysuzluklardan kurtulmak istiyordu ve hemen
kendini nasıl ifade edeceğini bilmemekten biraz utansa da
oldukça değişmiş bir ruh haliyle aşağı indi.

Penelope bahçede yalnızdı, bir kez daha saksılarıyla meşguldü.
Esther ne söyleyebileceğini merak ederek yanına gitti, ama Penelope o kadar ciddi bir
yüzle baktı ki Esther hemen konuşabildi.

"Mutlu değil misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, evet," diye haykırdı Penelope coşkuyla.

"Ben de öyleyim," dedi Esther ve aynı şekilde kıskançlık yükünün üzerinden düştüğünü hissetti. "İyi olacak; tam da istediğin şeydi. Ama sen
mutlu görünmüyorsun."

"Ben," dedi Penelope kesin bir şekilde; "ama herkesin ne kadar nazik olduğunu düşünüyordum ve onlar için bir şeyler yapmak istiyorum - ve nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Çocukların yetişkinlere yardım etmesinin bir yolu yok gibi görünüyor."

Esther bir an çok hareketsiz ve sessiz durdu. Sonra, biraz utangaç
tereddüt ettikten sonra, "Kuzen Charlotte her zaman birbirimize yardım edebileceğimizi söylüyor, ancak her zaman büyük şeyler yapmak için çabalamamalıyız.
Küçük şeyler yaparsak, zamanla büyük şeyler de yaparız."

"Ah," dedi Penelope. "Sanırım ne gibi küçük şeyler
yapacağımı öğreneceğim. İstediğim şey Bayan Row'a güzel bir org,
Bayan Bennett'e bir sera, ve Kuzen Charlotte'a -ah, bir sürü para ve
şeyler, ve--ve--"

"Sanırım Bayan Bennett'in
eğer varsa bir serayla ne yapacağını
bilmesi mümkün olmazdı," dedi Esther bilgece.

"Sen de bilmiyor musun?" dedi Penelope hayal kırıklığıyla ve bir süre sessiz kalıp
konuyu düşündü. "Pekala," istifa ederek iç çekerek, "büyüdüğünde ona
bir saksı mignonette vereceğim--bu bir şey olur--sadece
önemsediğimi göstermek için ve belki de--"

Ama Penelope'nin daha fazla söylemek istediği şey sonsuza dek kayboldu, çünkü o anda
evde ve bahçede bir telaş, bir haykırışlar
ve ünlemler korosu vardı ve Angela, Poppy ve Guard küçük bir
kasırga gibi üzerlerine
çaldı.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Angela, yüzü kızarmıştı, gözleri sevinçle dans ediyordu--
"Bakın Bayan Bazeley bana ne verdi! Ah, ne kadar da tatlı!
Ve zavallının annesi, erkek veya kız kardeşi yok. Ve _sence_ Kuzen Charlotte onu bana saklar mı? Çok iyi bir tane, diyor Bayan
Bazeley. Ona ne isim takmıştı, Poppy? Tekrar tekrar söyledim
ki hatırlamak için, ama sonra unuttum."

"Bir tatlıya benzeyen bir şeydi," dedi Poppy, beynini o kadar zorladı ki
kaşları çatıldı. "Bir damla, kaya veya
ya-"

"Edinburgh Kayası gibi bir şey olduğunu biliyorum."

"Belki de Plymouth Kayası," dedi Bayan Ashe'in sesi, hemen arkalarından.
Heyecanları içinde onun geldiğini duymamışlardı ve hepsi
irkilerek etrafa sıçradılar. "Nedir canım?" Angela'nın çok dikkatli tuttuğu küçük sepete bakarak.

Sanki cevap verircesine, içeriden minik, çok üzgün bir 'che-ep' sesi geldi.

"Bu çok tatlı, annesiz bir civciv, Kuzen Charlotte," diye bağırdı Angela hevesle. "Küçücük bir bebek ve yetim. Bir tilki zavallı annesini öldürdü ve diğer tavuklar ona nazik davranmayacak; ona karşı çok zalimler, diyor Bayan Bazeley ve bana onu isteyip istemediğimi sordu. İzin verir misin,
Kuzen Charlotte? Senin için sorun olur mu? Ben ona bakarım ve sonra bir
gün, yumurtladığında, bütün yumurtalar senin olacak."

"Pekala, zamanı geldiğinde bunu göreceğiz," dedi Kuzen Charlotte.
"Evet canım, kesinlikle onu saklayabilirsin. Kendi bahçemde rakip bir kümes hayvanı çiftliğim olacağını öngörüyorum."

Angela ve Poppy büyük bir neşeyle kaçtılar; ama
bahçeye vardıklarında ve bütün tavuklar beklenti içinde onlara doğru koştuklarında,
kalabalık arasında hazinelerine tek başlarına güvenmekten korktular.

"Tavuklardan birini ona annelik yapmaya ikna etmeye çalışmalısın," dedi onları takip eden Bayan Charlotte, "yoksa soğuktan ve yalnızlıktan ölecek."

Bu biraz zorluk yaratıyordu. Küçük civciv uyutulur uyutulmaz
sanki annesini bulduğunu sanıyormuş gibi en yakındaki tavuğa koşuyordu,
ama tavukların ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; önce biri sonra diğeri
vahşice gagaladı, ta ki zavallıcık neredeyse ölüme kadar korkana kadar.

Sonunda Bayan Charlotte, etrafında yarım düzine civcivle oynayan ciddi yaşlı bir tavuğun oturduğu bir kümesin önüne biraz yulaf ezmesi attı.
Yemeği
gördükleri anda, açgözlü küçük yaratıklar döktüler,
anne ise ayağa kalktı ve onu takip edemediği için rahatsız
olarak gürültülü bir şekilde gıdakladı. Angela yetim civcivi diğerlerinin arasına koydu; bir saniyeliğine
acınacak şekilde cıvıldadı; sonra o da yemeye başladı. Son tahıl biter bitmez, yaşlı tavuk için kümese biraz daha atıldı. Tüm
civcivler, aralarında öksüz de olmak üzere, kümese geri döndüler ve tavuk tereddüt etmeden onu aile çevresine aldı ve
Plymouth Rock yavrusunun hayatı kurtuldu.

Bundan sonra, Angela'nın tek civcivli bir tavuk kadar titiz olduğunu söylemek, onun durumundan çok
hafif bir şekilde bahsetmek olurdu. Bunu servetinin temeli olarak görüyordu ve kesinlikle, diye düşündü, daha önce hiç kimse böylesine güzel bir civcive sahip olmamıştı.

Ertesi gün Penelope, ilk dersini almak için saat on ikide kiliseye gitti. Sevinçle gitti; biraz daha az sevinçle geri döndü.
Bayan Row çocuklara veya öğretmeye alışkın değildi ve hiç
sabırlı bir kadın olarak görülmemişti.

"Bunun çok zor olacağına inanıyorum," diye itiraf etti Penelope, etrafında toplanan diğerlerine. Hepsi onunla tanışmaya ve deneyimlerini dinlemeye gitmişlerdi. Her zaman o kadar çok birlikte olmuşlardı ki, birinin başına gelenler herkesin en çok ilgisini çekiyordu.

"Hiçbir zaman öğreneceğimi sanmıyorum, hatırlanması gereken çok şey var ve Bayan Row bir şeyi bir kereden fazla açıklamaktan hoşlanmıyor ve sen de bunu hatırlamak zorundasın."

Esther, org çalmayı öğrenme isteğini dile getirmediği için minnettar hissetmeye başladı. Ev işlerini yapmayı ve azarlanmamayı çok daha fazla tercih ediyordu. Penelope'nin sonraki sözleri şok etkisi yarattı.

"Ah, ve sen ne _diyorsun_! Bayan Row koroda şarkı söylememizi istiyor!
Onun _yapmamız_ gerektiğini söylüyor. Şarkı söyleyecek neredeyse hiç kimseyi bulamıyor ve bunun
bizim için iyi olacağını ve çok mutlu olacağımızı söylüyor--"

"Ah, yapamam!" diye bağırdı Angela, gerginlikle boğuşarak. "Sesim yok ve nasıl yapılacağını da bilmiyorum; ve tüm insanların bana
baktığı bir ortamda şarkı söyleyemem."

"Korkunç olacak," dedi Penelope kasvetli bir şekilde. "Ama Bayan Row daha sonra
mutlu olacağımızı söylüyor--"

"İnsanlar her zaman birinin nefret ettiği bir şeyi yapmasını istediklerinde bunu söylerler. Ama o bizi zorlayamaz, değil mi? Bayan Charlotte'tan
yapamayacağımızı söylemesini isteyeceğim. Ne kadar istemediğimizi bildiğinde eminim söyleyecektir.
Keşke Penelope, org ve
çalma öğrenme ve tüm bunlar hakkında hiçbir şey söylemeseydin. Sen söylemeseydin Bayan Row bunu asla
aklına getirmezdi," diye homurdandı Esther; ve Penelope bunun doğruluğunu hissederek
her zamankinden daha üzgün görünüyordu. Bayan Row ile ilk karşılaşmasından sonra
bir öğretmen olarak, önündeki olasılık hiç de cazip görünmüyordu ve
diğerleri uğruna bu onuru
kabul etmediği hissiyle rahatsız oldu.

Hepsi dönüp çok kasvetli bir şekilde evlerine doğru yürüdüler.
Grubun tek neşeli üyesi Poppy'ydi. "Kimse bana bakmasa kilisede şarkı söylemekten çekinmezdim," dedi, "'Once in Royal David's
City' şarkısını baştan sona söyleyebilirim."

"Eğer _gitmediyseniz_ o kadar da kötü görünmüyor," dedi Angela sefil bir şekilde.
"Ama gittiğinizde, korkunç oluyor. Ben--Dorsham'a hiç gelmemeyi isterdim, ama--bu olana kadar orayı çok sevdim."

Akşam yemeği sırasında Bayan Charlotte ara sıra dördüne baktı, önce hafif bir şaşkınlıkla, sonra da endişeyle. Çok sessiz, çok kasvetli, çok
değişmişlerdi. İki veya üç kez konuşup nazik ama en kısa cevapları aldığında, gizemin dibine inmesi gerektiğini hissetmeye başladı.

"Peki, Penelope, org dersinden keyif aldın mı canım?" diye sordu.

Penelope eski komik gülümsemesinin hayaleti gözlerinde parlayarak başını kaldırdı. "Şey, ben--ben tam olarak bundan _hoşlanmadım_," dedi, aynı anda hem nazik hem de dürüst olmaya çalışarak. "İlk başta biraz zor ama--
ama eğer--eğer--"

"Eğer ne olursa canım?" diye sordu Bayan Charlotte nazikçe. "Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, korkarım ki hayır, teşekkür ederim. Şarkı söylemek--Bayan Row hepimizin koroda şarkı söylememizi istiyor!"

Harika ve korkunç haber yayılmıştı, üzerlerindeki gölge
açıklanmıştı ve sekiz göz Bayan Charlotte'a bakıyordu, yüzünde
hissettikleri şok ve dehşeti okumayı bekliyordu, bunun yerine o oldukça
etkisiz ve oldukça eğlenmiş bir şekilde oturuyordu. "Şey, canlarım, ben bunda
çok korkunç bir şey göremiyorum. Siz görüyor musunuz?"

"Ama biz söyleyemeyiz," diye haykırdı Esther. "Biz şarkı söyleyemeyiz, sadece kendimize biraz şarkı söyleyebiliriz."

"Ama sen öğrenebilirsin. Sanırım Bayan Row veya başka biri ilk başta senden mükemmel şarkı söylemeni beklemez. Sana öğretir. Öğrenebileceğin her şeyi öğrenmek istediğini söyledin, değil mi canım?"

"Eveet," dedi Esther yavaşça, tartışmanın en kötüsünü yaşadığını hissederek, ancak koroya katılma korkusu ve hoşnutsuzluğundan etkilenmeden.
"Ama bunu hiç düşünmemiştim; bu farklı."

"Evet; ama canım, çok az şeyin senin istediğin gibi gerçekleştiğini göreceksin. Eğer bunda ısrar edersek hayatımızın en iyi fırsatlarını kaçırabiliriz. Bana paradan ve masraftan tasarruf etmek istediğini söylemiştin - işte fırsatın. Başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğin müzik ve şarkı söyleme bilgisine sahip olacaksın, çünkü imkanımız olsa bile, sana
öğretecek kimse yok. Biraz utangaç ve gergin hissettiğini söyleyebilirim, ama
aptalca davranma, canım. Tüm hayatın boyunca bu şansa sahip olduğun için minnettar olacaksın."

Esther'in söyleyecek tek bir sözü yoktu. Yine yanıldığını hissetti ve bu
asla hoş bir his değildi.

"Ama bu kadar çok insanın önünde asla şarkı söyleyemem, Kuzen Charlotte," dedi
Angela. "Sadece kendimiz olsaydık bu kadar umursamazdım ama eminim
yabancıların önünde şarkı söyleyemem."

"O zaman canım, bu senin için başka bir şekilde iyi olacak. Özbilincinin üstesinden gelmeyi öğrenmelisin. Herkesin gözlerinin üzerinde olduğunu hayal etmemelisin. Kendini tamamen unutmaya çalışmalısın. Oradaki herkesin
düşünecek başka çok şeyi olduğunu ve senin de bir sürü insan arasında sadece küçük bir kişi olduğunu unutma." Kuzen Charlotte elini Angela'nın elinin üzerine koydu ve sözlerindeki görünürdeki ciddiyeti yok etti.

"Bayan Row'un her zaman bir koro oluşturmaya çalıştığını ve çok
zorluk çektiğini biliyorum. Ona yardım edersen ona gerçek bir iyilik yapmış olursun; ve bunu yapmak isteyeceğini biliyorum," Esther'e gülümseyerek.

Esther iç çekti. "Evet," dedi tereddütle. "Ama--ama insan hiçbir şeyi
istediği gibi yapamaz mı, Kuzen Charlotte? Yapmayı
çok istediğim
bir sürü nazik şey var."

"Genellikle bir şeyi yapıp yapmayacağımızı veya
onu kendi yolumuzla mı yoksa bizim için
haritalanan şekilde mi yapacağımızı seçebiliriz.
Ama genellikle kendimiz seçersek, memnun ettiğimiz kişi kendimiz olur,
onu yaptığımız kişi değil. Ama bunu her zaman yapabiliriz canım--eğer
sevmediğimiz bir şeyi yapmak zorunda kalırsak, kendimize onu yapmayı sevmeyi öğretebiliriz."

"Bu bir bilmece gibi geliyor," dedi Penelope.

"Çoğu zaman öyledir," dedi Bayan Charlotte. "Ama eminim ki
ilk utangaçlık geçtiğinde hepiniz şarkı söylemeyi ve koronuzu sevmeye başlayacaksınız ve
sonra pes ettiğinize ve kendi yolunuzu seçmediğinize sevineceksiniz. Ve bir şeyden oldukça emin olabilirsiniz: Eğer düşündüğünüz gibi sesiniz yoksa, Bayan Row yakında size bunu söyleyecek ve artık şarkı söylemek zorunda kalmayacaksınız."

Ancak, sonuçta, bir şekilde onlara istediklerinin bu olmadığı gibi geldi.

BÖLÜM XI.

Kızların rahatlaması için, hemen bir sonraki koro provasında görünmeleri beklenmiyordu. Bayan Charlotte arkadaşıyla bir konuşma yaptı ve bu, onun coşkusunu sağduyuyla yumuşattı, bunun sonucunda çocukların sesleri denendi ve halk önünde görünmeleri beklenmeden önce iki veya üç ders verildi, bunun sonucunda da koroda olmayı gerçekten özleyen tek kişi olan zavallı Poppy, bu onurdan mahrum bırakılan tek kişi oldu. Hepsinin sesleri oldukça iyi telaffuz ediliyordu. Ama Poppy çok
gençti; sesinin zorlanacağı söylendi ve üzüntüsüne, Bayan Ashe ile sıradan bir sırada oturmak zorunda kaldı, diğerleri ise
Poppy'nin koroda 'sevgili küçük' koro sıraları dediği yerde oturuyordu.

Ama, bu itiraza meydan okumasını ve sesine gereksiz bir özen gösterdiğini göstermek için, her zaman en yüksek sesle şarkı söyledi.
Çoğu zaman doğru kelimeleri bilmiyordu ama her zaman
hızlıca melodiyi yakalamayı başardı ve tekrar tekrar söyleyeceği tek bir cümleyle, kendi kendine yetecek kadar iyi idare etti, en azından
kendi zihninde, koroya gelmesini _istemekten_ çok da uzun sürmeyeceklerine ikna olmuştu.

Böylece günler uçup gitti ve yaz kayıp gitti; Sonbahar ve
kış, farkına varmadan neredeyse geçmişti, günleri dersleri ve şarkılarıyla, ev işleri ve bahçe işleriyle, bataklıkta yürüyüşlerle ve oyunlarla doluydu. Bayan Charlotte'un önceden haber verdiği gibi, kademeli olarak,
herkes kendine küçük bir yer açmıştı. Esther, oturma odasının neredeyse tamamını ele geçirmişti; başka kimse tozunu almıyor veya içine çiçek yerleştirmiyordu. Penelope bazen
evcil bitkilerinden biri için yer açmaya çalışıyordu, ancak izin istenmediği ve Esther
odanın durabileceği yeri seçmediği sürece hazinenin 'yolda' bulunacağı kesindi.

Kendi yatak odalarının tozunu da alıyordu, yatakları yapmaya yardım ediyordu ve
bir sürü başka küçük görevi daha yapıyordu; ve Noel'de, Bayan Charlotte'un ona çok istediği kolluklar ve önlükler vermesi onu çok sevindirmişti.

Bu arada Angela, tavukların ve yumurtaların neredeyse tek efendisi olmuştu. Sadece yumurtaları toplayarak, yıkayarak ve işaretleyerek başlamıştı ve işini o kadar iyi yaptı ki, hiç kimse onlarla ilgilenmeyi
aklından bile geçirmedi; ve çok geçmeden, onun muazzam gururuna, onları pazara
götürmek için paketleme görevi verildi. Ve oh! Bunun ne büyük bir zevki!
Zengin kahverengi ve kremsi beyaz yumurtaları
güzel kokulu samanların içine
sıcacık yuvalara koymaktan aldığı zevk; onların görünüşüyle ​​gurur duyuyordu!
Mutluluğundaki tek kusur, sepeti taşıyamaması ve içindekileri
müşterilere kendisi
atmamasıydı. Kendini
sepetin tepesindeki kar beyazı bezi geri çevirirken ve
sevdiği hazineleri tek tek sayarken hayal etti.

Daha sonra kümes hayvanlarını beslemeye ve kullanılan mısırın ve yumurtlanan yumurta sayısının hesabını tutmaya başladı. Anna, ev artıkları hakkında ona oldukça ciddi bir şekilde danıştı.

Belki de hayatının en mutlu günü, en azından en gururlu günü, Fluffikins'in ilk yumurtasını bıraktığı gündü. Angela, onu ve içinde yattığı yuvanın önünde aşağı yukarı yürüyen küçük tavuğu gördüğünde, ilk eseri kabul edilen genç bir yazar veya ilk tamamlanmış resminin önündeki bir sanatçı gibi, bir tür sözsüz coşkuyla durdu. Sonra kollarını gururlu Fluffikins'e uzattı, o da omzuna çıktı, neşeyle gıdakladı; ve yanaklarını birbirine sürterek, değerli yumurtaya coşkuyla baktılar. "Ah, Fluff, senden aldığım için çok üzgünüm," diye haykırdı, "ama onu Kuzen Charlotte'a göstermeliyim. Fluff, canım, devam et ve daha çok yumurtla. Her gün bir tane istiyorum, sonra sen bir tanesinin üzerine oturacaksın ve kendin için birkaç tane sevimli küçük civciv
çıkartacaksın; ve benimle yaşayacaksın, Fluffikins canım, sen çok çok yaşlı bir kuş olana kadar ve kimse sana karışmaya cesaret edemeyecek. "Korkunç kelimeyi 'öldürmek'" diye adlandırmaktan çekindi, "seninle
müdahale
edemeyecek. Servetimin 'kurucusu' dedikleri şeysin, kıymetli kuş."

Sonuçta yumurtayı Bayan Charlotte'a göstermek için içeri almadı. Başka bir plan düşündü. Bunu içeri aldı ve Anna'ya ve kızlara gösterdi, onlar da buna bakıp güzelliğine hayran kaldılar, ancak Bayan Charlotte bunu ancak çay içerken tabağında, üzerinde kime ait olduğunu belirten bir yazıyla birlikte görebilmişti. Angela, zavallı Fluffikins'i hazinesinden mahrum bırakmaktan çok acı çekti, ama
bakmıyorken, yuvaya yeni, sıcak bir yumurta daha koydu
ve sevgili kuşun bu sahtekarlığı anlamayacağını umdu; ve
Bayan Charlotte, Fluff'a ve metresine yaptığı tüm iyiliklerden sonra bu onuru hak ediyordu; aslında buna söz vermişlerdi.

Kuzen Charlotte, tabağındaki yumurtalıktaki siyah benekli şeyi gördüğünde hafif bir şaşkınlık başlangıcını bastıramadı; ama 'Benim ve Fluff'ın sizin için ilk yumurtası' yazısını okuduğunda kızların isteyebileceği kadar memnun oldu ve onları, birleşik bakışları altında yerken, hayatında bundan daha iyisini hiç tatmadığına ikna etti.

Poppy, kendini herkesin hizmetçisi ve yardımcı hizmetçisi yapmıştı. Bir toz bezi ve toz fırçası alıp Esther'e yardım etmesine izin verilseydi, sevinç bardağı dolu olurdu, ama postaneye veya dükkânlara koşmak veya Ephraim'in bahçede rüzgardan düşenleri toplamasına, patates kazmasına veya Anna'ya izin verilen herhangi bir şekilde yardım etmesine yardım etmek de aynı derecede mutlu olurdu. Ve şimdi, maydanoz yatağı sorunlu başlangıcına rağmen gerçekten tam olarak büyüdüğüne göre, çok mutlu bir öneme sahipti. Bir penilik maydanoz ayırıp ayıramayacağı sorulduğunda, günlerce zevkle dolup taşardı.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," derdi ciddi bir şekilde, bu arada küçük çantasını sallayarak. "Bana sadece bir peniye mal oldu ve şimdiden dört peni kazandım. Acaba herkes maydanoz yetiştirmiyor mudur."

"Eğer yetiştirselerdi canım, satacak kimse kalmazdı," diye açıkladı Kuzen Charlotte.

Hepsinin arasında Penelope en az yardım eden kişiydi. Çiçekleri vardı -- artık epeyce bir
koleksiyonları vardı. "Ama onlarla hiçbir şey yapmıyor," diye yakındı Esther bir gün.

"Evi güzelleştiriyorlar," diye ısrar etti Angela, her zaman oda arkadaşını savunmaya hazır bir şekilde, "ve odamızı çok tatlı ve güzel yapıyorlar."

"Ama onları satmaya çalışmalı," diye savundu Esther, "ya da--ya da bir şeyler yapmalı.
Kuzen Charlotte'a yardım etmeyi tamamen unutmuş gibi görünüyor."

"Dersleri, org dersi, pratik ve okuması bittiğinde," diye yalvardı Angela, "çok fazla zamanı olmuyor," diye yalvardı Angela, "her zaman günde bir saat, bazen daha fazla okur. Ve--ve çiçek satacak kimse yok--"

O anda Penelope, gözleri dans ederek, yüzü parlayarak onlara doğru atıldı. "Ah, kızlar, ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı, müzik kutusunu bir sandalyeye, şapkasını bir diğerine ve kendisini de üçüncü bir sandalyeye fırlatırken.

"Ne?" Esther, müzik kutusunu alıp devirdiği
yastığı düzeltirken sordu.

"Ah, _söyle_, hemen söyle," diye ısrar etti Angela.

"Pekala!" doğrulup ellerini zevkten kıvranarak sıkıca kenetledi,
"Bayan Row'un yanında kalan arkadaşları olduğunu biliyorsun."

"Evet; ama bunda heyecanlanacak pek bir şey göremiyorum," dedi Esther.

"Şey, onlardan birinin adı Bay Somerset ve o bir müzisyen ve o--
beni şarkı söylerken duydu. Bayan Row bilerek şarkı söyletti. Çok
korkmuştum ama başardım ve--ve _ne_ dediğini_ düşünüyorsun?"

Esther eski şeytan kıskançlığının kalbini bir anda kavradığını hissetti.
"Bilmiyorum, eminim," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer söyleyeceksen söyle,
Penelope. Bekleyemeyecek kadar meşgulüm."

"Ah, ne?" Angela, hevesli ve sorgulayan gözlerle soluk soluğa konuştu.

"Dedi ki," -etkileyici, neredeyse hayret dolu bir sesle- "çok güzel bir sese sahip olma vaadinde bulunduğumu ve -ve onu eğitmek için hiçbir masraftan kaçınılmaması gerektiğini söyledi!" Penelope, sözcükleri bir rüya gibi yavaşça tekrarladı.

"Ah, Pen!" Angela soluk soluğa, neredeyse sevinçten konuşamayacak halde, "gerçekten mi?"

Pen başını salladı.

"Ne saçmalık!" dedi Esther, her zamanki tonlarından oldukça farklı, gergin bir sesle.

Angela ona sitemle döndü. "Essie, memnun değil misin?"

"Elbette ki," diye kestirip attı Esther; "ama insanların kafasına
para _yokken_ böyle şeyler sokmak çok aptalca. Sanırım o, hepimizin bunun için her şeyden vazgeçmemiz gerektiğini düşünüyor ve geri kalanımızın bunu isteyebileceğini asla düşünmüyor - dersler almak-"

Esther, söylediği zor şeylerin onda birini bile kastetmiyordu ve bunları söylediği için kendinden nefret ediyordu, ama o sefil mizacı yine ona üstün geldi. Kötü ve kaba davrandığını biliyordu ve bu onun
kızgınlığına eklendi; ama bunun üstesinden gelmek için irade gücü yoktu. Daha sakin anlarında, bu tür kötü kıskançlıkların
üstüne çıkabilen, bencil olmayan, cesur ve güçlü olabilenlerden biri olmayı özlüyordu, ama sınav geldiğinde yenik düştü.

Penelope, Esther'in sözlerine kulak asmak veya incinmek
için çok mutlu hayallere dalmıştı.

"Elbette ki eğitemem, ama yine de güzel bir sesim olduğu için _iyiyim_," dedi mutlu bir şekilde, düşsel ses. "Beni, _ben_, güzel bir
sesle hayal et! Garip değil mi? Sanki bu gerçek olamazmış gibi görünmüyor mu? Ah, _çok_ mutluyum!"

"Seni şarkı söylerken duymayı her zaman sevdim canım," dedi Angela, Penelope'nin ayaklarının dibine
oturarak ve kız kardeşinin dizlerine sarılarak.
"Ve, Pen, ders alabilseydin ve konserlerde
şarkı söyleyebilseydin ve herkes seni dinlemek isteseydi ve sen çok çok
para kazansaydın--bu _harika_ olmaz mıydı! Esther, gel otur ve
Pen ünlü olsaydı ve bir yığın para kazansaydı ne yapardık hakkında konuşalım."
Angela, birinin başına gelen iyi talihin herkesle paylaşılacağından hiç şüphe duymadı. "Gel ve buraya otur, Esther."

"Penelope'nin parası olacak," dedi Esther soğuk bir şekilde. "Ne yapacağını
söylemesi ona kalmış, bize değil. Meşgulüm; saçma sapan konuşarak
kalamam," dedi ve odadan çıkıp gitti, Penelope ve Angela'yı moralleri oldukça düşük bir şekilde bıraktı.

"Neden olduğunu bilmiyorum," diye iç çekti Penelope, sonunda mutlu unutkanlığından uyanarak, "ama eve iyi haber getirdiğimde her zaman Esther'i üzüyor gibi görünüyor. Bence o sadece hepimizin baba ve kuzen Charlotte'a yardım etmek için bir şeyler yapabilmemizi istiyordu ve bu çok
güzel bir şey gibi görünüyordu! Elbette önce tüm masraflar var, ama _eğer_ gerçekten iyi bir sesim varsa, daha sonra hepinizi tutabilir ve istediğiniz her şeyi verebilirim. Sanırım biraz memnun olmuş gibi görünüyordu."

"Belki endişelidir," dedi Angela, "çünkü senin ders almanı istiyor ve bunun için para yok ve--ve sanırım yorgun."

"Keşke bu kadar çok şey yapıp bu kadar yorulmasa," dedi Penelope hüzünle. "Artık onu neredeyse hiç görmüyoruz; oynayacak vakti neredeyse hiç yok ve--ve böyle davrandığında hayal kırıklığı yaratıyor." Penelope'nin sesi, istemeden de olsa, biraz titredi ve ayağa kalkıp pencereden dışarı baktı, Angela onun buğulu gözlerini görmesin diye.

"Önemli değil canım," diye teselli etti Angela, "endişelenme. Essie ikimizden biri kadar
mutlu, _gerçekten_ ve yakında iyi olacak.
Hadi bataklığa çıkalım ve sen zengin olduğunda ne yapacağımızı konuşalım, olur mu?"

"Evet," dedi Penelope, hafif bir iç çekişle ve kasvetini
atmak için titreyerek. "Sevgili ihtiyar batak, büyük, güzel şeyler olduğunda üzerine uzanıp ona sarılmak ve onlarla ilgili her şeyi anlatmak istiyorum. Gel, Angel."

Yukarıdaki Esther, Angela'nın kolu Pen'in beline, Penelope'nin kolu Angela'nın omuzlarına dolanmış şekilde birlikte dışarı çıktıklarını gördü. Öfkeli gözlerle ve sızlayan bir kalple bahçeden geçmelerini izledi ve nereye gittiklerini tahmin etti; ve yalnızlık, dışarıda bırakılmışlık hissi
üzerine çöktü.

Kuzen Charlotte, Gorley'e gitmiş ve Poppy'yi de beraberinde götürmüştü, bu yüzden
tamamen yalnızdı. Aceleci bir hareketle şapkasını fırlattı ve aşağı
ve ön kapıdan dışarı fırladı. "Onlar dışarı çıktıysa, o da dışarı çıkabilirdi," dedi kendi kendine öfkeyle ve kendi arkadaşlığını yeterli buldu.
Bir yöne giderlerse o da başka bir yöne giderdi, bataklık yeterince büyüktü ve--ve her neyse, tepeler, çalılıklar ve kuşlar onu Penelope'yi sevdikleri kadar seviyorlardı. O, küçük kız kardeşi için bir kenara konmayacaktı.

O zamana kadar kendini hayali yaralanmalar ve hayali haksızlıklar yüzünden öyle bir kızgınlık haline getirmişti ki, mutsuz kaderine
zor dayanabileceğini hissediyordu. Zihni tamamen karmakarışık bir şekilde yol boyunca yürüdü
ve biriyle karşılaşabileceğinden korkarak köprüye ve nehre doğru döndü; ancak hava son zamanlarda yağmurluydu ve nehir
şişmişti ve kıyı tamamen ıslak ve kaygandı.

Daha önce köprüden ve nehir kıyısından daha uzağa hiç gitmemişti
ve çamurlu, kaygan nehir yolundan tırmanırken ve onu çevreleyen koruyucu çalılıkları
ilerletirken, kendini küçücük bir nokta, görünüşe göre tek canlı yaratık, kendisi için tamamen yeni bir alan olan geniş bir bataklıkta buldu. Burada orada birkaç büyük kaya vardı
ama diğer taraftaki gibi dostça koruyucu bakışlarıyla büyük tepeler yoktu; ve geniş çıplak arazi, uzağa ve uzağa uzanarak, ıssızlığın resmini andırıyordu.

Ruhu, Esther'in kendi yalnızlık duygusuyla uyumlu görünüyordu; ama
yüreğine hüzünle yumuşatıcı bir dokunuşla dokundu. Yanındaki büyük bir
kayanın üzerine çöktü ve kollarını onun sert, liken kaplı göğsüne uzatarak yüzünü onların arasına gömdü ve hıçkırıklara boğuldu.

"Neden? Neden? Neden herkes diğerlerini sevmeli de
hiç kimse benden hoşlanmamalı? Neden Penelope her şeye sahipken ben hiçbir şeye sahip olmalıyım ve
neden bu konuda kendimi iyi hissedemiyorum? Neden umursuyorum ya da neden umursamıyormuş gibi davranamıyorum?" O anda Esther gerçekten de dünyadaki hiç kimsenin onunla zerre kadar ilgilenmediğine
inandı. "Penelope güzel ve zeki ve--
ve çekici ve--ve şimdi güzel bir sesi var ve benim hiçbir şeyim yok.
Ben güzel, zeki veya iyi değilim ve hiçbir zaman hiçbir şey olmayacağım veya hiçbir şey
yapmayacağım ve--ve kimse beni istemiyor. O dolaşıp
seyahat edebilecek, zengin olacak ve istediği her şeye sahip olacak ve başkalarına
yardım edebilecek ve--ve ben bir köleden daha iyi değilim!"

Deliğinden dışarı sürünen küçük bir tarla faresi hıçkırıkları duydu ve
tekrar uçup gitti, neredeyse aklını kaçıracak gibiydi. Bir saka kuşu gelip
yakındaki bir çalılığa kondu, garip şekilli şeye hayretle baktı,
bu kadar komik sesler çıkardı ve sonra bir devedikenine doğru uçup gitti ve gözden kaçmış olabilecek herhangi bir başıboş tohum aramaya başladı. Küçük örümcekler kayanın üzerinden
koştular ve eski taşın üzerinde yatanların ne kadar ilginç pembe-beyaz şeyler olduğunu keşfetmeye çalışmak için hassas dokunaçlar çıkardılar; sonra, ilk girişimden sonra, onları zararsız bularak, Esther'in elinin üzerinden mükemmel bir telaş ve heyecanla tekrar tekrar geçti.

Esther, küçük yaratıkların ayaklarının hafifçe gıdıklandığını hissederek başını kaldırıp baktı ve yoğun hareketlerini izlemek için yukarıda tuttu. Gözyaşları
fırtınası kalbini rahatlatmış ve ona iyi gelmişti. Kendini daha az
yaralı ve daha iyi bir ruh halinde hissediyordu. Son örümcek araştırmalarını bitirene kadar, onu
tedirgin etmekten korktuğu için hareket etmeye cesaret edemedi; ama
aceleyle eve doğru koştuğunda, maceralarını anlatmaya hevesli olduğu açıkça belliyken,
kendini doğrulttu ve etrafına baktı.

Yüzü ve gözleri sıcak, şiş ve ağrıyordu. Böyle bir manzaraya
bakarken kimseyle karşılaşamazdı. Taze esinti yanan yüz hatlarını
soğutana kadar yürümeye devam edecekti.
Dorsham'dan nehrin aktığı yöne doğru döndü. Her şey onun için
yabancı bir ülkeydi ve onu keşfedecekti. Evde kimse onu
özlemeyecekti. Öfke ve kıskançlık gitmişti ama hâlâ üzgün ve yalnız hissediyordu ve kendine acıyordu.

Yürümeye devam etti, yürüdü, yürüdü, yürüdü, hala kuşların veya nehrin veya etrafında hareket eden sayısız küçük yaratığın sesine
dikkat etmeyecek kadar kendi içine dalmıştı. Evdeki herkesi
korkutmak ve kendisi için endişelendirmek istediğini düşünüyordu; alacakaranlık ve karanlık çökene kadar
yürümeye devam etmek istiyordu ve o ve bataklık
yalnızlıklarına birlikte bırakıldılar. Hepsi çok aptalcaydı; ama
erkekler ve kızlar, ya da erkekler ve kadınlar olduğu sürece, bu ruh halleri onlara gelip bastırılacak ve üstesinden gelinecek; ve unutmamalıyız ki,
acı çekenlere o sırada aptalca görünmüyorlar.

Ne kadar yürüdüğüne dair o sırada hiçbir fikri yoktu; ona millerce ve millerce gibi geliyordu;--gerçekte sadece bir buçuk mil kadardı--ve güneş batıyordu ve geri dönüp dönmemesi konusunda zihninde şüpheler oluşmaya başlamıştı ki, aniden, önündeki bataklıktaki bir çukurda, ilk başta gözlerine inanamasa da, sazdan çatıdaki bacadan gerçek duman çıkan gerçek küçük bir ev gördü.

Eğer esintiyle savrulan ve savrulan duman olmasaydı,
evin gerçekten bir insan yerleşimi olmadığını düşünürdü, ama bataklığın kendisi o kadar kahverengi, engebeli ve hava şartlarından etkilenmişti ki
eski likenle kaplı sazlarının altından görünüyordu. Ama duman gerçek dumandı ve Esther daha da yaklaşınca, bir pencerenin bir ateşin sıçrayan, neşeli parıltısıyla
aydınlandığını gördü.

Büyülenmiş ve şaşırmış bir şekilde, giderek daha da yaklaştı. Kulübenin önünde, sağlam bir korkuluk ve sık, sık kesilmiş bir çobanpüskülü çalısıyla çevrili küçük bir bahçe vardı, bu çitin altında bütün çiğdem, papatya ve çuha çiçeği yatakları neşeyle çiçek açıyordu. Çiğdemler şimdi hepsi uyuyordu, küçük yaprakları sıkıca kapanmıştı ve papatyalar da öyle, ama çuha çiçekleri güzel gözleriyle hızla kararan gökyüzüne cesurca bakıyorlardı. Kulübe duvarlarının üzerinde ve sazlıklarda liken ve ev pırasaları, sanki bunun sadece bir kaya olduğunu, her yöne dağılmış birçok kayadan biri olduğunu ve aslında bir ev olmadığını kanıtlamak istercesine büyülenmişti.

BÖLÜM XII.

Ester büyülenmiş bir şekilde dikilip duruyordu, bir çift parlak ama sönük gözün ona hayretle baktığının farkında değildi; ve kulübe kapısı açılıp bir hanım bahçe yolundan ona doğru geldiğinde, oldukça suçlu bir şekilde irkildi.

Esther, bu kadar kaba bir şekilde baktığı için utanarak uzaklaşmaya başladı; ama onu duyan hanım konuştu.

"Gitme lütfen," dedi yabancı bir aksanla oldukça yumuşak bir sesle. "Seni gördüm ve yolunu mu kaybettiğini merak ettim. Burada yabancıları sık sık görmüyoruz, diğer evlerden çok uzağız."

"Hayır, teşekkür ederim," diye kekeledi Esther utangaç bir şekilde. "Ben--ben yolumu kaybettiğimi sanmıyorum. Yürüyüşe çıkmıştım ve daha önce hiç bu yoldan geçmemiştim. Dorsham'dan geldim."

"Dorrsham, oh!" hanım r'lerini yuvarladı ve akla gelebilecek en güzel şekilde dürttü. "Işık azalmaya başladığında genç bir hanım için eve yürümek oldukça uzun. Yanında kimse yok mu?"

"Hayır," dedi Esther, Muhafız'ı getirmemiş olmasının itaatsizliğini aniden fark ederek. "Korkmuyorum; en azından--ben--ben hava kararmadan
eve varacağım."

"Bundan o kadar emin değilim."

Esther de etrafına bakınırken ve güneş battıktan sonra alacakaranlığın ne kadar çabuk
çöktüğünü görünce öyle hissetmedi.

"Seni tek başına, bataklığın üzerinden bırakmak istemiyorum, çocuğum.
Kolayca yolunu şaşırabilir, nehre girebilir veya bir
kayanın üzerinden düşüp kendini yaralayabilirsin. Evime gelip dinlenir misin; ve
biraz çay içtikten sonra--"

"Ah, teşekkür ederim, hayır," diye haykırdı Esther, bu kadar çok sorun çıkarma düşüncesiyle
utanarak. "Eminim ki sağ salim geri döneceğim."

"Beni memnun etmek için bunu yapmayacak mısın?" Ve çok güzel, zarif ve çekici olan hanımefendi, o kadar tatlı, o kadar hoş konuşuyordu ki, Esther onu reddedemedi.

"Ben--ben--ama beni daha sonraya bırakacak," diye başladı.

"Ah, ama diyecektim ki, Anne hemen Dorsham'a gidiyor ve o seni
güvenli bir şekilde eve götürecek."

"Kim?" diye soludu Esther, nezaketin ötesinde şaşkın bir şekilde.

"Anne. O--aslında tam olarak benim hizmetçim değil--o benim arkadaşım ve uşağım; o ve karısı arkadaki kulübede yaşıyorlar," diye açıkladı küçük hanım. "Ne yazık ki karısı hasta ve bizim için lapa yapmak üzere biraz hardal alacak ve sizi eve bırakacak."

"Ah, teşekkür ederim," diye kekeledi Esther, ilgilenmiş ama tedirgin. Kuzen Charlotte ve ona
yaratmış olabileceği kaygı konusunda rahatsızlık duymaya başlamıştı; ama gerçekten de yaklaşan karanlıkta eve doğru uzun yürüyüşten
kaçıyordu ve ayrıca, nazik yabancının isteğini nasıl reddedeceğini bilmiyordu. Bu yüzden açık kapıdan içeri girdi ve onu karşılamak için uzatılan
elini tuttu.

"Benim adım Esther Carroll," dedi, biraz tanışmanın gerekli olduğunu hissederek, "ve ben ve kız kardeşlerim Moor Cottage'da Bayan Ashe ile birlikte yaşıyoruz."

"Ah," dedi kadın belirsiz bir şekilde. Belli ki Bayan Ashe'i veya kulübeyi
tanımıyordu. "Bayan Ashe'i tanıma zevkine sahip değilim. Dorsham'a hiç gitmem. Bahçemin dışına nadiren çıkarım; aslında çok fazla yürüyemem," ve
Esther onun topal olduğunu ilk kez fark etti. "Adım
Mademoiselle Leperier. Sizin ülkenizden biri değilim, ama hayatımın çoğunu İngiltere'de geçirdiğim için öyle olduğumu iddia edebilirim. Şimdi," parlak bir
tebessümle, "birbirimizi tanıdığımızı düşünüyorum. İçeri gel, hadi. Anne çay tepsisini yeni getirmişti ki seni gördü ve dikkatimi çekti. Belki de yolunu kaybetmişsindir diye düşündük. İçeri gel, hemen çay içeceğiz ve sen çok yakında eve doğru yola çıkacaksın, yoksa kuzenin endişelenecek."

Esther, nazik ev sahibini takip ederek, hayatında
şimdi adım attığı, bembeyaz duvarları, paha biçilmez
eski mavi çinilerle asılı yeşil şifonyeri, yine çinilerle dolu yüksek beyaz şömine rafı,
küçük krem ​​rengi ipek perdeleri olan yüksek belli kafes pencereyle
bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü.

Şöminenin yanında iki rahat koltuk ve küçük kare bir masa duruyordu,
üzerine beyaz bir örtü ve zarif çay takımları, ekmek ve tereyağı ve
baştan çıkarıcı küçük kekler seriliydi. Esther'e her şey mükemmel görünüyordu, yumuşak gri elbisesiyle, beyaz saçları, parlak gözleri ve solgun yüzüyle
Mademoiselle Leperier'in kendisi kadar mükemmel bir resim.

Çok kısa bir süre sonra masanın iki tarafına oturdular,
hoş kokulu kremalı çay içtiler ve sanki daha önce sık sık karşılaşmışlar gibi
dostça sohbet ettiler. Başka bir fincan ve tabak getiren Anne'e görevi söylenmişti ve sessiz bir nezaketle, ona itaat etme isteğini dile getirmişti. Esther ona ilgiyle baktı. Bir şekilde oldukça genç bir adam görmeyi bekliyordu, ancak Anne yaşlıydı - metresinden daha yaşlıydı. O da yabancıydı, hiç şüphe yoktu; konuşması, görünüşü, her hareketi bu gerçeği gösteriyordu.

"Bay Anne de Fransız mı?" diye sordu Esther ve sonra kızardı, kaba davrandığından korktu.

Ancak Mademoiselle parlak bir şekilde başını salladı. "Evet. Lütfen ona 'Anne' deyin canım.
Adı Anne Roth. Ailesi benimkiyle birlikte İngiltere'ye geldi, Fransa'dan uçmak zorunda kaldıklarında ve o ve ailesi o zamandan beri benimle ve ailemle birlikteler. Ah! Ama Anne çok değerli, sadık bir ruh ve İngiliz karısı Laura da öyle. Bu uzak noktaya geldiğimde bile beni terk etmediler. Sanırım ilk başta üzüldüler ama şimdi hoşlarına gitmeye başladı."

"Sürgün müydünüz?" diye sordu Esther, hevesli bir ilgiyle. "Ah, ne kadar
ilginç!"

Mademoiselle Leperier'in kalbi, hevesli yüzüyle sempatik ziyaretçisine karşı ısındı ve kısa süre sonra sohbete daldılar, o kadar derin ki Anne kapıyı çalıp genç hanımın eve götürülmeye hazır olup olmadığını öğrendiğini söylediğinde şaşırdılar.

Ev sahibinin nazik yüzü ve sesinin büyüsü altında Esther de hikayesinin bir kısmını anlatmıştı - aslında inanabileceğinden daha fazlasını anlatmıştı - o öğleden sonraki olaylardan veya Edless'te, yani Mademoiselle'in yaşadığı yerde ortaya çıkmasına neden olan şeyden bahsetmediği düşünüldüğünde.

"Sizi tekrar görmeye gelebilir miyim?" diye sordu dürtüsel bir şekilde, nazik, kırılgan görünümlü Fransız hanımı öpmek için yüzünü kaldırırken. "Sen de öyle mi canım? Kuzeniniz izin verirse çok mutlu olurum.
Burası biraz ıssız ve zaman zaman _üzünçlü_ oluyor çünkü okuyamıyorum, yazamıyorum, iğnemi kullanamıyorum; gözlerim güçlü değil."

"O parlak, ışıldayan gözler güçlü değil!" diye düşündü Esther şaşkınlıkla.
"Bazen sana kitap okuyabilir miyim, senin için yazabilir miyim, ya da dikiş dikebilir miyim?" diye sordu
hevesle. "Eminim Kuzen Charlotte bunu yapmamdan hoşlanacaktır ve--ve
ben de _çok_ isterim. İzin verir miyim?"

"Eğer _kuzenim_ itiraz etmezse, sevgili çocuğum, gerçekten minnettar olurum;
ama unutma, o beni veya hakkımda hiçbir şeyi tanımıyor ve sana izin vermezse
kızmamalısın. Bu çok doğal olurdu."

"Ah, eminim ki yapacaktır," dedi Esther kendinden emin bir şekilde ve Anne ile
karanlığa adım attı.

Esther hayatının sonuna kadar o bataklıkta yürüyüşü asla unutmayacak
karanlık gökyüzünün soğuk mavisi altında--uzun, gizemli görünümlü
karanlık alanlar, orada burada büyük bir kaya, kasvetli ve
çökük bir şekilde sessizlikte duruyor, sadece noktalar gibi göründükleri uçsuz bucaksızlık, kuşların birbirlerini
çağıran tiz, tatlı sesleri ve nehrin yoğun,
istikrarlı sesi, deneyimin tuhaflığına ve yalnızlığına eklenmişti. Tek gerçekçi sesler kendi ayak sesleriydi ve bunlar ancak burada ve orada, engebeli zemine ve çimlerden indiklerinde duyulabiliyordu.

Esther huşu ve sessizlikten bunalıma girdi. Arkadaşının konuşmasını özledi. Kendisi de bir şeyler söylemek isterdi, ancak neye başlayacağını bilmiyordu ve küçük sesiyle o uçsuz bucaksız sessizliği bozmak için cesarete ihtiyacı vardı.

Sonunda, bir tavşan veya geceyi ve sessizliği seven başka bir vahşi hayvan tam yollarına fırladı ve onu
ürkütüp çığlık attırdı. Şok geçtikten sonra, kendi
zayıflığından utanarak hafifçe güldü. Çığlık ve kahkaha büyüyü bozdu.

"Çok aptalcaydı ama aniden oldu," özür dilercesine açıkladı.

"Öyle oldu, hanımefendi. Geceleri böyle yerlere alışık olmadığınızı düşünüyorum?"

"Hayır, geceleri değil. Ama gündüzleri bataklığı seviyoruz ve iyi tanıyoruz,
ve vahşi şeylerden gerçekten korkmuyorum."

"Hayır, hanımefendi," nazikçe. Tekrar sessizlik oldu. Esther çaresizleşti.

"Umarım karınız yakında iyileşir," dedi sempatik bir şekilde.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Ben de öyle umuyorum."

"Çok hasta mı?"

"Eh, tehlikeli değil ama sorun çıkarıyor. Bizim M'amzelle Lucille güçlü değil, çok acı çekiyor ve Laura -karım- hasta olduğunda, M'amzelle çok fazla acı çekiyor, o çok iyi."

"Sana yardım edecek birini getiremez misin?" diye sordu pratik Esther.

"Hayır, M'amzelle, çok uzağız. Ama aslında kimseyi istemiyoruz.
Her şeyi yapabilirim. Nasıl emzireceğimi biliyorum," belirgin bir gururla, "ama M'amzelle bize yardım etmeyi seviyor ve--ve o güçlü değil, çok acı çekiyor."

"Öyle mi?" diye sordu Esther sempatik bir şekilde. "Çok üzgünüm. Topal olduğunu fark ettim. Topallığından dolayı acı çekiyor mu?"

"Evet, hanımefendi. Birkaç yıl önce düşmüş. Biliyor musun, sanırım,
M'amzelle Lucille bir zamanlar ünlü bir şarkıcıydı. Hayır mı? Sana söylemedi mi? O zaman belki de söylememeliydim ama sana adını söylediğinde
bilirsin diye düşündüm."

"Bir sırrı saklayabilirim," dedi Esther. "Eğer söyleyemezsem asla söylemem. M'amzelle neden şarkı söylemeyi bırakıp buraya geldi?"

"Ah, buraya gelmeden çok çok önce şarkı söylemeyi bıraktı.
Hayatına büyük bir bela
geldikten sonra, çok yakında evleneceği büyük İngiliz beyefendisi
öldürüldüğünde hiç şarkı söylemedi."

Esther küçük bir korku çığlığı attı. "Ah, ne kadar korkunç, ama--ama nasıl--bir kaza mıydı?"

Anne'in dili çözülmüştü artık, artık soru sormaya ihtiyacı yoktu; Konuşmak için çok az
fırsatı vardı, buna karşı koyamadı ve herkesin sevgili metresine sempati duymasını istiyordu. "Evet, bir kazaydı,
korkunç, acımasız bir kazaydı ve düğün gününden bir haftadan az bir süre önce oldu. Bir istasyonda tren beklerken birlikteydiler,
birisi ona öyle büyük bir güçle çarptı ki sendeledi, dengesini kaybetti, öne doğru düştü, perondan aşağı düştü--tren tam
geliyordu!" Anne'in sesi korkunç ve etkileyici bir sessizlikte kayboldu.
"M'amzelle Lucille onu yakalamak için atıldı--"

"Ah!" diye soludu Esther dehşet içinde.

"Onu _kurtardılar_," diye ekledi anlamlı bir şekilde; "ama yaralıydı, o günden
beri hep topaldı ve gözleri yaralıydı. Bir gün kör olabilir, eğer yaşarsa. Gözlerinin önünde öldürüldü."

"Ah, zavallı M'amzelle Cüzzamlı," diye inledi Esther, yüreği korkunç hikayenin trajedisiyle
acıyarak. "Acaba onu öldürmedi mi?"

"Neredeyse öldürüyordu," dedi Anne anlamlı bir şekilde.

"Ve şarkı söylemesi?"

"Bir daha asla şarkı söylemedi, m'amzelle. Sesi şoktan
kırıldı diyor--ama kırılan kalbiydi. Onu çok seviyordu; çok
acımasızdı, çok korkunçtu."

"Yaşamak için mi buraya geldin?"

"Hayır, hanımefendi, uzun süre değil. Bir yerden bir yere seyahat ettik.
Hanımefendi Lucille tek başına gideceğini söyledi ama eşim ve ben onu
bırakmadık, çok yalnızdı, çok _üzüntü_ içindeydi, bizden başka kimsesi yoktu.
Nereye gitsek insanlar ona bakıyor ve onu çok rahatsız ediyorlardı.
Çoğunlukla onu
tanıyorlardı, çok iyi tanınıyordu; ya da güzel olduğunu görüyorlardı ve
hikayesini biliyorlardı ya da öğreniyorlardı ve hiçbir incelikleri, hiçbir
duyguları yoktu. Her zaman ayrılmak zorundaydık. Geçen yıl buraya geldik. Hanımefendi burada
acı çekmiyor, yalnızlıktan başka ve sanırım asla çekmeyecek ama
burası onun için çok yalnız. Umarım onu ​​görmeye gelirsin, hanımefendi. Senden hoşlanıyor, görebiliyorum."

Esther çok sevinmişti. İşte sonunda ona gerçekten ihtiyacı olan biri vardı.
Yüreğinde tüm boş zamanını M'amzelle Lucille'e ayırmaya karar verdi. Eve yürüyüşü istediğinden çok daha erken bitmişti. Anne'i millerce daha dinleyebilirdi ama köprü geçilmişti, kulübenin pencerelerinde ışıklar belirmeye başlamıştı ve kısa süre sonra Moor Kulübesi'nin kapısındaydılar.

Burada Esther'in yeni neşesi azalmaya başladı. Artık hava oldukça karanlıktı.
Anne ona saatin neredeyse altı olduğunu söyledi. Kuzen Charlotte ne düşünüyordu? Şimdi onu düşünmeye vakit ayırabildiği için Esther üzgün ve utanmıştı.

Ayak sesleri veya sesleri içerideki endişeli kulaklara ulaşmış olmalıydı çünkü arkadaşına 'iyi geceler' derken bile kulübenin kapısı sonuna kadar açılmıştı ve patikaya bir ışık seli
dolmuştu. "Esther, canım, bu "Sen?" diye sordu Kuzen Charlotte'un nazik sesi sitemle ve Esther ona doğru uçup kollarını ona doladı.

"Ah, Kuzen Charlotte, çok üzgünüm," diye pişmanlıkla bağırdı. "Sana ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Gerçekten bu kadar geç kalmak istememiştim - en azından ilk başta öyle istedim - ama - ama - yapmamalıydım -"

"Şimdi boş ver canım. İçeri gir ve ısın, sonra bana her şeyi anlatabilirsin. Beni çok korkuttun, Esther; ama şu anda seni azarlamak için fazla rahatladım, sadece - bir daha yapma, cesurca dayanabileceğimden fazla," ve Kuzen Charlotte eğilip onu öptü.

Esther o zaman onun bembeyaz ve titrek olduğunu, gözlerinde yaşların parladığını gördü ve Kuzen Charlotte'un ne kadar umursadığını ilk kez anladı.

"Ah, Kuzen Charlotte, Kuzen Charlotte," diye haykırdı pişmanlıkla, "keşke
senin gibi olsaydım. Keşke iyi olabilseydim. Gerçekten olmak istiyorum."

"İyi olmaya çalış ama benim gibi olma canım," dedi Kuzen Charlotte kısık bir sesle,
"yoksa çok zayıf ve aptal bir yaşlı kadın olursun. Şimdi," bir öpücük daha atarak, "yukarı koş, şapkanı ve ayakkabılarını çıkar ve gelip bize
tüm maceralarını anlat. Hepimiz korkunç derecede endişeliydik."

Esther, Bayan Charlotte onu azarlamış olsaydı olduğundan çok daha fazla pişmanlık duyarak yukarı çıktı. Şapkasını ve ayakkabılarını çıkardıktan ve kendini toparladıktan sonra, aşağı inip hepsiyle yüzleşmekten gerçekten utandı.
Ama tereddüt ederken kapı açıldı ve Poppy odaya
ve doğruca Esther'in kollarına uçtu. "Ah, Essie, bekleyemedim ve Kuzen Charlotte senin için
gelebileceğimi söyledi. İyi misin? Yaralı değilsin ya da--"

"Ağlıyorsun," diye atıldı Esther. "Ah, Poppy, seni ben ağlattım!"

"Küçücük bir ağlamaya engel olamadım, ama vahşi hayvanların seni yakaladığını ve seni
yeyip bitirdiğini düşündüğümde sadece bir iki damla gözyaşı döktüm. Hadi aşağı in."

Yemek odasında her şey o kadar rahat ve keyifliydi ki Esther utancını
kısa sürede unuttu ve ateşin etrafındaki çemberin ortasında
oturarak
çok geçmeden hikayesini büyülenmiş bir dinleyici kitlesine anlattı.

"Küçük kulübeyi görmeyi ve o sevimli küçük odada çay içmeyi çok isterdim," dedi Angela, Esther küçük kahverengi evi ve çiçeklerle dolu bahçeyi aniden keşfettiğini anlattıktan sonra.

"Mademoiselle Leperier!" diye bağırdı Bayan Ashe oldukça heyecanla. "Neden, çocuğum, onu
çok iyi hatırlıyorum; en azından adını ve şöhretini ve sevgilisinin ölümünün trajedisini. Zavallı hanımın başına ne geldiğini sık sık merak etmişimdir."

"Sen mi?" diye haykırdı Esther, sevinçle. "Kuzen Charlotte, onu
tanımanı isterdim. Eminim çok yalnızdır."

"Belki de yalnızlığı tercih ediyordur, canım. Zavallı hanım isterse ona dostça komşuluk göstermekten çok memnun olurum, ama
bazen karışmamak daha büyük bir nezakettir. Sen oraya gidebilirsin, canım,
eğer sen ve o isterse, belki de dostluk derece derece artar."

"Çok hasta mı? Çok fazla ağrısı var mı?" diye sordu Poppy endişeyle. "Acaba bir gün kör olabileceğini biliyor mudur. Neden bir
doktoru yok?" Poppy'nin aklında bir doktorun insanların
çekebileceği her türlü hastalığı iyileştirebileceğinden hiç şüphe yoktu.

"Neredeyse tüm ünlü doktorları gördü," dedi Esther, "Anne öyle söyledi. Ama, Poppy, eğer Mademoiselle'i görürsen, ona bunu bildiğimizi asla söylememelisin ve _asla_ _kimseyle_ konuşmamalısın.
Duyuyor musun? Duymayacaksın, değil mi canım? Hoşuna gitmeyebilir."

Poppy söz verdi. "_Ah, hayır_," diye haykırdı vurgulayarak, "turse etme"; ve
Poppy'nin sözleri her zaman tutuldu. "Esther, gözleri yok mu,
ve çok üzgün mü, ve--ve--"

"Hiç de değil. Laura için endişeliydi ve zayıf ve narin görünüyordu, ama acı çektiğini asla anlayamazsın; ve gözleri gördüğüm
her şey kadar parlak ve güzel."

Sonra, bunca zamandır her şeyi düşünen Penelope ona sorular sormaya başladı. Tüm merakı Mademoiselle'in şarkı söylemesiyle ilgiliydi,
ama Esther ona bu konuda pek bir şey söyleyemedi. "Belki de onu daha iyi tanıdığımda bana daha fazlasını anlatır," dedi umutla ve yeni edindiği arkadaş ve yakında sevgili küçük kulübeye yapacağı bir ziyaret düşüncesiyle yüksek ruhlarla yatağa girdi.

BÖLÜM XIII.

"Angela, Fluffy bugün yumurtladı mı?"

"Evet. Neden?"

"Bana satar mısın? Param var." Poppy sıkıca tuttuğu peniyi göstermek için elini açtı.

"Yumurtayı neden satın almak istiyorsun?" diye sordu Angela, aniden ihtiyatla.
"Kuzen Charlotte'a sormadan daha fazla yemen gerektiğini sanmıyorum.

Çok güzel bir kahvaltı yaptın."

"Yemek istemiyorum," diye haykırdı Poppy, incinmiş bir onur tonuyla.
"İstiyorum ki -- birine vermek için."

"Bir fakir mi?"

"Evet, sanırım fakir. İyi olmadığını biliyorum ve yumurtalar
iyi olmayan insanlar için iyidir."

"Evet, çok. İşte yumurta. Çok güzel değil mi? _Ben_ buna
mükemmel derecede güzel diyorum." Angela sevgiyle baktı. Ona göre Fluffikins'lerinin yumurtladığı gibi
yumurtalar asla olmadı ve olmayacaktı. "Şimdi dikkatli ol.
Onu nasıl taşıyacaksın?"

Poppy koşarak uzaklaştı ve bir anda samanla kaplı küçük bir sepetle geri döndü. Belli ki bu amaç için önceden hazırlanmıştı. Yumurta içine konuldu ve dikkatlice üzeri örtüldü ve kapak
kapatılıp sabitlendi.

"Şimdi devam mı edeceksin?" diye sordu Angela.

"Bir dakika. Başka bir şey daha almam lazım. "

Kızlar birbirlerine karşı her zaman küçük gizemleri ve sırları konusunda çok düşüncelilerdi, bu yüzden Angela daha fazla soru sormadan tavuklarının yanına gitti ve Poppy bahçenin sonuna doğru koştu, orada bir demet güzel yeşil maydanoz topladı ve daha önceki bir olayda sakladığı küçük bir pembe kurdeleyle bağladığı bir kağıt parçasıyla sardı.

Bayan Charlotte ve Anna mutfakta günün yemeklerini ayarlıyorlardı. Esther yatak odasında meşguldü, Angela kümesteydi ve Penelope kilisede pratik yapıyordu, çünkü Paskalya ve tatil zamanı olmasına rağmen her gün org çalmaya devam ediyordu. Bu yüzden kimse Poppy'yi görmedi, çünkü o ve Muhafız birlikte yola çıktılar. O, Mademoiselle Leperier'e gizli bir sefere gidiyordu, yanında bir hastaya uygun
sunular olarak sunabileceği her şeyi taşıyordu: yeni yumurtlanmış bir yumurta ve bir demet kendi taze maydanozu. Daha önce hiç bahsetmemişti Bayan Charlotte'a olan planı-- durdurulmaktan korktuğu için değil, ama
kendisininkini vermek ve Kuzen Charlotte'a taleplerde bulunmak istemediği için.
Eğer bundan bahsederse Bayan Ashe'in
her türlü şeyi göndereceğini düşüneceğini biliyordu ve Poppy bunu istemiyordu. Bunun tamamen kendi küçük planı olmasını istiyordu, zavallı hanıma Esther'e olan nezaketi için minnettarlık göstergesi olarak.

Yürüyüşün ne kadar süreceğini en ufak bir şekilde bilmiyordu, ama bunun çok uzun sürmesine hazırlıklıydı. Essie oraya kadar uzun bir yol olduğunu ama geri dönmenin kısa bir yol olduğunu söylemişti ve ikisinin de bunun nasıl mümkün olabileceğini merak etmesi
aklına bile gelmemişti. Ancak önündeki keşif gezisinin çok büyük bir şey olduğunu düşünerek, nehre bakmak, köprüde oynamak veya güzel bir bahar gününde yürüyüşte bulunan yüzlerce cazibe merkezinden hiçbirine dikkat etmek için bir an bile durmadan hızla ilerledi. Muhafız her yöne doğru küçük koşular ve gezintiler yaptı, ama
küçük metresinin yanından bir iki dakikadan fazla ayrılmadı.

Ara sıra Poppy dinlenmek için büyük bir kayanın üzerine oturdu, sepetini
yanındaki yere koydu ve o ve Muhafız etraflarındaki geniş, güneşli bataklığa hevesle baktılar; ve muhtemelen ikisi de
eğer bu kadar ciddi konular dikkatlerini çekmiyorsa orada oynayabilecekleri oyunları düşündüler, ama şimdi akıllarından böyle bir şey geçmedi.

Tüm bu telaşın sonucu, Poppy'nin beklediğinden çok önce
kendini küçük kahverengi kulübeyle yüz yüze bulması ve orada bir hata olması gerektiğini hissetmesiydi. Burası olamazdı, diye düşündü; başka bir yer olmalıydı. Belki de, korkunç şüphe! Yanlış yoldan gelmişti. Yine de çok bilge bir küçük insandı ve emin olmak için, daha ileri gitmeden önce içeri girip sormaya karar verdi.

Oldukça çekingen ama ilgi dolu bir şekilde, taş döşeli bahçe yolunda yürüdü ve kapıya parmak eklemleriyle vurdu, tokmağa ulaşamadı. Zayıf bir vuruştu ama kısa sürede bir cevap geldi. Bir adam kapıyı açtı, yaşlı bir adamdı -aslında kendisi Anne'di.

"Lütfen, Fransız hanımefendi Mademoiselle Le-le- burada mı yaşıyor?" diye sordu, uzun Fransızca ismini telaffuz etmekte biraz zorluk çekerek.

"Evet, hanımefendi. Hanımefendi Leperier burada yaşıyor."

Poppy biraz şaşkındı. Ziyareti için bir plan veya sebep düşünmemişti, ne de Esther'in yeni arkadaşının huzuruna nasıl çıkacağını, ama her zamanki hazır açık sözlülüğü ona iyi geldi. "Nasıl olduğunu sormaya geldim ve nasıl--Anne'in karısı nasıl.
Kız kardeşim Esther dün gece buradaydı. Fransız hanımefendi olan Bayan, onu çaya davet etti ve--ve Bay Anne ile birlikte evine gönderdi." Adam gülümsedi.

"Ah! Biliyorum. Dün gece evine götürdüğüm genç hanım--Bayan Esthaire. İçeri gel, hanımefendi. Bayan Leperier'in seni görmek isteyeceğini biliyorum."

Poppy'nin üzerinde aniden bir utangaçlık belirdi. "Ah, ben--Sanırım içeri girmem
daha iyi olmazdı, teşekkür ederim. Bunu yapmak istememiştim. Eve kadar gitmem gerekiyor ve bu oldukça uzun sürecek. Ben--ben sadece Angela'nın tavuğunun bu sabah yumurtladığı taze bir
yumurta ve kendi bahçemden biraz maydanoz getirdim, Bayan Leperier için ve eğer beğenmezse belki de
karınıza verebilir. Daha güzel bir şeyim olmadığı için üzgünüm."

"Daha güzel bir şey olamazdı, hanımefendi," dedi Anne Roth hazır bir nezaketle. "Hanımefendinin öğle yemeği için omlet olarak kullanılabilir ve maydanoz da çok işe yarayacak. Ne kadar güzel. Burada hiç yok.
Bulması her zaman zordur."

"Ah, getirdiğim için çok mutluyum!" diye bağırdı Poppy, zevkten kızararak.
"Eğer bir şey istersen, _gel_ ve benimkinden biraz ye. Bir
yatak dolusu var bende ve hepsi de kendi ektiğim bir kuruşluk tohum paketinden. Sana her zaman biraz vermekten mutluluk duyarım."

Bunun tek gelir kaynağı olduğunu söylemekten kaçındı. Sepeti ve maydanozu adamın eline tutuşturmuştu
ve uzaklaşıyordu.

"Ama seni hiç dinlenmeden geri gönderirsem M'amzelle bana kızacak," diye yalvardı. "Lütfen içeri gir, M'amzelle."

O anda Mademoiselle Leperier belirdi. Anne rahatlayarak ona döndü.

"İşte, M'amzelle, dün gece burada olan genç hanımın kız kardeşi. "M'amzelle ve eşim için nazik sorularla geldi."

Mademoiselle Leperier kapıya doğru yürüdü ve kızaran Poppy'nin ellerini kendi ellerinin arasına alarak eğildi ve onu öptü. "Ah, sevgili çocuğum,
ne kadar da tatlısın," diye sıcak bir sevinçle haykırdı. "İçeri gir, içeri girmelisin. Kapıdaki o güzel köpek senin mi? Onu orada gördüm ve dışarı çıkıp onunla konuşmam gerektiğini hissettim, sonra senin ve Anne'nin sesini duydum.
Lütfen içeri çağır, ben de onu tanımak istiyorum. İkiniz de gelmelisiniz."

Muhafızda utangaçlık veya tereddüt yoktu; davet edilmeden hemen önce içeri
acele etti ve o ve küçük hanımı kendilerini Esther'in bir önceki gece çok canlı bir şekilde tarif ettiği odada buldular, ancak şimdi
ateş ve lamba yerine güneş ışığıyla aydınlatılmıştı. Poppy etrafına
bakmak istemiyordu, bunun kibarca olmadığını biliyordu, ancak gözü
güzel çinileriyle
şifonyere ve küçük siyah masanın üzerindeki mavi çuha çiçeği, yosun ve sarmaşık yaprakları kasesine takıldı ve her şeyin hayal ettiğinden bile
daha mükemmel olduğunu düşündü.

Muhafız, sanki küçük oda için fazla büyükmüş gibi, yanına gitti
ve pencerenin yanındaki duvara yakın oturdu, kendisine gösterilen tüm ilgiye karşılık olarak etrafına
canlı gülümsemeler saçtı. Anne süt ve bisküvi almaya gönderildi; ve o yokken Mademoiselle
Esther'i ve eve nasıl geldiğini sordu, kibarca, çok endişeliydik.

"Evet, öyleydik; çok endişeliydik, teşekkür ederim," dedi Poppy, yarı dalgın bir şekilde. Ev sahibine bakıyor ve onun hakkında duyduğu hikayeyi düşünüyordu. Böylesine korkunç trajedilerden
geçtikten sonra gülebilmesi, konuşabilmesi ve küçük günlük meselelerle ilgilenebilmesi çok harika görünüyordu. Ama özellikle Poppy, sonunda dilini
kazandığında, ona kendileri, Kanada'daki anne ve babaları ve dördünün de başka kimse onları alamadığı için Kuzen Charlotte'a nasıl geldiklerini ve onu görene kadar ne kadar korktuklarını ama sonradan hiç korkmadıklarını, o çok nazikti; ve hepsinin ona yardım etmek istemelerini ve her türlü yolu denemelerini çok merak ediyordu.

Mademoiselle maydanoz yatağına, Angela'nın tavuğuna, Esther'in evde yardım etmesine ve Penelope'nin org çalıp şarkı söyleme isteğine çok ilgi duyuyordu; ve Poppy gevezelik etmeye devam etti, bu kadar
ilgilenen birini bulduğu için çok mutluydu dinleyici.

"Bence onu oldukça neşelendirdi ve ona iyi geldi," diye itiraf etti Angela'ya
daha sonra. "Öyle dedi ve tekrar gelmemi istedi; ve her hafta
üç peni değerinde maydanozu onun için saklayacağım. Harika değil mi!
Ayda tam bir şilin! Ah, keşke maydanoz ekebileceğim
bir bahçem olsaydı. Angela, sonsuza kadar büyümeye devam edeceğini düşünüyor musun?"

Angela bilmiyordu ama umutluydu. Ancak Ephraim,
topladığı hızla mahsulünün bir ay daha dayanmayacağını düşündü ve
tarağın bir kısmını temizleyip daha fazla tohum ekmesini şiddetle tavsiye etti.

Ancak Poppy, Esther'e keşif gezisini anlatmak için gittiğinde,
hayal kırıklığıyla karşılaştı. Esther, sakatlara gösterdiği ilgiden hiç memnun görünmüyordu. Aslında, oldukça
sinirlenmiş görünüyordu.

"Ben kendim gidecektim," dedi soğuk bir şekilde, "bir ara; ama şimdi gitmeyeceğim, tabii. Sanırım Mademoiselle Leperier, Carroll ailesinin sürekli olarak evine gitmesini istemiyor. Senin de,
o kadar yolu tek başına gitmen doğru değildi; güvenli değildi."

"Yanımda Muhafız vardı," dedi üzgün Poppy. "Beğenmeyeceğini bilmiyordum, Essie. Senin--senin memnun olacağını düşündüm." Konuşurken dudakları
biraz titriyordu. "Ben--ben sadece zavallı kadına karşı nazik olmak istedim çünkü o sana karşı nazikti ve ben--içeri girmek istemedim,
ama beni zorladı. Gerçekten tekrar gitmiyor musun, Esther? O seni bekliyor,
öyle söyledi."

"Geri kalanınız devam ederse ben gidemem. Ayrıca, Matmazel
beni istemeyecek."

"Ah evet, isteyecek," diye bağırdı Poppy, neredeyse gözyaşları içinde. "Seni _istiyor_;
ve--ve sen istemezsen ben de bir daha gitmeyeceğim. Maydanozu
benim için alabilirsin. Keşke getirmeyi vaat etmeseydim; ama
kimseyi getiremezler ve--ve--" ve sonra bir gözyaşı gerçekten dışarı doğru zorladı
ve düştü; ama bunu görünce Esther'in daha iyi doğası öfkesini yendi
ve küçük kız kardeşini gerçek bir pişmanlıkla kollarına aldı.

"Hayır, canım, sen gideceksin ve birlikte gideceğiz; ama her zaman değil," diye ekledi hemen. "Bazen yalnız gitmek istiyorum, Poppy, Mademoiselle ile
sessizce konuşmak için."

BÖLÜM XIV.

Yarın Poppy'nin doğum günüydü ve gün boyunca gizemli
fısıltılar, işaretler ve baş sallamalar, eve girip çıkmalar,
Bayan Vercoe ve Bayan Bennett'in dükkanlarına baskınlar ve
Gorley'e özel bir yolculuk yapmak zorunda kalan Ephraim'in büyük gizemi vardı.

Ve Poppy, kalbinde hafif bir heyecanla,
hiçbir şey görmüyormuş ve duymuyormuş gibi davranarak ve duyularının
bu kadar keskin olmamasını dileyerek etrafta dolaştı.

Bayan Charlotte kendine çok kızmıştı. Büyük günün öğleden
sonunda bir söz vermişti ve bundan vazgeçemiyordu.

"Öyle _kızgınım ki_ hatırlamıyorum, canlarım," dedi "ama çok uzun zaman önce bana soruldu ve ben de o an kabul etmek veya reddetmek zorundaydım ve
tarihin aslında ne olduğunu gerçekten fark etmemiştim. Her şeyden önce, o gün seninle evde olmayı isterdim."

Çocuklar da çok üzgündü; ancak Kuzen Charlotte'u bu kadar sinirli görünce
kendi hayal kırıklıklarını hafife aldılar.

Anna da sinirliydi. Ona göre doğum günü çayı, doğum gününün en büyük özelliğiydi ve daha önce, çocuklardan saklamak için çok uğraşarak,
şimdi bakır mutfaktaki bir teneke kutunun içindeki beyaz bir bezin içinde saklı duran
güzel bir doğum günü pastası
yapmış ve pişirmişti.

Bu gün, büyük günden önceki gün, çocukların önemli bir olayda
yalnız kalacaklarını ilk kez anladığında, aklı çok ciddi bir şekilde rahatsız olmuştu, o kadar rahatsız olmuştu ki
başka hiçbir şey düşünemiyordu, ta ki aniden aklına güzel bir fikir gelene kadar, o kadar güzel bir fikir ki Anna neredeyse soluk soluğa kalmıştı. Daha sonra, planlarını gerçekten ayarladığında, yukarı yatak odasındaki büyük bir kutuya
çıktı, anlatılmamış hazine depoları ve derinliklerden küçük süslü not kağıtları ve zarflardan oluşan bir kutu çıkarana kadar aradı.
Bu da kekle birlikte bakırın içine gizlenmişti; ancak yalnızca
çocuklar yatağa girene ve ev sessizleşene kadar. Anna o gece mutfağa daha fazla acele edilmeyeceğinden emin olur olmaz, üzerinde 'Hudson'ın Sabun Tozu' yazılı tahta kutuyu çıkardı, içine yazı malzemelerini koydu; ve
sonra, süslü not kağıdı kutusunu saklandığı yerden çıkarıp
oturdu ve sayfaları tek tek çıkarıp hepsini önündeki
masaya yaydı.

"Bunca yıl sakladıktan sonra kullanmak yazık olacak," dedi, her birini incelerken. Hepsi farklıydı.
"Ama işte, daha iyi bir zaman olamazdı. Tam da istediğim şey bu."
Bu yüzden kalbini daha fazla pişmanlığa karşı sertleştirerek,
seçimini yapmaya başladı.

"Bence Bayan Poppy gülleri almalı. Onlar tüm çiçeklerin en iyisi olarak kabul edilir ve bugün onun günü. Sonra Bayan Esther alacak -- bir bakayım. Hepsi o kadar güzel ki hangisini seçeceğimi bilemiyorum -- oh, Bayan Angela papatyaları alacak, nedense bana onu hatırlatıyorlar,
ve menekşeler Bayan Esther'in çiçeği gibi görünüyor ve ayçiçeklerini Bayan Penelope'ye vereceğim."

Bu kararlaştırıldı ve dört zarf seçildi ve her birine çocuklardan birinin adı yazıldı, Anna dirseklerini dikleştirdi ve akşamın gerçek işine başladı. Önce birkaç eski kağıt parçası aldı ve kendini memnun etmeyi başarana kadar üzerlerine not üstüne not yazdı. Sonunda istediğini başardı ve tatmin olmuş bir şekilde, dört not kağıdına kelimesi kelimesine kopyaladı. Yazısını düz tarafa yazıp, çiçekli tarafın güzelliğini bozmamak konusunda tereddüt etti, ama daha iyisini düşündü ve kalbini sertleştirdi; ve bir tanesini yazdıktan sonra pek de umursamadı.

Sonunda yatağa girdiğinde neredeyse geç olmuştu, işi çok uzun sürmüştü ve Esther'in odasına gizlice girdiğinde saat aslında onu vurdu
ve diğer ikisini Penelope ve Angela'nın odasına bıraktıktan sonra küçük notlarından ikisini tuvalet masasına bıraktı.

Günün kahramanı olan Poppy, doğal olarak ertesi sabah ilk uyanan kişi oldu. Olayın ne olduğunu hatırlayınca heyecanla yatakta doğruldu ve neredeyse bağırdı; sonra Esther'in hala uyuduğunu gördü. Diğer herkesin uyuyor olması ve olayın büyüklüğünden tamamen uzaklaşmış olması çok zordu, oysa kendisi uyanık ve tetikteydi, tebrikleri almaya hazırdı.

Gözleri loşluğa alıştıkça, Esther'in yatağının yanındaki masanın üzerinde kare şeklinde, büyüleyici görünümlü bir paket seçebiliyordu, sonrasında hareketsiz yatmak ve diğerlerinin uyanmasını beklemek neredeyse dayanılmaz derecede zorlaştı. Küçük kahramanın heyecanı yerini oldukça incinmiş bir hisse bırakmaya başladı. Sanki hiç kimse umursamıyormuş gibi görünüyordu, yoksa asla böyle uyuyamazlardı. Aslında kendini incinmiş hissetmeye başladı; ama yataktan fırlayıp sabahın ve havanın nasıl olduğunu görmek için dışarı bakarak hissi
uzaklaştırmaya çalıştı. İsteseydi, perdeleri Esther'i hemen uyandıracak şekilde
açabilirdi; ama sanki tek endişesi kız kardeşini rahatsız etmemekmiş gibi onları nazikçe açtı ve pencereyi açıp dışarı baktı.

Ah, ne kadar da güzeldi! Poppy, çocuk olmasına rağmen, önündeki manzara karşısında
nefes nefese kaldı. Yol ve nehir, evler ve bataklık,
güzel saf sabah güneşinin berrak parıltısında yıkanıyordu. Her yaprak ve dal
çiy ile parıldıyordu; hatta kulübelerdeki küçük pencere camları bile parıldıyor ve güzel görünüyordu. Karşıdaki bataklıkta büyük bulut benzeri sis kütleleri
gelişen güneşin önünde hızla yuvarlandı, binlerce küçük yaprak ve bıçaktan
parıldayan eski kahverengi bataklığı geride bıraktı. Nehir dans ederken parıldıyor ve ışıldıyordu, şarkı söylüyordu.

"Her şey hangi gün olduğunu biliyor gibi görünüyor," dedi Poppy neşeyle.
"Ah, sen sevgili nehir, sen sevgili güneş, sen sevgili, sevgili bataklık ve evler, _hepinizi_ ne kadar seviyorum!"

Pencereyi yavaşça kapattı ve yatağa geri dönmek için arkasını döndü. Döndüğünde gözü iki küçük zarfa takıldı, biri pembe, diğeri leylak rengi.

Üzerlerindeki yazıları okurken "Ne _olabilirler_?" diye bağırdı.

'Bayan Esther.'

'Bayan Popy.'

Kendisine hitaben yazılmış olanı alıp dikkatlice açtı,
sayfanın üzerine gül goncaları serpiştirilmiş güzel kağıdı çıkardı.

Gül goncalarının üzerinde, büyük harflerle,--

"Anna, saat beşte mutfakta Bayan Popy'nin çay içme zevkini
istiyor.

"Saygılarımla

"Anna."

Kağıdın hışırtısı sonunda Esther'i uyandırmıştı. Önce bir gözünü, sonra diğerini açtı ve ikisini de tekrar kapatacaktı, ancak
yanındaki beyaz paketin üzerine düştüler.

"Ne, geldi! Gün geldi! Poppy'nin doğum günü!" diye
düşündü. Bir anda ayağa fırladı, tamamen uyanıktı. "Günün nice mutlu yıllarına," diye bağırdı. "Ah, Poppy, yataktan çıkalı çok oldu mu?
Yatağıma gel ve ısın. İşte sana bir şey. Vay canına,
orada ne var?" Poppy odada neşeyle dans ediyordu,
elinde bir mektup sallıyordu.

"Ah, teşekkür ederim, canım," diye bağırdı, paketi alıp aynı anda Esther'e sarıldı.
"Ve işte sana bir şey. Eğlenceli olmayacak mı!
Anna çok tatlı değil mi! Onu _seviyorum_. Sanırım _her_ bedeni_ seviyorum."

"Yatağa gir," diye emretti dikkatli Esther ve Poppy, daha ilk doğum günü hediyesini açmak için bile kalmadan kız kardeşinin yatağına atladı.

Esther'in hediyesi, Gorley'e son geldiğinde küçük kız kardeşi için aldığı bir kitaptı. Poppy çok sevinmişti. Yeni kitaplar, hatta eski kitaplar bile ona nadiren gelirdi. Onları yalnızca şımarık
olmamış bir çocuğun bilebileceği bir sevgiyle severdi. Hala üzerinde şarkı söylerken,
resimlere bakarken,
kapaklarını incelerken, okşarken ve sanki canlı, hisseden bir şeymiş gibi severken, diğer ikisi uçarak geldi,
heyecanla. Her biri bir elinde bir mektup, diğerinde küçük bir
paket tutuyordu.

"Gününüz kutlu olsun. Ah, canım!" dediler, Esther'in yatağında Poppy'nin esmer başını ve ışıldayan yüzünü gördüklerinde. "Sadece
mektuplarımıza bak,--ah, senin de var? Anna'nın ne kadar güzel olduğunu görmüyor musun? Bence
mükemmel bir sevgili." İkisi de aynı anda ve dilleri olabildiğince hızlı konuştular. "İşte sana bir hediye," dedi Penelope, paketini çok dikkatlice Poppy'nin kucağına koyup, kıvırcık başının tepesinden öperek.

"Sen de atla, en alta," dedi Esther; ve kısa süre sonra dördü de sıkıca küçük yatağa
yerleştiler.

Poppy iple uğraşırken parmakları titriyordu.

İlginç şekilli bir paketti ve Penelope ona çok dikkatli olmasını,
ve onu çevirmemesini söylüyordu. Sonunda ambalajları ve içindeki kutuyu açtığında ve içinde bir bebek kaktüs olan minik kırmızı bir saksı bulduğunda,
sevincinin sınırı yoktu.

"Korkarım ki benimkini pek beğenmeyeceksin," dedi Angela uysalca.

"Odan için bir şey." Ama Poppy, adının, 'Poppy'nin parlak yeni iğnelerle
ana hatlarıyla belirtildiği küçük mavi iğne yastığından da aynı derecede memnundu. "Kendi tavuklarımızdan aldığımız minik, yumuşak, güzel tüylerle
doldurulmuş," diye açıkladı Angela. "Onları saklıyordum ve Anna benim için
pişirdi."

Hepsi bunun mükemmel bir doğum günü sabahı olduğu konusunda hemfikirdi, şimdiye kadar gördükleri en güzel sabahlardan biriydi ve hediyeler incelenip tartışıldığında Anna'nın güzel yazı kağıdı uzun bir inceleme için içeri girdi.

"Benimkini en çok seviyorum," dedi Esther ve hepsi kendi kağıtlarını tercih ettikleri konusunda hemfikirdi.

"Benimkinde haşhaş olmalıydı," dedi küçük adaşları; "ama ben en çok gülleri seviyorum."

"Anna sana gülleri verdi çünkü gül çiçeklerin kraliçesidir ve sen de sanırım günün kraliçesisin."

Sonra Anna onları çağırmak için içeri girdi ve yataktaki dört figürü görünce hemen kapının yanındaki bir sandalyeye yığıldı ve onlar da bu enfeksiyondan dolayı gülene kadar güldü ve güldü.

"En iyisi kendimizi durduralım," dedi hemen ayağa kalkıp yüzünü çok ciddi bir ifadeye sokmaya çalışarak. "Kahvaltıdan önce gül, geceden önce ağla, derler; ve bugün hiç gözyaşı istemiyoruz, değil mi?"

"Ah hayır," diye hepsi hemfikirdi ve bir anda uzun ve ciddi yüzler çizmeye çok uğraştılar; ama bir doğum gününde ve tatilde, güneş parlarken, kuşlar şakırken ve mutfakta çay varken bu zordu.

Poppy hemen kahvaltıya doğru dans edip şarkı söylediğinde, tabağının yanında başka bir hediye buldu - Kuzen Charlotte'tan güzel, kırmızı bir ev kadını,
içinde küçük bir makas, gümüş bir yüksük, bir iğne kutusu,
bir stiletto, bir iğne ve gördüğü en küçük iki ipek makarası vardı. Kutu kapatıldığında sevimli, küçük, kırmızı bir el çantası gibi görünüyordu.

Ayrıca, Kanada'dan babadan gelen bir mektup da vardı, çünkü posta tam o gün gelmişti. Çok güzel bir mektuptu - küçük kızına duyduğu sevgiyle ve onu ve hepsini görme özlemiyle doluydu. "Bazen küçüklerimden bu sürgüne daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum," diye yazdı.
"Buradan kaçıp geri dönersem, yaşlı annen ve baban için bir yuva kurmaya yardım eder misin? Yoksa hep kuzen Charlotte'la mı kalmak istersin? Ona sevgilerimi ve civcivlerime gösterdiği tüm nezaket için minnettarlığımı ilet."

Angela bu mektup yüzünden biraz ağladı. "Babanın orada biraz mutlu olduğunu sanmıyorum," dedi. "Keşke eve gelip burada yaşasa,
ve annem de. Çok neşeli olurdu ve eminim ki bayılacaklardır."

Bir süre üzerlerinde küçük bir hüzün bulutu kaldı, ama Poppy uğruna
tüm üzücü düşünceleri bir kenara bıraktılar ve gün için her türlü güzel planı yapmaya başladılar ve çok geçmeden hepsi de çok neşeliydi.
Kuzen Charlotte, Anna'nın davetini duyduğunda gerçekten çok memnun oldu.

"Keşke sen de gelseydin," diye haykırdı Esther, "o zaman her şey mükemmel olurdu,--ah, ve Ephraim de var. Bence Anna da onu davet etmeli,--öyle değil mi, Kuzen Charlotte?"

"Ona sorsan iyi olur," dedi Bayan Ashe gülümseyerek. Ama Anna, soruyu ona yönelttiklerinde gülümsemedi. "Ben Ephraim'e sorayım!" diye bağırdı öfkeyle. "Ben ona sorayım! Hayır, canlarım, onu mutfağımda çaya
da davet etmem pek olası değil, bu yüzden bunu beklemesine gerek yok," ve hızla uzaklaştı,
görünüşe göre mükemmel bir iğrenme öfkesiyle burnunu çekip homurdanarak. Zavallı Ephraim'e neden böylesine küçümseme ve aşağılama gösterdiğini kimse anlayamazdı; ama bazı çok akıllı, keskin bakışlı kişiler onun tüm erkeklere, özellikle de Ephraim'e karşı olan aşağılamasını abarttığını
söyledikleri biliniyordu,
ve gerçekten de - hatta, onun kalbinde ona karşı o kadar sıcak bir yer olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler ki, birisinin bunu
öğrenmesinden her zaman korkuyordu.

Ama eğer öyleyse, o kadar iyi davrandı ki, ne Ephraim ne de çocuklar
bunun bir şey olduğundan şüphelenmediler.

Önerilerini yaptıktan ve bekledikleri başarıyı elde edemedikten sonra, düşüncelerini sabahlarını geçirmeye yönelttiler. Tek bir onayla, sabahın bataklığında geçirilmesi konusunda anlaştılar.

"Saatimi takacağım," dedi Esther, "ve ne kadar uzağa gidebileceğimizi göreceğiz;
ama öğle yemeği için 'şatoya' geri döneceğiz, değil mi?"

Hepsi sevinçle kabul etti; ve Bayan Charlotte'un izni alındıktan sonra,
Anna onlara iki asil sepet erzak hazırladı ve bir kutu süt verdi. Poppy yeni hazinelerini bırakıp gitmek istemiyordu ve kitabını mı yoksa kaktüsünü mü yanında götüreceğini uzun uzun düşündü - biri yolda okumak için çok güzel olurdu ve güneş ışığı bitki için çok iyi olurdu; ama diğerleri ona çok uzun süre uzakta kalmayacağını söyleyince, sonunda ikisini de Anna'nın bakımına bırakmayı kabul etti.

"Sence öyle değil mi," dedi Penelope, sonunda, bu şekilde ve şurada birçok kez dolaştıktan sonra, şatoya ulaştıklarında ve sepetini düşürüp kendini onun yanına attığında - "Sepetleri ve tenekeleri burada bırakmayı düşünmüyor musun? Onları tüm yol boyunca taşımak zorunda kalmamak çok daha iyi olacak ve onları çok dikkatli bir şekilde saklarsak oldukça güvende olacaklarını düşünüyorum. "

Hepsi birden bunun harika bir fikir ve oldukça güvenli olduğu konusunda hemfikir oldular, çünkü bataklıkta kendilerinden başka neredeyse hiç kimseyi görmüyorlardı; sepetler ağırdı ve süt dökülmeye meyilliydi ve serbest ellerle devam etmek çok daha iyi olurdu.

"Bugün yeni bir yol deneyelim mi?" diye bağırdı Penelope; ve yokuş yukarı düz devam etmek yerine sağa doğru ilerlediler,
oradan oraya dolanarak, doğru, ama yine de aynı yönde,
ta ki istasyondan çıkana kadar.

Bir tren geliyordu ve onu izlemek için durdular - onlar için her zaman büyük bir zevkti, çünkü trenlerin gelip gitmesi hayatlarının en büyük heyecanlarından biriydi. Tanıdıkları
birini görmeyi hiç beklemiyorlardı; ama içindeki insanları görmek, dışarı çıkmasalar bile, onlara ilgi ve sohbet için yiyecek sağladı, nereye gittiklerini ve gitmek isteyip istemediklerini ve
onlar ve gidecekleri insanlar hakkında her türlü hikayeyi uydurduklarını. Bir lokomotif her zaman
büyüleyicidir.

Bugün ise oldukça sıra dışı bir gündü. Önce Anne Roth indi, sonra da
Bayan Row ve konuğu Bay Somerset. Anne önce perondan ayrıldı,
ve hızla uzaklaşırken çocukları gördü ve
onlara gülümseyerek ve eğilerek yaklaştı.

"Mademoiselle nasıl?" diye sordu Esther, onun sorularını asla unutmazdı.

"Pek iyi değilim, hanımefendi," diye cevapladı Anne üzgün bir şekilde. "Sanırım
acı çekiyor ve morali bozuk. Eğer hanımefendi gelip
onu neşelendirecek zaman bulabilirse, eminim ki çok mutlu olur ve bu ona çok iyi gelir."
Diğerlerine baktı; ama Esther'in
hakları olarak gördüğü şeylere herhangi bir tecavüzden hoşlanmadığını öğrenmişlerdi.

"Ah, evet, geleceğim," diye cevapladı memnuniyetle. "Yarın geleceğim.
Bugün gelemem, çünkü küçük kız kardeşimin doğum günü ve çaya davet edildik; ama yarın geleceğim ve bir kitap getireceğim.
Belki de Matmazel'e kitap okunmasını ister."

"Eminim ister," diye kabul etti Anne. "Teşekkür ederim, hanımefendi. _Bon jour_";
ve hepsini kapsayan bir reveransla Anne aceleyle ilerledi.

O giderken Bayan Row hızla çocukların durduğu yere yaklaşıyordu. Meraklı, şüpheli gözlerle Anne'in ardından ve sonra
çocuklara baktı.

"Arkadaşınız kim?" diye sordu açık bir merakla.

"O, Matmazel Leperier'in adamı Anne Roth," dedi Esther, ses tonunda ve tavırlarında bir miktar önemlilik olmadan. "Matmazel Leperier benim bir arkadaşım," diye ekledi. Bayan Row'un
kendisini Penelope için es geçmesinden hâlâ biraz rahatsızdı ve ona
onu takdir edebilecek
arkadaşları olduğunu söylemekten hiç de pişman değildi.

Bay Somerset bu arada Poppy ile dalga geçiyor ve diğerleriyle birlikte gülüyordu.

"Ne güzel bir isim," dedi Bayan Row, çok meraklıydı ve daha fazlasını öğrenmek istiyordu; ama Esther'i yeterince tanıyordu ve merakının belli etmemesi gerektiğini anlamıştı.

"Evet, öyle," diye kabul etti Esther, küçük kibriyle kolayca kendisine kurulan tuzağa
düşerek; "ve o da çok güzel ve bir zamanlar çok güzel bir sesi vardı. Yıllar önce çok ünlü bir şarkıcıydı ama artık hiç şarkı söylemiyor--"

Sonra hatırlayınca, gevezeliğini aniden kesti, kendine öfke ve utançla kızararak, etrafına bakındığında
tüm gözlerin ona dikildiğini gördü. Ona göre herkes onun 
ukala, aptalca konuşmalarını dinliyordu. Bay Somerset Poppy ile oynamayı bırakmıştı ve özel bir ilgiyle dinliyordu.

"Mademoiselle Leperier," diye bağırdı, daha da yaklaşarak. "Yakınlarda olduğunu mu söylemek istiyorsun? Bana hiç söylemedin," Bayan Row'a dönerek,
"aranızda ne kadar ünlü biri olduğunu. Onunla tanışmayı çok isterdim - oldukça ilginç bir kişilik. Onu her zaman tanımak istemişimdir.
Hikayesini bilmiyor musun?" Ve birkaç kısa, soğuk kelimeyle
şarkıcının hayatının acı trajedisinin ana hatlarını verdi.

Esther onlara karşı öfkeyle ve kendine karşı kızgınlık ve öfkeyle
kaynadı. Şimdi ne yaptığını fark etti.
Mademoiselle Leperier'in huzurunu ve inzivasını mahvetmişti. Onu meraka ve istenmeyen ziyaretçilere
açmıştı ve--hatta onu o mahalleden
kovmuş olabilirdi ve Mademoiselle bunun onun hatası olduğunu anlayacak, onu suçlayacak ve bir daha asla ondan hoşlanmayacaktı.

Ah! Bunu yapmış olması düşüncesi acıydı, Mademoiselle'i çok seven, onu tanıyan ve anlayan, ona
bu kadar büyük bir teselli
vermek isteyen oydu. Zavallı Esther her şeyi fark ettiğinde kalbi kırıldı.
Bir şeyler yapılmalıydı, diye karar verdi.
Bazı kötülükleri geri almak için bir şeyler yapmalıydı. İşlerin böyle devam etmesine izin veremezdi; çok
korkunçtu.

Sorgularla dolu bir şekilde ona döndüler. Mademoiselle Leperier
nerede yaşıyordu? Nasıl görünüyordu? Onunla kim yaşıyordu? vb. vb.
Esther dudaklarını sımsıkı kapamıştı. Ondan daha fazla bir şey almamalıydılar.
İlk olarak, Mademoiselle'in nerede yaşadığını söylemeyi reddedebilirdi. Eğer bunu öğrenmeye karar verirlerse, onların gitmesini
engelleyecek bir yol bulmalıydı.

Bayan Row üç veya dört soru sorup cevap alamayınca,
sinirlenmeye başladı. "Neyin var, çocuğum?
Sana konuşulduğunda neden konuşmuyorsun? Bunun ne kadar kaba olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Esther, çok titrek bir sesle, "ve çok üzgünüm, ama kimseye Mademoiselle hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Ben--ben hiçbir şey söylememeliydim. Ona
söylemeyeceğime söz verdim. Söylediğim için _çok_ üzgünüm--"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar önemliyiz!" diye bağırdı Bayan Row, öfkesi en iyilerden
çok uzaktı. "Size bildireyim ki, siz doğmadan önce hepimiz Mademoiselle Leperier'i tanıyorduk ve Bay Somerset onu şahsen tanıyordu--"

Bay Somerset öne çıktı, biraz kızardı. "Korkarım ki ben bunu iddia edemem," dedi aceleyle. "O kadar büyük ve çok aranan
ve--ve çok seçkindi ki, onu tanımak zordu--
tabi,"--bir sırıtışla--"bir ünlü olmadıkça."

Bayan Row ona Esther'e baktığı kadar öfkeyle baktı. Kendisini
yanılmış bulmaktan nefret ediyordu.

"Ama düşündüm ki," diye aceleyle devam etti, "geçmiş neslin bu ünlüsünü, böyle bir romantizmin kahramanını, emekliliğinde--ah---görmek isterdim. Belki de şimdi o kadar seçkin olmazdı.
Onunla bir sohbet çok ilginç olurdu--bu kadar değerli bir 'kopya.' Gerçekten
bunu başarmaya çalışmalıyım. Arayalım mı, sevgili Bayan Row? Eminim
siz de o da karşılıklı olarak memnun olur."

Esther'in duyguları onun için çok fazlaydı. 'Kopya'nın ne anlama geldiğini bilmiyordu;
ama bu tür insanların
Mademoiselle'in görmek isteyeceği son kişiler olduğundan emindi.

"Ah, lütfen yapmayın," diye endişeyle bağırdı. "Lütfen, oraya gitmemelisin.
Mademoiselle'in kendisi bana ziyaretçi istemediğini söyledi ve Anne,
buraya özellikle geldiğini, çünkü onları göremediğini söyledi. Lütfen gitme. İnsanlar ararsa gidecektir--
Eminim gidecektir. Anne, insanların sessiz kalmasına izin vermediği için
birçok yerden taşınmak zorunda kaldığını söylüyor. _Lütfen_ ona burada yaşadığını
söylediğimi söyleme. Bunu kastetmedim--"

"Aman Tanrım! Sanırım hanımefendinin topluluğuna münhasır hakkın var--
Bayan Esther Carroll'ı tanıdığım kadarıyla, başka hiçbir arkadaşa ihtiyacı yok!" Bayan Row'un alaycı, alaycı sözleri Esther'in yanaklarına renk ve gözlerine yaşlar getirdi.

"Bunu kastetmedim--" diye kekeledi şaşkınlıkla, acı bir şekilde incinmiş bir şekilde. "Bunu yapmadığımı biliyorsun," sonra aceleyle arkasını döndü, böylece ne kadar zayıf olduğunu
görmesinler diye.

Bütün bu zaman boyunca diğerleri durup dinlemiş, Bayan Row'a giderek daha fazla
öfkelenmiş ve Esther için giderek daha fazla üzülmüşlerdi.
İlk başta, durumu daha da kötüleştirebilecekleri korkusuyla bir şey söylemekten korktular,
ama Bayan Row'un son konuşması dayanabileceklerinden fazlaydı. Angela, alev alev yanan yanakları ve ışıldayan gözleriyle Esther'e
koştu. "Önemli değil canım," diye bağırdı, kollarını ona dolayarak. "Böyle konuştuğun için çok cesurdun."

Penelope, Bayan Row'a doğru bir adım attı. Yanakları beyazdı, gözleri çok
parlak ve öfkeliydi.

"Esther'le böyle konuşmak adil değil, Bayan Row," dedi sitemle. "Mademoiselle Leperier'i tesadüfen tanıdı ve Mademoiselle ona tekrar gitmesini _istedi_, yoksa gitmezdi, çünkü Esther yabancı ziyaretçiler istemediğini biliyordu - ona öyle söyledi. Burada yaşadığını kimsenin bilmesini istemediğini söyledi,
çünkü ziyaretçi kabul edecek veya bir yere gidecek kadar güçlü değildi.
Esther onun hakkında hiçbir şey söylememeliydi ve söylediğinde korkmuştu; ama söylediğinde, sana oraya gitmemekle ilgili - hakkında - söylemek zorundaydı."

Bayan Row mantıklı olabilecek bir ruh halinde değildi. Yanlış yaptığını hissediyordu ve bu onu daha da sinirlendiriyordu. "Peki, Penelope," dedi buz gibi bir sesle, "Senin bana böyle hitap etmeni beklemiyordum, sonuçta
ben de senin için bir şeyler yaptım. Karşılığında nezaket ve biraz minnettarlık bekliyordum, itiraf etmeliyim; ama senin hakkında çok yanılmışım."

Penelope irkildi ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Sanırım," diye devam etti Bayan Row, Bay Somerset'e dönerek, "bunu
böyle yetiştirilmiş çocuklardan beklemek aptallıktı." Sonra tekrar
Penelope'ye döndü--"Esther'in talihsiz öfkesine alışmış insan;
ama sen--"

Penelope bir an başını eğdi, mahcuplukla kaplandı;
sonra aniden başını kaldırıp korkusuzca ama hüzünle Bayan Row'un öfkeli gözlerine baktı. "Keşke anlasan," dedi içtenlikle.
"İkimiz de kaba veya--ya da nankör olmak istemiyoruz." Son kelimeyi biraz geveledi. "Sadece Mademoiselle'i düşünüyorduk--ve--ve sonra Esther'e haksızlık ettin ve--ve buna
dayanamadım."

"Ve kabalığa dayanamam," dedi Bayan Row uzaklaşmaya başlayarak.
Yüzü çok kırmızıydı ve gözleri çirkindi. "Bu hafta bir ders için tekrar bana gelme," dedi, bir kez daha Penelope'ye bakmak için dönerek.
"Ben--bir süre seni görmek istemiyorum. Gördüğümde seni çağıracağım.";
ve Bayan Row çok hızlı bir şekilde uzaklaştı, arkadaşına kadar gevezelik etti, Penelope ise şaşkın ve yaralı bir şekilde, kendi kulaklarına
inanamadan ayakta duruyordu.

Birkaç saniye boyunca uzaklaşan çiftin ardından baktı, sonra
döndü, sessizce biraz yürüdü ve aniden hıçkırıklarla eski kahverengi çimenlerin üzerine
düştü.

Poppy bir an baktı, ne yapacağını bilemeyecek kadar şaşkındı.
Penelope'yi en son ne zaman ağlarken gördüğünü hatırlayamıyordu; çok nadiren oluyordu. Kendini yanındaki çimenlere fırlatarak kollarını sevgiyle
sardı. "Ağlama, canım. Ah, Pen, ağlama," diye yalvardı. "O korkunç yaşlı Bayan Row'un ne dediği önemli değil ve hepimiz seni seviyoruz. Ağlama, canım." Penelope'yi en çok neyin incittiğini anlayamayacak kadar küçüktü: İçini acıtan ve sızlatan sözler; nankörlük suçlaması; alay; aldığı iyiliklerin ona fırlatılması; hiçbir hanımın kendisine asla izin vermemesi gereken şeyler.

Bütün bunların etkisiyle Penelope kontrolsüzce hıçkırmaya devam etti.
Ağladığında, ağlıyordu; onu sarsan ve tüketen mükemmel bir gözyaşı fırtınası. Poppy, kederinin şiddetinden korkmaya başladı. Burada anlayabildiğinden daha fazla bir şey varmış gibi görünüyordu. "Ah, Essie nerede? Essie gelmeli," diye bağırdı, dizlerinin üzerinde doğrulup kız kardeşlerini ararken; ama Esther ve Angela biraz uzaktaydı,
yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı, görünüşe göre konuşmaya dalmışlardı.

Poppy, neredeyse bir hıçkırığa benzeyen büyük bir iç çekti. "Zavallı küçük
doğum günüm," diye mırıldandı hüzünle, "mücadele ettiğim o gün çok
güzel olacaktı!"

Sözler ve ton Penelope'yi etkiledi. Hıçkırıkları azaldı, tekrar
patladı, sonra durdu ve oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı.
"Ah, zavallı küçük Poppet," diye bağırdı. "Senin için _zor_. Çok _üzgünüm_ canım. Doğum gününün böyle mahvolması çok kötü. Keşke--keşke bataklığa bağlı kalsaydık ve insanlara yaklaşmasaydık." Gözleri tekrar yaşlarla doldu, ama sadece başını kaldırdı ve burnunu biraz daha yukarı kaldırdı, sanki onları geri akıtmak istercesine.

"Önemli değil, canım. Her şeyi unutmaya çalışacağız ve eğleneceğiz."; ama konuşurken bile bir hıçkırık onu sarstı.

"Ve çok güzel başladı," diye mırıldanıyordu Poppy. "Anna 'Kahvaltıdan önce gül, geceden önce ağla' demişti ve bu gerçek oldu. Bir daha asla kahvaltıdan önce
gülmeyeceğim."

Onu dinleyen Penelope, aniden kararını verdi. Sonuçta güzel bir
gün
olmalıydı. Poppy uğruna tüm tatsız düşünceleri bir kenara koyacaklardı. Kendisi neşeli olmak ve diğerlerini rahatlatmak
ve neşelendirmek ona kalmıştı. Kollarını küçük kız kardeşine doladı ve onu daha da yakınlaştırdı. "Canım Poppy, Esther'e Bayan Row'un çok--
kötü olduğunu ve benim ağladığımı söyleme. Bu onu daha da rahatsız edecek ve onun unutmasını istiyorum ve bugün hepimiz çok neşeli olmaya çalışacağız, değil mi?"

Poppy başını şiddetle salladı; ama güzel yüzünde şüpheli bir ifade vardı. "Ağladığını görecek," dedi ciddi bir şekilde.

"Hayır. Burada esintiye karşı oturacağız ve bu yakında yüzümün ve gözlerimin düzelmesini sağlayacak ve sanki hiçbir şey olmamış gibi gülüp konuşacağız. Gerçekten neşeli bir gün geçireceğiz, değil mi?"

Poppy tekrar başını salladı; ama bir saniye sonra başını ciddi bir şekilde salladı.
"Anna'nın kahvaltıdan önce gülmekle ilgili söylediklerini asla unutamam,"
dedi çok ciddi bir şekilde. "Gerçek oluyor."

Yaylı çimlerin üzerinde yan yana oturan iki küçük figür, birbirlerine sevgiyle yaslanarak, tatlı esintinin tüm üzüntü izlerini
silip götürmesini beklediler; bu arada, büyüdüklerinde ne yapacaklarına dair sırlar anlattılar ve başkalarının iyiliği için kendi dertlerini
unutmaya cesurca çalıştılar.

BÖLÜM XV.

Sonunda, diğerlerinin geri dönmediğini gören Poppy ve Penelope ayağa kalktılar ve onları takip etmeye hazırlandı. "Sanırım bu yönde daha fazla ilerlemek
istemiyorlar," dedi Penelope. "Gözlerim iyi mi,
Poppy?"

Poppy, dürüstçe, hiç kimsenin onun bir gözyaşı döktüler
ve Esther ve Angela, bir kayanın üzerinde oturup onları beklerken, iki yüzünde de hiçbir iz görmediler
ve ayrıldıklarından beri gelip geçen fırtınadan şüphelenmediler.

"Ben çılgınca açım, sen değil misin?" diye seslendi Penelope neşeyle, yaklaşırken.

Hepsi açlıktan ölüyordu.

"Geri dönüp hemen öğle yemeği yiyelim," diye önerdi Esther. "O korkunç
yaşlı şeyden
çok yakında kurtuldun mu?"

Hepsi 'korkunç yaşlı şeyin' kim olduğunu açıklamadan anladılar
ve hiçbiri bu tanımla tartışmaya meyilli hissetmedi.

"Ah evet, çok yakında," dedi Penelope, biraz tatlı yabani kekik toplamak için eğilirken ilgisiz bir şekilde.

"Onu bir daha asla sevmeyeceğim," dedi Angela kesin bir şekilde. "Esther'e karşı çok
korkunçtu."

"Onun bana bir şey öğretmesine izin vermezdim," dedi Esther. "Seni kıskanmıyorum, Pen."

Pen, müzik dersleri ve Bayan Row'un ona söylediği son sözler düşüncesiyle yüreğinde büyük bir çöküntü hissetti; ama neşeli olmak için cesurca bir çaba gösterdi. "O--o çok nazik olabilir," dedi zayıf bir şekilde.

"Konuşmanız çok güzel," dedi Angela, genelde nazik olan ruhu
çok canlanmıştı. "Sizinle Esther'le konuştuğu gibi konuşmadı."

Penelope, Poppy'ye uyarıcı bir bakış attı. "Eh, o nazik olabilir," diye tekrarladı, söyleyecek başka bir şey bulamadığı için. "Hadi gelin kızlar; hadi 'Kale'ye geri dönelim ve biraz öğle yemeği yiyelim, böylece Bayan Row'un bu kadar
kötü olduğu gerçeğini unutalım. Poppy'nin doğum günü ve sadece
güzel şeyler
düşünmeliyiz. Şimdi el ele verip bu yokuştan aşağı koşalım."

Poppy iki büyük kız kardeşi tarafından sıkıca kavranmışken, bacaklarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yerden uçtular. Poppy, ayakları yere
dokunmadan, büyük bir zevkle çığlık attı. Muhafız, partileri bölünürken iki çiftin arasında dalgın dalgın dolanıyordu, havladı ve dans etti ve en az onlar kadar memnun bir şekilde
uzaklaşıp geri döndü.

'Kale'ye varmadan önce oldukça bitkin düşmüşlerdi ve Poppy ile
Angela'nın nefeslerini toplamak için oturmalarına izin verilmesi gerekti.

"Ben devam edip sepetleri çıkarmaya başlayacağım," dedi Esther, "ve sen gelene kadar onları
açacağım. Burada çok uzun süre kalmayacaksın, değil mi?"

Penelope sırtüstü uzanmış, mavi gökyüzüne ve kendisiyle arasında uçuşan ve
darbeleşen minik böcek sürülerine bakıyordu. Hareket etmek için fazla rahattı, hatta öğle yemeğini almaya bile yardım etmek için, bu yüzden Esther ve Muhafız
yalnız gittiler.

Çocukların en sevdiği oyun alanı olan 'Kale', doğanın küçük bir oda gibi önemli bir alanı çevreleyecek şekilde düzenlediği, birbirine yakın kaba sütunlar gibi büyük kayalardan oluşan bir gruptu; dışarıda ise bazen 'yukarı kat' ve bazen de 'çatı' dedikleri yere çıkan bir tür doğal merdiven vardı; bu büyük düz bir kayadan oluşuyordu ve esintiler dışında iç mekanı kuru ve sıcak tutuyordu, sütunlar arasındaki büyük ve küçük açıklıklardan esen rüzgarlar hariç. Çocuklar eşyalarını bu merkezde, bir sütunun yakınında ve görüş alanının dışında saklamışlardı; ve Esther şimdi buraya geldi ve kolunu dar bir açıklıktan içeri sokarak tanıdık sepetleri aradı ve boşuna aradı. 

"Bunları buraya koyduğumuzu sanıyordum," dedi kendi kendine, "ama yanlış açıklığa gelmiş olmalıyım." Başka bir yere gitti ve yine boşuna aradı. 

"Şey," dedi şaşkınlıkla ve rahatsız olmaya başlayarak, "eminim ki
onlardan birindeydi. Diğer tarafa gitmedik, eminim
gitmedik. İçeri girip bakacağım."

Gizli giriş dedikleri yere gitti ve içeri süzülerek
'oda' ayağa kalktı ve etrafına baktı. Görünürde bir sepet yoktu.
Ortalık bomboştu.

Çok uzun zamandır hareket ettiğinden daha hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıktı. "Penelope," diye bağırdı, "kızlar, çabuk--gelin--biz--"

Sonra aniden hırsızların belki de yakınlarda bir yerde saklandıkları ve dehşetine
kıkır kıkır güldükleri düşüncesi geldi ve aniden doğruldu. Eğer onlara bir oyun oynandıysa, failler
rahatsızlıklarından dolayı övünmemeliydiler.

Muhafız hala hevesle etrafı koklarken, Esther onurlu bir şekilde diğerlerine doğru yürüdü ve hala onu izleyen gözlerden korkarak, konuşmadan önce sakince yanlarına oturdu; ancak konuştuğunda, trajik, gizemli sesi ve tavrı hepsini hayret ve dehşetle doldurdu.

"Kızlar, çok sessiz olun ve beni dinleyin. Sizce ne oldu! Etrafta hırsızlar var. Sepetlerimizi ve teneke kutularımızı çaldılar. Hiçbir kırıntı kalmadı. Korkunç değil mi! Bağırmayın veya yaygara koparmayın. Bizi izliyor olabilirler ve biz bunu bilmelerine izin vermeyeceğiz, ya da umursamıyoruz, değil mi?"

İki genç için tüm işaretleri bastırmak imkansızdı.
Onlar için hırsızlar, haydutlar, her yerden çıkabilecek, erzaklarını tükettikten sonra,
sonra kendileriyle birlikte kaçabilecek vahşi yaratık sürüsü anlamına geliyordu. Başka sorunlar da vardı.

"Ve ben _çok_ açım," diye haykırdı Poppy. "Açlıktan ölüyorum.
Doğum gününe hiç benzemiyor. Keşke hiç olmasaydı."

Esther yanına oturdu ve kollarını koruyarak onu sardı.
Penelope öfkeli görünüyordu.

"Buna katlanamayız," diye haykırdı öfkeyle. "Eşyalarımızı almak
çok küstahlık, çok kötülük, çok hırsızlık.
Çocuklar aç kalacak. Ne yapabiliriz? Nereye bakabiliriz? Bunu
kimin yapmış olabileceğini düşünüyorsun? Gelip onları arayalım, olur mu?
Muhafızlar onları yakalayabilmeli. Belki de birileri sadece
bize oyun oynamak için yapmıştır."

"Ama ya bakıp gülüyorlarsa," dedi Esther, aptal gibi görünmekten
çok korkuyordu. "Ve sence
güvenli mi? Korkunç insanlar olmalılar ve onları bulursak her şeyi yapabilirler."

"Eğer eşyaları çaldılarsa, şimdiye kadar kaçmışlardır," dedi bilge Penelope, hayalperest halinden çıktığında çok pratik olabilen, "ve sepetler sadece bir şaka için saklanmış olsaydı ve biz onları aramayacağımız için aç kalsaydık daha çok gülerlerdi."

Esther tüm bunların anlamını anladı; ancak Angela endişeyle tekrarladı,
"Sence güvenli mi?"

"Evet, Muhafız bizi koruyacak kadar güvenli," dedi Penelope, oldukça sabırsızca. Korkunç derecede açtı, çok hayal kırıklığına uğramıştı ve oldukça
sinirliydi. Hepsi ayağa kalkıp etraflarına baktılar. Muhafız onlardan biraz uzaktaydı, büyük bir çalı ve böğürtlen çalısını heyecanla kokluyordu.

"Sanırım oradalar," diye bağırdı Penelope.

"Ne, hırsızlar!" Angela, solgunlaşarak bağırdı.

"Aptal olma, Angela," diye tersledi Penelope. "Poppy'yi korkuttuğunu görmüyor musun? Sepetleri kastettim. Korkuyorsan, burada kal, ben tek başıma gideceğim."

Angela 'ezilmiş' gibi görünüyordu. "Ah hayır," diye kekeledi, "Ben--ben de gideceğim."

"Hepimiz gideceğiz," dedi Esther hemen. "Hadi çocuklar, aptal olmayalım."

El ele yürüdüler, umursamaz ve cesur görünmeye çalışarak,
ve oldukça başarılı oldular. Muhafız, onların geldiğini görünce, heyecanla onlara doğru koştu,
sonra tekrar çalılıklara doğru koştu, onlar da olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettiler, burnunu soktuğu yere baktılar ve orada, tam
çamurluk freninin ortasında, iki sepeti ve tenekeyi gördüler,
oldukça boştu.

Çok açlardı, çok şok olmuşlardı, çok hayal kırıklığına uğramışlardı ve kendilerine oynanan oyundan çok utanmışlardı, gözyaşlarını tutmak için çok çaba sarf ettiler. Angela ve Poppy bunu başaramadı. "Böyle korkunç bir doğum günü hiç bilmiyordum," diye hıçkırdı Poppy; "ve köfteler çok güzel görünüyordu, pasta da,
ve şimdi eve gidene kadar beklememiz gerekiyor."

Esther elinde sepetlerle, onlara sıkıntılı bir
yüzle bakarak duruyordu. "Bunları eve götürmek için yanımızda bulundurduğumuz için mutluyum," dedi düşünceli bir şekilde. "Kızlar, sizce hemen geri dönüp olanları anlatsak mı daha iyi olur yoksa hiçbir şey söylemeyip kuzen Charlotte ve Anna'nın her şeyi yediğimizi düşünmelerine mi izin vermeliyiz. Anna, yaptığı tüm köftelerin ve sandviçlerin ve diğer tüm şeylerin hırsızlar tarafından yendiğini düşünmekten çok
çok hayal kırıklığına uğrardı ve büyük ihtimalle bir daha böyle dışarı çıkmamıza izin verilmezdi ve bu korkunç olurdu."

Esther başladığında herkesin yüzündeki dehşet neredeyse gülünçtü ve gerçekten de o aç havada saatlerce açlığı düşünmek hiç de kolay bir iş değildi; ancak kuzen Charlotte ve Anna'nın hayal kırıklığı, öfkesi ve telaşı, onlara sorunun diğer tarafını düşündürdü.

"Çok uzun sürecek mi?" diye sordu Poppy, acıklı bir sesle.
Esther saatini çıkardı. "Çay saatine dört buçuk saat var, korkarım," dedi isteksizce. Kız kardeşlerini böyle bir beklemeye mahkûm etmeye dayanamazdı, gerçekten çok korkunç görünüyordu; ve hepsi yüksek sesle inlerken böyle düşündüler.

"Eve gidip Anna'ya daha fazla öğle yemeği istediğimizi söyleyebilir miyim, bugün çok açız?" diye önerdi Penelope.

"Eminim hasta olduğumuzu düşünür ve hepimizi hemen eve getirir," dedi Esther gülerek, "ve belki de bizi yatağa gönderir. Bize o kadar çok verdi ki hepsini yesek bile aç kalmamız mümkün olmazdı."

"Bir kuruşum var," dedi Angela. "Gidip Bayan Vercoe'dan dört tane çay keki alalım mı? Her birimiz bir tane alırız ve hiç yoktan iyidir."
Hiç yoktan iyidir gerçekten! Bayan Vercoe'nun çay keklerinden biri o zamanlar dünyadaki en arzu edilen şey gibi görünüyordu -- iki tane hariç.

Hepsi yola koyulmuşken Angela tekrar haykırdı, "Ah, ve başka bir şey
düşündüm. Eğer görülmeden bahçeye
girebilirsem ve kümes hayvanlarına
ulaşabilirsem, sanırım Fluffikin'in yuvasında bir
yumurta bulurum. "

"Dört yumurta arasında bir çiğ yumurta pek işe yaramaz," dedi Penelope
umutsuzca. "Almaya değmez."

"Ama bunu kastetmedim, onu yemeyi kastetmedim. Onu
Bayan Vercoe'ya götürüp satmayı kastettim. Bana bunun için bir peni vereceğini ve
bunun da dört tane daha çay keki alacağını söyleyebilirim."

Bu öneri asilce olarak nitelendirildi ve sevinçle karşılandı ve
bir anda hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde evlerine doğru koşmaya başladılar.

"Kendimi bir hırsız gibi hissediyorum," dedi Angela, bahçeden tekrar gizlice çıkarken ve elinde güzel, kocaman bir yumurtayla onlara katılırken.

"Keşke yemeğimizi kimin çaldığını bilseydim," dedi Esther, "çok daha
mutlu hissederdim. Anlatmak istemiyorum ama bunun hakkında hiçbir şey söylemenin doğru olmadığını düşünüyorum."

Bu çetrefilli bir sorundu ve bahçenin sonundan geçip bataklığı geçerken Bayan Vercoe'nun dükkanına yaklaşana kadar tüm zaman boyunca sürdü.

Hiçbirinin aklına gelmeyen şey dükkanda başka birinin daha olabileceğiydi ve en azından tanıdıkları birinin olabileceğiydi.
Ve tam olarak olan da buydu.

Dördü birden kapıdan içeri hızla girdiler, sanki sonunda bir sığınak
varmışçasına, kendilerini Kuzen Charlotte ile karşı karşıya buldular.

O kadar beklenmedik bir şeydi ki bir an tereddüt ettiler ve neredeyse dönüp kaçacaklardı. Ateş gibi kızararak ve şaşkınlığın resmini çizerek,
ne yapacaklarını veya söyleyeceklerini düşünemediler. Ama Kuzen Charlotte hiçbir şey tahmin edemeden,
sadece gülümsedi ve eğlenmiş gibi göründü. Şaşkınlıkları geçti. "Ee, kızlar," dedi, "siz tatil mi?"

"Evet--teşekkür ederim," diye kekeledi, toplayabildikleri kadar coşkuyla.

"Haklısınız. Kendinizi fazla yormayın, ama güzel bir gün geçirin. Şimdi
yemeğime gitmek için acele etmeliyim. Sanırım siz de bu zamana kadar yemeğinizi yemişsinizdir.
Ah, anlıyorum," boş sepetlere bakarak, "her kırıntı temizlendi. Bu
birinin iştahını açmak için harika bir hava," dedi Bayan Vercoe'ya dönerek ve Bayan Vercoe de kabul etti; ancak çocuklar ikisinin de bu gerçeği
anlamadıklarını hissettiler. Kuzen Charlotte'un yemeğine gitmek için eve gideceğini söylemesini duymak neredeyse işkenceydi. Ona katılma özlemleri neredeyse dayanabileceklerinden fazlaydı. Yine de, öğle yemeğinin tadını çıkarıp çıkarmadıklarını, Anna'nın köftelerinin nasıl olduğunu veya bu tür şeyleri sormadığı için minnettardılar.

"Pekala, şimdilik hoşça kalın, canlarım. Geç kalmayacaksınız, değil mi?
Çay saatinden önce güzel bir dinlenme yapmak akıllıca olur. Şimdi çok fazla
tatlı yemeyin, değil mi? Büyük öğle yemeğinizden sonra kendinizi Anna'nın büyük
çayına saklamalısınız. Sizden bunu hak ettiğinizi bekleyecektir."

Sonra tekrar Bayan Vercoe'ya dönerek açıkladı, "Bu genç hanımın
doğum günü ve Anna onları kendisiyle birlikte çay içmeye davet etti, çünkü ne yazık ki
dışarıda olmak zorundayım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Vercoe, onlara eğlenceli bir ilgiyle bakarak,
"bu _güzel_ olacak. İyi günler, hanımefendi," Kuzen Charlotte aceleyle uzaklaşırken.

Tezgahın üzerinde büyük bir tepsi çörek ve çay keki duruyordu--oralarda 'börek' dedikleri gibi. Yeniydiler ve kokuları mükemmel derecede
çok lezzetliydi. Bayan Vercoe, "Sana günün geri kalanında bol şans diliyorum, hanımefendi," diyerek bir tanesini alıp Poppy'ye sunmak üzereyken elini tuttu. "Akşam yemeğini yeni yediysen biraz daha tatlı yemeyi tercih edersin sanırım."

"Ah hayır," diye soludu zavallı Poppy, çaresizliğiyle neredeyse baştan çıkarıcı
yiyeceğe
sımsıkı sarıldı. "Çok--çok--teşekkür ederim," diye kekeledi. "Sade
çörekleri severim. Çok sevdiğim bir de miffing var." Ama yediğinde yemeye
başlamakta tereddüt etti; o üç çift aç gözün altında çok bencil ve açgözlü görünüyordu. Bölmek istiyordu ama istemiyordu. Esther, onun şaşkınlığını görünce yardımına koştu. "Ye, canım," dedi yumuşak bir sesle ve Poppy hayatında hiç bu kadar itaat etmekten mutluluk duymamıştı.

Angela öne çıktı, biraz kızardı. "Lütfen, dört çeyreklik çay keki istiyorum," dedi, konuşabildiği kadar sakin bir şekilde. Bayan Vercoe'nun şaşkın bakışının acı bir şekilde farkındaydı. "Ve--lütfen," diye devam etti, acı bir şekilde utanarak, çünkü artık kolay değildi, "yumurta ister misiniz, Bayan Vercoe?"

Bayan Vercoe daha da şaşırmış görünüyordu, ama sadece medenice bir şekilde
"bir düzineye ihtiyacın var" dedi.

"Şu anda sadece bir tane var," dedi Angela. "Kendi tavuğumun yumurtladığı bir tane, ama
yarın sabah biraz daha yiyebilirsin."

"Pekala, canım," dedi sevimli Bayan Vercoe, "bu yeterli. Kalanını alana kadar
bir tanesini buraya koyacağım. Sana parayı vereyim mi, hanımefendi, yoksa
Bayan Ashe onu mal olarak mı tercih eder?"

"Ah, lütfen," dedi zavallı Angela, "bu benimki ve bunun için--
biraz daha çay keki istiyorum."

"Çay kekleri!" dedi Bayan Vercoe şaşkın bir sesle. "Elbette, evet canım, ama--sorumu mazur görün ama--sorun yok, değil mi?" diye sordu gizlice, büyük gözlüklerinin üzerinden onlara bakarak.

Sonra Esther öne çıktı. "Evet, Bayan Vercoe, var. Yaptığımız hiçbir yanlış yok, ama lütfen kimseye
bu konuda tek kelime etmemeye söz vermelisin. _Pek_ önemli olmazdı,
ama şimdi Kuzen Charlotte'a öğle yemeğimizin tadını çıkardığımızı iddia ettiğimize göre bu korkunç olur. Kimseye tek kelime etmeyeceksin, değil mi Bayan Vercoe?"

Bayan Vercoe ciddiyetle söz verdi, bunun üzerine dört dil çözüldü,
ve felaketin, açlıklarının ve hayal kırıklıklarının tüm hikayesi
açıklandı. Bayan Vercoe, arada sırada iki tombul elini hayretle kaldırıp sonra tekrar tombul yanlarına koyarak, büyük bir ilgiyle dinliyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kalıyordu. "Bu dünyada ne kadar da iğrenç kötülükler var, kesinlikle. Düşünsenize! Ben hiç yapmadım! Ve eğer yakalanıp cezalandırılmazlarsa, bu büyük bir utançtan başka bir şey olmayacak."

Bitirdiklerinde, hepsini küçük
salonuna götürüyordu, onlar için çay yapmaya ve onlara güzel bir yemek hazırlamaya kararlıydı;
ama Esther bunu duymak istemiyordu.

"Çok teşekkür ederim," dedi sıcak bir şekilde, "ama birkaç
çay keki alabilirsek yeterli olur. Tek istediğimiz, çay saatine kadar kendimizi çok aç, bitkin ve korkunç hissetmemizi
önleyecek bir şey."

Bayan Vercoe, hepsinin, üzerine bolca tereyağı sürdüğü
biraz süt içmeleri ve her birinin alıp bataklıkta çiğnemesi için bir veya iki elma almaları konusunda ısrar etti. Eve gitmek için henüz çok erken olduğunu hissediyorlardı, ancak sabahın tatsız deneyimiyle
dolaşmaya olan sevgileri biraz kırılmıştı. Bir şekilde bataklık eskisi gibi görünmüyordu, ancak hırsızların da orada olduğunu hissediyorlardı.

Kendisine biraz bisküvi ve bayat kek verilen gardiyan, onlara
sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki "Şimdi eve gitmiyor muyuz?" der gibiydi.
Rahat yatağının görüntüleri gözlerinin önünde belirdi ve öğle uykusuna yatmaya çok istekli hissetti. Ancak çocuklar ona henüz eve gitmemesi gerektiğini söylediler ve o da her zamanki cana yakınlığıyla onların gittiği yere gitmeyi kabul etti.

"Sanırım nehrin aşağısına gideceğiz," dedi Esther. "Bir değişiklik olacak ve farklı görünecek. Bize hırsızları o kadar hatırlatmayacak."

Böylece yola devam ettiler, Moor Cottage'ın yanından geçtiler, perdelerin arasından
Kuzen Charlotte'u yalnız yemeğinde gördüler ve ona neşeyle el salladılar; köprünün üzerinden ve her çeşit hazinenin gizlendiği büyüleyici nehir kıyısına
ve yumuşak topraktan yükselen ağaç köklerinin
basamaklar, koltuklar, korkuluklar ve her çeşit şey oluşturduğu yere.

"Sanırım çok uzağa gitmeyeceğiz," dedi Esther, saatine bakarak.
"Saat şimdi iki ve sanırım eve üç buçukta gidebiliriz.
Buraya oturalım, olur mu?"

"Biraz daha ileri gidelim mi?" diye yalvardı Angela. "Biraz daha ileride güzel bir yer var, sevimli, küçük, şirin, küçük bir köşe,
buraya kapatılıp olabildiğince rahat olmamız gereken bir yer. Hadi, Esther?"

Esther başını salladı ve tekrar yola koyuldular. Muhafız, sanki ne söylediklerini biliyormuş gibi, önden koştu ve tam oraya doğru yöneldi.

"Söylediklerimi _anlayamadı_, değil mi?" diye sordu Angela hevesle, "ama tam oraya gitti."

"Ve orada kalmaya meyilli görünüyor," dedi Penelope. Bir veya iki kez ıslık çaldı, ama genellikle itaatkar Muhafız görünmedi.

"Acaba ne yapıyor?" dedi Angela, her zaman olduğu gibi hemen endişelenerek. "Koşup bakacağım," dedi ve kimse onu durdurmadan gitti.

BÖLÜM XVI.

Diğerleri, onun gittiğini fark etmeden, çok
yavaş bir şekilde yollarına devam ettiler, nehrin bazı yerlerden hızla geçerken, bazılarından ise hareketsiz görünürken, akıp gitmesini izlediler. Akıntının aşağısındaki yelken açan dallara dalmışlardı ki, uçan beyaz yüzlü bir figür aralarına daldı,
şaşkınca gevezelik ediyor ve neredeyse ağlıyordu.

"Ah, ne yapacağız, ne yapacağız!" diye soludu Angela. "Muhafız
onları buldu. İçerideler, ölü ya da uyuyorlar. Hangisi olduğunu bilmiyorum. Ceplerini kokluyor. Üç taneler ve onları
bırakmıyor ve bu Kuzen Charlotte'un bezi. Cebinden sarktığını fark ettim, Anna'nın köfteleri sardığı--"

"_Neyden bahsediyorsun?_" diye sordu Esther, Angela'yı kolundan tutarak. "Bu kadar korkma. Ne oldu?"

Angela daha sakin ve daha tutarlı olmaya çalıştı. "Gittiğimiz yerde
uyuyan üç çocuk var. Muhafız onları buldu. Ben oraya vardığımda ceplerini kokluyordu ve _geri_ dönmedi ve--öğle yemeğimizi çalan hırsızların onlar olduğuna inanıyorum. Birinin cebinden biraz beyaz
çıkıyordu ve Muhafız onu kokladı ve çıkardı ve
eminim ki bu Kuzen Charlotte'un bardak altlığı! Ah, Esther, ne yapacağız? Gidelim mi, yoksa--ya da--"

"Gidin!" diye bağırdı Esther, alaycı ve öfkeli bir şekilde. "Hayır, kesinlikle, sadece bir polis çağırmak için. Onları bununla cezalandıracağım ve ne söyleyeceklerini duyacağım. Hangi çocuklar onlar, biliyor musun?"

"Sanırım onları 'Four Winds'te gördüm ama isimlerini bilmiyorum--ama Esther, onları suçlamanın güvenli olduğunu düşünüyor musun--"

"Güvenli!" diye bağırdı Esther alaycı bir şekilde. "Korkacak ne var?
Eğer umursamamam gereken bir şey varsa. Onların cezasız, iğrenç, kötü hırsızlar olarak kurtulmalarına izin vermeyeceğim. Günümüzü ve
tüm eğlencemizi mahvettiler. Kaçmayı başaramadan onları yakalayalım."

Dörtlü dönüp aceleyle oraya gittiler. Yaklaştıklarında Muhafızdan ara sıra alçak bir homurtu, sonra yarı sızlanan, yarı zorba sesler duydular. "Uzaklaş, uzaklaş çirkin büyük şey. Beni
yalnız bırak."

Esther ve Penelope'nin gözleri savaşın kokusuyla parladı.

"Ah, zavallı Muhafıza zarar vermelerine izin vermeyin!" diye yalvardı Poppy acıklı bir şekilde.

"Hayır canım, ona zarar vermeyecekler. Gerçekten ondan çok korkuyorlar, sanırım. Belki de burada kalsan daha iyi olur. Yoksa sen mi?"

Ama Poppy sıkıca sarıldı, yalnız kalmamak için yalvardı. Eğer bir savaş olacaksa, kız kardeşlerinin tek başına yüzleşmesine
izin vermeyecekti.

Gerçi, Muhafız'ın esir tuttuğu üç genç serserinin pek fazla savaşı kalmamıştı. Büyük, öfkeli görünen köpeğin görüntüsü ve
üzerlerinde suçluluklarının kanıtlarıyla
tutsak olduklarını bilmek,
tüm ruhlarını
yok etmişti. Büyük yemeklerinden sonra uyuşuk bir şekilde,
saklandıkları yerde uyuyakalmışlardı, tespit edilmekten tamamen emin hissediyorlardı.
Bir şeyin onlara dokunmasıyla, yüzlerine nefes
almasıyla, ziyafetlerinin kalıntılarının saklı olduğu ceplerine
dalmasıyla uyanmışlardı ve başlarının üzerinde duran kocaman, istekli, öfkeli bir hayvanı
bularak irkilerek uyanmışlardı. Kendilerine ve bulundukları yere daha fazla dikkat çekme korkusu olmasa, bağırırlardı. Yaklaşan ayak seslerini duyduklarında korkuları yüz kat arttı, ancak sahipleri köşeyi döndüğünde ve en büyüğü kendilerinden daha büyük olmayan dört küçük kızdan daha kötü olmadıklarını gördüklerinde rahatlamaları büyük oldu ve cesaretleri geri gelmeye başladı. Hemen, sanki her şeyi büyük bir şaka olarak görüyormuş gibi, üstün bir 'umursamıyor' havası takındılar. Kendi zihinlerinde, bu tür düşmanlara kolayca meydan okuyabileceklerini ve onları alt edebileceklerini hissettiler; ancak bu tavırları yalnızca Esther ve Penelope'yi onlara karşı daha da öfkelendirdi.

"Şimdi," dedi Esther sertçe, "yakalandın. Sen üç hırsızsın ve seni yakaladık ve geriye sana ne yapacağımıza karar vermek kaldı. Muhafız, buraya gel."

Muhafız itaatkar bir şekilde onun yanına geldi, ancak girişi kapatmak için o kadar etkili oldu ki, çocuklar hemen eskisinden daha iyi durumda olmadıklarını anladılar.

"Gidin ve bizi yalnız bırakın," diye bağırdı genç serserilerin en uzunu, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk. "Burada sizin kadar haklıyız ve gitmek istersek bizi durdurmaya hakkınız yok. Polise, o vahşi
köpeğinizi üzerimize
saldığınızı söyleyeceğim. Evet, söyleyeceğim, eğer yapmazsam göreceğim!"

Esther alaycı bir şekilde güldü. "Seni görmek isterim," dedi
aşağılayıcı bir şekilde. "Bunu _cesaret_ edemezsin_!"

"Bunu _cesaret_ edemez miyim! Bunu _cesaret_ edemez miyim! O zaman sen bekle ve gör," diye devam etti
zorba bir tonla.

Penelope daha fazla sessiz kalamadı. "Bu kolayca kanıtlanabilir," dedi
kibirli bir şekilde. "Gidip bir tane alacağım. Polis Memuru Magor bu sıralarda köyde olacak, onu yakalamam uzun sürmez," ve arkasını döndü.

Çocukların yüzleri bir resim gibiydi.
Böbürlenmelerinin yerini korku, şaşkınlık, şaşkınlık aldı. Hala meydan okumanın bir benzerini sürdürüyorlardı,
ama çok ılıktı. "Hayır, yapmayacaksın. Bunu kastetmediğini biliyorsun.
Bizi kandırmaya çalışmana gerek yok. Biz daha iyisini biliyoruz."

Penelope başka bir kelime etmeden uzaklaştı. İlk konuştuğunda aslında bir polis memurunu yakalamayı pek de düşünmüyordu, ama onların alayları ruhunu
canlandırdı ve onu kararlı hale getirdi. Çocuklar onun uzaklaşan ayak seslerini dinlediler,
ve yüzlerine gelen ifade hoş değildi. Bir an için sadece aptalca göründüler, sonra ifadeleri zorba bir öfkeye dönüştü.

"Hadi onları yere serelim ve kaçalım," diye ısrar etti biri. "Bizim kim olduğumuzu bilmiyorlar. Cebindekileri onlara bahşet, Bill, böylece hiçbir
fikirleri
olmasın."

Esther'in gözleri karardı ve derinleşti, dudakları biraz daha
sıkıştı, ama bunun dışında ifadesi alaycı iğrenme bakışından değişmedi. Poppy daha da yakınlaştı. "Ah, Essie, onların bize
zarar vermesine izin verme," diye fısıldadı gergin bir şekilde.

Esther onu daha da yakınına çekti ve önünde durdu. "Bize
zarar vermeyecekler,
canım," dedi sakin bir meydan okumayla.

Bu süre boyunca dudakları bembeyaz duran ve kontrolsüzce
titreyen Angela, şimdi aniden kendini toparladı. "İkinizden biri
küçük kız kardeşime dokunmaya cesaret ederse," diye seslendi, "Ben--ben--"

"Aman Tanrım," diye kaba bir şekilde bir çocuğu taklit etti. "Gerçekten mi? Ne kadar da iyi insanlarız. Biz de cesur değil miyiz! Hadi, Bill," ve kızlara doğru
hızla geldiler. Ama çok önemli bir
düşmandan
kaçınmışlardı. Muhafız, sessizce, itaatkar bir şekilde, görünüşte umursamaz bir şekilde, her hareketi izlemişti. İlk adımlarında ayağa kalkmıştı,
onlar hücum ettiğinde onlara doğru atıldı, ilk çocuğu
ayaklarından düşürdü ve diğerleri onun üzerine yayıldı ve kıvranan,
kükreyen, soluk soluğa kalan yığının üzerine kararlı bir şekilde büyük, kaba vücudunu dikti,
her hareket etmeye çalıştıklarında şiddetli, alçak homurtular çıkardı ve hatta metresleri onu çağırdı, o zaman hareket edip etmeyeceği şüpheliydi,
o kadar öfkeliydi.

Ama Esther onu aramadı. Öfkesi, Angela ve küçük Poppy'ye yönelik bu zorba saldırısında onunki kadar alevlenmişti ve hiç acıma hissetmedi.
"Orada kalacaklar," diye karar verdi, "en azından bir süreliğine.
Sonra ne olacağını göreceğiz. "

Sonra olan şey, yere kapanmış üçlüden gelen çok uysal bir sesti. "Lütfen hanımefendi, köpeğinizi geri çağırırsanız, size
dokunmayacağız, gerçekten, onur parlak!"

"Onur parlak," diye alay etti Esther. "Hiçbir onurunuz yok. Onurun ne olduğunu
bilmiyorsunuz! Daha önce çocukların bu kadar korkak olduğunu bilmiyordum."

"Lütfen hanımefendi, onu geri çağırırsanız ve bize zarar vermesine izin vermezseniz, söz vereceğiz--"

"Sözlerinizi istemiyorum," diye bağırdı Esther. "Siz hırsız ve korkaksınız,
ve ben sizin sözünüze inanmam. Ayrıca, _biz_ sizin bize
dokunmanızdan korkmuyoruz. Neden eşyalarımızı çaldın?"

"Şey--biz bulduk," diye homurdandı çocuklardan biri. "Buluntular saklamaktır,
ve bunların senin olduğunu nasıl bilebilirdik?"

"Onların senin olmadığını biliyordun ve onlara dokunmaya hakkın yoktu."

"Eğer alınmasını istemiyorsan eşyaları ortalıkta bırakmamalısın. Tıpkı
biz olmasaydık köpeğinin onları alacağı gibi."

"_O_ dürüsttür," dedi Esther alaycı bir şekilde, "ve biz dürüst insanlara alışkınız. Eşyalar güvenli bir yere, gözden uzak bir yere kondu."

"Pek de güvenli değil," diye alay etti Bill. "Onları kolayca bulduk."
Ama enerjisi Muhafızdan sadece endişe verici bir homurtu çıkardı.

"Her neyse, senin için güvenli bir yer bulacağız," dedi Esther anlamlı bir şekilde,
ve çocuklar bir an için düşünceli oldular.

"Lütfen, hanımefendi, köpeğinizin kükremesi. Göğsüme basıyor ve
'çok üzgün,' diye sızlandı Bill, ama Esther aldırış etmedi. Sessizlik hüküm sürdü,
sadece nehrin sesi ve mutlu kuşların şarkılarıyla bozuluyordu.
Muhafız görev yerinde duruyordu, üç kız girişi tutuyordu, oğlanlar
ne olacağını merak ederek artan bir endişeyle bekliyorlardı.
Gerçekten korkmaya başlıyorlardı.

Esther derin derin düşünüyordu. Gerçek şu ki, bundan sonra ne yapacağını
bilmiyordu. Gerçekten onlara sorumluluk vermek istemiyordu, meselenin
Kuzen Charlotte'un kulağına gitmesini istemiyordu ve
tutuklularından onurlu bir şekilde nasıl kurtulacağını bilmiyordu.

Sonunda sessizlik acınası bir feryatla bozuldu. "Lütfen, hanımefendi,
eğer bizi bırakırsanız, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağımıza söz veririz.
Lütfen, hanımefendi, biz aslında hırsız değiliz; bunu her şeyden çok eğlence için yaptık,
ve--ve şimdi ben--keşke eski şeyleri hiç görmeseydim," ve sonra
kahraman yıkıldı ve hıçkırarak ağlamaya ve "Mawther, mawther, mawther'ımı istiyorum!" diye seslenmeye başladı.

Angela'nın öfkesi buharlaştı. "Gerçekten kötü bir çocuk olduğunu söyleyemem," diye fısıldadı Esther'e. "Onu affedelim, Essie."

Esther kararını veriyordu. "Bakın çocuklar," diye seslendi sonunda, "eğer bizden özür dilerseniz ve üzgün olduğunuzu söylerseniz ve bir daha asla böyle bir şey
yapmayacağınızı söylerseniz, bu sefer sizi serbest bırakırız. Ama bana
isimlerinizi ve nerede yaşadığınızı söylemelisiniz." Ne kadar iyi bir özür
olacağını bilmiyordu, çocuklar da ne olduğunu bilmiyorlardı ama
hemen söz verdiler.

"Muhafız, buraya gel," diye emretti Esther.

Muhafız isteksizce uzaklaştı. Küçük hanımlarına
a yapılan ani saldırıyı unutmamıştı. Çocuklar doğruldular.

"Onun adı John Thomas, onunki Bill Baker ve benimki Silas Hawken," dedi üçünün en büyüğü, "ve biz Four Winds'e kadar yaşıyoruz."

"Şey!" dedi Esther sertçe. "Four Winds'i ve orada çok sayıda insanı tanıyoruz, bu yüzden kendinize iyi davranmazsanız sizi duyacağız ve eğer davranmazsanız bunu polise bildireceğiz. Şimdi git."

Çocuklar yoğun bir rahatlama ve hızlanan adımlarla yanlarından hızla geçiyorlardı,
Hala şüpheci olan Muhafız peşlerinden geliyordu, aniden
düşman tarafından yere serilme sırası ona geldi. Üç çocuk dehşet içinde geri çekildiler,
ve üçü de Muhafızın üstündeydi, çünkü
girişte Penelope ve Polis Memuru Magor duruyordu.

Angela ve Poppy neredeyse çocuklar kadar korkmuş görünüyorlardı. Gerçekten hapse atılmalarını istemiyorlardı ve şimdi sanki işler onların
ellerinden alınıyormuş gibi görünüyordu. Suçluların kelepçeli olarak götürüleceğinden emindiler. Poppy, aklında bu varken, her şeyi unuttu. "Ah, lütfen," diye bağırdı, polis memuruna doğru koşarak, "lütfen onları affetmeye söz verdik. Lütfen onları hapse atmayın. Üzgün ​​olduklarını ve bir daha asla yaramazlık yapmayacaklarını söylediler ve biz de onları serbest bıraktık. Öyle değil mi Esther? Lütfen onlara zarar verme."

Polis memuru Magor, Esther'e baktı ve Esther açıkladı. Çocuklar, korkunç bir korku ve utanç tablosuna bakarak, mümkün olduğunca birbirlerinden uzakta, birbirlerine sokulmuş şekilde durdular. Polis memuru, Esther'e başını sallayarak, "Tamam, hanım. Oradaki genç haydutlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum," dedi. Yanlarına giderek onları ayırdı ve birbirlerinden eşit mesafede durmalarını sağladı.

"Şimdi ceplerinizi boşaltın, her biriniz," diye sertçe emretti. "Tam önümde, sen onları dışarı çıkar ve iyice çıkar, yoksa
ben senin yerine yaparım. Duyuyor musun?"

Yeterince açık bir şekilde duydular ve titreyen elleriyle bir
topluluktan bilyeler, kırıntılar, yapışkan şekerler, sicim, kırık köfteler ve sandviçler,
ve çeşitli diğer ıvır zıvırlar çıkardılar. Birinin elinde Angela'nın ilk tanıdığı küçük bir tepsi vardı, diğeri isteksizce sapına 'C. Ashe' işlenmiş gümüş bir katlanır meyve bıçağı çıkardı. Kızlar bunu gördüklerinde
birbirlerine baktılar. "Kuzen Charlotte ve Anna bunu
kaçırırlardı," diye fısıldadılar, "ve o zaman söylemek zorunda kalırdık."

Polis memuru da bıçağı ve tepsiyi gördüğünde ciddi görünüyordu. "Bu ciddi bir şey," dedi sertçe, "ve eğer genç hanımın perticler'i bana bunu yapmamamı söylemeseydi, hepinize kelepçe takardım ve muhtemelen bir hafta hapis yatarsınız ve ceketleriniz o dokuz kuyruklu kediyle ısıtılırdı.
Sizce de öyle değil mi, hanımefendi," çok ciddi bir yüzle Esther'e dönerek, "sonuçta daha iyi olmaz mı?"

"Ah hayır, ona izin vermeyin!" diye yalvardı Poppy çılgınca.

Esther bir an için derinlemesine düşünüyormuş gibi yaptı, soruyu tartışarak;
sonra, büyük bir önem ve onurla, "Hayır, sanırım onları bu sefer bırakacağız, teşekkür ederim," dedi, "ama onlara söz verdiğimde ceplerinde çalıntı şeylerle gideceklerini bilmiyordum. Onlara söz verdim ve tutacağım, ama,"--çok sert bir şekilde--"hak ettiklerinden daha fazla."

"Öyle," dedi Polis Memuru Magor kesin bir şekilde; "ve eğer yollarına bakmazlarsa, o 'kediyi' henüz tadacaklar. Duydunuz mu, genç
serseriler? Bu sizin için bir ders olsun ve başa çıkmanız gereken böylesine iyi kalpli genç hanımlara sahip olduğunuz için yıldızlarınıza şükredin, yoksa şimdiye kadar başınıza ne geleceğini söylemezdim! Şimdi gidin. Hemen dönün, hızlı yürüyüş ve
sizden daha fazla şikayet etmeme izin vermeyin, yoksa nasıl davranacağımı bilirim.
Böyle bir şansınız daha olmayacak. Duydunuz mu? Şimdi gidin!"

İkinci bir teklife ihtiyaçları yoktu, ama
sanki oyalanırlarsa şanslarının kaçacağından korkarak oradan fırladılar ve kısa süre sonra
tökezleyen, tırmanan ayak sesleri bile artık duyulmuyordu.

Sonra polis de veda etti ve dördü birbirlerine bakarak kaldılar. Sahne sinirlerini ve cesaretlerini fark ettiklerinden daha fazla
zorlamıştı; aniden çok yorgun ve çok depresif hissettiler.
Poppy bitkinlikten hıçkırarak ağlamaya başladı. Diğerleri de
onun peşinden gitmek ister gibi hissettiler, ama gururları onlara engel oldu. Bataklık, nehir ve gün aniden soğuk, kasvetli ve hüzünlü bir hal aldı.

"Sanırım eve gideceğiz," dedi Esther. "Gidelim mi?"

Hepsi seslerinde bir rahatlamayla kabul etti. Poppy'nin hıçkırıkları
kesildi. "Hiç de bir burf günü gibi görünmüyor, değil mi, Essie? Ah, çok
_yorgunum_."

Esther eğilip onu öptü ve kollarına aldı.
Kendisi yorgundu ve Poppy on dört yaşındaki Esther için ağır bir yüktü; ama küçük kız kardeşini o kadar çok seviyordu ki
onu üzgün ve bitkin görmeye dayanamıyordu. "Kollarını boynuma dola ve sıkıca tut, ve
yakında eve varacağız ve sen biraz dinleneceksin; sonra
çay içeceğiz ve günün geri kalanı şimdiye kadarki en güzel günlerinden biri olacak. 'Sıcak ve Soğuk', 'Biber, Tuz ve
Hardal' ve en sevdiklerin gibi oyunlar oynayacağız ve harika vakit geçireceğiz,
değil mi?"

Poppy, yorgun küçük başını kız kardeşinin omzuna yaslayarak başını salladı.
"Evet," diye memnuniyetle kabul etti, Esther'in ses tonundan büyük ölçüde teselli bulmuştu.
Esther'in kendisi oyunlara, neşeye veya buna benzer herhangi bir şeye hiç hevesli hissetmiyordu, ancak sadece yapmacık davranmak ona yardımcı oldu. Penelope ve
Angela kol kola girerek önden yürüdüler. Muhafız, sanki daha fazla saldırıya hazır olmaya kararlıymış gibi iki çiftin arasında yavaşça koştu ve sonunda tekrar eve ulaştılar ve şükürler olsun ki o heyecan verici günün bir sonraki olayına hazırlanmak için rahat yatak odalarına doğru ilerlediler.

"Umarım," dedi Esther, merdivenleri yavaşça çıkarken, "günün geri kalanında kimseyle bir daha öfkeli bir kelime
etmeyiz. Şimdiye kadar
sadece kavga ettik gibi görünüyor."

"Kahvaltıdan önce gül, geceden önce ağla," diye mırıldandı Poppy çok yorgun bir sesle; ama Esther ona güzel ve sıcak bir banyo yaptırdığında ve dinlenmesi için onu küçük yatağına yatırdığında, morali düzelmişti. "'Ağlamaya devam et' demedi, değil mi Essie? Belki de yeterince ağladım ve
her şey bitti. Aman Tanrım! Anna ne güzel şeyler pişiriyor olmalı," mutfaktan gelen
lezzetli kokuları içine çekerek.
"Acaba bunlar ne kadar güzel. _Her şeyden_ biraz yiyeceğim,
çünkü doğum günüm," ve sonra günün küçük kahramanı
rüyasız bir uykuya daldı, Esther ise bu duruma layık bir şeyler bulmak için yetersiz giysi stoklarını
karıştırdı.

Poppy uyandığında sıcak reçellerin, baharatlı keklerin ve diğer her türlü güzel şeyin kokusu her zamankinden daha güçlüydü ve gözlerini açtığı anda ona hangi gün olduğunu ve önünde ne olduğunu hatırlatıyordu. Birdenbire yataktan
atladı. "Ah, çok uzun süre uyumadım, değil mi? Esther, çok
geç mi? Hemen giyinmeme yardım et!"

"Her şey yolunda," dedi Esther, sakin ve güven verici bir tonda. "Hazırım ve
şimdi seninle ilgilenebilirim. Saat daha dört. Daha çok
zaman var. Seni çok uzun süre uyutmam canım."

"Ama ya sen de uyusaydın ve hepimiz uyusaydık!" Poppy'nin gözleri
bu kadar korkunç bir olasılığın düşüncesiyle bile kocaman ve yuvarlak oldu.

"Aman Tanrım!" dedi Esther sakin bir şekilde, saçına son rötuşları yaparken, "korkunç olmaz mıydı! Bunu düşünmeyelim."

Esther en iyi elbisesini giymiş ve omuzlarına eski bir muslin fichu asmıştı. Fchu, annesinin uzun zaman önce attığı bir fichuydu ve Esther kurtarmıştı. Eskiydi ama sade kırmızı elbisesinin üstünde oldukça hoş ve pitoresk duruyordu. Poppy diğerlerinden daha iyiydi. Sık sık yıkanmasına ve çok da dikkatli ütülenmemesine rağmen hala şenlikli ve neşeli görünen küçük, yumuşak, beyaz ipek bir elbisesi vardı. Güzel koyu renk saçlarını Esther kendi en iyi gül pembesi saç kurdelesiyle bağladı. "Şimdi keşke sana bir kuşak alsaydım canım, elbisen
çok güzel görünürdü."

"Önemli değil," dedi Poppy neşeyle. "Madalyonumu takacağım." Mücevher kutusu dediği şeyden, dikkatlice iplik benzeri altın bir zincir
ve küçük, eski moda bir altın madalyon çıkardı; bir tarafında bir çapa vardı ve
iki fotoğraf tutuyordu. Poppy bunların kime ait olduğunu bilmiyordu ve
hiç kimse ona söyleyememişti ama hiçbir şekilde onları
çıkarmazdı. Mücevher kutusunun diğer içerikleri arasında Malta haçı şeklinde büyük yeşil bir malakit broş, minik gümüş bir domuz ve kırık altın bir emniyet iğnesi vardı; ancak hiçbir çocuk bundan daha fazla değer verilen hazinelere sahip olmamıştı. Tuvalet tamamlanmadan önce Penelope ve Angela içeri girdiler, çok
temiz ve hoş görünüyorlardı ve sonra aşağı inip inmemeleri veya zil çalana kadar beklemeleri konusunda endişeli bir görüşme yapıldı. Yarı yola kadar gidip merdivenlere oturarak uzlaştılar. Son birkaç dakika gerçekten çok uzun geldi, çünkü o zamana kadar tekrar aç kalmışlardı; ama Anna o kadar hızlıydı ki, saat daha vurmadan önce mutfak kapısına geldi ve zili çalmaya yeni başlamıştı ki, iç salondan koşarak içeri girdiler.

"Eh! Bu bir iltifat, kesinlikle," dedi, neşeli bir gülümsemeyle,
"insanlar gelip kapıların açılmasını dışarıda beklediklerinde. Hadi gelin,
canlarım. Her şey hazır."

Anna en iyi elbisesini giymişti, Band of Hope atkısını takmıştı ve kızarmış ve memnun görünüyordu, mutfak güzel görünüyordu. En az yirmi çiçek buketiyle süslenmişti,
şifonyerlere, şömine rafına ve her türlü sürahi ve saksıya
ve vazoya yerleştirilmişti; masada ise ekmek ve tereyağı,
reçel ve krema sürahili 'bölmeleri', tohumlu kekler, kuş üzümlü kekler, bir tabakta kremayla kaplı elmalı turta ve _doğum günü_ pastası vardı. Ah! Hepsi ne kadar da
güzel kokuyor ve görünüyordu.

Anna, çay tepsisinin önündeki masanın başına oturdu,
sağında günün kahramanı ve solunda Esther vardı.

"Hepinizin iştahının açık olmasını umuyorum," dedi, onlara fincanlarını uzatırken.

"Ah evet," dediler uysalca, ama birbirlerine baktıklarında, Anna'nın ne kadar ve neden iyi olduğunu bilmemesinin iyi olduğunu düşündüler.

"Sanırım yorgun görünüyorsunuz," diye devam etti. "Belki de çok uzun zamandır dışarıdasın; ama çayın seni ferahlatır."

Esther, Anna'nın onları en son gördüğünden beri yaşadıkları her şeyi bilse, yorgun görünmelerine şaşırmayacağını düşündü. Tüm maceralarını ona
anlatmak için can atıyordu. Çok ilgi
ve anlayış gösterirdi ve kendilerinden daha yaşlı biriyle her şeyi konuşmuş olmak ve böylece birinden veya diğerinden kaçan bir şans sözcüğü veya ipucu korkusunu
atmış olmak çok rahatlatıcı olurdu. Bir veya iki kez hikaye neredeyse dilinin ucuna kadar geldi; ama
sonra gelebilecek kısıtlanmış özgürlüğü düşündü, bu yüzden sustu.

Diğerleri bir süre tamamen yemeğe dalmışlardı.

Hiçbir ziyafete bundan daha büyük bir iltifat yapılmamıştı. Çok geçmeden masada boşluklar dışında
bir tabak yoktu. 'Çatlaklar' kısa sürede kayboldu;
elmalı turta oldukça perişan görünüyordu. Anna, onlara bir şey
ardı ardına yardım etmekle oldukça meşguldü. İlk başta oldukça keyifle parladı;
ama sonra biraz şaşkın görünmeye başladı.

"Sanırım öğle yemeğini yiyeli uzun zaman oldu," dedi düşünceli bir şekilde, "ve hava insana iştah veriyor. Belki daha fazla ekşi bir şey
yemelisin, Bayan Poppy, canım. Biraz sade ekmek ve tereyağı denesen daha iyi olmaz mıydı?" Fazla konuşmak istemiyordu ama iştahlarının büyüklüğünden gerçekten rahatsız olmaya başlamıştı.

Çaylarını bitirmeden önce Ephraim kapıya geldi.
Akşam için ortalığı toparlamıştı ama Bayan Charlotte'a bir mesajla geri dönmüştü.

"Ah, _lütfen_ onu içeri davet et," diye yalvardı Poppy içtenlikle. "Anna, et. Böylesine _güzel_ bir çay içerken onu görmesine izin verip ona
hiçbir şey
ikrar etmemek çok kabaca görünüyor."

"Bence istemezdi," dedi Anna isteksizce; ama ona seslendi, "İçeri gel, Ephraim ve şu kapıyı kapat.
Genç hanımları cereyanda tutuyorsun. Bayan Poppy kalıp doğum günü çayından biraz içebilir misin diye soruyor. Eğer yapabilirsen, buyur."

Ephraim kalmaya hazır ve hatta memnun görünüyordu. "Bayan Poppy'yi görmek istiyordum," dedi. "Ona bir şey getirdim, Edless'a kadar olan o tüylü adam da getiriyordu. Kapıda seninle buluştum ve içeri girerken onu onun için alacağımı söyledim," ve şaşkın küçük hizmetçinin yanındaki masaya düzgün beyaz bir paket bıraktı. "Benim için!" diye bağırdı, masanın etrafına bakarak, heyecanla kocaman açılmış gözlerle. "Bunun benim için olduğundan emin misin, Ephraim?" diye sordu, paketi bağlayan güzel kurdeleleri çözmeye başlarken - saçındaki gül rengi kurdeleler. Herkesin heyecanı neredeyse onunkine eşitti ve yumuşak beyaz kağıttan aynı tonda güzel bir ipek saçaklı kuşak çıkardığında, hepsi sevinçle çığlık attı.

"Tam, tam, tam, tam da senin için istediğim şey!" diye bağırdı Esther.
"Ah, ne kadar güzel! Mademoiselle'den. Ne kadar nazik ve güzel."

Poppy, ekteki küçük notu okurken kuşağı incelemesi için dolaştırdı.

"Haşhaş renginde değil, ama sevgili küçük pazarcı kadınım minnettar bir müşteriden bolca sevgi ve mutlu yıllar
dileyerek kabul eder mi?"

Heyecanları o kadar büyüktü ki bir lokma daha yiyemediler,
Anna'nın rahatlamasına rağmen, çünkü gerçekten de kendilerini hasta edeceklerinden endişelenmişti.

Ephraim'in iştahı neredeyse onlarınkiyle yarışıyordu, ama sonunda o bile yaptı,
masa temizlendi ve oyunların başlaması için yer açıldı. O zaman Ephraim yeni ve beklenmedik bir ışık altında ortaya çıktı, çünkü eğer birileri Anna'ya veya çocuklara oyunlarda, şakalarda, bilmecelerde ve benzeri şeylerde lider bir ruh olabileceğini söyleseydi, buna inanmayı reddederlerdi;
ama o bunu her türlü şüphe veya inkarın ötesinde kanıtladı, çünkü sonraki bir iki saat kahkahalar ve bitmeyen eğlencelerle uçup gitti ve Ephraim her şeyin lideriydi.

"Anna," dedi Poppy, o gece yatağa yatırılırken, "Ephraim'i şimdi eskisinden daha çok sevmiyor musun?"

Anna böyle bir zayıflığı olduğunu kabul etmeyi reddetti, ama inkar ederken biraz kızardı.

"Belki de," dedi Angela, Poppy'nin odasında saçlarını tararken yarı dalgın bir şekilde, "belki de Anna onu çoktan o kadar çok seviyor ki denese bile ondan daha fazla
sevemez"; ve Anna, Angela'nın şans vuruşunun eve ulaşmış gibi kızardı.

BÖLÜM XVII.

Penelope için büyük günden sonraki haftalar çok hüzünlüydü. Bayan Row onu affedemiyordu. Günlerce, derslerini yenilemesi için
gelmesini umarak bekledi; ama hiçbir
mesaj gelmedi ve Penelope, iyi arkadaşına böyle bir
hakaret etmiş olmasının verdiği hayal kırıklığı ve üzüntüyle hastalandı. Bunu Kuzen Charlotte'a söyledi - ona hemen nasıl
hakaret ettiklerinin hikayesini anlatmıştı - ama Kuzen Charlotte sadece başını salladı.

"Sanırım yapabileceğin hiçbir şey yok canım, ama kaba konuştuğunu
hissediyorsan gidip özür dile; ama--peki, gerçeği söylemek gerekirse, Penelope, Bayan Row'un
çok talihsiz bir
huysuzluğu var. Doğuştan böyleydi ve bunu kontrol etmesi
öğretilmedi ve artık çok geç. Bunu sana bir uyarı olarak söylüyorum,
çocuk."

Penelope özür dilemek için Cold Harbour'a gitti. Bunu yaparsa daha
mutlu hissedeceğini düşündü; ama orada sadece bir darbe daha yedi. Bayan Row
gitmişti ve kimse ne zaman geri döneceğini bilmiyordu. Her zamankinden daha
moralli bir şekilde geri döndüğünde, eve giderken kiliseye baktı. Biraz
pratik yapabilseydi bu onu rahatlatırdı, ama org
kilitliydi. Bayan Row muhtemelen anahtarı birine bırakmıştı, ama
Penelope Bayan Row ona bu konuda hiçbir şey söylemediği için bunu isteyemeyeceğini hissetti; bu yüzden her şey durmuş ve kasvetli görünüyordu.

Bu arada Esther, belki de şimdiye kadar bildiği en mutlu haftaları geçiriyordu. Haftada üç kez Mademoiselle Leperier'e gidip onunla oturuyor, ona kitap okuyor ve yapması gereken küçük şeyleri yapıyordu ve karşılığında Mademoiselle ona ders veriyor ve Fransızca konuşuyordu, böylece Esther çok geçmeden dilde oldukça ustalaştığını hissetmeye başladı. Bu yüzden ziyaretler onun için iki kat ve üç kat daha fazla mutluluktu. Mademoiselle ile her şeyin çok sessiz ve huzurlu olduğu, hiçbir şeyin onu rahatsız etmediği sevimli küçük kahverengi evde olmayı veya birlikte bataklıkta dolaşmayı seviyordu. Öğrenmeyi severdi ve belki de en çok, faydalı olmayı ve kendisinin bir yardımı olduğunu hissetmeyi severdi. Çok keyifli yürüyüşler yaparlardı ve yavaşça dolaşırken veya güneşli tatlı bahçede oturup doğanın tek başına yaşadığı büyük boş alana bakarken veya çiçeklerin ve eski mavi kaselerin ve çaydanlıkların
doldurulduğu potpuri kokularıyla her zaman hoş kokulu küçük, şirin salonda otururlarken çok uzun sohbetler ederlerdi. Esther'in kendi kendine atadığı görevlerden biri de vazoları
her zaman taze ve tatlı tutmaktı.

Esther için günler artık çok dolu ve mutluydu. Moor Cottage'da bir sürü görevi vardı, artık tamamen ona bırakılan ve
sorumlu tutulduğu görevler. Kuzeni Charlotte ile birlikte derslerinde çok çalışıyordu ve hala bir dereceye kadar Poppy'nin 'küçük annesi'ydi, bu yüzden zihni ve zamanı çok meşguldü. Belki de bu, Penelope'nin sıkıntısına karşı biraz kör olmasına neden oldu, ancak zavallı Penelope'nin sıkıntısı çok belirgin ve belirgindi, çünkü Bayan Row aylardır uzaktaydı ve o süre boyunca küçük öğrencisine tek bir kelime bile göndermemişti. Gerçek şu ki, alışkanlığı olduğu üzere, içinde bulunduğu insanlara ve şeylere o kadar dalmıştı ki, diğer her şeyi tamamen unuttu.

Penelope'nin sıkıntısından en çok rahatsız olan ve en çok sempati duyan Angela'ydı; ve Edless'e yaptığı nadir ziyaretlerden birinde, bu hikayeyi Mademoiselle Leperier'e anlatan Angela'ydı.

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk," diye iç çekti Mademoiselle sempatik bir şekilde ve Angela'dan tüm ayrıntıları, hatta Bay Somerset'in sesi hakkında
söylediklerini bile öğrenene kadar birçok soru sordu. "Ah!" dedi. "İhmal edilmemeli, ihmal edilmemeli. Çok geçmeden çok geç olacak."

O zaman daha fazla bir şey söylemedi; ama Angela ve Esther ayrılırken Penelope'ye bir mesaj gönderdi. "Yarın bana gelmesini söyle. Belki de bekleme süresini dolduracak
bir şeyler yapabiliriz."

Angela, yürüyüşlerinin ilk bölümünde Esther'in sessizliği veya sinirli

"Bence tüm ailevi sıkıntıları Mademoiselle'e
açmaktan daha iyisini bilmen gerektiğini düşünüyorum. Ona ders vermesini
istedin mi acaba--" demesiyle neredeyse hiç azalmayan yüksek bir sevinçle eve döndü ama söylemek üzere olduğu şeyi
bitirmeden durdu. "Siz üçünüz asla
gitmiyorsunuz ama keşke gitmeseydiniz dedirttiniz."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım, Esther. Matmazel Pen'in nasıl olduğunu sordu ve
ona bir şey hakkında çok mutsuz olduğunu söylediğimde bana neden diye sordu ve
ne olduğunu ve ona söylemek zorunda kaldım; sonra bana her şeyi sordu ve ben--ona söyledim. Kendimi tutamadım--yapabilir miydim?
Söylemeyeceğimi söyleyemezdim."

"Penelope çok mutsuz değil, bu kadar yaygara koparacak bir şey yok," diye homurdandı Esther. "Ben mutsuz olduğumda kimse beni fark etmiyor. Ben onda
bir sorun görmüyorum."

"Ah, sen görmüyor musun? Ben görüyorum. Her zaman çok sessiz, eskisi gibi değil.
Miss Row'u kızdırdığı ve
müziğine devam etmediği için çok üzülüyor."

"Eğer Bayan Row bana karşı böyle davransaydı, üzülmek için fazla gururlu olurdum.
Penelope neden Bay Jeffry'den orgun anahtarını ödünç istemiyor?
Bir an sonra isterdi."

"Vermeyecek çünkü Bayan Row'un ona sahip olmak istemediğini düşünüyor."

"Bu saçmalık," diye karşılık verdi Esther. "Bay Jeffry ile konuşma zahmetine girmezse, onu çok fazla isteyemez. Sonuçta, bu Bayan Row'un
orgu değil."

"Pen onu _çok_ istiyor," dedi Angela nazikçe.

"Bayan Row'u hiç sevmedim," diye devam etti Esther, hala en
nahoş ruh halinde. "Korkunç bir öfkesi olduğunu görebiliyordum. Pen
kendisinin alınmasına ve çok fazla yapılmasına izin verirse, başına ne gelirse onu beklemelidir."

"Ama Bayan Row, Penelope'yi Mademoiselle'in seni gördüğünden daha fazla önemsemedi," diye ısrar etti Angela, her zaman taptığı Penelope'yi savunmaya hazırdı, "ve Mademoiselle sana böyle davransaydı sen de hissederdin."

"Ah, Mademoiselle, Bayan Row'dan oldukça farklı," dedi Esther kibirli bir şekilde. Kendisine bile itiraf etmedi ki, bu büyüleyici farkın büyük bir kısmı, Esther'i kız kardeşlerinden ayırmasında yatıyordu.

Ancak, birkaç gün sonra,
Penelope Edless'ın yanından dans ederek, neredeyse mutlulukla gelince, fikri biraz değişti. "Ah, Kuzen Charlotte!" diye bağırdı eve
hızla girerken. "Ah, Kuzen Charlotte! Ah, kızlar! Matmazel benimle konuşuyordu. O _çok_ nazik! Siz ne düşünüyorsunuz? Hatta, Kuzen Charlotte izin verirse
bana şarkı söyleme dersleri vereceğini söylüyor.
Bunu _istediğini_ söylüyor. Çok güzel! Muhteşem! Güzel!
Kuzen Charlotte, öğreneceksin, değil mi? Öğrenmek _istiyorum_ ve bu çok
harika bir şans. En çok istenen şeylerin
bir insana nasıl geldiği harika değil mi! Hiç böyle güzel bir şey hayal etmemiştim."

Esther ayağa kalktı ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Yüzünü görmüş olan
kuzen Charlotte, ona üzgün bir şekilde baktı ve onun gidişini izlerken hafifçe iç çekti. Sonra Penelope'ye döndü. "Evet, canım, kesinlikle.
Burada, bu ücra yerde senin için harika bir fırsat
ve bunu sana inkar edemezdim.
Düşünceli nezaketi için Mademoiselle'e çok minnettarım.
Onu ziyaret etmeliyim," diye ekledi Bayan Charlotte bir an sonra, "ister beğensin ister beğenmesin.
Tüm civcivlerime karşı iyiliği için ona teşekkür etmeliyim."

"Ah, _çok_ sevinecek," diye haykırdı Penelope, kollarını Bayan Ashe'in boynuna dolayarak ve yumuşak yaşlı yanağını öperek. "Seni sevecek, Kuzen Charlotte, biliyorum sevecek. Buna engel olamıyor. Şimdi dışarı çıkıp
her şeyi düşüneceğim. Ah, çok mutluyum. Çok teşekkür ederim,
Kuzen Charlotte," ve onu tekrar aceleyle öptü.

"Kolayca mutlu oluyorsun, Penelope'ciğim," dedi küçük hanım, Penelope'nin omuzlarına kolunu dolayarak ve hafifçe sıkarak iç çekerek; ve Esther'ini ve yüzündeki ifadeyi düşünürken tekrar iç çekti. "Ben de bir zamanlar aynı şekilde sinirliydim," dedi kendi kendine, "bu yüzden onu anlamalı ve ona yardım etmeliyim; ama ah,
dua ediyorum ki benim katlanmak zorunda kaldığım üzüntüden ve bu pişmanlıkların acısından
kurtulsun."

Ama Esther ne hissediyorsa hiçbir şey söylemedi. O, o zamanlar veya daha sonra, Penelope'ye şarkı derslerinden hiç bahsetmedi veya konuyu
kimseye açmadı ve Penelope derslerinden döndüğünde,
gördükleri, yaptıkları ve söyledikleri hakkında
konuşarak dolu dolu konuştuğunda, Esther sohbette aldığı tüm paya rağmen
dilsiz ve sağır olabilirdi. Ama o günlerde
Edless'ten dikkatlice kaçındı; aslında, Mademoiselle Penelope'ye nazik teklifini yaptığı zamandan
sonra kulübeye nadiren gitti.

Bunu kimse bilmiyordu, çünkü her zamanki gibi haftada üç kez Edless'e doğru gidiyordu; ama genellikle
görünmez olduğunda bir kenara çekilip, saatlerce, yalnız ve çok mutsuz bir şekilde, sevgili Mademoiselle'ini ihmal ettiği için
kalbini kırarak, ama öfkesinin o kadar kurbanıydı ki, onu yenemiyordu. Sık sık ve sık
gözyaşları içinde kendini çimenlere atıyordu, öfkeli, perişan, utanmış. Birden fazla kez, daha iyi bir ruh halindeyken, bu kadar zayıf ve
aşağılık olmamaya, daha asil ve daha cesur olmaya ve hedeflerine daha sadık olmaya karar verdi.
Mademoiselle'in hiçbir şeyi fark etmediğini ve anlamadığını umuyordu. Ama
Mademoiselle fark etmemek için nasıl
olabilirdi? Gördü ve üzüldü; ve kısmen
anladı, ama hiçbir şey söylemedi. Zamanın tek başına her şeyi
düzeltebileceğini biliyordu. Esther deneyimleyerek öğrenmeliydi. Ama o dersin
nasıl geleceğini veya deneyimin ne kadar acı olacağını, size anlatacağım
korkunç güne kadar pek hayal etmemişti.

Başlangıçta her zamanki gibi görünüyordu. Penelope, Edless'e gitmek zorundaydı,
çünkü şarkı dersi günlerinden biriydi ve kıskanç, öfkeli,
sefil Esther onun başlamasını izlemiş, ona gıpta etmiş ve öfkeyle dolmuştu.
Kendisi de iki haftadır Edless'e gitmemişti ve son zamanlarda
bu kadar uzun bir ihmalden sonra tekrar gitmekten çekiniyordu. Mademoiselle'in kendisi hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu. Penelope'nin hiçbir mesaj göndermemiş olmasına incinmişti, ancak Mademoiselle'in sırrını saklaması onu rahatlatıyordu;
eğer aldatmacasını keşfederse Kuzen Charlotte'un kendisi hakkında ne düşüneceğinden sık sık korkuyordu, çünkü sık sık Edless'e gidiyormuş gibi davranarak dışarı çıkıyordu ve hatta Mademoiselle'e sorduğu sorulara 'hemen hemen aynı' olduğunu veya buna benzer bir şey söylemişti,
aslında hiçbir bilgisi olmamasına rağmen ve aldatmaca onun davranışlarını üç kat daha kötü hale getiriyordu. Tüm bu sefaletin gelip mutlu hayatını mahvetmesine öfkeliydi, Penelope'nin böylesine dürüst, hafif bir kalple ve güler yüzle gidebilmesini kıskanıyordu; ve herkesi suçluyordu, kendisi hariç.

Penelope gözden kaybolmadan önce, bu trajik günde,
Kuzen Charlotte Esther'in yatak odasına geldi, endişeli ve rahatsız görünüyordu.

"Esther canım," dedi, "Keşke bugün Edless'a gidip Penelope ile
tekrar eve dönsen ve Muhafız'ı da yanına alsan. Eğer çabuk olursan
onu yakalayabilirsin. Tek başına gitti ve ben endişeliyim. Ephraim, Anna'ya sığırların çoğunun bataklığın bu kısmına geldiğini ve
çok vahşi bir durumda olduklarını söyledi. Eğer bu civarda kalırlarsa sizin çocuklar bataklığa gitmenizden
korkacağım. Keşke Anna, Penelope yola çıkmadan
önce bundan bahsetseydi; Ephraim'i onunla birlikte gönderirdim veya
gitmesine izin vermezdim. Gitmene aldırmaz mısın canım?"

"Ah hayır," dedi Esther, ama çok soğuk bir şekilde.

"Muhafızla oldukça güvende olacaksın, hatta yaklaşsalar bile.
Yaratıkları uzaklaştıracak," dedi Kuzen Charlotte, Esther'in gergin olduğunu düşünerek. "Penelope onu almalıydı. Eğer alsaydı onun için
endişelenmezdim."

Ama Esther'in böyle bir korkusu yoktu. "Ah, korkmuyorum," dedi daha içten bir şekilde ve şapkasını takmak için uzaklaştı. Ama aslında Edless'a doğru giderken oraya gidemeyeceğini hissetti; Bayan Charlotte'a itaat edip Penelope onu yakalayana kadar peşinden koşamazdı ve sonra da onu kapıya kadar eşlik edemezdi. O günlerde Penelope ile konuşmaya nadiren kendini
zorlayabiliyordu, duyguları onu o kadar ele geçirmişti ve şikayeti o kadar derinden
içine işliyordu; ve ne kadar uzağa giderse, şimdi bunu
o kadar az yapabiliyor hissediyordu.

"Onu görüş alanımda tutarsam her şey yoluna girecek," dedi aniden gelen bir ilhamla; ve böylece sonuna kadar gittiler, bilinçsiz Penelope önde yürüyordu, Esther arkada saklanıyor ve Penelope onu görmesin diye oyalanıyordu, sonunda kulübeye neredeyse ulaştığını anlayana kadar ve tamamen durdu.

Muhafız'ı tüm yol boyunca yönlendirmek zorunda kalmıştı, çünkü önündeki metresinden birini daha gören Muhafız, onu karşılamak için
hızla koşturmak için can atıyordu; ancak Penelope, arkasında ne olduğunu hala bilmeden kulübeye
güvenli bir şekilde ulaştı, kapıyı çaldı ve içeri alındı. Esther, bir kayanın arkasındaki saklandığı yerden, Anne'in gülümseyen karısı Laura'nın kapıyı açtığını ve tekrar kapattığını gördü ve kız kardeşine karşı öfkesi her zamankinden daha da arttı.

"Her şeyi elde ediyor," diye mırıldandı, "ve eğer bir arkadaşım veya bir şansım varsa
onları elimden alıyor; ancak kendisininkini benimle paylaşmıyor." Bunları kendine o kadar sık ​​söylemişti ki artık buna gerçekten inanıyordu.
Zavallı Esther! Zavallı mutsuz Esther! Muhafız onun yanında oturmuş, onu hüzünlü, meraklı gözlerle izliyordu. Bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu, zavallı yaşlı köpek.

Penelope'nin dönüşünü beklemek için kayanın arkasına oturdu. Varlığını daha fazla gizlemenin bir faydası olmayacaktı, çünkü Kuzen Charlotte
kesinlikle bundan bahsedecekti; bu yüzden eve giderken Penelope'ye katılmalı ve
bir tür açıklama yapmalıydı. Ancak bu, onunla kulübeye girmek zorunda kalmanın
utancıyla kıyaslanamazdı. Esther, köşesine çekilmiş, geldiği yöndeki bataklıktan başka her yerden görülemeyen bir şekilde oturmuş, sıkıntılı rüyalar görüyor ve şikayetlerini düşünüyordu, ancak Penelope'yi korumak için gönderildiği tehlikeyi hiç düşünmemişti. Ve bu tehlike her zaman daha da yaklaşıyordu. Uzakta, arkasındaki ufkun hemen ötesinde, solunda, tüylü kahverengi bir şekil belirdi, onu yakından takip eden bir başkası, bir başkası ve bir başkası, ta ki bir sürü ona doğru yamaçtan inip havayı ve garip toprağı koklayana, çimleri burada ve orada biraz biçene veya etraflarına merakla bakana kadar. Gittikçe yaklaşıyorlardı, yumuşak çimler onların gelişlerinin sesini bastırıyordu.

"Çıkma vakti yaklaşıyor olmalı," dedi Esther sonunda saatini çıkararak. Muhafız, sesini duyunca uzun bacakları üzerinde kalktı
ve gerinerek biraz uzaklaştı. En öndeki
tüylü kahverengi yaratıklar keskin bir şekilde yukarı baktı, tekrar, şüpheyle,
bu garip toprakların beklenmedik bir şekilde beliren diğer sakinine baktı,
ve gözleri giderek artan bir korkuyla
veya şüpheyle veya her ikisiyle birden durup izlerken yeni bir parıltıya büründü. Sonra bir adım daha yaklaştı ve bir adım daha, ardından diğerleri geldi, hepsi şimdi Muhafız'a bakıyor, başlarını uğursuzca sallıyor,
ve havayı koklarken yeri eşeliyordu.

Ve tam o talihsiz anda Penelope köşeyi döndü,
hafif yüreklilikle dans ediyor,
kendi kendine yeni öğrendiği egzersizi söylüyordu. Etrafına hevesle bakan Muhafız onu hemen tanıdı ve
bir sevinç çığlığıyla ona doğru koştu.

Esther onun haykırışından korkmadı. Bunun nedenini tahmin etti ve
sahte bir kayıtsızlıkla ayağa kalkarak barınağından çıkıp kız kardeşiyle buluşmaya gitti. Soğuk, sert bakışları ve gülümsemeyen yüzüyle
Penelope'ye baktı, oradaki varlığının açıklamasını çerçevelerken--sadece
bu açıklamanın çok geç geldiğini görmek için.

Muhafız'ın ani havlaması ve sıçramasıyla öfkeye kapılan sığırlar,
bir vücut halinde ona doğru geliyorlardı, hızları daha da artıyor, öfkeleri her adımda artıyordu. Ona hücum ederken kaçınılmaz olarak Penelope'ye de hücum etmeleri gerekiyordu. Muhafız ondan kaçıp düşmanı
çekmediği sürece onun için kaçış yoktu; ama tabii ki bunu yapması pek olası değildi, onu tekrar gördüğü için çok
memnundu.

Esther her şeyi bir bakışta gördü ve fark etti ve bunun dehşeti onu
dilsizleştirdi. Bir, iki, üç kez seslenmeye çalıştı. Eğer Muhafız'ı
uzaklaştırabilseydi sığırlar onu takip edecekti; ama hiçbir ses gelmedi. Çaresizleşti, kız kardeşi için korkudan deliye döndü. Ah, keşke onları yanına
gelip Pen'den ayrılmaya ikna edebilseydi. Islık çalmaya çalıştı ama dudakları
fazla titriyordu. Çığlık atmaya çalıştı ve başaramadı ve sonunda başardığında, zayıf, gergin sesin kendisininki olduğu neredeyse anlaşılamadı.
Ama Muhafız duydu. "Muhafız, Muhafız, buraya gel!" diye seslendi, onu
peşinden çekmek için biraz koştu. İtaatkar yaşlı köpek döndü, düşmanı gördü ve
tehlikenin uyandırdığı tüm öfkeyle onlara bir kasırga gibi saldırdı.

Ama bu kadar çok insan arasında bir tanesi neydi ki! Onu alt ettiler, üstüne geldiler,
etrafını sardılar ve Penelope'nin de etrafını sardılar.

Esther bunu gördü - kız kardeşinin düştüğünü gördü, büyük hayvanların onu çiğnediğini gördü,
ve aralarındaki Muhafızlar havlıyor, hırlıyor, burunlarına uçuyor, boynuzlarından kaçıyor ve onları o kadar şiddetli cezalandırıyorlardı ki, sayılarına rağmen zavallı hayvanlar sonunda avı bıraktılar, yenildi ve arkalarında bir sürü varmış gibi
geldikleri yöne doğru bataklığın üzerinden koştular.

Bir an sonra Anne Roth soluk soluğa geldiğinde, sığırların
kaybolduğunu görüp Penelope'nin onlardan korkması ihtimaliyle endişeye kapılmıştı, iki kız kardeşi yerde baygın halde buldu,
zavallı koruyucuları aralarında kanayarak ve bitkin bir şekilde yatıyordu ve
kanayan yaralarını yalayarak acıklı bir şekilde sızlanıyordu. İşte ıssız bir yerde bir adam için bir manzara! Bir an için Anne şaşkına döndü; sonra, en yaralı olanı gördüğü Penelope'yi kucaklayarak,
onu elinden geldiğince hızla kendi evine taşıdı.
Ama iki kat daha fazla korku içindeydi, çünkü en sıradan göz için bile çocuğun ciddi şekilde
yaralı olduğu açıktı ve onun morarmış, kanayan ve baygın halinin görüntüsü metresine şok etkisi yaratabilirdi.

Ama Mademoiselle şoku iyi atlattı. "Sen ve Laura zavallı Bayan Esther ve sevgili köpeğin yanına giderken ben de ona bakayım," dedi hemen; ve
Penelope kendi odasına götürüldü, orada onu soydu ve
yatağa yatırdı ve yaralarını yıkadı, bu arada dışarı çıkıp diğer ikisini içeri aldılar.

Esther baygındı ama yarası yoktu, bu yüzden onu küçük oturma odasındaki kanepeye yatırdılar ve ona iyileştirici ilaçlar verdiler, Muhafız ise yaralarının yıkanıp pansuman edilmesi için mutfağa götürüldü ve Anne, Penelope'nin yaralarının evde pansuman yapılamayacak kadar ciddi olması nedeniyle aceleyle bir doktora ve Bayan Ashe'e gitti. Kafasındaki kesiklerden o kadar çok kanıyordu ki, endişelenecek gerçek bir sebep vardı; kolu kırılmıştı ve köprücük kemiğinin de kırıldığı korkusu vardı, zavallı vücudu ise her yerinden morarmış ve ezilmişti. Esther bilincine kavuştuğunda alacakaranlık çökmüştü. Bir an karanlıkta etrafına baktı, şaşkın ve inanmaz bir şekilde. Çok sevdiği o tanıdık odada olduğundan emindi, ama oraya nasıl gelmişti? ve ne olmuştu? Bir an hareketsiz yattı, merak etti; sonra, başı karışarak, kendini biraz kaldırdı ve tekrar baktı. Bu sefer pencerenin yanında oturan birini tanıdı, ama o kadar sessiz ve sarkıktı ki neredeyse canlıymış gibi görünmüyordu.

Esther bir saniye kadar şaşkınlıkla baktı, sonra daha da doğrularak, yarı telaşlı, yarı sorgulayan bir şekilde fısıldadı,
"Matmazel, siz misiniz?"

Mademoiselle hemen ayağa kalktı. "Daha iyi misin, canım?" dedi, eğilip
yumuşak bir elini başına koyarak. Esther onun garip, kısık bir sesle konuştuğunu fark etti.

"Hasta mısın, Mademoiselle?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, canım. İyiyim, ama--" sanki dinliyormuş gibi durakladı ve sonra Esther ilk kez garip sesler ve başının üstünden gelen birçok ayak sesini fark etti ve aynı şekilde hafızası geri geldi.

"Penelope!" diye bağırdı çılgınca. "Ah, Penelope! Nerede o?
O--o--oh,"--yüzünü ellerinin arasına gömerek hafızası geri gelirken--"Öldürüldüğünü sanmıştım--onu gördüm--toynaklarının altında.
Üzerine
bastıklarını gördüm--öldürüldü mü?" kısık, soluk soluğa bir sesle.

Mademoiselle yatıştırıcı bir elini onun üzerine koydu. "Hayır canım, o yaşıyor ve
güvende. Çok kötü yaralandı, ama iyileşecek, Tanrım.
Doktor şimdi onunla ve Bayan Ashe, bu yüzden zavallı Esther'imi görmeye geldim.
Çocuğum, işlerin daha da kötü olmamasına şükredecek çok şeyimiz var.
Olabilirdi--"

"Ah, Mademoiselle, Mademoiselle," diye haykırdı Esther, "Sana ne kadar
kötü olduğumu asla anlatamam--" ama kendini, sınırsız acıma, sevgi ve sempatiyi anlatan
sıcak bir kucaklamanın içinde buldu. Mademoiselle hiçbir soru sormadı, ancak tüm hikayenin anlatılması gerekiyordu. Esther, kalbini rahatlatana ve kendini alçaltana kadar
rahatlayamayacağını biliyordu ve bunu yapmazsa bir daha asla
yapamayacağı hissine kapıldı. Ve Mademoiselle, tam bir anlayışla, onun
konuşmasına izin verdi.

"Onun düştüğünü gördüm. Çığlığını duydum. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
yine yere
düştü. 'Esther, Esther' diye seslendi, ancak ona
yardım edemedim ve öldürüldüğünü düşündüm. Ah, Mademoiselle, bunu asla
unutamayacağım --asla, asla, asla!" ve Esther ona sarıldı,
dehşet ve yaşadığı her şeyin şokuyla sarsılmıştı.

"Canım, bunun üzerinde durmamaya çalışmalısın. Güçlü ve cesur olmaya çalışmalısın ve iyileşmelisin, çünkü Penelope sana ihtiyaç duyacak ve Angela ile Poppy'nin de sana ihtiyacı olacak - ve Muhafız'ın da-"

"Ah! Muhafız mı?" diye soludu Esther, zihnini dolduran soruyu sormaya korkarak.

"Onu görmeye dayanabileceğini mi düşünüyorsun? Seninle
olabilirse çok daha mutlu olacak."

"O zaman o--iyi mi?" nefes nefese.

"Hayır, canım, iyi değil. Savaştan canlı çıktı, ki bu
birinin ummaya cesaret edebileceğinden daha fazla; ama çok kötü yaralandı.
Bandajları görünce şok olmayacaksın, değil mi? Muhafız şu anda zavallı, hırpalanmış yaşlı bir savaşçı gibi görünüyor, ancak yakında iyileşeceğini umuyoruz."

Sürünerek, topallayarak içeri girdiğinde gerçekten hırpalanmış bir savaşçı gibi görünüyordu,
başı bandajlarla sarılmış, bir bacağı atelde ve vücudunda ve göğsünde büyük kesiklerin dikildiği ve bağlandığı
bandajlar vardı.
Acısı o kadar büyüktü ki kendini içeri zorla sürükleyemiyordu, ancak
sürünerek ilerledi, kuyruğunu cesurca salladı; ve Esther, uzun burnunun 'gece başlığından' çıktığını görünce biraz zayıf, neredeyse gözyaşlı bir kahkaha attığında, gülümsedi ve kuyruğunu tekrar salladı,
ve onu öpmek için kendini kaldırmaya çalıştı.

Esther diğer kurbanı ancak ertesi gün gördü, çünkü Penelope o gece daha fazlasına dayanamayacak kadar hastaydı ve Esther ertesi gün hasta odasına girdiğinde, yastıktaki solgun, bandajlı yüzünde acıdan öylesine gerilmiş güzel, gülümseyen
kardeşini zar zor tanıyabildi, Gözleri o kadar
karanlıktı ki, o kadar solgun ve o kadar kısa sürede bile değişmişti.

O zaman bile çok fazla konuşamayacak kadar zayıf ve bitkindi, ama yorgun gözlerinde eski gülümseme bir anlığına titredi ve sağlam kol Esther'in boynuna dolanmak için
uzadı.

"Tamamen--iyiyim," diye fısıldadı. "Yakında iyi olacağım. Şimdi--çok--kötü değil."

"Pen," diye fısıldadı Esther acı içinde, "ah, Pen, her şeyi bilmiyorsun,
ama--asla, asla--"

Penelope öpülmek için dudaklarını uzattı. "Önemli değil," diye fısıldadı
zayıfça. "Hiçbir şey--asla--aramıza girmeyecek--bir daha, değil mi canım?"

"Asla," dedi Esther kararlı bir şekilde, "eğer engel olabilirsem." Ve dürüstçe
sözünü tutmaya çalıştı.

BÖLÜM XVIII.

Yolda ilerlerken bizi sert bir sarsıntıyla yukarı çeken büyük bir şokun, önümüzdeki yolun tehlikesini bize göstermesi ve tüm günlerimiz boyunca dikkatli yürümemizi öğretmesi sıklıkla olur. Esther için de durum böyleydi.
O öğleden sonra yaşadığı şok, dehşet ve korkunç korku,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, ona gideceği yolu gösterdi.
Bir an bile talihsiz öfkesini bir anda yendiğini,
ve o andan itibaren mükemmel bir şekilde iyi, nazik ve tüm kıskançlıklardan arınmış olduğunu söylemek istemiyorum.
Bu, herhangi biri için, özellikle de Esther gibi güçlü duygulara sahip, bu kadar çekingen ve hassas, bu kadar kusurlarla dolu bir çocuk için imkansız olurdu. Ama o denedi ve başarısız olsa bile, bir dahaki sefere yenmek için elinden geleni yaptı ve bunu sadece deneyenler bilir.

Başkaları onun bilgisi olmadan ona biraz yardım etti. Penelope, utangaç ablasının önüne geçme alışkanlığını edindiği yarı bilinçsiz bir şekilde kendini dizginlemeye çalıştı.

Mademoiselle de ona ne kadar değer verdiğini göstermeye ve hassas, sevgi dolu kalbini
kırmaya dikkat ediyordu; Kuzen Charlotte da öyle.
Ve Esther de kendi kendine bir kişinin iki kişiyi daha az sevmeden sevebileceğini öğretti.

Böylece Penelope sonunda tekrar gizlice dolaşabildiğinde ve Muhafız her zamanki gibi
sağlıklı ve güçlü göründüğünde, Moor Cottage için yeni bir huzur ve mutluluk dönemi başladı ve bundan daha mutlu, daha meşgul, daha
birleşik bir küçük ev asla olamazdı.

Yaz, çocuklara öyle geldi ki, altın bir şimşek gibi geçti,
her gün iş ve oyun, piknikler, dersler, yürüyüşler,
bahçecilik ve bir düzine başka meşguliyetle doluydu. Hava nasıl olursa olsun, veya ne kadar meşgul olursa olsun, Esther haftada üç kez Mademoiselle Leperier'e gitmekten asla vazgeçmezdi ve Penelope haftada iki kez şarkı dersine giderdi. Penelope de Mademoiselle'den Fransızca dersleri alıyordu ve Esther'le birlikte çalışıyorlardı.

Bayan Row seyahatlerinden döndü ve görünüşe göre olan biten her şeyden tamamen habersiz bir şekilde Penelope'yi org derslerine yeniden başlaması için çağırdı ve çalışmalarına devam etmediği için oldukça rahatsız oldu. Ancak bunun üzerine Bayan Ashe'in nazik ruhu yükseldi ve Bayan Row'la o kadar açık ve ciddi bir şekilde konuştu ki o eksantrik kadın çok pişman oldu ve kabalığını telafi etmek için Penelope'ye yılda yirmi beş pound maaşla orgculuk görevini, mümkün olan en kısa sürede yerine getirmeyi vaat etti.

Penelope için bu gerçekten bir başarıydı ve kolu buna dayanacak kadar güçlendiğinde, görevi devralmaya uygun hale geleceği zamanın çok da uzak olmadığını vaat eden bir gayretle çalıştı.

Angela, o yaz bitmeden önce, üç civciv ve kendine ait bir kümes hayvanı edindi ve kendisinin Moor Cottage'a bitişik olması gereken, kümes hayvanları ve ördekler, kazlar ve hindiler, inekler ve domuzlar, atlar ve köpeklerle dolu bir çiftliğin başında olduğunu hayal etti.

"Ve anneme ve babama eve dönmeleri için mektup yazacağım," derdi zafer kazanmışçasına. Çünkü Angela, anne ve babasının sürgüne gönderilmesi fikrine asla alışamamıştı. "Dışarıda çok üzücü, yalnız ve rahatsız edici olmalı," derdi. "Annem burayı sıkıcı bulabilir, ama okuyacak
bir sürü kitabı olur ve bu onu mutlu eder."

"Seninle yaşamalıyım, değil mi, Angela?" diye sordu Poppy hevesle.

"Ah evet, hepimiz birlikte yaşamalıyız."

"Peki ya Kuzen Charlotte? Eminim ki o da biz olmadan çok mutsuz olurdu; Anna da." Poppy, aynı anda iki yerde yaşama yeteneğinden dolayı işleri düzenlemeyi çok zor buldu. "Kuzen Charlotte ve Anna'yı ve Guard ve Ephraim'i bırakmak istemem."

"Kuzen Charlotte'la kalmalıyım," dedi Esther, konu tartışılırken bir gün. "Görüyorsunuz ya, sizden çok kişi olur, beni istemezsiniz ama Kuzen Charlotte ister ve biz de hemen yan komşu oluruz, bu yüzden hemen hemen aynı olur."

Ancak tüm bu erken planlar, o sonbaharda Kanada'dan gelen bir
mektupla altüst oldu. Bay Carroll, zengin kızları tarafından çağrılmayı beklemek yerine, gelmeye karar verdiğini söyleyen bir mektup yazdı.

"Kuzeniniz buradaki hayata uyum sağlayamıyor," diye yazdı, "ve burada asla mutlu olamayacağını söylüyor; ve ben de onun itirazlarına rağmen kalmaya devam edecek kadar iyi durumda olmadığım için, çok yakında evi satıp onunla eve dönmeyi düşünüyorum. Bana etrafıma bakma fırsatı vermek için, eğer bizim için küçük bir ev bulunursa, sana yaklaşmaktan daha iyi bir plan düşünemiyorum, sevgili kuzenim. Çocuklarımı tekrar görme özlemimi ve eve dönme ihtimalinin beni ne kadar mutlu ettiğini size anlatamam, kendimi burada başarısız olarak yazmam gerekse bile."

Sonra, çocuklarına karşı gösterdiği iyilik için ona en minnettar ve duygu dolu ifadelerle teşekkür etti, bu ifadeler nazik küçük hanımın gözlerinden yaşlar aldı ve bu neredeyse hiç tanımadığı kuzenine ve çocuklarına gerçekten yardım etmek için ne yapabileceğini merak etmesine neden oldu.

Çocuklara haberi verdiğinde, heyecanları büyüktü; fakat,
bir hafta sonra, Dorsham'da veya yakınlarda bir kulübe bulunup bulunmadığını, eğer mümkünse, onlar için alınıp alınamayacağını soran başka bir mektup geldiğinde, heyecanları yoğunlaştı.

"Ah, keşke çiftliğim olsaydı!" diye haykırdı Angela ve dışarı çıkıp yere baktı, sanki temellerin çoktan
belirmeye başladığını
bekliyormuş gibi.

Fakat yan tarafta veya Dorsham'da hiçbir kulübe bulunamadı. Toplamda pek fazla değildi ve olanlar da her zaman doluydu, bu yüzden bir aile değişmek isterse, bir başkasının aynı fikirde olmasını beklemek ve sonra birbirlerinin evlerine girmek zorundaydılar. Ama Four Winds'te, köyün üzerinden esen rüzgarlara meydan okumak için özel olarak inşa edilmiş, kare şeklinde, sağlam bir kulübe vardı. Tek kulübeydi ama dört kız da tam aradığı şey olacağı konusunda hemfikirdi. Bir oturma odası, mutfak, kiler ve üç yatak odası vardı, hepsi de minik odalardı ama çocuklar için şimdiye kadar yapılmış en büyüleyici küçük yerlerden biriydi; ve Bayan Charlotte'un satın alması için talimat aldığı basit mobilyalarla donatıldığında gerçekten de sevimli, şirin bir küçük ev gibi görünüyordu. Ve yorgun gezginlere geldiklerinde öyle göründü, baba yorgundu, son girişiminden hayal kırıklığına uğramıştı ve bir endişe yükü altında ezilmişti ama çocuklarını tekrar gördüğü için öyle mutluydu ki başka hiçbir şey önemli değildi. Anneye de öyle göründü, son zamanlarda sürdürdüğü hayatın sertliğinden ve konfor eksikliğinden o kadar iğrenmişti ki her şey lüks ve konforla doluydu. Kuzen Charlotte ve kızlar kesinlikle
yerin ev gibi görünmesi için ellerinden geleni yapmışlardı ve Anna tepeden tırnağa temizlemeye,
halıları döşemeye, perdeleri asmaya ve cilalanabilecek her şeyi cilalamaya yardım etmişti, böylece gerçekten mükemmel bir düzen ve temizlik
durumuna gelmişti.

Seyahat edenler nihayet Four Winds'e ulaştıklarında bahardı, tam da
dereler neşeli bir şekilde akmaya ve
ıslak yosun ve çuha çiçeği kokusu havayı doldurmaya başlamıştı.

Geldikleri o unutulmaz günde istasyondan arabayla ayrılırken
Bay Carroll sanki hayat nefesiymiş gibi tatlı, taze esintiyi içine çekti ve fındık çalılarındaki kedicikleri, söğütlerdeki 'kaz yavrularını' ve çalılarda zıplayan sarıbaşlı ördekleri ve ardıç kuşlarını görünce neredeyse sevinçten haykırdı.

Moor Cottage'a çocuk evini görmek ve
Anna ve Muhafız'la tanıştırılmak için bir anlığına indiler.

"Sen asil ihtiyar, kızlarımın hayatını kurtardın," dedi Bay Carroll,
sevgili yaşlı köpeğin kaba kafasını okşayarak; Muhafız kuyruğunu salladı ve
sanki anlamış gibi memnun göründü.

Sonra Bayan Carroll ve Bayan Ashe tekrar eski arabaya bindiler,
ve bagajlarla yavaşça yola koyuldular, Bay Carroll ve kızları,
ve tabii ki Muhafız da arkalarından yürüdüler. Büyük kızlar belki de ilk başta biraz utangaç ve çekingendiler ve Angela mutluluktan sessizdi. Çok konuşursa ağlayacağını hissediyordu; ama tekrar yola çıkmadan önce babasına tavuklarını ve kümesini gösterdi.
"Ve zamanla koca bir çiftliğim olacak, baba," dedi ciddi bir şekilde,
"ve sonra senin de gelip orada benimle yaşamanı istiyorum ve her
türden hayvanımız olacak."

"Harika bir fikir," dedi Bay Carroll, çok mütevazı başlangıca bakarken, en ufak bir gülümseme izi olmadan.

Ama diğerleri sessiz olsa da, Poppy, bir kez dili çözüldüğünde,
bunu telafi etti ve babasının yanında dörtnala koştu, elini tuttu ve sanki hiç gitmemiş gibi onunla rahatça gevezelik etti.

Ancak en büyük sevinç, yeni kulübeye vardıklarında ve düzenlemelerini orada sergilediklerindeydi - oturma odası, rahat koltukları ve zarif beyaz bir örtüyle kaplı masası, parlak çay takımları ve Anna'nın en güzel keklerinden birkaçı. Şöminede bir ateş yanıyordu, bu da yabancılar için
sıcak ve neşeli hale getiriyordu. Üst kattaki sade döşenmiş
yatak odaları eşit derecede çekici ve tertemiz görünüyordu ve sonra en son, mükemmel bir resim gibi görünen neşeli, şirin küçük mutfak geldi,
parlak teneke, bakır ve çinileri her taraftan ateşin ışığını yansıtıyordu; ve, ah, taçlandıran zevk, en temiz, en temiz küçük hizmetçilerin oturduğu yer, yeni efendisi ve metresi ve tüm genç hanımlar içeri girerken pembe yanakları giderek daha da pembeleşiyordu. Bay ve Bayan Carroll'ı gördüğünde ayağa kalktı ve reverans yaptı, çünkü iyi eğitimli bir taşra çocuğuydu, henüz modern 'Yatılı okul görgü kuralları'yla kirlenmemişti. '
Bu yüzden medenice reverans yaptı ve efendisi ve metresi oradayken ayakta durdu; ve Bay Carroll ona adını sorduğunda, "Grace, lütfen efendim," diye cevap verdi ve tekrar kızardı; ve Bay Carroll, "Peki Grace, bize yardım etmeye geldin. Umarım hepimiz birlikte çok
mutlu ve rahat oluruz," dediğinde reverans yaptı ve "Evet, teşekkür ederim, efendim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi.

Bay ve Bayan Carroll'ınki hariç tüm yatak odaları çok küçüktü. Biri o kadar
küçüktü ki sadece tek bir küçük yatağı sığdırabilirdi.

"Ama dördüncü civciv nerede tüneyecek?" diye sordu babaları endişeyle.
"Umarım diğeri uyurken birinin oturmasını beklemiyorsundur?" diye gülerek.

Ama konuştuğu Kuzen Charlotte karşılık vermedi. "Ben--Ben
merak ettim," dedi, ona çok hüzünlü bir şekilde bakarak, sanki çok şey istediğini biliyormuş gibi--"Ronald, bana bir tane daha verir misin diye merak ettim, en azından hepsini kaybetmeye alışana kadar. Senden bunu istemek
çok şey biliyorum, ama--çok yalnız olacağım--" zavallı kuzen
Charlotte'un sesi titredi--"ve evin çok küçük olduğu için Esther'imi
bana hala verir misin diye merak ettim?"

Esther irkildi ve bir hayal kırıklığı hissi yüreğini burktu.
Annesinin ev işlerinden hoşlanmayışını ve yetersizliğini hatırlayan
Esther, bunca zamandır kendini bu sevimli küçük evin hizmetçisi ve gerçek hanımı olarak, mutfağa ve temiz küçük hizmetçiye başkanlık eden ve genel olarak kendini aşçı ve ev hanımı olarak hayal ediyordu. Elbette orada sadece üçüne yer olduğunu biliyordu, ama bir şekilde Angela'nın Kuzen Charlotte'la kalması gereken kişi olduğunu düşünmüştü, belki de kümes hayvanları ve kümes hayvancılığının efendisi olarak konumu nedeniyle. Bu nedenle, Kuzen Charlotte'un isteğini duyduğu ilk birkaç dakika boyunca derin bir hayal kırıklığı hissetti. "Ama annemin bana burada ihtiyacı olacak," demek üzereydi ki, Kuzen Charlotte'un onlar için yaptığı her şeyin, iyiliğinin ve sabrının, cömertliğinin ve özverisinin ve şimdi yalnızlığının anısı üzerine hücum etti ve tüm hisleri değişti. "O benim sağ kolum," diye devam etti Kuzen Charlotte acıklı bir şekilde. "Onun olmadan ne yapacağımı bilmiyorum!"

Sonra Esther onun konuşmamış olmasına ne kadar sevindi ve oh! kalbini dolduran sevinç ve
gurur, gerçekten işe yaradığını ve rahatladığını bilmenin derin, derin mutluluğu, birinin ona gerçekten ihtiyacı olduğunu.
Sadece biraz çabayla yeni ev hakkındaki tüm hislerini bir kenara koydu ve eğer anne babası izin verirse, Kuzen Charlotte ile neşeyle gitmeye karar verdi ve asla, asla, asla o anın isteksizliğini ona hissettirmeyecekti.

Elbette izin verildi. Başka kimseleri yokken hepsini alıp onu evlerine alan,
onları sevip onlara bakan ve onları çok iyi ve sadakatle, ödül umudu olmadan yönlendiren birini ona nasıl bağışlamayı reddedebilirlerdi?

Bay Carroll karşılığında bir şeyler yapabilmekten çok mutluydu.

"Sanırım Penelope'nin de birkaç ev işi yapması iyi olacak," dedi Kuzen Charlotte, nazik elini Pen'in omzuna koyarken gülümseyerek. "Bu onun hayalperest tarafını dengelemeye yardımcı olacak - en azından Angela yaşlanana kadar; Angela - Angela doğuştan bir ev hanımı ve çiftçi ve ben bir yıl veya daha kısa bir süre içinde evi ve hepinizi o kadar düzenli ve konforlu tutacak ki, etraftaki ülke için bir örnek olacak." 

Angela'nın yüzü ışıldadı. "Çok isterdim," dedi neşeyle; "ama keşke - tek dileğim hepimizin birlikte yaşayabilmesi. Seni bırakmak istemiyorum, Kuzen Charlotte, ama seninle olmak istiyorum - anlıyor musun, değil mi?" 

Evet, Kuzen Charlotte anladı. Hepsi aynı şeyi hissediyordu; ama üçü eski evlerini bırakıp yeni evlerine gittiklerinde, tek bir evde yaşamak yerine iki evde yaşamaktan başka bir şey yapmamışlardı, çünkü Bayan Charlotte'un evinde olduklarından başka bir gün geçmemişti ve bu yüzden değişim herkesin korktuğu kadar sarsıcı olmamıştı. Bayan Charlotte, en azından okula gitmek zorunda kalana kadar
hepsine ders vermeye devam etmekte ısrar etti.

Bayan Carroll'ı ziyarete giden Mademoiselle Leperier,
sağlığının ve moralinin çocukların ona sağladığı yeni ilgiyle o kadar düzeldiğini
ilan etti ki, onlara Fransızca ve şarkı dersleri vermek için izin istedi.

"Sonuçta bir hizmetçim olmayacağını öngörüyorum," dedi Bayan Carroll iç çekerek, "ama sanırım bir şekilde idare edeceğim ve çocuklar eğitim görüyor, ki bu da bir şey. Önce onları düşünmek gerek, sanırım."

Esther, bu sözleri duyduğunda bir şüphe hissetti. Sonuçta, artık tamamen yerleşmiş olduğu Kuzen Charlotte'la olan mutlu evinden
vazgeçip annesine bakmak için yukarı çıkması gerekmez miydi? Mademoiselle'i çok az görecekti, bunu açıkça gördü ve çalışmak için çok az zamanı olacaktı, ama
düşünmesi gereken babası ve onun tesellisi vardı.

Ama şüphelerini babasına ve Kuzen Charlotte'a açtığında,
bunları kafasından atmasını söylediler. Onların tavsiyelerinden şüphe duysa da, denedi; ve ancak yıllar sonra, iyi eğitimli, kültürlü, ilgi alanları ve iyi hedeflerle dolu bir kadın olduğunda, Kuzen Charlotte'un onu, en azından eğitimi tamamlanana kadar, götürme planının bilgeliğini anladı; böylece, Dorsham'a ilk geldiğinde olduğu gibi, küçük bir ev hizmetçisi, gücünün ötesinde çalışan, yetenekleri, en büyük ilgi alanları gelişmemiş, öfkesi bozulmuş ve mahvolmuş olacaktı; ve bu kadar kritik bir zamanda onu çevreleyen anlayış ve sevgi dolu ilgi için derin bir minnet duydu.

BÖLÜM XIX.

Bay ve Bayan Carroll'ın Kanada'dan, o zamandan beri hiç ayrılmadıkları veya ayrılmak istemedikleri bataklıktaki küçük eve dönmelerinden bu yana beş yıl geçti.

Bay Carroll'ın sağlığı, yurtdışındaki uzun süreli gerginlik ve
zorluktan dolayı ciddi şekilde zarar gördü ve bir daha asla sıkı çalışmaya uygun değildi.

Ancak büyükbaba Carroll, yaptığı cesur mücadeleyi fark ederek,
daha önce karşılaştığı talihsizlikleri affetti ve vasiyetini değiştirdi,
öyle ki Bay Carroll'ın dönüşünden kısa bir süre sonra öldüğünde, küçük aile, hala tutumlu olmak zorunda olsalar ve kızların küçük kazançlarından memnun olmaktan
fazla olmasalar da, her türlü ihtiyacın ötesinde bir yere yerleştirildi.

Esther, hala evin dayanağı ve dayanağı olan Kuzen Charlotte ile yaşıyordu, çünkü Anna, Ephraim ile evlenmiş ve Bayan Bennett'in yanındaki kulübeye taşınmıştı. Angela, o doğum günü gecesinde, artık çok uzun zaman önce, Anna'nın o akşamdan sonra Ephraim hakkında daha iyi düşünemeyeceğini söylediğinde gerçeğe dokunmuştu çünkü zaten onu çok iyi düşünüyordu. Ephraim zamanla kendi kendine öğrendiği bir gerçeği, ancak bunu başarması iki yıl daha sürdü.

Konuşmak için onu nazik bir ruh halinde bulana kadar beklemenin bir anlamı olmadığını anlayınca hemen orada konuştu ve hiç kimse Anna'nın kendisine soru sorulduğu için mi yoksa Ephraim'in kabul edildiği için mi daha çok şaşırdığına karar veremedi. Ancak, gerçek duygularını gizleme ihtiyacı sona erdiğinde Anna'nın Ephraim'e karşı tavrı o kadar belirgin bir şekilde değişti ki Ephraim, evlendiği kadının daha önce kendisine böyle bir hayat yaşatan kişi olup olmadığını merak etmek için sık sık durdu. Aşk mucizeler yaratabilir, Ephraim bunu keşfetti ve onun aynı olup olmadığı konusunda oldukça memnun olduğu sonucuna vardı.

Anna'sını kaybetmek Bayan Charlotte için büyük bir darbeydi, ancak birden fazla hoş küçük kız, son hizmetçinin yirmi yıl kaldığı 'bir yere' gelmek için fazlasıyla istekliydi; ve Esther ve Anna'nın yerini doldurmak için seçilen şanslı hizmetçi, Bayan Charlotte'un kaybını çok derinden hissetmesini engellemek için bir araya geldiler. Esther'in elleri zaman geçtikçe çok dolmuştu ve ne kadar dolmuşlarsa o kadar mutlu oluyordu. Yavaşça ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde
Bayan Charlotte işinden giderek daha fazla vazgeçti ve hayatı kolayca kabullendi,
her şeyi Esther'e bırakabileceğini ve her şeyin yolunda olduğunu bildiğini hissederek.

Angela'nın tavukları Four Winds'e taşındı ve Esther kümes hayvanlarının yanı sıra evin ve mutfağın ve yeni hizmetçinin sorumluluğunu da üstlendi. Ancak tüm görevlerinin ortasında, zamanının çoğunu çok sevdiği Mademoiselle'e ayırmayı başardı,
çünkü Mademoiselle başarısız oluyordu ve onu en çok sevenler,
çok daha uzun süre onun varlığının sevincini yaşayamayacaklarını biliyorlardı.

Penelope Londra'daydı, tüm kalbi ve gücüyle çalışıyordu,
çünkü bataklığın tatlı ve temiz havasında sesi herkesin beklentisinin ötesinde gelişmişti ve Mademoiselle Leperier, seçkin bir öğretmenin yanında eğitim görmeye gönderilene kadar asla dinlenmedi. Yollar ve araçlarla ilgili soru çok ciddi bir soruydu, ancak endişeyle tartışılırken ve neredeyse umutsuzluk içinde terk edilirken, Bayan Row öne çıktı ve alışılmadık bir nezaketle en sevdiğine peri annesi rolünü oynamasına izin verilmesini istedi.

"Bir gün kendime büyük bir getiri sağlamak için sadece biraz para harcayacağım," diye yalvardı. "Penelope'nin başarısında bana bir pay verirseniz, tüm nezaket sizin tarafınızdan olacak."

Böylece Penelope, aralarından ayrılıp hayatın ve işin hareketli sahnelerine gitti, sevdiği bataklığı terk ettiği için ağladı ve en kısa sürede ve olabildiğince sık geri döneceğine yemin etti; asla unutmadığı bir yemin.

Angela'nın hayali de zamanla gerçekleşti. Hayalindeki kümes hayvanı çiftliği gerçek oldu ve ülkenin en başarılı çiftliği oldu. İlk başta çok yavaş bir şekilde
peniyi peniye, sonra şilini şiline, sonra poundu pounda ekledi,
sonunda daha fazla tavuk kümesi inşa etmek yerine bir inek satın aldı.
Bu bir deneydi ve etraftakilerin başarısından şüphe ettiği bir şeydi; ancak
Angela hiç şüphe etmedi ve hemen ardından sürüsüne bir inek daha eklendi,
ve bundan kısa bir süre sonra hepsi küçük bir çiftliğe taşındılar, Poppy'nin küçük ev hanımı olması gerekiyordu, çünkü Angela'nın zamanı süt ürünleriyle doluydu.

Poppy'nin pazar bahçeciliği planı maydanoz yatağından öteye geçemedi.
Bu tek başarıyla yetinmeye karar verdi. "Çok harika bir peniydi," diye sık sık dile getirirdi, "çünkü bana epeyce para kazandırdı ve Mademoiselle'i bir arkadaş olarak gördüm ve bundan daha iyi bir şey olamazdı."

"Hiçbir şey," dedi Esther yumuşak bir sesle. "Hayat çok harika, Poppy canım, değil mi?"

"Çok," diye cevapladı Poppy bilgece, kıvırcık başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Hepsine veda etmeden önce son bir sahne!

Yine Paskalya zamanı geldi. Meyve bahçelerinde ve ormanlarda nergisler, aralarında ve muhteşem mavi gökyüzü arasında yayılan armut çiçeklerinin güzelliğinden
hayran kalmışçasına altın başlarını eğiyorlar.
Çitler çuha çiçeği, papatya ve kral kupalarıyla yıldızlanmış, hava çiçeklerin ve taze toprağın kokusuyla
tatlı. Her şey güneş ışığı, mutluluk ve yaşama sevinciyle
dolup taşıyor gibi görünüyor. Paskalya, canlı ve cansız her şeyin
kalbindedir.

'Kale'de dört kız eskiden olduğu gibi toplanmış, ancak çevrelerinde büyük bir
boşluk var. Muhafız, sevgili eski Muhafız, artık onlara
bir daha eşlik etmeyecek. Son uzun uykusunu çok sevdiği bataklığın
göğsünde uyur. Yine de o, ruhen ve düşünce olarak onlarla birliktedir,
çünkü 'Kale'nin hemen yanında gömülüdür ve oraya her gittiklerinde onun yanlarında olduğunu hissederler.

Paskalya da onların kalplerindedir, çünkü Penelope tatilleri için evdedir ve
Angela, Teyze Julia'ya çok korkulan bir görev ziyaretinden yeni dönmüştür ve tekrar birlikte olmanın verdiği sevinç yoğundur.

Penelope eski tavrıyla, bataklığın üzerinde yatar, bir yanağı göğsüne yakın, gözleri baştan sona mükemmel bir zevkle bakar. "Neredeyse," diyor yumuşak bir sesle, "eve dönmenin sevincini yaşamak için gitmeye değer; o sevgili küçük istasyondan dışarı çıkmak ve
sonra köşeyi dönüp--bunu görmek," elini genişçe sallayarak.
"Ah, kızlar, ilk geldiğimiz zamanı ve bundan ne kadar
korktuğumuzu, ne kadar utangaç ve korkmuş olduğumuzu asla unutamayacaksınız--"

"Kuzen Charlotte'u görene kadar," diye söze girdi Esther. "Ondan sonra hiç
korkmadım."

"Ve hatırlıyor musun," diye atıldı Angela, "sevgili küçük odalarımızı ve o gece geldiğimizde her şeyin ne kadar
güzel göründüğünü ve sevgili eski Muhafız,"--sesi titredi ve düştü--"bizi karşılamaya çıktı ve Anna?"

"Ve kıyafetlerimiz konusunda çok endişeliydim çünkü çok perişandık ve--
ama bu hiç önemli görünmüyordu. Kuzen Charlotte her şeyi yoluna koydu. Harika değil mi, tüm bunlar sadece annemin Kuzen Charlotte'a
yazması ve Kuzen Charlotte'un bizi yanına alabilmesi sayesinde oldu!"

"Harika," dedi Penelope yumuşak bir sesle; ve zihnine belirsiz bir rüya gibi geri döndü, düzensiz bir bahçenin uzun, sert otları arasında yatan bir çocuğun görüntüsü, başının üzerinde uçuşan sarı, beyaz ve kahverengi kelebekler, onları izlerken zihninden geleceğe dair vizyonlar ve düşler ve bunun ne getireceğine dair belirsiz meraklar geçti.

"Ve işte bunlar getirdi," diye düşündü kendi kendine. "Şimdi bir sonraki adımı atmaktan korkmayacağım. Tanrı bize çok iyi davrandı."

Mabel Quiller-Couch'un Project Gutenberg'in The Carroll Girls adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARROLL GIRLS ***

***** This file should be named 29171.txt or 29171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/7/29171/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
