*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ferdinand De Soto, The Discoverer of the Mississippi (Ferdinand De Soto, Mississippi'nin Kaşifi)
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: June 20, 2009 [EBook #29172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ferdinand De Soto, The Discoverer of the
Mississippi, by John S. C. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ferdinand De Soto, The Discoverer of the Mississippi
       American Pioneers and Patriots

Author: John S. C. Abbott

Release Date: June 20, 2009 [EBook #29172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERDINAND DE SOTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

FERDINAND DE SOTO,

MISSISSIPPI'NİN

KEŞFİ

JOHN S. C. ABBOTT TARAFINDAN.

NEW YORK:
DODD & MEAD, No. 762 BROADWAY.
1873.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,
DODD & MEAD tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

WM. MCCREA & CO., Stereotypers, LANGE, LITTLE & HILLMAN,
Newburgh, N. Y. PRINTERS,
108 TO 114 WOOSTER STREET, N. Y.

_AMERİKAN ÖNCÜLERİ VE VATANSEVERLER._

FERDINAND DE SOTO.

MISSISSIPPI'NİN

KEŞİFÇİSİ.

JOHN S. C. ABBOTT TARAFINDAN.

RESİMLİ.

NEW YORK: DODD & MEAD, No. 762 BROADWAY.
1873.

[Resim]

ÖN.SÖZ.

Bay Theodore Irving, "Florida'nın Fethi"nin değerli tarihçesinde, İspanyol Süvarilerinin on altıncı yüzyılın şafağında elde ettiği şaşırtıcı başarılardan bahsederken şöyle diyor:

"Bu cüretkar macera ruhuyla girişilen tüm girişimler arasında, cesaret ve olay çeşitliliği açısından hiçbiri ünlü Hernando de Soto ve süvarilerininkini geçemedi. Bu, şiirin harekete geçirilmesiydi. Bu, eski dünyanın şövalyeliğinin Amerikan vahşi doğasının derinliklerine taşınmasıydı. Gerçekten de, kişisel maceralar, bireysel kahramanlık gösterileri, mızrak ve miğfer ve dörtnala koşan atlarıyla çelik giysili süvarilerin Florida, Georgia, Alabama ve Uzak Batı'nın çayırlarında parıldayan
böylece tasvirleri, bize sadece romantik kurgular gibi gelirdi, eğer bunlar bize gerçek hikayeler olarak kaydedilmeseydi çağdaşlar ve
görgü tanıklarının dakika dakika ve günlük
anlatımlarıyla doğrulanmıştır."

Bunlar burada kaydetmek istediğim vahşi ve harikulade maceralardır. O günlerin kayıtlarının bize ilettiği en doğru
bilgiyi elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadım.
Ölüleri karalamak, yaşayanları karalamak kadar yanlıştır. Eğer biri
ölürken silmek isteyeceği bir satırı yazmamaya dikkat ederse,
ayrıca ölenler hakkında da o kadar samimi ve babacan bir ruhla yazmaya çalışmalıdır ki, tarihin gerçeğine son derece sadık kalsın ve böylece
suçlanmaktan güvende olsun.
Dünyayı terk eden bir başkasına saygı göstererek kamuoyu oluşturmaya yardımcı olan biri,
ruhlar diyarında ölenle yine de karşılaşabileceğini hatırlamalıdır. Ve belki de şu sözlerle karşılanabilir, "Kınamalarınız çok sertti.
Yaşadığım zamanlara gereken önemi vermediniz.
Adımı haksız yere
suçladınız."

Dikkatli bir araştırma, De Soto'nun benim tahmin ettiğim kadar kötü bir adam olmadığını bana gösterdi. Ve samimi okuyucunun, kahramanca ama melankolik kariyerinde hayırsever bir yorum ve sempati gerektiren çok şey olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum.

İfadelerim için esas olarak güvendiğim otoriteler, eserin gövdesinde verilmiştir. Dünyada, erken tarihi bizimki kadar ilgi ve öğretiyle dolu başka bir ülke yoktur.
Yazar, genel olarak, bu seride, popüler okuyucunun bu görkemli cumhuriyetin kurulmasına yol açan olağanüstü olaylarla ilgilenmesini sağlama girişiminden bahsederken gösterdikleri nazik ruh için basına minnettardır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

_Çocukluk ve Gençlik._

SAYFA

Ferdinand De Soto'nun Doğum Yeri.--Darien'deki İspanyol Kolonisi.--Darien Valisi Don Pedro
de Avila.--Vasco Nunez.--Kıtlık.--İspanyol Şatosu'nda Aşk.--Isabella'nın Karakteri.--De Soto'nun Utancı.--Isabella'nın Ayrılık Nasihati. 9

BÖLÜM II.

_İspanyol Kolonisi._

De Soto'nun Karakteri.--Don Pedro'nun Zalimce Emri.--Olay.--Düello.--Uracca.--Darien'deki Dehşet. --Sefer
Düzenlendi.--Uracca'nın Espinosa ve Askerlerini Karşılaması.--İspanyolların
Geri Çekilmesi.--De Soto'nun Öfkelenmesi.--Espinosa'nın Zalimliği ve
Komutanlıktan
Azil. 21

BÖLÜM III.

_Darien'deki Hayat._

İspanya'dan takviye.--Borrica'ya gönderilen yardım.--Yerliler Tarafından
Seçilen Savunma Hattı.--Korsanların Dini.--Savaş ve
Bozgun.--Uracca'nın Stratejisi.--Don Pedro'nun Zalimliği.--Geri
Çekilme.--Uracca'nın Karakteri.--Don Pedro'nun Utancı.--M. Codro'nun
Uyarısı.--Pizarro'nun Seferi.--M. Codro'nun Görevi.--De Soto'nun
Isabella'ya Mektubu. 37


BÖLÜM IV.

_Şeytani Saltanat._

 Giles Gonzales.--Gonzales ile De Soto'nun Başarısız Yarışması.--Kalın
 De Soto'nun Valiye Cevabı.--Don Pedro'nun M.
 Codro.--Cordova Suikastı.--Yeni Keşif Seferi.--İntikam
 Valenzuela üzerine.--Nikaragua'da Don Pedro'nun hükümdarlığı.--Akılsızca Karar
 De Soto.                                                            55

BÖLÜM V.

_Peru'nun İşgali._

Peru Krallığı.--Metropolü.--Pizarro'nun
Çaresiz Durumu.--De Soto'nun Gelişi.--İspanyolların Karakteri.--De Soto'nun
Keşfi.--San Miguel'deki Koloni.--Genel
İlerleme.--De Soto'nun İkinci Keşfi.--Pizarro'ların
Şerefsiz Davranışları. 72

BÖLÜM VI.

_Pizarro'nun Vahşeti._

Pizarro'dan Korkular.--İnka'nın Şerefli Davranışları.--Caxamarca'ya Yürüyüş.--Misafirperver Karşılama.--İnka'ya Hain Saldırı.--Yakalanması ve Hapsedilmesi.--De Soto'nun Onuru.--Teklif Edilen
Fidye.--Pizarro'nun İhaneti ve Gaspı. 90

BÖLÜM VII.

_İnka'nın İnfazı ve De Soto'nun Utançları._

Pizarro'nun Yeminleri.--İhaneti.--De Soto'nun Sahte Görevi.--İnka'nın
İnfazı.--Metanet.--De Soto'nun Öfkesi.--Büyük
Utançlar.--Hafifletici Hususlar.--Almagro'nun Gelişi.--Başkente Doğru
Yürüyüş. 107

BÖLÜM VIII.

_De Soto İspanya'ya Dönüyor._

Chalcukima'nın Korkunç Kaderi.--Cesareti.--Pizarro'nun Utancı.--De
Soto'nun Cuzco'ya İlerlemesi.--Perulu Otoyolu.--Defile'deki
Savaş.--De Soto Sorumluluğu Üstleniyor.--Başkentin Ele Geçirilmesi ve
Yangını.--De Soto'nun İspanya'ya Dönüşü.--Orada Karşılanması.--Florida'nın Fethi İçin Hazırlıklar. 126

BÖLÜM IX.

_Florida'ya Çıkarma._

İspanya'dan Ayrılış.--Küba'ya Varış.--Leonora ve
Tobar.--Regency ile Yatırım Yapan Isabella.--Isabella'nın Hüzünlü
Hayatı.--Seferin Yelken Açması.--Tampa Körfezi'ne Çıkarma.--Narvaez'in Rezaletleri.--Ucita'nın Asil Ruhu.--Başarısız
Girişimler.--Porcallo'nun Utancı ve Dönüşü. 144

BÖLÜM X.

_Ochile'ye Yürüyüş._

Yürüyüş Başladı.--Florida Bataklıkları.--Bataklığın Geçidi.--Sylvestre'nin Kahramanlığı.--Acuera'ya Mesaj.--Kahramanca
Cevap.--Kızılderililerin Şiddetli Düşmanlığı.--Ocali Kasabasına Giriş.--Garip Olay.--Tazının Ölümü.--Tarihsel
Tutarsızlıklar.--Ochile'ye Romantik Giriş. 163

BÖLÜM XI.

_Komplo ve Sonuçları._

Üç Kardeş Şef.--Vitachuco'nun Kardeşlerine Cevabı.--İspanyollar İçin Sahte Dostluk.--Komplo.--Sonucu ve Sonuçları.--De Soto'nun Merhameti.--İkinci Komplo.--Kızılderililerin Katliamı.--İspanyolların Osachile'ye Yürüyüşü.--Bataklıkta Savaş. 180

BÖLÜM XII.

_Kış Karargâhları._

Yürüyüş Olayları.--Nehrin Geçidi.--Anhayea'ya
giriş.--Keşif Gezileri.--De Soto'nun Barış Arzusu.--Capafi'nin
Yakalanması.--Kaçışı.--De Soto'nun Utançları.--Isabella'nın
Mektubu.--Kıyının Keşfi.--Pensacola Körfezi'nin
Keşfi.--Cofachiqui'ye İlişkin Tanıklık.--Yürüyüş Yeniden Başladı. 199

BÖLÜM XIII.

_Vahşi Doğada Kaybolmak. _

Achise'deki Olaylar.--Cofa'ya Varış.--Cofaqui Tarafından
Dostça Karşılama.--Silahlı Maiyet.--Patofa Komisyonu.--Yürüyüşün Görkemleri.--Çölde Kaybolmak.--Ordunun Tehlikesi.--Dostça
İlişkiler.--Çölden Kaçış.--Cofachiqui Sınırlarına
Ulaşıyorlar.--Patofa'nın Görevden Alınması.--Cofachiqui Prensesi Tarafından
Harika Karşılama. 220

BÖLÜM XIV.

_Kızılderili Prensesi._

Nehri Geçmek.--Misafirperver Karşılama.--Kraliçe Anne'yi
ziyaret etme girişimleri.--Prens'in İntiharı.--Altın
için
boşa giden
arama.--İncilerin Keşfi.--İnci Balıkçılığı.--Esir
Prenses.--İpek Zincirlerle Tutuklu.--Kaçışı.--Cutifachiqui'nin
Yeri.--Yürüyüş Yeniden Başladı. 240

BÖLÜM XV.

_Korkunç Mobila Muharebesi._

Alabama'daki Ordu.--Barbarca Gösteri.--Tuscaloosa'nın
Şef'i.--Yerli Onuru.--Şef'in
Şüpheli İhaneti.--Mobila, Yeri ve Önemi.--Şef'in
Kurnazlığı.--İspanyolların Saldırması.--Savaşın Olayları.--Felaket
Sonuçları. 259

BÖLÜM XVI.

_Karanlık Günler._

Hüzünlü Kamp.--Pensacola'daki Filo.--De Soto'nun
Tekil Kararı.--Yerlilerin Düşmanlığı.--Güzel Manzara.--Yazoo'daki Kış
Kampları.--Cacique'in Sahte Dostluğu.--Juan Ortiz'in
Hileleri.--Chickasaw'daki Korkunç Savaş.--İspanyolların
Korkunç Kaybı. 276

BÖLÜM XVII.

_Mississippi'nin Keşfi._

Düşman Kızılderililerin Kalesi.-- Ele Geçirilmesi.-- Felaketle Sonuçlanan
Çatışma.-- Ordunun İlerlemesi.-- Mississippi Nehri'nin Keşfi.-- Geçiş Hazırlıkları.-- Sıradışı
Gösterişler.-- Haklı Gösterilemez Saldırı.-- Nehrin Geçidi.-- Casquin'in Dostça
Karşılaması.-- Sıradışı Dini Festival. 296

BÖLÜM XVIII.

_Serseri Gezintiler._

Casquin'in Hileleri.-- Capaha'ya Yürüyüş.-- Savaş ve Sonuçları.-- Capaha ile Dostça İlişkiler.-- Dönüş Yolculuğu.-- Güneye
Yürüyüş.-- Tuz Kaplıcaları.-- Tula Vahşileri.-- Onların
Vahşeti.-- Hikaye.-- De Soto'nun Umutsuzluğu. 315

BÖLÜM XIX.

_De Soto'nun Ölümü._

Mississippi'ye Tırmanış.--Guachoya'nın İntikamı.--De Soto'nun Hastalığı.--Ayrılmayı Etkilemesi.--Ölümü ve Cenazesi.--Meksika'ya
Yürüyüş.--Mississippi'ye Dönüş.--Nehrin
Alçalması.--Seferin Dağılımı.--Isabella'nın Ölümü. 334

BÖLÜM I.

_Çocukluk ve Gençlik._

Ferdinand De Soto'nun Doğum Yeri.--Darien'deki İspanyol Kolonisi.--Darien Valisi Don
Pedro de Avila.--Vasco Nunez.--Kıtlık.--İspanyol Şatosu'nda Aşk.--Isabella'nın
Karakteri.--De Soto'nun Utancı.--Isabella'nın Ayrılırken Verdiği Nasihat.

İspanya'nın iç kesimlerinde, Madrid'in yaklaşık yüz otuz mil güneybatısında, Xeres adlı küçük surlu bir kasaba vardır. Tüm büyük seyahat rotalarından uzaktadır ve yaklaşık dokuz bin sakini vardır, çok tutumlu ve ilkel bir sadelik içinde yaşarlar. Burada eski soyluların birkaç kaba şatosu ve çok sayıda kasvetli, manastır kurumu vardır. Bu harap şatolardan birinde, 1500 yılında, Ferdinand de Soto adını alan bir çocuk doğdu. Ebeveynleri İspanyol soylularıydı, belki de var olmuş en kibirli soylu sınıfı. Ancak, soyluluk konumunu korumakta zorluk çekecek kadar yoksullaşmış, çökmüş bir aileydi. Ebeveynler oğullarına liberal bir eğitim veremediler. Rütbeleri, onu herhangi bir sanayi faaliyetine sokmalarına izin vermiyordu; ve
şimdi öğrenilebildiği kadarıyla, gençliğinin ilk yılları
tembellikle geçti.

Ferdinand alışılmadık derecede yakışıklı bir çocuktu. Uzun boylu, iyi biçimli ve
dikkat çekici kas gücü ve çevikliğiyle büyüdü. Eskrim, binicilik ve o zamanlar bir İspanyol beyefendisi için edebi kültürden çok daha önemli sayılan tüm erkeksi egzersizlerde büyük ölçüde başarılıydı. Korkusuz, enerjik, kendine güvenen biriydi ve zihinsel olarak çok fazla doğal güce sahip olduğu aşikardı.

Oldukça gençken, onu İspanyol üniversitelerinden birine, muhtemelen Saragossa'ya gönderen ve orada altı yıl boyunca tutan zengin bir İspanyol asilzadesi olan Don Pedro de Avila'nın dikkatini çekti. O zamanlar edebi kültür çok da itibarlı değildi; ancak bir İspanya asilzadesinin binicilik, eskrim ve her türlü saldırı veya savunma silahını kullanmada başarılı olması çok önemli bir konu olarak görülüyordu.

Ferdinand, asil duruşu ve tüm şövalyelik başarılarıyla oldukça ünlü oldu. Turnuvalarda ve o zamanlar revaçta olan benzer dövüş hüneri gösterilerinde öne çıkıyor, rekabetçi süvarilerin kıskançlığını uyandırıyor ve hanımların hayranlığını kazanıyordu.

Don Pedro evlatlık oğluyla çok gurur duyuyordu, onu ailesine kabul etti ve ona kendi çocuğuymuş gibi davranıyordu. İspanyol sarayı o zamanlar Panama Kıstağı'ndaki Darien eyaletinde çok önemli bir koloni kurmuştu. Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan bu kıstak yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda ve kırk ila altmış mil genişliğindedir. Ortasında, görünüşe göre Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında ebedi bir bariyer olarak yükselen muazzam bir dağ sırası uzanır. Bu sırtın zirvelerinden birkaçından iki okyanusun suları aynı anda açıkça görülebilir. Burada İspanyol sarayı, Amerika'yı enerjik ama acımasızca fethetme çabasında en acımasız kolonilerinden birini kurmuştu. Dağlar arasında altın vardı. Yerlilerin birçok altın süsleri vardı. Uygar topraklardaki değerli cevherin değeri hakkında hiçbir fikirleri yoktu.
Birkaç cam boncuk için oldukça büyük miktarda altını kolayca takas ederlerdi. İspanyolların Darien'i fethetmesindeki en büyük amaç
altın elde etmekti. Sanatla hiçbir ilgisi olmayan cahil yerliler bu kadar çok şey elde etmişlerse, dikkatli arama ve becerikli madencilikle ortaya çıkarılacak muazzam miktarlar olması gerektiği sonucuna vardılar.

İspanyolların bu iklimlerin suçsuz yerlilerine uyguladığı kasten zulümler, şeytanca oldukları kadar anlamsız da görünüyor.
Bu vahşetlerinin herhangi bir nedenini bulmak genellikle zordur. Bu suçlar tamamen doğrulanmıştır, ancak yine de genellikle şeytani kötülüğün patlamaları gibi görünürler. Bunların sadık bir şekilde anlatılması gibi bir şey, okuyucularımızın hassasiyetlerini neredeyse dayanılmaz bir şekilde işkenceye sokar. Anneler ve kızlar avlanıyor ve
tazılar tarafından parçalanıyordu; bebek çocuklar parçalara ayrılıyordu ve
titreyen uzuvları aç köpeklere atılıyordu.

Don Pedro de Avila'nın büyük serveti ve rütbesi ona İspanyol sarayında çok
etki sağlıyordu. Darien Valisi olarak çok arzulanan atamayı elde etmeyi başardı. Otoritesi,
genişletilmiş sınırları açıkça tanımlanmamış bir krallığın mülkü, özgürlüğü ve yaşamları üzerinde neredeyse mutlaktı.

Don Pedro, Badajoz civarındaki oldukça görkemli bir şatoda, atalarının malikanesinde oturuyordu. Burada, en yüksek rütbeli ailelerden gelmesine rağmen,
yoksul çocuk Ferdinand, hayırseverine tamamen bağımlıydı. Kibirli Don Pedro ona nazik davranıyordu. Yine de, yoksulluğu nedeniyle, onu neredeyse
bir hizmetçi olarak görüyordu. Onu besliyor, giydiriyor, himaye ediyordu.

Don Pedro, Darien Valisi görevine 1514 yılında başladı. Altına olan doymak bilmez susuzluk, kalabalıkların
sancaklarına akın etmesine neden oldu. Kısa sürede büyük bir filo donatıldı ve iki binden fazla kişi altın diyar için St. Lucar'a bindi. Bunların
çoğu askerdi; şehvet düşkünü, vahşi ve yağmacı adamlardı. Girişime katılan birkaç asilzade vardı; bazıları zaten geniş olan mallarına katkıda bulunmak için, diğerleri ise yoksullaşmış servetlerini geri kazanmayı umuyordu.

Sefere hatırı sayılır sayıda rahip eşlik etti ve bunlardan bazılarının en azından yerlilere iyilik yapma ve onları İsa'nın dinine
kazanma konusunda samimi bir arzuyla harekete geçtiği çok kesindir: Bu din, başkalarına başkalarının bize yapmasını istediğimiz gibi davranmamızı talep eder ve ilkeleri, vali, soylular ve askerler, acımasızca ayaklarının altında çiğnenirdi. Don Pedro, Hristiyanlık standardına göre ölçüldüğünde,
gururlu, hain ve zalimdi. Ülkeye vardığında izlediği yol politik olmayan ve neredeyse çılgıncaydı.

Valilikteki selefi Vasco Nunez'di. Genel olarak ihtiyatlı, yetenekli ve nispeten merhametli bir vali olmuştu. Yerlilerle ticarete girmişti ve kolonisi için bol miktarda erzak getirmeleri için onları ikna edecek kadar iyi niyetlerini kazanmıştı. Dağlar arasındaki altın bölgelerini araştırmaları için dikkatli talimatlarla Kızılderili kaşifler göndermişti. Don Pedro, hükümetin dizginlerini ele geçirdiğinde, yerini aldığı Nunez'in popülaritesinden çok kıskançlık duymaya başladı. Düşmanlığı kısa sürede o kadar bastırılamaz hale geldi ki, hiçbir sebep olmadan onu vatana ihanetle suçladı ve başının kesilmesini emretti. Ceza Acla'nın meydanında infaz edildi. Don Pedro, komşu bir evde gizlenen acımasız manzaraya
baktı. Kurbanının kınayan bakışlarıyla karşılaşmaktan utanıyor gibiydi, çünkü kafası bir blok üzerinde bir baltayla
kesildi.

Kızılderililerle olan tüm dostça ilişkiler hızla sona erdi. Altınları ve erzakları çalındı ​​ve kişileri en acımasız şekilde
haksızlığa uğradı. Yerliler, dehşet içinde, koloninin civarından kaçtılar ve İspanyollar aniden tüm erzak tedariklerinin kesildiğini gördüler. İki binden fazla kişi, yiyecek bulma olasılığı olmadan, körfezin kıyılarındaki dar bir alana tıkıştırılmıştı. Tarımsal faaliyetlere tamamen hazırlıksızdılar, ne tarım aletleri ne de tohumları vardı.
Eğer varsa bile, hasadın yavaş yavaş gelmesini bekleyemezlerdi. Kıtlık başladı ve kıtlıkla birlikte, değişmez
eşlikçisi, salgın. Altı aydan kısa bir sürede, müzik ve bayraklarla kıstağa çıkan, yakında altın yüklü gemileriyle Avrupa'ya dönmeyi bekleyen tüm gösterişli ordulardan, ancak birkaç yüz kişi canlı bulundu ve bitkin ve paçavralar içindeydiler.

İspanyollar, Kızılderililerin altın biblolarını çalmışlardı, ancak bu biblolar yenmiyordu ve yiyecek satın alamıyorlardı. Sahilden toplanan çakıl taşları kadar değersizlerdi. Genellikle bir aç sefil, küflü bir ekmek parçası karşılığında diğerine altın parçaları veya paha biçilmez değerde mücevherler teklif ediyordu. Koloni, İspanya'dan erzak taşıyan gemilerin uygun zamanda gelmesi olmasa tamamen yok olacaktı. Don Pedro, pirinç, mısır ve diğer yiyecekleri ele geçirmek için yarı aç bir veya iki sefer göndermişti.

Yerliler, kolonicilerin hızla tükendiğini algılayacak kadar zekiydi.
Kızılderililer nazik ve sevecen karakterliydi ve doğal olarak çekingenlerdi; savaşın vahşetine karşı hiçbir tatları yoktu.
Ancak kolonilerin sefaletinden cesaret alıp zayıflıklarını küçümsemeye başlayarak, yiyecek toplayan gruplara büyük bir cesaretle saldırdılar ve onları utanç verici bir şekilde kıyıya geri sürdüler. Bahsettiğimiz gemilerin erzak ve takviyelerle birlikte gelmesi, koloniyi tamamen yok olmaktan kurtardı.

Don Pedro, kolonide beş yıl kaldıktan sonra, giderek genişleyen servet ve hırs planlarını yürütmek için
insan gücü ve araçlarda yeni kazanımlar elde etmek üzere İspanya'ya döndü. Dar yarımadanın kuzeyinde ve güneyinde, Kuzey ve Güney Amerika'nın iki görkemli kıtası vardı. Her ikisi de akınlara davet ediyordu, ulusların devrilebileceği, imparatorlukların kurulabileceği, şöhret kazanılabileceği ve altın dağlarının bulunabileceği yerlerdi.

Görünüşe göre De Soto, valinin yokluğunda, Badajoz yakınlarındaki Don Pedro kalesini evi yapmıştı. Orada, tüm ihtiyaçları
hamisinin hayırsever cömertliği sayesinde karşılanmıştı. Muhtemelen
dönem süresini üniversitede geçirmişti. Artık
on dokuz yaşındaydı ve fiziksel sisteminin tam olgunluğuna ulaşmış gibi görünüyordu ve
son derece zarif bir genç adama dönüşmüştü.

Don Pedro'nun ailesi görünüşe göre kalede kalmıştı.
İkinci kızı Isabella, on altıncı yaşında çok güzel bir kızdı.
Daha önce İspanya'nın görkemli sarayına
sunulmuştu ve orada büyük hayranlık uyandırmıştı. Zengin, güzel ve asil bir aileden gelen birçok soylu onun elini aramıştı ve bunların arasında kraliyet kanından gelen prenslerden biri de vardı. Fakat baba şatosunda çok yakın bir araya gelen Isabella ve De Soto, çok doğal olarak birbirlerine aşık olmuşlardı.

Küstah vali bir gün, De Soto'nun kızının elini isteme cüretini göstermesine çok şaşırmış ve öfkelenmişti. En aşağılayıcı ve kin dolu şekilde, teklifi bir hakaret olarak
reddetti. De Soto çok incinmişti. Kendisi de asil bir aileden geliyordu. Etrafındaki tüm genç soylular arasında şövalyelik anlamında hiçbir üstünlüğü yoktu. Tek istediği paraydı. Don Pedro kızını seviyordu, onun güzelliği ve şöhretiyle
gurur duyuyordu ve onun kendi kesin bir iradesi olduğunun tamamen farkındaydı.

Birkaç gün geçtikten sonra, vali genç hanımın mürebbiyesinin ona
yapmaya cesaret ettiği
bir ifadeyle biraz olsun endişelendi. Ona Isabella'nın tüm kalbini De
Soto'ya verdiğini ve başka birinin karısı olmaktansa
bir manastıra çekilmeyi
değiştirilemez bir karar olarak ilan ettiğini temin etti. Don Pedro neredeyse öfkeden çılgına dönmüştü.
İnsani duygulardan
ne kadar tamamen yoksunsa
ahlaki ilkelerden de o kadar yoksundu ki, De Soto'nun
öldürülmesi için önlemler aldı. Çağdaş tarihçilerin
çelişmemiş tanıklığı böyledir. Fakat her geçen gün ona Isabella'nın De Soto'ya olan bağlılığının gücü ve
iradesinin katılığı daha net bir şekilde ortaya çıkıyordu. Sadece istekleri engellenirse, hiçbir dünyevi gücün kendisini bir manastıra gömmekten alıkoyamayacağı endişesinden değil, hatta De Soto suikasta uğrarsa, kendini feda ederek onu ruhlar dünyasına kadar takip edeceğinden bile korktu. Bu, onun kısmi bir uzlaşma numarası yapmasına ve zihninde onun
gönderilmesi için daha temkinli
planlar dönmesine neden oldu.

De Soto'yu Darien'e geri götürmeye karar verdi. O günlerin
tarihçileri, onun genç
protege'sini Yeni Dünya'daki vahşi maceralarda böyle tehlikelere maruz bırakmayı amaçladığını, bunun neredeyse kesinlikle onun
ölümünü garantileyeceğini ifade ediyor. De Soto'nun kendisi, gururlu ama fakir,
kendisini, gururlu efendileri tarafından
reddedildiğinin farkında olan
şatonun hizmetçilerinden bile gördüğü aşağılayıcı muameleden dolayı işkence gördü. Bu nedenle, Don Pedro'nun Darien için hazırladığı yeni bir sefere katılma davetini hevesle değerlendirdi.

Ne pahasına olursa olsun zengin olmaya karar verdi.
Altın
edinimi ve şöhret birikimi, onun
putperestliğinin en büyük hedefleri haline geldi. Bunlarla yalnızca Isabella'nın
elini tekrar ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda kibirli Don Pedro da zengin ve ün sahibi bir adamın ittifakını hevesle aradı. O zamanlar binlerce maceracı, orada bulunabileceği söylenen sınırsız
zenginlik hikayeleriyle cezbedilerek ve o zamanlar Hristiyan alemine nüfuz eden, şövalyelik eylemleri gerçekleştirerek
ün kazanma tutkusuyla
ilham alarak Yeni Dünya kıyılarına akın ediyordu. Birçok kişi eyaletlerin yağmalanmasıyla büyük ölçüde zenginleşmiş olarak geri dönmüştü. Pizarro ve Cortez'in isimleri, Avrupa'nın tüm ülkelerinde şöhretin kanatlarında taşınmıştı, tüm onurlu zihinlerde, onların hainliği ve zulmü karşısında tiksinti uyandırıyor ve diğerlerine, kahramanca maceralarını düşünerek, hayranlık duyguları aşılıyordu. De Soto, yoksulluğundan büyük bir utanç duyuyordu. Her iki ebeveyni de ölmüştü. Arkadaşsızdı ve bir İspanyol soylusunun durumuna uygun bir kıyafet sağlaması neredeyse imkansızdı. Don Pedro'dan gördüğü aşağılayıcı muamele, o kibirli adama yardım için yalvaran biri olarak yaklaşmasını imkansız hale getirmişti. Ancak Don Pedro, De Soto'yu geride bırakmaya cesaret edemedi. Aile, atalarının evinde kalacaktı. Ve Don Pedro'nun yokluğunda, çok geçmeden Ferdinand ve Isabella'nın kaçışını duyacağı çok kesindi. Bu şekilde etkilenerek, De Soto'ya Darien'e ücretsiz bir geçiş, uygun bir kıyafetle bir kaptanlık komisyonu teklif etti ve o sırada Peru'nun fethi için düzenlediği bir seferde servet ve ayrıcalık elde etmek için bolca fırsatı olacağına dair söz verdi. Don Pedro, görünüşe göre en büyük samimiyetle genç adama bu teklifleri yaparken, De Soto'nun çok önemli bir işe girişerek bir iyilik almaktan çok bir iyilik yapacağını varsayarak, teklif hevesle kabul edildi. Don Pedro, sefer başlamadan önce iki sevgilinin özel bir görüşme yapmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak her zamanki gibi aşkın yaratıcılığı, açgözlülüğün yaratıcılığından daha üstün geldi. Isabella ve De Soto tanıştılar ve birbirlerine ciddiyetle sadakat sözü verdiler. Görünen o ki Isabella babasının karakterini çok iyi anlamıştı ve onun amaçlarını gerçekleştirirken hiçbir suçtan kaçınmayacağını biliyordu. Sevgilisinden son vedasını yaparken ona çok ciddi ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Ferdinand, unutma ki hain bir dost, binlerce itiraf edilmiş düşmandan daha tehlikelidir."

BÖLÜM II.

_İspanyol Kolonisi._

De Soto'nun Karakteri.--Don Pedro'nun Zalim Komutanlığı.--Olay.--Düello.--Uracca.--Darien'deki Dehşet.--Düzenlenen Sefer.--Uracca'nın Espinosa ve Askerlerini Karşılaması.--İspanyolların Geri Çekilmesi.--De Soto'nun Öfkesi.--Espinosa'nın Zalimliği ve Komutadan
Azil.

1519 yılında, keşif ekibi St. Lucar'dan Darien'e doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında meydana gelen olaylar hakkında hiçbir bilgimiz yok. Filo Darien'e güvenli bir şekilde ulaştı ve yerlilerin ok ve ciritlerinin delemediği zırhlara bürünmüş İspanyol maceracılar, güçlü savaş atlarına binmiş, tüfek ve toplarla silahlanmış ve emrindeki vahşi tazı sürüleriyle önlerindeki çaresiz yerlileri, kasırganın sonbahar yapraklarını dağıttığı gibi dağıtmaya hazırdı. De Soto o zamanlar henüz on dokuz yaşındaydı. Boyu ve karakteri bakımından olgun bir adamdı. İnsancıl ve onurlu içgüdülere sahip genç bir adam olduğuna dair birçok belirti var, etrafında her yerde gördüğü zulüm ve adaletsizliklerden kaçınıyordu. Ancak askeri hukukun katılığı altında, bazen nazik doğasının geri çekildiği emirlere uymak zorunda kalmış olması muhtemeldir.

Don Pedro bir zalimlik canavarıydı. De Soto'ya bir atlı birliğinin komutasını verdi. Onu, yalnızca büyük cesaret değil, aynı zamanda bu kadar genç ve deneyimsiz birinden beklenmeyecek askeri zekâ gerektiren birçok sefere gönderdi. Ancak De Soto'nun itibarına büyük bir şey vardır ki, o günlerin tarihçileri, Don Pedro'nun yönetimini utandıran
o vahşetlerle bağlantılı olarak onun adını asla anmamışlardır. Hatta bazen, onursuz bulduğu bir hizmette bulunması emredildiğinde, valinin emirlerine itaat etmeyi bile reddetmiştir.

Bu ahlaki ve fiziksel cesaretin kayda değer bir örneği kayıtlardadır. Don Pedro, yerlilerin işgal ettiği küçük bir köyün tamamen yok edilmesine karar vermişti. Meşale yakılacaktı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar kılıçtan geçirilecekti. Don Pedro, bir karınca yuvasına ayağını basmış gibi kayıtsızlıkla böyle bir emir vermişti.
Göz önündeki hedeflerden birinin, De Soto'ya iğrenç bir görev yüklemek, onu sanki örtük itaate
zorlamak olması pek de olası değil. Bu nedenle en kötü şöhretli kaptanlarından birini De Soto'ya gönderdi ve derhal bir at birliği alıp, mahvolmuş köye gitmesi, huzurlu ve savunmasız sokağına dörtnala gitmesi, her evi ateşe vermesi ve keskin kılıçlarıyla her erkek, kadın ve çocuğu kesmesi emrini verdi. Bu, yalnızca iblislerin yapabileceği bir işti.

De Soto, böyle bir göreve çağrıldığı için kendini hakarete uğramış hissediyordu. Bu bir savaş değildi, bir kasaplıktı. Savunmasız yerliler hiçbir
direniş gösteremediler. Öfkeyle ve kahramanca bir şekilde cevap verdi:

"Vali Don Pedro'ya, görevim bir Hıristiyan ve bir beyefendiye yakışacak şekilde yerine getirildiğinde hayatımın ve hizmetlerimin her zaman onun emrinde olduğunu söyle. Ancak şu anki durumda, vali, emri bana vermek yerine, Yüzbaşı Perez'e bu görevi emanet ederek daha fazla ihtiyatlı davranırdı."

Yüzbaşı Perez, bu cevabı kesinlikle kendi karakterini çok
ciddi bir şekilde yansıttığını ve bu tür koşullar altında bir süvarinin diğerinden beklediği o tatmini talep etme yetkisi verdiğini düşünebilirdi. Ancak mesajı valiye iletti. Don Pedro çok
memnundu. Bir düellonun gerekli sonuç olduğunu gördü. Yüzbaşı Perez deneyimli bir askerdi ve ordudaki en usta kılıç ustasıydı. Kavgacı mizacıyla ünlüydü; zaten birçok düelloya girmişti ve bu düellolarda her zaman adamını öldürmüştü. Genç De Soto ile deneyimli Yüzbaşı Perez arasındaki bir
karşılaşmada, valinin aklında sonuç konusunda hiçbir şüphe olamazdı.
Bu nedenle Yüzbaşı Perez'e çok yumuşak bir şekilde gülümsedi ve
yüzbaşının tamamen anladığı bir dille şöyle dedi:

"Dostum, eğer deneyimli bir asker olan sen, bu genç adamın, De Soto'nun
küstahlığına katlanabiliyorsan, benim gibi sakat bir yaşlı adamın da aynı hoşgörüyü göstermemesi için hiçbir neden göremiyorum."

Yüzbaşı Perez bu ipucunu almakta hiç de isteksiz değildi. Bu ona sadece
kılıcının önünde düşenlerin listesine bir tane daha ekleme fırsatı veriyordu. Meydan okuma hemen yapıldı. De
Soto'nun sonu mühürlendi. İspanyol ordusunda düellolar
modaydı ve bu barbarca uygulamadan en ufak bir şekilde bile geri adım atan hiçbir ahlaki duygu yoktu.

İki dövüşçü, sömürge ordusunun neredeyse tüm subaylarının ve geniş bir seyirci topluluğunun önünde kılıçlarını çekerek karşılaştı. Genç De Soto, rakibini şaşırtmakla kalmayıp, tüm izleyicilerin şaşkınlığını ve hayranlığını uyandıran silahıyla beceri gösterdi. İki saat boyunca ölümcül çatışma, kesin bir sonuç olmaksızın devam etti. De Soto, rakibine
zarar verilmeden
birkaç önemsiz yara almıştı. Sonunda, şanslı bir darbeyle Perez'in sağ bileğine öyle bir kesik attı ki, kılıcı elinden düştü. Sol eliyle yakalamaya çalışırken tökezledi ve yere düştü. De Soto, kılıcını göğsüne dayayarak anında onun üzerine dikildi ve ondan hayatını istemesini istedi. Hayatında ilk kez böylesine rahatsız olan gururlu düellocu, dayanılmaz bir şekilde mahcup oldu. Somurtkan bir sessizlik içinde, merhamet dilemeyi reddetti. De Soto cömertçe kılıcını kınına geri koydu ve şöyle dedi: "İstenmeye
değer olmayan hayat, alınmaya da değmez."

Ardından çok sayıda seyirciye zarif bir şekilde eğildi ve orada bulunan herkesin coşkulu alkışlarıyla
karşılanarak alandan çekildi. Bu başarı, genç galip adama ordudaki diğer tüm adamlardan daha fazla önem kazandırdı. Perez yenilgisinden o kadar utanmıştı ki
görevini bırakıp İspanya'ya döndü. Böylece Yeni Dünya, kendisini lanetleyen en
aşağılık maceracılardan birinden kurtulmuş oldu.

Yarımadanın bölgesi ve bitişiğindeki Güney Amerika toprakları o zamanlar oldukça yoğun bir nüfusa sahipti.

Sakinleri mutlu insanlardı, savaştan hoşlanmazlardı ve yine de
cesaretten yoksun değillerdi. İspanyol sömürgeciler bunların arasında sadece bir avuçtu.

Ancak savaş atları, tazılar, çelik zırhlar ve
barut onlara muazzam, neredeyse karşı konulamaz bir üstünlük sağlıyordu.

O sıralarda, yaklaşık 1521 yılında, kıstağın kuzey eyaletlerinden birini işgal eden oldukça kalabalık bir ulusu yöneten Uracca adında bir Kızılderili şefi vardı. O, sıra dışı
zeka ve yeteneğe sahip bir adamdı. İspanyolların
işlediği vahşetler tüm öfke enerjisini harekete geçirdi ve onları yok etmek için çaresiz önlemler almaya karar verdi. Yirmi bin kişilik bir ordu topladı. O sıcak iklimde, kadim geleneklere uygun olarak, yarı giyinik bir şekilde dolaşıyorlardı. Silahları
çoğunlukla zehirli oklarla yaylardı; ancak
ciritleri ve sert bir ağaçtan yapılmış beceriksiz kılıçları da vardı.

Bu ordunun yaklaştığı haberi Darien'de en büyük şaşkınlığı uyandırdı. Yirmi bin yerli savaşçının güçlü kollarından çıkan zehirli ok yağmuru, umutsuzluk enerjileriyle ileri doğru itilince, bu çelik giysili maceracılar bile dehşete kapılmadan düşünemezlerdi. İspanyollar yerlilere
zulmü öğretmişlerdi. Onları tazılarla avlamışlardı; kılıçla ellerini kesmişlerdi; köpeklerini bebekleriyle beslemişlerdi; onları yavaş ateşte işkenceye tabi tutmuşlar ve çocuklarını
ateşlere
atmışlardı. Yerlilerin İspanyollardan daha merhametli olabileceğini bekleyemezlerdi.

Don Pedro, düşmanlarının gelişini beklemek yerine, orduya yürüyüşü sırasında saldırmaya karar verdi, onu şaşırtmak ve ilerleyen saflara dehşet
atmak umuduyla. Saldırı
ordusunu iki partiye böldü. Yaklaşık yüz kişilik bir tümen, iki küçük gemiyi kıstağın batı kıyısı boyunca göndererek, Uracca köylerini işgal etti, böylece Kızılderili şefini kendi topraklarını savunmak için ordusunu geri çekmeye
zorlamayı umuyordu. Bu sefer
General Espinosa'nın komutası altındaydı.

İspanyol birliklerinin yaklaşık iki yüz kişiden oluşan ana gövdesi, kıstağın doğu kıyısı boyunca yürüdü ve sonunda düşman topraklarındaki deniz kuvvetleriyle birleşmeyi amaçladı. Enerjik ama kötü şöhretli Francisco Pizarro, bu birlikleri yönetti. Komutasının çok önemli bir kısmı, De Soto liderliğindeki otuz veya kırk kişilik bir ejderha grubundan oluşuyordu. Çelik giysili savaşçıları, atlarını yerlilerin oklarından büyük ölçüde koruyan muhafazalara sahip, iyi at biniyorlardı. Sefer sırasında yüksek düzeyde askeri yetenekler geliştiren ihtiyatlı Kızılderili şefi, keşifçilerini her yöne gönderdi. Uzak ufukta iki geminin yaklaştığını fark ettiler ve hızlı koşucular durumu hemen Uracca'ya bildirdi. Hemen, işgalcileri ezmek için yeterince güçlü bir kuvvetle yürüdü, silahlarındaki muazzam üstünlüklerine rağmen. İspanyollar, silahlarıyla süpürülebilen ve Kızılderili savaşçıların pusuya yatıp saklanma fırsatı bulamayacağı bir ovanın kenarındaki korunaklı bir koya girdiler. Uracca, İspanyolların karşı koymadan karaya çıkmasına izin verdi. Birkaç bin askerden oluşan birliklerini, iniş yerinden birkaç fersah uzakta, uçurumlar ve geniş kayalarla parçalanmış ve tropikal ormanlarla kaplı engebeli bir ülkeye yerleştirdi. Burada her Kızılderili bir siperin arkasında savaşabilirdi ve İspanyollar yalnızca dağınık bir şekilde ilerleyen çatışmacılardan oluşan bir hat üzerinden yaklaşabilirdi. Gururlu İspanyollar istila yürüyüşlerinde
savaşın mümkün olduğunca gösterişliliğiyle ilerlediler.
Baş sallayan tüyler ve dalgalanan sancaklar ve trompet seslerinin Kızılderililerin
kalbine dehşetle
çarpacağını umuyorlardı.

Uracca sakin bir şekilde yaklaşmalarını bekliyordu. Adamları o kadar gizliydi ki
Espinosa onların sayıları veya konumları hakkında hiçbir yargıya varamıyordu. Aslında
orada yürüyüşüne karşı koymaya cesaret edecek herhangi bir düşman olduğunun farkında bile değildi. Çıplak Kızılderililerin üzerinden
sert ayakkabılarla geçmeye alışkın olduğu için, düşmanının
hücrelerine karşı ölümcül bir küçümsemeyle cesaretlendi. Uracca, İspanyolların
kayaların, vadilerin ve devasa orman ağaçlarının karmaşıklığına
dolaşmalarına izin verdi,
ve aniden onlara İspanyolların daha önce hiç karşılaşmadığı
bir zehirli ok yağmuru yağdırdı. Bu oklardan birinin deriyi delmesi anında yoğun bir acıya ve neredeyse kesin bir ölüme neden oluyordu. Kızılderililerin kaslı kolları bu keskin uçlu silahları neredeyse bir merminin hassasiyeti ve gücüyle fırlatabiliyordu ve İspanyolların tüfeklerini doldurup ateşleyebileceğinden çok daha hızlıydı. Espinosa kendisini kendisinden on veya yirmi kat fazla olan bir düşmanın saldırısı altında buldu. Hava neredeyse oklarla kararmıştı ve her biri isabetli bir şekilde atılmıştı. İspanyolların bozgunu neredeyse anında oldu. Birkaç kişi öldü, birçoğu yaralandı. Panik içinde döndüler ve yakalandıkları tuzaktan hızla kaçtılar. Yerliler aceleyle onları takip ettiler, hiçbir aman göstermediler ve açıkça tüm grubu yok etmeye kararlıydılar. De Soto, ejderhalarıyla birlikte Pizarro'nun çetesinden ayrılmış ve ülkeye askeri bir saldırıda bulunarak Espinosa'nın birliklerini karaya çıkardığı koya yaklaşıyordu. Birdenbire çatışmanın gürültüsü kulağına geldi: Kızılderili savaşçıların haykırışları ve kaçak İspanyolların haykırışları. Küçük çetesi atlarını mahmuzladı ve aksiyon sahnesine doğru hızla ilerledi. Çok büyük zorluklar ilerlemelerini engelledi. Kayalarla çevrili ve vadilerle parçalanmış engebeli arazi atlılar için neredeyse geçilmezdi. Ancak De Soto'nun enerjisi, en cesur yoldaşları itiraz edip onu takip etmekte tereddüt etseler bile bu engelleri aştı. Sonunda İspanyolların gemilerini ele geçirmek için koştukları açık araziye ulaştı, Kızılderililer sayıca ve güç olarak onları takip ediyordu ve bu da İspanyolların yok edilmesini kesin kılıyordu. Yerliler atlardan büyük bir korku içindeydiler. Çelik zırhlarıyla parıldayan ejderhaların ovaya doğru
çarparak geldiğini gördüklerinde, takipleri anında durduruldu. Böylece
beklenmedik şekilde takviye edilen Espinosa, panik içindeki birliklerini topladı ve
düzenli bir şekilde gemilere doğru geri çekilmeye devam etti. De Soto süvarileriyle birlikte tehlike mevzisini artçı olarak işgal etti. Kızılderililer, işgalcilere ok yağmuruyla saldırmak için arazinin eşitsizliğinin sunabileceği her fırsatı kollayarak, dikkatli bir şekilde onları takip ettiler. De Soto ara sıra durup atlarının başlarını Kızılderililere doğru çevirirdi. Bir saldırıdan endişe ederek,
geri çekilirlerdi. Geri çekilme böylece güvenli bir şekilde, ancak
yavaşça gerçekleştirildi.

İspanyollar Pasifik kıyılarından birçok fersah ilerlemişlerdi. Artık açlık ve yorgunluktan neredeyse yok oluyorlardı.
Kızılderili grupları yerli birliklerini
desteklemek için her yönden geliyordu. Güneş batıyordu ve gece yaklaşıyordu. Tüm kalpler
en büyük endişeyle eziliyordu. Tam o sırada Pizarro, iki yüz adamıyla
göründü. Çok da uzaklarda değildi ve bir
haberci ona İspanyolların tehlikesini bildirdikten sonra,
onların yardımına koştu. Gece, kasvetiyle ovaya çöktü ve
savaşın iğrenç gürültüsü birkaç saatliğine susturuldu. Sabah, İspanyol kampındaki en cesur kalplerin bile titremesine neden olan koşullar altında, savaşın yeniden başlamasını sağlayacaktı. Gece Generaller Espinosa ve Pizarro bir savaş konseyi topladılar ve
karanlığın koruması altında gizlice kaçıp Uracca'yı tartışmasız bir şekilde sahanın sahibi olarak bırakmaya karar verdiler. Bu karar De Soto'nun öfkesini uyandırdı. Bunu İspanyol silahları için bir utanç olarak gördü ve bunun sadece yerlileri gelecekteki tüm askeri operasyonlarında cesaretlendireceğini ilan etti. Acı itirazlarına sadece General Espinosa'nın alaycı bir cevabı vardı. Espinosa, İspanya'nın deneyimli kaptanlarının rehberlik ve bilgelik için onun gençliğine ve deneyimsizliğine bakmayacağına dair ona güvence verdi.

Gece yarısı İspanyollar mümkün olduğunca gizlice ve sessizce geri çekilmeye başladılar. Ancak kolayca aldatılamayan bir düşmanla başa çıkmaları gerekiyordu. Keşifçileri tetikteydi ve Uracca'ya İspanyolların hareketleri hakkında hemen bilgi verildi. Takip, kaçış kadar canlılıkla yürütüldü. Kaçaklar sekiz
kırk saat boyunca o kadar yakından ve o kadar şiddetli bir saldırıyla takip edildi ki, çok sayıda sıradan asker öldü.
De Soto'nun savunma zırhı giymiş subayları ve ejderhaları
genel olarak zarar görmeden kurtuldu. Sonunda yorgun ve kıtlık çeken kalanlar gemilerine ulaştı ve hemen denize açıldı.
De Soto'nun ejderhaları hariç, sayıları sadece elli kişiydi.
Felaketle sonuçlanan seferleri nedeniyle derin bir umutsuzluk içinde, kıstağın batı kıyısı boyunca güneye doğru birkaç fersah yelken açtılar ve Borrica adlı gelişen bir Kızılderili köyüne ulaştılar.
Uracca'nın intikamcı güçlerinin hemen ulaşamayacağı bir yerde olduklarının bilincinde olarak karaya çıktılar. Tüm adamların orada olmadığını gördüler.
Muhtemelen yerli ordunun saflarındaydılar.

Artık komutan olan General Espinosa, savunmasız köyü
aşağılıkça yağmaladı ve tüm kadınları ve çocukları esir aldı, Batı Hint Adaları'na gönderilip köle olarak satıldı. De
Soto'nun cömert kalbi bu rezalet karşısında harekete geçti. O otoriter bir adamdı ve üstlerine karşı asla hoşgörülü olmaya meyilli değildi. Genç yüzbaşı, Espinosa'yı savunmasızları çalan bir kaçırıcı olarak sertçe azarladı ve tutukluların serbest bırakılmasını talep etti. Öfkeli bir tartışma çıktı. De Soto, İspanya birliklerine çıplak vahşilerin önünde geri çekilmelerini emretmesi nedeniyle Espinosa'yı korkaklık ve aptallıkla suçladı. Egemen ruhu hiçbir muhalefete tahammül edemeyen Espinosa, De Soto'yu isyankarlıkla suçladı ve onu valiye bildirmekle tehdit etti. De Soto öfkeyle üst düzey subayına
topuk çevirdi ve birliklerini atlarına binmeye çağırdı. Gururla başlarında at sürerek Espinosa'nın çadırına yaklaştı ve ona şöyle seslendi:

"Senor Espinosa, vali beni sizin emrinize vermedi ve
benim itaatimi talep edemezsiniz. Şimdi size şunu bildiriyorum ki, bu kadar acımasızca ve haksız yere esir alınan bu tutukluları
tutmaya devam ederseniz, bunu kendi riskiniz altında yapmalısınız. Bu Kızılderili savaşçılar eşlerini ve çocuklarını geri almak için herhangi bir girişimde bulunmayı seçerlerse, size yemin ederim ki ve en kutsal saydığım her şey adına, benden hiçbir muhalefet görmeyeceklerdir. Bu nedenle, ben ve arkadaşlarım buradan çekildiğinde, kendinizi savunma ve avınızı güvence altına alma gücünüz olup olmadığını düşünün."

Pizarro bu anlaşmazlıkta aktif bir rol oynamış gibi görünmüyor,
ancak inatçı Espinosa'ya esirlerini teslim etmesini tavsiye etti.
Bu sahneler yaşanırken, köyün yaklaşık yüz adamı geri döndü. En içten şekilde
eşlerinin ve çocuklarının serbest bırakılmasını rica ettiler. Barışçıl bir şekilde serbest bırakılmazlarsa,
kurtuluşları için umutsuzca savaşacakları oldukça açıktı.
Kızılderili koşucuların
başkalarını yardıma çağırmak için her yöne gittikleri oldukça açıktı. De Soto'nun geri çekilmesi Espinosa'yı o kadar
zayıf bıraktı ki, bu tür güçleri başarıyla püskürtmeyi umması neredeyse imkansızdı. Gerçekten de öyle bir durumdaydı ki, erzak ve cephaneden yoksun olduğu için, Darien'e doğru vahşi doğadan geri yürümeye cesaret edemedi. Bu nedenle, esirlerini teslim etmeyi çok kaba bir şekilde kabul etti.

Vali Don Pedro, karargahını Panama'da kurmuştu. De
Soto, kendisi gibi takdire şayan bir atlı olan tek bir ejderha eşliğinde, mümkün olan en hızlı şekilde Panama'ya gitti ve
valiye, seferin başına gelen felaketleri ve birliklerin geri kalanını içinde bıraktığı tehlikeli durumu bildirdi. Ayrıca, General Espinosa'nın askeri davranışlarını da öyle bir şekilde tasvir etti ki, valiyi onu komutadan alıp yerine General Herman Ponce'u göndermeye ikna etti. Panama'daki garnizon o zamanlar o kadar zayıftı ki, Borrica'daki birliklerin yardımına gitmek için sadece kırk kişi
kaldırılabildi.

Bu arada Kızılderili şefi Uracca İspanyol birliklerinin konumu ve durumu hakkında tam bilgi almıştı. Çok akıllıca bir şekilde geri çekilmelerini engellemek için planını oluşturdu. Savaşçı müfrezeleri kaçabilecekleri her noktaya yerleştirildi; herhangi bir yiyecek arama seferi için surlarından bir lig bile çıkamazlardı ve onlara yiyecek ulaşamazdı. Köklerden ve otlardan sefil bir geçim kaynağı elde ettiler. Sonunda De Soto taze bir mühimmat tedariği ve küçük bir takviye ile geri döndü. Süvarilerinin yardımıyla açlık çeken birlikler için yiyecek elde edecek kadar ablukayı dağıttı. Yine de Panama'ya geri çekilmeye çalışmak çok tehlikeliydi. General Ponce'nin önderlik ettiği takviyelerle, piyade ve süvari olmak üzere tüm orduları yüz elli kişiden azdı. Geri çekilmelerinde dağlara tırmanmaya, engebeli vadilere dalmaya, tropikal ormanlardan ve sayısız yerlinin ordularının geçişlerini tartışmaya hazır olduğu dar geçitlerden geçmeye zorlanacaklardı.

BÖLÜM III.

_Darien'deki Hayat._

İspanya'dan takviye kuvvetler.--Borrica'ya gönderilen yardım.--Yerliler Tarafından Seçilen Savunma Hattı.--Korsanlar'ın Dini.--Savaş ve Bozgun.--Racca'nın stratejisi.--Don Pedro'nun zulmü.--Geri çekilme.--Uracca'nın karakteri.--Don Pedro'nun utancı.--M. Codro'nun uyarısı.--Pizarro'nun seferi.--M. Codro'nun görevi.--De Soto'nun Isabella'ya mektubu.

Vali Don Pedro, Borrica'dan gelen istihbaratı yoğun bir endişeyle beklerken, İspanya'dan üç veya dört yüz maceracı getiren bir gemi geldi; hepsi de kendilerine yağma fırsatı açacak herhangi bir askeri sefer için can atıyordu. Bunlardan yüz ellisi, savaşın korkunç ticaretinde iyi eğitilmiş, düzenli askerlerdi. Don Pedro, bu taze birlikleri ve yüz elli gönüllüyü aldı; ve Borrica'ya doğru son sürat yola çıktı. Aceleci yapısı, İspanyol silahlarının başına gelen rezaleti geri almak için şevkle doluydu. Yanına birkaç parça mühimmat aldı; Kızılderililerin bugüne kadar hiç tanımadığı silahlar. Borrica'ya vardığında, birliklerine çok içten bir şekilde nutuk çekti, onlara İspanyol askerlerinin kadim ününü hatırlattı ve Uracca'nın hüküm sürdüğü Veragua krallığının altınla dolu olduğuna dair güvenceyle açgözlülüklerini kamçıladı; ve ülkenin fethi ve
prenslik servetinin birikimi için artık gerekli olan her şeyin, İspanyol birliklerinin her zaman
karakteristik özelliği olan cesaretin bir gösterisi olduğu.

Dağlardan aşağı akan derin ve hızlı bir nehir, Arva vardı ve İspanyolların Veragua'yı yeniden işgal etmelerinde
geçmeleri gerekiyordu. Bu derenin kuzey kıyılarına
Uracca birliklerini yerleştirdi ve burayı büyük bir beceriyle ana savunma hattı olarak seçti. Ancak, İspanyolların geçmek zorunda kalacağı tepeler, kayalar ve
yarıklarla
yarılmış bir arazide, derenin birkaç mil güneyinde, süvarilerinin pek işe yaramayacağı bir ileri muhafız konuşlandırdı.

Don Pedro büyük bir çabayla yaklaşık beş yüz kişilik bir ordu topladı. Hızla yürüyerek, yerli birliklerin yaklaşmalarını bekledikleri
yarıklı araziye ulaştı.

En ufak bir bahane veya kışkırtma olmadan, barışçıl yerlilerin topraklarını işgal eden, askeri sömürüleriyle ün kazanmak ve ganimetlerle
yüklü olarak geri dönmek için evlerine ölüm ve keder getiren bu hırsız ve katil çetesinin, rezil seferleri için Tanrı'nın kutsamasını beklemiş olmaları neredeyse anlaşılmaz görünüyor. Ama öyleydi. Ve daha da
garip olanı, görünüşe göre bu dini ayinlere ikiyüzlülük bilinciyle katılmıyorlardı. Düşünceli zihin, insan kalbinin bu tür gelişmelerini düşünürken şaşkına döner.
Saldırıdan önce tüm ordu dualar için toplandı ve bu dualar her zaman bu seferlere eşlik eden din adamları tarafından ciddiyetle yapıldı.
Sonra her asker günah çıkarma odasına katıldı ve
affını aldı. Böylece savaşta düşerse derhal kutsanmış diyarlara gönderileceğinden emin oldu.

Bu şekilde askeri şevk ve dini fanatizmden ilham alan İspanyollar, yerlilere çok ani bir saldırıyla saldırdı. Yerlilerin asil bir şekilde savunmada durduğunu kaydetmekten mutluluk duyuyoruz. Saldırganlarına öyle bir ok ve cirit yağmuruyla karşılık verdiler ki İspanyollar önce yürüyüşleri sırasında tutuklandılar, sonra geri püskürtüldüler, sonra
tamamen bozguna uğratılıp kaçtılar. Süvarilerin harekete geçirilemediği, her yerli savaşçının bir ağaç veya kayanın arkasında durduğu ve yerlilerin İspanyollar onlara yarım yay mesafesi kadar yaklaşana kadar harekete geçmediği o engebeli arazide, oklar ve ciritlerin o zamanlar kullanılan beceriksiz tüfeklerden bile daha etkili savaş silahları olduğu ortaya çıktı.

Açık alanda yerlilerin okları oldukça etkisizdi. Bir mermi, bir okun atılabileceği mesafenin iki veya üç katı mesafeden kalbe isabet edebilirdi. Ateşle takip edilen İspanyollar, bu engebeli araziden birkaç mil geriye, açık ovaya çekildiler. Birçoğu öldürüldü. Burada bozgun süvariler ve Kızılderili saflarını kıran sahra toplarından gelen atışlar tarafından durduruldu.

Ancak yerliler cesurca yerlerini korudular ve İspanyollar, yenilgilerinden dolayı cesaretleri kırılmış ve utanmış bir şekilde ovaya kamp kurdular. Tanrı'nın dualarını dinlemediği çok açıktı.

Birkaç gün boyunca belirsizlik içinde kaldılar. Beş yüz İspanyol'un sekiz yüz yerlinin önünde geri çekilmesi, ordularına asla silinemeyecek bir leke sürecekti. Kalelerinde zafer sarhoşu olan yerlilere bir daha saldırmaya cesaret edemediler. Karşılarındaki savaşçı grubunun Uracca'nın büyük ordusunun öncü muhafızları olduğunu gayet iyi biliyorlardı.
Bu sekiz yüz yerli, Uracca'nın kardeşlerinden biri tarafından yönetiliyordu.
Bu Kızılderililere saldırılıp geri püskürtülseler bile, sadece birkaç mil geri çekilmeleri, kanolarıyla Arva nehrini geçmeleri ve kuzey kıyılarında, İspanyolların ona korkuyla bakmasına neden olan askeri yeteneklerini çoktan göstermiş olan
korkunç şeflerinin komutasındaki yirmi bin kişilik müthiş orduya katılmaları gerekiyordu.

İşler, Uracca'nın İspanyolları tamamen aldatan ve onlara çok ciddi kayıplar yaşatan bir strateji benimsediği sırada bu durumdaydı. Savaşçılarından birkaçının esir alınmasına neden oldu. Don Pedro tarafından altının nerede bulunabileceği konusunda yakından sorgulandığında ve bilgiyi reddederlerse işkenceyle tehdit edildiğinde, büyük bir isteksizlikle esir alanlarını, değerli metalin bol miktarda elde edilebileceği, sadece birkaç fersah uzaklıktaki bir yere yönlendirdiler. Bu cahil vahşiler,
hilelerini, Avrupalı ​​diplomatlara bile onur kazandıracak bir beceriyle uyguladılar.

Don Pedro hemen en güvenilir
kırk adamlarından oluşan bir bölük seçti ve onları belirlenen yere gönderdi. Burada pusuda bekleyen Kızılderili savaşçılar tarafından kuşatıldılar ve üçü hariç tüm grup öldürüldü. Kaçan üç kişi, felaketin haberini alarak İspanyol kampına ulaşmayı başardı. Don Pedro öfkeyle,
tutsaklarının tazılar tarafından parçalanmasını emretti.
Çıplak bir şekilde köpeklere atıldılar. İspanyollar, kanlı dişlere sahip acımasız canavarların onları uzuv uzuv koparmasını,
titreyen etlerini yemesini memnuniyetle izlediler. Yerliler bu korkunç cezaya, düşmanlarının hayranlığını
çektiren
cesaret ve kahramanlıkla katlandılar. Son nefeslerinde ülkelerini savunmak için ölmelerine izin verildiği için sevinçten havalara uçtular.

Don Pedro'nun seferi şimdiye kadar tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Yerlilerin
cesareti sayesinde ordusunun dörtte birini kaybetmişti. Önündeki manzara son derece karanlıktı. Birlikleri
tamamen cesaretini kaybetmişti ve hala karşılaşılması gereken zorluklar
tamamen aşılmaz görünüyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar
aşağılanan gururlu Don Pedro, geri çekilme emri vermek zorunda kaldı.
Panama'ya döndü ve daha önce de belirttiğimiz gibi hükümet merkezini Darien'den
taşımıştı. Panama, Darien'in kuzeyindeydi veya daha doğrusu batısıydı, çünkü oradaki kıstak doğudan batıya doğru uzanıyordu. Limanı Atlantik kıyısında değil, Pasifik'teydi.

Ülkesini istilacılardan bu şekilde kurtaran Uracca, geri çekilen İspanyolları takip etmedi. Muhtemelen bu yolda akıllıca davrandı. Don Pedro düşmanlarını açık alana çekebilseydi, şüphesiz ki üzüm saçmalarıyla, tüfekle ve güçlü bir şekilde at sırtında çelik zırh giymiş süvarilerinin hücumlarıyla neredeyse tüm ordularını kesebilirdi. Ancak İspanyol kampında bir panik havası hakimdi. Sürekli bir takipten endişe ediyorlardı. Panama'ya ulaştıklarında bile, sayıca üstün düşmanlarının yaklaşmasından her gün yoğun bir endişe duyuyorlardı. Düşmanlarının cesaretiyle zaten yenilmişlerdi ve çok büyük bir rezillik yaşıyorlardı. İspanyol tarihçi Herrera, "İspanyollar dağlara ve ovalara baktıklarında," diye yazıyor, "ağaç dalları ve savanlarda yükseklerde yetişen otlar, heyecanlı hayal güçlerine Kızılderililerle silahlanmış gibi görünüyordu. Ve gözlerini denize çevirdiklerinde, denizin öfkeli düşmanlarının kanolarıyla kaplı olduğunu hayal ettiler." Uracca her bakımdan olağanüstü bir adam olmalıydı. Onun eylemlerinin kaydını yalnızca düşmanlarının kaleminden edindik. Ve yine de
onların tanıklığına göre, bir pagan olan o, Hıristiyan rakiplerinden çok daha fazla Mesih ruhu sergilemişti. O zamanlar yürüttüğü savaşta, haksızlığın Don Pedro'nun tarafında olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Uracca'nın İspanyollara karşı herhangi bir saldırgan harekette
bulunduğunu
öğrenemeyiz. O, acımasız davetsiz misafirleri ülkesinden
kovmakla yetindi. İspanyolların şeytani barbarlığı bile onu misilleme amaçlı
zulme
teşvik edemedi. İspanya'nın acımasız askerleri, yerlilerin eşlerine ve kızlarına, hatta en yüksek şeflerin eşlerine bile hiçbir saygı göstermedi.

Bir keresinde İspanyol bir hanımefendi, Donna Clara Albitez, Uracca'nın eline düştü. Ona kendi kızı veya annesiymiş gibi
çok fazla nezaket ve şefkatle davrandı ve onu
arkadaşlarına geri kazandırmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

De Soto, süvarilerinin en cesurlarından biri olmasına ve bir subay olarak o kadar
yetenekli olmasına rağmen, hizmetleri Don Pedro için neredeyse
vazgeçilmezdi, yine de vali ondan kurtulmak için can atıyordu. De Soto'nun inkar edilemez erdemleri yüzünden kendini biraz kınanmış hissetmiş olması muhtemeldir; çünkü çoğu insan yüksek ahlaki ilkenin gücünü başkalarında da görerek hissedebilir. Son derece gururlu olan De Soto, patronunun önünde yalakalık yapmaya hiç de meyilli değildi. Zaten onu onursuz bulduğu emirleri yerine getirmeyi reddederek çileden çıkarmıştı. Ve en kötüsü, Isabella'nın sevgisini kazanarak, Don Pedro'nun en hırslı planlarından birini engellemişti; Isabella'nın İspanyol soylularının en seçkin ailelerinden biriyle ittifakını düşünmüştü. Don Pedro, De Soto'yu darağacına göndermeye veya vurulmasını emretmeye cesaret edemedi. Vasco Nunez'in kanun veya adaletin gölgesi olmadan korkunç bir şekilde idam edilmesiyle kamuoyunun dikkatini çekmişti ve hem kilise hem de devletin en yüksek makamlarından bir kınama çığını üzerine çekmişti. İspanyol hükümetinin bu tiranca eylemden dolayı kendisini hesap vermeye çağıracağı korkusuyla titriyordu. Bu durumda, ordu tarafından çok saygı duyulan ve hayranlık duyulan De Soto'yu bloğa göndermek son derece politik olmayan bir davranıştı. Bu nedenle, De Soto'nun savaş meydanında ölmesini sağlamak için biraz azalan bir şevkle de olsa çabalamaya devam etti. De Soto, Don Pedro'nun arkadaşı olmadığını fark etmemek elde değildi. Yine de, kendisi de yüce gönüllü bir adam olduğu için, valinin ölümünü planlayacak kadar ihanetten suçlu olduğundan şüphelenemezdi. İspanyolların küçük ordusu Borrica'da kuşatma altına alındığında ve De Soto süvarileriyle birlikte yiyecek arama seferlerinde komşu ülkeyi tararken, İspanyollara Darien'e kadar eşlik eden İtalyan filozof M. Codro'yu esaretten kurtarma şansına erişti. Bilim peşinde, Herman Ponce komutası altında Borrica'ya takviye olarak gönderilen kırk adama katıldı. Kamptan biraz uzakta botanik bir gezi sırasında yerliler tarafından esir alındı ​​ve De Soto tarafından zamanında kurtarılmasaydı öldürülecekti. M. Codro bir astrologdu. O batıl inançlı çağda, başkaları ve muhtemelen kendisi tarafından, belirli okült sanatlar sayesinde gelecekteki olayları tahmin edebildiği varsayılıyordu. İspanyolların Uracca'ya karşı yaptıkları felaketli seferden dönmelerinden altı ay sonra, bu tekil adam De Soto ile bir görüşme talep etti ve ona şöyle dedi:

"İyi bir eylem sözlü bir onaydan daha iyi bir ödülü hak eder.
Hayatımı kurtardığınız için size uygun bir karşılık vermek benim
gücumda olmasa da, size herhangi bir karşılık vermeye çalışmadım. Ama
şimdi size minnettarlığımın önemli bir kanıtını
verebileceğim zaman geldi. Şimdi size hayatınızın, beni Kızılderililerden kurtardığınız zamanki kadar tehlikede olduğunu söyleyebilirim."

De Soto şöyle cevap verdi: "Sevgili dostum, sizin kehanet sanatınıza tam olarak inandığımı iddia etmesem de, sizin iyi niyetleriniz için daha az minnettar değilim. Ve bu durumda, sizin bilginizin, hangi kaynaktan gelirse gelsin, kendi gözlemlerimle bir ölçüde doğrulandığını itiraf etmekte özgürüm."

"Ferdinand De Soto," dedi astrolog büyük bir dikkatle ve ciddiyetle, "sanırım _senin_ kaderinin sayfasını okuyabilirim,
yıldızların üzerine saçabileceği kadar ışık olmasa bile. Emin ol ki
size verdiğim uyarı dünya dışı bir kaynaktan gelmiyor. Ama
sözlerimin doğaüstü bir onayına ihtiyaç duyulursa,
bu konuda bile
memnun olabilirsin. Senin yıldız falını ölen arkadaşım Vasco Nunez'inkiyle karşılaştırırken, hayatlarında ve talihlerinde bazı benzerlikler gördüm ki, tüm şüpheciliğine rağmen,
bunların dikkate değer olduğunu kabul etmelisin. Nunez ve sen aynı kasabada doğdunuz;
ikiniz de asil ama yoksul ailelerin üyeleriydiniz; ikiniz de Don Pedro'nun ailesiyle ittifak kurmaya çalıştınız ve böylece ikiniz de onun
ölümcül öfkesine maruz kaldınız. "

"Bu tesadüfler kesinlikle dikkat çekici," diye cevapladı De Soto; "ama
Nunez'in ve benim kaderimizde başka hangi benzerlikleri buluyorsunuz?"

"Sen cesur bir adamsın," diye cevapladı M. Codro, "ve kötülüğün kehanetlerinden fazla rahatsız olmak için fazla şüphecisin. Bu nedenle,
size şunu söylemeye cesaret edebilirim ki,
hesaplarıma göre, hayatınızın önemli bir olayında Vasco Nunez'den daha mutlu olacaksınız. Üstün zekalar, ölümünüzün doğanın olağan akışında olmayacağını gösteriyor gibi görünüyor; ama aynı şekilde, yaşam sürenizin Nunez'in ulaştığı süreye eşit olacağını da görüyorum. Şu anki durumunuzu düşündüğümde, bu bana tahminin en
olası olmayan kısmı gibi görünüyor."

Nunez öldüğünde kırk iki yaşındaydı. Bu, De
Soto'ya yaklaşık yirmi yıl daha yaşama vaadinde bulundu. Saygıyla, "Tanrı'nın ellerindeyim" diye yanıtladı. Onun korumasına mütevazı bir güvenle güveniyorum."

"Bunu iyi yapıyorsun," diye karşılık verdi M. Codro. "Yine de kendini açık şiddete veya hileli kötülüğe karşı savunmak için gerekli olabilecek insani araçları kullanmak senin görevin."

De Soto, kendisine verdiği uyarı için astroloğa teşekkür etti ve
üzerinde düşündükçe, sürekli tetikte olmasının gerçekten gerekli olduğunu gördü. Zaman geçtikçe Don Pedro, De Soto'ya olan düşmanlığında daha da belirginleşti. Ferdinand ve Isabella
birbirleriyle yazışmak için tüm yaratıcılıklarını kullandılar. Don Pedro, mektuplarını ele geçirmek için çabalarında aynı şekilde dikkatliydi;
ve benimsediği planlar o kadar etkiliydi ki, aşıklar birbirlerine mükemmel bir şekilde sadık kaldıkları beş yıl boyunca, aralarında tek bir anı bile geçmedi.

Bunlar De Soto için yorucu yıllardı. Tüm beklentilerinde acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. zafer,
zavallı yerlilerin üzerine sert bir şekilde binerek. Ve şimdiye kadar, İspanyol silahlarına zafer eşlik etmek yerine, yenilgi ve utanç onların
sonları olmuştu. Dahası, vatandaşlarının kendilerini zenginleştirmek için benimsedikleri
tedbirleri gördüğünde şaşkınlığa uğramış ve yürekten utanmıştı. Onlar
en kötü niyetli yol soyguncularıydı. Sadece
soydukları kurbanları katletmekle kalmadılar, aynı zamanda evlerini yaktılar,
hasatlarını çiğnediler ve eşlerini ve çocuklarını katlettiler.

Avrupa'da Yeni Dünya'nın zenginliğiyle ilgili en abartılı hikayeler dolaşıyordu. Nehir kıyılarından çakıl taşları gibi büyük miktarda saf altın toplanabileceği ve
vadilerde paha biçilmez değerde mücevherler bulunabileceği söyleniyordu. De Soto, Darien kıstağında beş yıldır bulunuyordu ve
ne şöhret ne de servet kazanmıştı ve gelecekte heyecan uyandıracak veya umut verecek hiçbir şey yoktu.

Don Pedro'nun komutası altında, sonraki olaylarla oldukça dikkat çekici bir adam vardı. Adı Francisco Pizarro'ydu.
Belirsiz bir aileden geliyordu ve savaşın maddi sanatında
sadece sınırlı bir eğitim almıştı. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve bu nedenle
en zeki yerlilerden bazılarının entelektüel olarak eşiti değildi. Uracca'ya karşı düzenlenen
şansız seferde ordunun bir bölümünün komutasıyla görevlendirildiğinden kısaca bahsettik. De Soto, adama karşı çok az saygı duyuyordu ve bir ast subay olarak ondan tavsiye almaya hiç yanaşmıyordu. Ancak Don Pedro, Pizarro'nun askeri yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahip gibi görünüyor. Zira onur kırıcı yenilgisine ve Veragua'dan geri çekilmesine rağmen, onu Pasifik Okyanusu boyunca seyrederek kıstağın batı kıyısını keşfetmek için yüz otuz kişiden oluşan bir seferin lideri olarak atadı.

Pizarro, 14 Kasım 1524'te Panama'dan küçük bir gemiyle yola çıktı. Kısa süre sonra başka bir geminin de gerekli yardımı yapması planlanıyordu. De Soto bu gruptan biri olmaya zorlandı; ancak muhtemelen Pizarro'dan hoşlanmadığı için onun komutası altına girmeyi reddetti.

Kısa süre sonra Almagro komutasındaki eşinin de katıldığı gemi, kuzey yönünde yavaşça ilerledi, her koyda ilerledi ve gelişen bir Kızılderili köyüne yaklaştıklarında karaya çıktı, yerlileri yağmaladı ve onlara her utanç verici şekilde kötü davrandı. Sonunda yerlilerde öyle bir umutsuzluk ruhu uyandırdılar ki, korsanlara karşı konulamaz bir
vahşetle saldırdılar. Kötü niyetlilerin üçte ikisi öldürüldü. Pizarro hayatını zor kurtardı, ağır yaralar aldı ve gemisine duyarsız bir halde taşındı.

Pizarro bu talihsiz seferde yokken, Don Pedro'nun başına yeni bir bela geldi. Kızılderililere karşı işlenen vahşetlerle öfkesi en üst seviyeye çıkan dindar bir Hristiyan misyoner olan Las Casas, Don Pedro'nun insanlık dışı davranışlarını İspanyol hükümetine bildirdi. Kral, Peter de Los Rios'u onun yerine atadı. Yeni vali hemen Panama'ya gidecek ve aşağılanmış memuru yargılayacak ve suçlu bulunursa cezalandıracaktı. O günlerde bir İspanyol kolonisinin valisi mutlaktı. Don Pedro, selefinin kafasını kesmişti, ancak o selef en iyi adamlardan biriydi. Şimdi kendi kafasını kaybetmenin korkusuyla titriyordu. Çöllerinin bilincinde olarak dehşete kapılmıştı. Panama'nın yaklaşık dört veya beş yüz mil kuzeyinde, muhteşem Nikaragua eyaleti vardı. Kıstağın genişliği yaklaşık yüz elli mildir ve eyalet kuzeyden güneye yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda olup Atlantik'ten Pasifik kıyılarına kadar uzanıyordu. Don Pedro acımasız askerleriyle popülerdi, çünkü onlara sınırsız yetki ve yağma hakkı veriyordu. Onlarla çevriliyken Nikaragua'ya sığınmaya karar verdi. Yine de kendini olabildiğince güvende hissetmek için İspanyol mahkemesinde davasını savunması için bir ajan göndermeye karar verdi. Bu kaba, ilkesiz maceracılar, şiddet ve kan adamlarının arasında uygun birini bulmak çok zordu. Sonunda tereddütle astrolog M. Codro'ya yöneldi. Basit fikirli, iyi bir adamdı; bilgiliydi, ancak çok beceriksizdi. M. Codro hayatının koruyucusu olan De Soto'ya çok bağlıydı. Gördüğümüz gibi, hayırseverinin valinin kötü niyetinden dolayı her saat maruz kaldığı tehlikenin gayet farkındaydı. Bu nedenle, tehlike altındaki arkadaşına bir iyilik yapma fırsatı vereceğini umduğu için görevi memnuniyetle kabul etti.

Don Pedro, incelemesine tabi olmayan koloni ile İspanya arasındaki herhangi bir iletişimi engellemek için en katı önlemleri almıştı. Bu yola esas olarak, De Soto ile Isabella arasında herhangi bir mesaj alışverişini engellemek için girmişti. Deniz aşırı herhangi bir yazıyı ileten herkese, normal postalar hariç, en ağır cezalar verildi. Ancak minnettar M. Codro, De Soto'dan Isabella'ya bir mektup taşımanın tüm risklerini göze almaya hazır olduğunu ilan etti. De Soto ilk başta arkadaşını böyle bir tehlikeye atmaktan çekinse de, Isabella ile bir iletişim kurma konusundaki yoğun arzusu sonunda onu bu cömert teklifi kabul etmeye yöneltti.

Bahsettiğimiz gibi, beş yıl boyunca sevgililer arasında tek bir kelime bile geçmedi. Aşağıdakinin De Soto'nun yazdığı mektubun tam çevirisi olduğu söyleniyor. Gerçekliğinden emin olamayız, ancak gerçek olduğuna dair içsel kanıtlar taşıyor ve bir el yazması kopyası, hayatını ülkesinin geçmiş tarihiyle ilgili belgeleri toplamaya adamış bir İspanyol beyefendinin kütüphanesinde:

"ÇOK SEVGİLİ ISABELLA:

"Beş yıl içinde ilk kez, mektubumu alacağınıza dair bir güvenceyle size yazıyorum. Daha önce birçok kez yazdım; ama senin iyiliğin ve alçakgönüllülüğünle affedebileceğin o sevgi dolu ifadeleri başka gözlerin görebileceğinden korkmak için
nedenim varken nasıl özgürce yazabilirdim? Ama senin değersizliğime
hala olumlu bakabileceğini ummak için ne nedenim var?
Olgun yargım bana, uzun zamandır beslediğim bu gençliğimin hayalinin
sadece bir küstahlık olmadığını,
delilik olduğunu öğretiyor.

"Senin birçok mükemmelliğini düşündüğümde ve
kendi küçük hak ettiklerimle karşılaştırdığımda,
binlerce krallığın hazinesini kucağına boşaltabilsem bile, umutsuzluğa kapılmam gerektiğini hissediyorum. Öyleyse,
zamanın değiştiremeyeceği ve son umudum gittiğinde bile
yaşaması gereken bir sevginin haraçından başka sunabileceğim hiçbir şeyim yokken
nasıl gözlerimi sana kaldırabilirim.

"Ey Isabella! Beni bu topraklara getiren beklenti
yerine getirilmedi. Onurum, vicdanım ve sizin kınayacağınız

yollar dışında altın toplayamam.
Asaletin, talihin gülümsemeyi küçümsediği birine acısa da, akrabalarınızın sizin için

yüce rütbe ve refahla bir ittifak talep etmesinde haklı olduğunu düşünüyorum; ve kendi mutluluğumu sizin refahınızdan daha fazla
değerlendirmek için sizi çok seviyorum. Bu nedenle, eğer
çok gençken, şimdi pişman olduğunuz bir söz verdiyseniz,

sizi bu sözden muaf tutma gücüm yettiği sürece, serbest bırakılmışsınızdır. Benim açımdan, yükümlülük kutsal ve ebedidir.

Ülkeme dönmem pek olası değildir. Sizin huzurunuzdan
kovulmuşken,
tüm ülkeler benim için aynıdır.

"Size bunu getiren kişi, bana hizmet etme arzusuyla kendini büyük bir
tehlikeye atıyor. Sizden, onun güvenliğinin gerektirebileceği
önlemleri kullanmanızı rica ediyorum. Eğer iyiliğiniz
bana herhangi bir mesaj verirse, o bunu iletecektir ve
onun sadakatine tam bir güven duyabilirsiniz.
Hala hafızanızda bir yerim olduğunu varsayma
cüretimi bağışlayın. Şimdi beni kayıtsızlıkla veya hoşnutsuzlukla düşünebilirsiniz, ancak
kendime değişmez ve bağlılıkla, Saygılarımla, DE SOTO dediğim için beni çok sert bir şekilde kınamayın."

BÖLÜM IV.

_Şeytani Hükümdarlık._

Giles Gonzales.--De Soto'nun
Gonzales ile Başarısız Mücadelesi.--De Soto'nun Valiye Cüretkar Cevabı.--Don Pedro'nun M. Codro'ya
Zalimliği.--Cordova'nın Suikastı.--Yeni
Keşif Seferi.--Valenzuela'ya İntikam.--Don Pedro'nun
Nikaragua'daki Hükümdarlığı.--De Soto'nun Akılsızca Kararı.

O zamanlar, dar kıstağın karşısında Panama'nın kuzeyinde bir yerde bir boğaz olması gerektiği varsayılıyordu; bu boğaz, Atlantik ve Pasifik okyanuslarının sularını birbirine bağlayacaktı. Bu çok önemli geçidi aramak için birkaç sefer düzenlenmişti. Neredeyse her zaman, bu seferlere bir rahip grubu katılırdı ve tüm enerjilerini Kızılderilileri nominal Hristiyanlığa
dönüştürmek için harcarlardı. Giles Gonzales adında fanatik bir maceracı, yerlileri Hristiyan inancını kabul etmeye ve İspanya kralına bağlılıklarını kabul etmeye ikna etmedeki başarısıyla büyük ün kazandı. Yüz çelik giysili savaşçının başındaydı. İkna yöntemi benzersiz olsa da çok etkiliydi. Nikaragua şefinin
koltuğuna yaklaştığında, ona şu mesajı taşıyan bir kurye gönderdi:

"Size tek gerçek dini öğretmek ve sizi dünyanın en güçlü hükümdarını tanımaya ikna etmek için bir dost olarak geliyorum. Eğer
öğretilerime boyun eğmeyi reddederseniz, savaşa hazırlanmalısınız ve
sizi sahada benimle buluşmaya davet ediyorum."

Nazik ve barışsever yerliler, daha önce hiç görmedikleri ve zırhları içinde parıldayan güçlü savaş atlarına binmiş bu vahşi İspanyolları dehşetle düşündüler. Hiçbir dinî inançları yoktu ve bunlara sıkı sıkıya bağlıydılar. Nikaragua şefi tereddütsüzce yeni inancı kabul etmeye hazır olduğunu ifade etti ve dostluk göstergesi olarak Gonzales'e yetmiş beş bin dolar değerinde olduğu söylenen bir miktar altın gönderdi. Kaydı genel olarak doğru kabul edilen İspanyol tarihçi Herrera, şefin, ailesinin ve dokuz bin tebaasının vaftiz edildiğini ve Hıristiyan olduğunu söylüyor. Bu örnekten ve Hıristiyan inancının kabulünün ardından kesinlikle kazanılacak ödüllerin parlak tasvirlerinden etkilenen yerlilerden otuz altı binden fazla kişi yarım yıl içinde vaftiz edildi. Gonzales'in aldığı vaftiz ücretleri dört yüz bin doların üzerindeydi. Gonzales bu manevi fetih kariyerinde kendi sorumluluğuyla meşgulken, zengin maddi eşlikle birlikte, Don Pedro iki generalini, Ferdinand de Cordova ve Ferdinand De Soto'yu, Nikaragua'yı keşfetmeleri ve kendi adına ele geçirmeleri için gönderdi. Yetkisiz hareket eden Gonzales'in ihanete varan bir harekette bulunduğunu varsaydı. İki taraf kısa sürede çatışmaya girdi.

De Soto, yirmisi iyi atlı süvarilerden oluşan elli kişilik bir grupla, Torebo adlı küçük bir köyde kamp kurdu. Gonzales, üç yüz kişilik küçük bir orduyla yakınlardaydı, iki yüzü Kızılderiliydi. Gecenin karanlığında, Gonzales De Soto'ya saldırdı ve ondan altı kat fazlaydı, otuz piyadenin hepsini öldürdü veya esir aldı; süvariler ise atlarıyla yollarını kesip kaçtılar. Gonzales, çatışmada en iyi adamlarından ellisini kaybetti ve De Soto'nun askeri gücünden o kadar etkilendi ki, onunla savaş alanında tekrar karşılaşmaya hiç yanaşmadı. Bu nedenle, eyaletin uzak bir yerine çekildi ve
burada yerlileri din değiştirme işine yoğun bir şekilde katıldı,
vaftiz ücretini asla unutmadı.

De Soto ve Cordova, Grenada adını verdikleri yeni bir kasabaya yerleştiler. Burada bir kilise, birkaç konut
ve askerler için kışla inşa ettiler. Ayrıca köyü, herhangi bir ani saldırıdan korunmak için
bir hendek ve toprak siperlerle çevrelediler.
Gonzales, Hernando Cortes'in onu tutuklamak için gönderdiği bir subayı öldürdüğü için adaletten kaçan bir kaçaktı.

Cordova yumuşak başlı ve insancıl bir adamdı. Onun etkisi altında Kızılderililer
refah ve mutluluk içindeydi. Birbirine oldukça yakın iki gelişen kasaba, Leon ve Grenada hızla büyüdü. İklim hoştu, toprak verimliydi, yaşam araçları boldu. Panama'nın birçok sakini bu daha elverişli bölgeye göç etti.

De Soto, Cordova'yı Nikaragua'nın komutasında bırakarak Panama'ya döndü
ve işlemleri Don Pedro'ya bildirdi. O zamana kadar, Valinin gelecekteki ikametgahı olarak Nikaragua'yı seçtiğini çok pişmanlık duyarak
öğrenmedi. Zalim valinin varlığının gelişen koloni için ancak felaketle sonuçlanabileceğini ve yerlilerin mutluluğunu mahvedebileceğini biliyordu. Zihnini baskı altına alan düşüncenin kasveti konuşan yüzüne yayıldı. Şüpheci valinin kartal gözü, bu hoşnutsuzluk belirtilerini hemen fark etti. Saygılı bir tavırla ama alaycı bir tonla şöyle dedi:

"Görünüşünüzden, kaptan, Nikaragua girişimimin sizin samimi onayınızı almadığını düşünüyorum."

De Soto cesurca ve kelimeleri büyük bir dikkatle düşünerek cevap verdi:

"Vali Don Pedro, itiraf ediyorum ki, başkalarının haklarına tecavüz etmedikleri sürece, sizin hareketleriniz veya niyetlerinizle pek ilgilenmiyorum. Nikaragua şu anda Ferdinand de Cordova tarafından iyi yönetiliyor. Yapmayı teklif ettiğiniz değişiklik, yalnızca o bölgedeki Kızılderililerin değil, aynı şekilde sizin yetki alanınızdan kaçmak için oraya akın eden kendi vatandaşlarımızın da başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biri olarak küçümsenmelidir."

Don Pedro'nun yüzü öfkeyle solgunlaştı. Ancak,
tutkusunun boşuna patlamasını bastırmak için mücadele ederek,
kötü niyetli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu fırsatı bana uzun zamandır arzuladığım için teşekkür ederim, Yüzbaşı De Soto. Böyle bir küstahlığın cezasız kalmasına izin verirsem, bu kolonideki otoritem yakında sona erer."

"Sona erdi," diye yanıtladı De Soto. "Halefiniz De Los Rios'un şu anda Panama'ya doğru yolda olduğunun farkında olmalısınız."

"Bu konuyu sizinle tartışmayı seçmiyorum," diye yanıtladı Don Pedro, "hâlâ üst düzey askeri subayınız olarak size komuta etme hakkını talep ediyorum. Şimdi kendinizi ve bölüğünüzü yürüyüşe hazır tutmanızı emrediyorum. Leon'a vardığımızda, size arkadaşınız De Cordova'ya ve kendinize tam adaletin sağlanacağına söz veriyorum."

De Soto bu tehditlerin önemini tamamen kavramıştı. Hemen Cordova'ya yazarak, tetikte olması gerektiğini söyledi. Leon ve Grenada sakinleri, Don Pedro'nun hükümeti kendi eline alma niyetini öğrendiklerinde, De Cordova'dan tirana karşı koymasını rica ettiler ve ona oybirliğiyle ve enerjik bir şekilde destek vereceklerine söz verdiler. Ancak De Cordova, meşru olarak hak kazandığı tüm yetkinin Don Pedro'dan geldiğini ve İspanyol tacı tarafından görevden alınana kadar, üst düzey bir subay olarak ona itaat etmesinin görevi olduğunu söyleyerek bu teklifleri reddetti.

Don Pedro, maiyetiyle birlikte Panama'dan Nikaragua'ya gitmeden hemen önce, M. Codro İspanya'dan döndü. Valiye haber gönderdi ve ayrıca Isabella'dan De Soto'ya gizlice bir mektup getirdi. Valinin casusları, İspanya'daki kalesinde, M. Codro'nun her hareketini izliyordu.
Bu basit fikirli adamın ikiyüzlülük sanatında çok az becerisi vardı. Bu casuslar Don Pedro'ya M. Codro'nun Isabella ile gizli bir görüşme yaptığını ve kendisine özel bir mesaj emanet edildiğini açıkça belirttiğini bildirdiler. Don Pedro böyle bir mesajın ancak De Soto'dan gelebileceğini ve şüphesiz M. Codro'nun kızından bir cevap getirdiğini biliyordu. Isabella'nın De Soto'ya yazdığı mektubun ona Isabella'nın katı sadakatini bildirdiğini ve De Soto'nun kalbini neşeyle doldurduğunu belirtebiliriz. Don Pedro'nun kötü huylu doğası bu şüphelerle harekete geçti ve korkunç bir intikam almaya karar verdi. Yeni vali her an beklendiği için açık bir suikast veya şiddet eylemine girişemezdi çünkü bu durumda özet cezanın onun sonu olacağını biliyordu. M. Codro'yu yanına çağırarak, en
sönük gülümsemesini takındı, saf filozofa İspanya'da kendisine verdiği
hizmetler için teşekkür etti ve ona San Miguel körfezi yakınlarındaki bir bölgenin mineralojik araştırmasının yönetimini emanet etmek istediğini söyledi.

İyi adam çok sevindi. Bu tam da doğasının özlediği işti. Valinin adamlarından biri olan De Valenzuela adında kötü şöhretli bir herifin komuta ettiği bir gemiye binmesi emredildi. Bu adam uzun yıllar er olarak görev yapmıştı ve sonra köle ticareti için Kızılderilileri kaçırmakla meşguldü. Gemi denize açılır açılmaz M. Codro'yu ön direğe zincirlemesi, onu gündüzleri tropikal güneşin yakıcı
ateşine ve geceleri dondurucu çiylere maruz bırakması emredildi. Mürettebat ona
hakaret dolu alaylarla saldırmaya zorlandı. Böylece açlığa, yakıcı sıcağa ve aralıksız kötü muameleye maruz kalan adam, ölene kadar bu uzun süren acılara katlanmak zorunda kaldı.

İyi adam bu acımasız şehitliği on gün boyunca taşıdı, son nefesini
verdi ve Panama'nın yaklaşık yüz mil güneybatısındaki küçük bir adaya
gömüldü. Bu vahşi suikast öyle bir şekilde gerçekleştirildi ki
De Soto o sırada yaşanan trajediden habersizdi.

1526 yılının başlarında, itaatkar askerlerinden oluşan büyük bir maiyetle çevrili olan Don Pedro, meşru bir unvanı olmadığı
Nikaragua'nın hükümetini üstlenmek için Panama'dan ayrıldı. De Soto valiye eşlik etti. Karakterinden nefret etmesine rağmen, Isabella'nın babası olduğunu unutamıyordu. Don Pedro, küçük Leon kasabasına yaklaştığında, De Cordova'ya belediye memurları ve din adamlarıyla birlikte, yönetiminin hesabını vermeye hazır bir şekilde, meydanda kendisiyle buluşmasını emretmek için önünden bir haberci gönderdi. De Soto ve atlıları meydanın bir tarafında sıraya girmeleri emredildi. Don Pedro'nun piyadeleri, valiyi diğer tarafta çevrelediler. Tüm boş alan vatandaşlar ve yerlilerle doluydu. Valinin yanında celladı duruyordu; devasa yapıda ve Herkül gücünde, devasa kılıcını sadece birkaç koluyla kullanabilen bir adam. De Cordova, Don Pedro'yla buluşmak için ilerledi ve önünde saygıyla eğilerek, eyaletteki durum hakkında hesap vermeye başladı. Aniden, Don Pedro tarafından anlatımı yarıda kesildi. Pedro, zoraki bir öfkeyle haykırdı:

"Sessiz ol, ikiyüzlü! İhanet dolu projelerin, sadakat ve vatanseverlik gibi saçma iddiaların
altında saklanamaz: Şimdi
suç ortaklarının bir hainin nasıl cezalandırılacağını görmelerine izin vereceğim."

Celladına bir işaret yaptı. Parıldayan kılıcı havada parladı ve bir anda Cordova'nın parçalanmış başı toza
döndü. Cellat, kanlı ganimeti saçından kavradı ve
başının üzerine kaldırarak haykırdı,

"_Bir hainin kıyametine bakın._"

Bütün bunlar bir anda gerçekleşti. Seyirciler dehşete kapılmıştı. De Soto içgüdüsel olarak kılıcını kavradı ve şüphesiz
atına mahmuzlar takıp valinin üzerine atılıp
silahı göğsüne saplayacaktı, geçmişin kısıtlayıcı anıları olmasa. Tereddüt ederek kılıcını kınına geri koydu.

Ancak Don Pedro henüz günün düşünülen işini bitirmemişti.
Düşmeye mahkûm ettiği bir kurban daha vardı. Kararlı bir subayın önderliğindeki çok kararlı adamlardan oluşan bir asker
sırasıyla meydanı geçerek, birliklerinin başında De Soto'ya yaklaştı. Don Pedro daha sonra yüksek sesle haykırdı,

"Ferdinand De Soto, atından inip, hain yoldaşına
az önce uygulanan cezaya boyun eğmen emredildi. Askerler! Eğer itaat etmeyi reddederse onu atından sürükleyin."

Subay elini uzatıp De Soto'yu yakaladı. Süvarinin kılıcı yıldırım gibi subayın üzerine düştü ve başı
taçtan çenesine kadar yarıldı. Mahmuzlar ateşli
ata vuruldu. Askerlerin arasından daldı, birkaçını yere serdi,
ve bir anda De Soto kılıcının ucunu valinin göğsüne dayadı. Meydanın her yerinden "tiranı öldürün" haykırışları yükseldi,
bu haykırışlar Don Pedro'nun askerlerinin saflarından bile yankılanıyordu.
De Soto intikamcı elini tekrar geri çekti; ama Don Pedro'nun ayakkabılarının içinde titremesine neden olan sözlerle şöyle dedi,

"Kamuoyunun duygularının ifadesini duyuyorsunuz. Sizin otoritenize tabi olanların isteklerini duyuyorsunuz. Bu, bu insanlar aracılığıyla konuşan adaletin sesidir. Çağrıya uymayı
reddetmekle, ben de sizden
az daha az suçluyum. Ama unutmayın, Don Pedro, şu anda hayatınızı
kurtararak, size borçlu olduğum tüm yükümlülükleri yerine getiriyorum. Zavallı ihtiyar!
Gizli olan birinin anılmasının, öldürülen arkadaşıma olan borcumu unutturabilmesine
şükredin.

"Şimdi kılıcımı kınına koyacağım, ama taşıdığı haçın kutsal
amblemi adına, onu bir daha asla sizin hizmetinize
çekmeyeceğimi ciddiyetle ilan ediyorum."

De Cordova'nın suikastı, çünkü buna infaz demek zordu, İspanyol yerleşimcilerin genel öfkesini
harekete geçirdi. Hepsi, Don Pedro'nun İspanya kralından, Nikaragua hükümeti ve bu nedenle bir
gaspçıydı. De Soto'nun sergilediği asil karakter ve onun
inkar edilemez yeteneği ve cesareti, ona evrensel bir saygı kazandırmıştı.
İspanyollar genellikle onun etrafında toplandılar ve ona coşkulu desteklerini vaat ederek
komuta görevini üstlenmesini rica ettiler. De Soto'nun neden ısrarla isteklerini reddettiğini kavrayamadılar. De Soto'nun Isabella'nın babasına karşı kılıcını çekmesini neredeyse imkansız kılan gizli nedenlerden habersizlerdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, genel olarak Darien Kıstağı ile Meksika'nın güney sınırları arasında Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının sularını birbirine bağlayan bir boğaz olması gerektiği varsayılıyordu. İspanya kralı bu geçidin keşfi için büyük bir ödül teklif etmişti. Leon'un zengin vatandaşlarından birkaçı bu hedefi takip etmek için bir sefer düzenledi. De Soto seferin başına getirildi. Süvari birliğinden en zeki ve enerjik beş genç adamını seçti. Leon'dan yola çıktılar ve Pasifik kıyılarını kuzeybatı yönünde takip ederek her koya ve girintiye
girdiler. At sırtında seyahat ettiler ve engebeli ve patikasız vahşi doğada sayısız zorlukla karşılaştılar, bu zorlukların içinden geçerek ilerlediler. Ayrıca, serseri İspanyolların kendilerine
yaptığı
zulümler yüzünden düşmanlıkları
uyandırılan yerlilerin dost canlısı olmayan karakterinden de çok korkacaklardı.

Ancak De Soto ve arkadaşları, adil ve nazik ruhlarıyla,
kısa sürede Kızılderililerin saygısını kazandılar. Yerlilerin, çok az değere sahip olduğunu düşündükleri büyük miktarda altına sahip olduklarını gördüler. Kıymetli metali, kaşiflerin yanlarında götürdüğü
biblolarla hevesle takas ettiler. De Soto'nun mükemmel bir beceriyle yönettiği bu zorlu seferde, on bir ay boyunca yoktu. Yedi yüz mil uzunluğundaki kıyı şeridi dikkatlice
araştırıldı ve aradığı boğazın var olmadığına tamamen ikna oldu. Bu açıdan sefer başarısızlıkla sonuçlansa da, topladığı altınla oldukça zenginleşmiş bir şekilde Leon'a döndü. O günlerde nadiren görülen bir dürüstlükle, hazineyi girişimin
projecileri arasında tarafsızca paylaştırdı.

De Soto geri dönerken, San Salvador'un şu anki yerinin yakınında demirlemiş küçük bir İspanyol gemisi keşfetti. Adamları ve atları yorucu yolculuklarından
yıprandığı için, gemiyle Leon'a doğru bir yolculuğa çıktı. Gemiye bindiğinde, kaptan ve mürettebatın Yeni Dünya'yı
ziyaret etmiş en ahlaksız ve vahşi adamlardan
bazılarından oluştuğunu gördü. Kıyı boyunca seyrediyor, yerlileri kaçırmak, onları köle olarak Batı Hint Adaları'na götürmek için fırsat kolluyorlardı. Kaptan, Don Pedro'nun ajanı olarak M. Codro'yu işkenceyle öldüren kötü şöhretli Valenzuela'ydı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, De Soto'nun arkadaşının başına gelen korkunç felaketten haberi yoktu. Bir gün şeytani kaptan, mürettebatını geçmişteki kötülüklerini anlatarak eğlendiriyordu. Codro'nun öldürülmesinin hikayesini anlattı.

"O," dedi, "Panama valisi Don Pedro'nun, İspanya'ya yaptığı bir görev sırasında işlediği bir ihanetin sonucu olarak, bana işkence etmem ve öldürmem için görevlendirdiği yaşlı bir büyücüydü."

Bu sözler De Soto'nun kulağına gitti. Gruba katıldı ve Valenzuela'nın ifadesini soluk soluğa bir dikkatle ve atan bir kalple dinledi.

"Yaşlı adamı ana direğe zincirledim," dedi kaptan, "ve denizciler neredeyse boğulana kadar
onu kovalarca soğuk suyla ıslatarak eğlendiler. Birkaç gün sonra o kadar hasta ve bitkin oldu ki, oyunumuzu
çok yakında sona erdireceğimizi gördük. İki gün boyunca konuşamadı. Sonra aniden sesini
kullanmaya başladı ve beni korkutmaya çalıştı:

"Kaptan, tedaviniz ölümüme sebep oldu. Şimdi sizden ölmekte olan bir adamın sözlerini duymanızı istiyorum. Bundan bir yıl sonra, sizi Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde benimle buluşmaya çağırıyorum."

Burada kaptan alaycı ve küçümseyici bir kahkaha attı. Sonra şunu
ekledi:

"Gelin yoldaşlar, bir sepet şarap alıp M. Codro'nun ruhunun huzuruna
içelim. "

De Soto öne çıktı ve ruhunu tüketen öfkenin tüm dışsal gösterilerini bastırarak, sakin bir şekilde kaptana şöyle dedi,

"Astrologun senin yıl içinde öleceğini kehanet ettiğini söylüyorsun. O yıl ne zaman sona erecek?"

"Yaklaşık iki hafta içinde," diye cevapladı kaptan. "Ama tek korkum
peygamberin yalancı çıkması."

"Olmayacak," diye ekledi De Soto. Ve kınından keskin,
parıldayan kılıcını çekip, kaslı kolunun tek bir darbesiyle
kaptanın başını gövdesinden ayırdı. Korkunç ganimet, kanla
fışkırarak güverteye yuvarlandı. Bu vahşi ve yabani adamlar bu tür
sahnelere alışkındı. De Soto'nun cesaretine ve tek bir darbede kaptanın başını
kestiği o harikulade beceriye hayran kaldılar. De Soto daha sonra kalabalığa döndü ve şöyle dedi:

"Beyler, eğer herhangi biriniz az önce yaptığım şeyden beni sorumlu tutmaya
meyi düşünüyorsa, isteklerinize göre size cevap vermeye hazırım. Fakat kendimi, akıl ve nezaket gereği, size bildirmekle yükümlü görüyorum ki,
bu caninin öldürdüğü adam olan M. Codro benim dostumdu; ve
Bana önemli bir hizmette bulunduğu için ölüme mahkûm edildiğinden şüphem yok."

Herkes bu açıklamadan memnun görünüyordu. O günlerdeki bu kanlı sahneler
sadece anlık bir izlenim yaratmıştı.

De Soto ve Don Pedro artık birbirleriyle hiçbir ilişki kurmuyordu.
Gaspçı valinin saltanatı, dilin ifade edebileceğinin ötesinde korkunçtu. Atlar ve tazılarla yerlileri
yakalayıp köle olarak satıyordu. Zincirlenmiş erkek, kadın ve çocuk sürüleri sık sık Leon sokaklarına sürülüyorlardı.

O zamanlar, nominal bir Hristiyan'ın Hristiyan inancını
kabul etmemiş olanlara herhangi bir haksızlık
yapmasının affedilebilir olduğu varsayılmıştı. Kızılderili şeflerinden birkaçı Hristiyanlığı benimsemişti. Don Pedro hepsini ayda elli köle haraç ödemeye zorladı.
Bütün yetimler köle olarak teslim edilecekti. Ve sonra o alçak herif, birkaç çocuğu olan tüm ebeveynlerin teslim et
bir veya daha fazlasını, köle olarak İspanyollara. Yerliler
hasatlarından
soyuldular, böylece toprağı
ekmek için hiçbir teşvikleri olmadı. Bu kıtlığa yol açtı ve yirmi binden fazla kişi
açlıktan öldü. Kıtlık, veba salgınını getirdi. İyi Las Casas, İspanyolların
eziyetleri sonucunda, on yılda,
Nikaragua yerlilerinden altmış binden fazlasının öldüğünü beyan ediyor.

Bu sıralarda Francisco Pizarro, Güney Amerika'nın batı kıyısındaki Peru'yu fethetmek için
beyinsiz bir girişimde bulunmuştu. Çok yavaş bir şekilde, o uçsuz bucaksız imparatorluğa doğru yol aldı, sayısız zorlukla karşılaştı ve korkunç
acılara katlandı, ta ki ilerlemesinin
durduğu bir noktaya ulaşana kadar. Ordusu büyük ölçüde zayıflamıştı ve fetihlerini daha da ileriye götürmek için yeterli gücü yoktu. Çetesinin tamamen yok edilmesiyle tehdit edilen Don Pedro, hiç sevmediği De Soto'yu hatırladı. Şöhret ve servet için endişeli olduğunu biliyordu ve cesaretinin ve büyük askeri yeteneğinin onu
utançlarından kurtarabileceğini
düşündü. Bu nedenle Don Pedro'ya mektup yazarak, De Soto'nun takviyelerle birlikte yardımına gönderilmesi için dua etti. Vali ile kızının sevgilisi arasında üç yıldır hiçbir iletişim olmamıştı. Ancak Don Pedro, Pizarro'nun macerasını
son derece tehlikeli olarak görüyordu ve bu girişimde bulunan herkesin sefil bir şekilde yok olacağından emindi. De Soto'yu onlara katılmaya gönderme fikrini hevesle yakaladı; çünkü onun varlığı Don Pedro için sürekli bir rahatsızlık ve korku kaynağıydı. Bu nedenle, Pizarro'dan gelen mesajın De Soto'ya iletilmesini sağladı ve mesajı taşıyan elçiye şöyle dedi:

"De Soto'nun derhal Peru'ya gitmesini sağlayın. Ve Tanrı'dan bir daha asla ondan haber almamamızı diliyorum. "

Ne yapacağını bilemeyen De Soto, tedbirsizce razı oldu
ve böylece servetini herhangi bir çağın veya ülkenin en büyük
kötü adamlarından birinin servetiyle birleştirdi.

BÖLÜM V.

_Peru'nun İşgali._

Peru Krallığı.--Metropolü.--Pizarro'nun Çaresiz
Durumları.--De Soto'nun Gelişi.--İspanyolların
Karakteri.--De Soto'yu Keşif Turu.--San Miguel'deki Koloni.--Genel İlerleme.--De Soto'nun İkinci Keşfi.--Pizarro'ların Kötü Şöhretli Davranışları.

Güney Amerika'nın batı kıyısını çevreleyen,
And Dağları'nın görkemli zirveleri ile Pasifik Okyanusu'nun
yansıyan suları arasında kalan Peru krallığı, dünyanın en güzel ülkelerinden biriydi.
Her türlü manzarayla çeşitlenen bu krallık,
Yüce ve güzel ve lezzetli bir iklime sahip olan, yaklaşık 
bin sekiz yüz mil uzunluğunda ve 150 mil genişliğindeydi.
Yerliler yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmıştı.
Barut, çelik zırh, savaş atları ve tazılar barbar İspanyollara kanlı alanlarda üstünlük sağlasa da, Perulular arasında önde gelen adamlar, 
İspanyolların vahşi liderlerinden çok daha üstün görünüyorlar, onlar barışçıl diyarlarını acımasızca işgal ettiler.

İmparatorluğun başkenti, deniz seviyesinden yaklaşık 12 bin fit yüksekte olan bazı platoları geçen yumuşak ve bereketli bir vadide bulunan Cuzo şehriydi.
Ülkenin hükümeti mutlak bir monarşiydi. Ancak İnka olarak adlandırılan hükümdarı, gerçekten iyi bir adam, halkının babası gibi görünüyor;
akıllıca ve başarılı bir şekilde onların refahını arıyordu. Perulular, İspanyolların
eşsiz olduğu birçok sanatta mükemmellik derecesine ulaşmışlardı. Evleri genellikle taştan inşa edilmişti; devasa tapınakları, mimari güzellikten yoksun olsa da,
o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde birleştirilmiş granit bloklarından inşa edilmişti ki dikişler
zorlukla ayırt edilebiliyordu.

Humbolt, bu tapınakların kalıntıları arasında,
otuz altı fit uzunluğunda, dokuz fit genişliğinde ve altı fit kalınlığında yontulmuş taş blokları buldu.
Körfezleri kaplayan, sarp kayalıklara tutunan
ve dağlara tırmanan büyük otoyolları, mekanik becerinin harikulade eserleriydi.

De Soto, Pizarro'nun zalim, sadakatsiz ve
hain karakterini çok iyi biliyordu. Böyle bir adamın liderliğinde herhangi bir sefere katılmayı kabul ettiği için, adına her zaman bir damga vurulmalıydı. Ancak, buna karşılık olarak, Pizarro'ya herhangi bir yanlışta itaat etme niyetinde olmadığı; maceraya olan sevgisinin, söylentilerin romantizmin hayallerini aşan zenginlik ve ihtişamla
yattığı Yeni Dünya'nın en görkemli imparatorluklarından birini keşfetme arzusuyla
uyandığı söylenebilir. Ve belki de
en önemlisi, Peru'nun
dolu olduğu söylenen efsanevi altın madenlerinden, İspanya'ya geri dönüp, kalbini çoktan kazandığı güzel ve sadık Isabella'nın
elini talep edebileceği
zenginliği _dürüstçe_ toplayabilmeyi umuyordu.

Pizarro, yirmi yedisi atlı olmak üzere yüz seksen kişilik bir orduyla işe koyuldu. Çağdaş tarihçilerin çelişmeyen tanıklığı, bu ordunun, insanlığın
her zamanki gibi
utanç duyduğu değersiz bir serseriler topluluğundan
oluştuğu yönünde. Bu insan formundaki iblislerin geri adım atacağı hiçbir suç veya zulüm yoktu.

Güney Amerika'nın batı kıyılarını beş veya altı yüz mil takip eden Pizarro, Peru'nun en kuzey
bölgesindeki Puna adasına ulaşmıştı. Ada anakaradan dar bir boğazla ayrılmıştı.
Yerliler onu içtenlikle karşıladılar, ancak İspanyolların dost yerlilere karşı işlediği cinayetler, yağma ve diğer isimsiz vahşetler, kısa sürede onların öfkesini öylesine uyandırdı ki, işgalcilerin tamamen yok edilmesi için bir komplo
kuruldu. Sefer o kadar zayıflamış ve moralsizleşmişti ki Pizarro bile, askeri disiplinin bir derece altında takviyeler gelmeden önce, aşağılık mürettebatıyla birlikte anakaraya çıkmasının onun için en büyük tedbirsizlik olacağını gördü. De Soto ve seçkin ve iyi düzenlenmiş birlikleri adaya ulaştığında, o bu tehlikeli
durumdaydı ve imha arifesindeydi.

İki gemiyle geldiler ve yanlarında bol miktarda silah ve mühimmat getirdiler. Grup, tamamen donanımlı elli kişiden oluşuyordu. Otuz tanesi çelik zırh giymiş, iyi at sırtında süvarilerdi. De Soto'ya ikinci komutan rütbesi teklif edilmişti. Ancak Puna'ya vardığında, Pizarro'nun kardeşi Hernando'nun bu görevi işgal ettiğini ve görevi bırakmaya hiç niyeti olmadığını gördü. De Soto, bu haksızlık ve hakaret için Pizarro'yu çok açık bir şekilde kınadı. Ancak bunun kendisini uzun süre rahatsız etmesine izin vermedi. Kendi cesur ve sadık takipçileriyle çevriliyken, Pizarro'nun otoritesinden oldukça bağımsız hissediyordu ve ona kendi isteklerine uygun olandan daha fazla itaat etme niyetinde değildi.

Öte yandan, Pizarro kardeşine pek güvenmiyordu
ve girişiminin başarısının
esas olarak De Soto'nun enerjisine ve becerisine bağlı olacağının tamamen bilincindeydi.

Şimdi gerçekten zorlu bir gücün başında olan Pizarro,
anakaraya geçmeye hazırdı. Orada Tumbez adında oldukça büyük bir kasaba vardı ve zengin ve yoğun nüfuslu bir ülkeyle çevriliydi. Peruluların bol miktarda altını, bakırdan silahları ve kap kacakları vardı. Demir ve çelikle ise tamamen yabancıydılar. Uzak mesafeden savaşırken İspanyol'un mermisi yerlinin okundan ölçülemeyecek kadar üstündü, bu yüzden göğüs göğüse bir savaşta, özellikle çelikten yapılmış keskin ve parlak kılıç, çelik kaplı süvarilerin elinde, zayıf silahlı Peruluları neredeyse tamamen onların insafına bırakıyordu. Boğazı geçip Tumbez'e inmek için düzenlemeler yapıldı. Pizarro, sakinleri tarafından nazikçe karşılandığı ve evlerin ve tapınakların genellikle ağırlıkları büyük ve neredeyse paha biçilemez değerde altın süslemelerle süslendiğini kendi gözleriyle gördüğü yeri daha önce ziyaret etmişti. Küçük grubunu dar boğazdan sallarla geçirdi. Tumbez ve çevresinin sakinleri, İspanyol ziyaretçilerini misafir olarak karşılamaya ve onlara en üst düzeyde nezaket ve nezaketle davranmaya meyilliydi. Ancak Puna sakinlerine yaptıkları korkunç
zulümlerin haberi onlara ulaşmıştı. Bu nedenle, sallarıyla kıyıya yaklaşan İspanyollara saldırdılar ve karaya çıkmalarını engellemeye çalıştılar. Ancak, işgalciler, yanlarında bulunan tüfek ve toplarla, saldırganlarını hızla uzaklaştırdılar ve atlar ve tazılarla
sancaklarını kıyıya diktiler. Daha sonra, saraylarının ve tapınaklarının süslemelerinden bol miktarda zenginlik toplayacaklarına güvenerek doğrudan Tumbez'e doğru yürüdüler. Hayal kırıklıkları acıydı.
İstilacılara karşı koyamayacaklarının bilincinde olan Perulular, genellikle şehri terk etmiş, yanlarında tüm hazinelerini
dağlara götürmüşlerdi.

Şehre korkunç zafer çığlıklarıyla giren İspanyollar,
seferlerinin ana amacından bu kadar rahatsız olduklarından,
soruşturma sonucunda, deniz kıyısından birkaç lig doğuda, dağların hoş vadileri arasında, bol miktarda ganimet bulunabilecek kalabalık şehirler olduğunu buldular.

O zamanlar Peru'yu işgal eden İspanyolların toplam sayısı iki yüz elliyi geçmiyordu. Perulular her geçen gün daha da öfkeleniyorlardı. Bu kadar çok adam ve geri çekilecek müstahkem bir üs olmadan, Pizarro iç kesimlere doğru bir yağma turuna çıkmayı güvenli görmüyordu. Bu nedenle yanında yaklaşık yüz otuz adam bulundurarak ve Tumbez'de kendini güçlü bir şekilde güçlendirerek, De Soto'yu, altmışı atlı olmak üzere, seksen adamın başında, altın aramak ve gelecekteki seferler için hazırlık olarak ülkenin durumu hakkında rapor vermek üzere dağlara geri gönderdi.

Pizarro'nun kötü şöhreti her yere yayılıyordu. Ve De Soto, adamlarına hiçbir adaletsizlik eyleminde bulunmamalarını kesin bir şekilde emretmesine rağmen, yine de istilacı bir İspanyol'du ve Perulular, hepsine çobanın kurda baktığı gibi bakıyorlardı. De Soto, engebeli ülkeye girmeden önce kıyıdan sadece birkaç fersah uzaklaşmıştı. Yumuşak tepelerden birine tırmanırken, ilerlemesini durdurmak için orada buluşan iki bin kişilik bir Kızılderili grubu ona doğru
saldırdı. Altmış atlısı anında bir sütun oluşturdu ve kalabalık saflarına
hızla saldırdı. Bu Perulular daha önce hiç
at görmemişlerdi. Okları, geçilmez zırhlarından zararsızca
görünüyordu ve acımasızca kesilip
demir toynakların altında çiğneniyorlardı. İspanyollar, saflarının arasından dörtnala geçip
yerleri ölülerle doldurdular. Katliam kısa sürdü. Panik içindeki Perulular, kaçma olasılığı olan her yere kaçtılar. Fatihlerin trompetleri
zafer şarkılarını
çınlattı. İpek sancaklar rüzgarda gururla dalgalanıyordu ve galipler dağların geçitlerinden birinden
coşkuyla yürüyüşlerine devam ettiler.

De Soto kendisi için ne tür bahaneler uydurursa uydursun, insanlık onu o günkü katliam için asla affetmeyecek. Bu girişime böylece
başlamışken, askeri şöhret kazandığından emin olduğu
şüpheli olsa da ve önünde hesaplanamaz değerde bir yağma olasılığı varken, De Soto kendi sorumluluğunda hareket ettiğini ve geride bıraktığı Pizarro'nun otoritesine pek aldırış etmediğini varsaymış gibi görünüyor. Ülkeye, üstünün emirleriyle kendisine yetki verilenden çok daha fazla nüfuz etmişti. Pizarro'nun kendisiyle birlikte gönderdiği adamlardan biri, büyük ihtimalle hareketlerini gözetlemek için, firar etti ve Tumbez'e geri döndü ve De Soto'nun zaten fiilen isyanda olduğunu ve Pizarro'ya olan tüm bağımlılığından vazgeçtiğini bildirdi. Bu iddia edilen itaatsizlik için Pizarro, enerjik teğmenini hesaba çekmeye cesaret edemedi.

Bu arada Pizarro, kurmak istediği koloninin yeri için Tumbez civarındaki ülkeyi keşfediyordu. O şehrin yaklaşık doksan mil güneyinde, Pasifik'in sakin yüzeyine açılan zengin ve sulak bir vadide bir yer seçti. Birlikleri iki gemiyle oraya taşındı. Burada San Miguel adını verdiği bir kasabanın temellerini attı. Dağlardan gelen kereste, taş ocaklarından gelen taş ve çok sayıda yerlinin emeğiyle, iyi ücretli emeğin teşvikiyle hizmetçi olarak değil, görev efendilerinin kılıçlarıyla kışkırtılan köleler olarak günlük çalışmaya zorlanan oldukça büyük ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kasaba hızla ortaya çıktı. De Soto iç kesimlerdeki keşiflerine bir süre devam etti ve
imparatorluğun başkentine giden çok muhteşem bir otoyol keşfetti. Düz taş bloklarla veya taştan daha sert çimentoyla düzgünce döşenmişti. Keşiflerinin raporuyla San Miguel'e döndü ve yerlilerden hediye olarak aldığı veya savaşın yasal ganimeti olarak gördüğü
altınla oldukça zengin bir şekilde yüklüydü. Altının görüntüsü, San Miguel'deki tüm İspanyollara, bu kadar zengin bir hasat vaat eden
bir tarlaya doğru ilerlemek için yoğun bir istek verdi.

İnkaların elli binden fazla kişilik bir orduya komuta ettiği tespit edildi. Pizarro, San Miguel'deki garnizonda altmış adam bırakarak,
yüz doksan adamla başkentindeki İnkaları ziyaret etmek üzere yola çıktı. De Soto da ona eşlik etti. Görünüşte askeri bir sefer değildi, ülkenin fethini amaçlamıyordu veya herhangi bir düşmanca niyetle hareket etmiyordu. De Soto'nun vicdanı vardı; Pizarro'nun ise yoktu. De Soto'nun aklında izlediği yol ile ilgili ne tür sitemler doğsa da, onları İspanya kralının bir elçisi olduğu, yeni keşfedilen bir imparatorluğun hükümdarına dostça bir ziyaret yapmakla görevlendirildiği; iki krallığı karşılıklı çıkarları için birbirleriyle dostça ilişkiler içinde birleştirmeyi amaçlayan bir barış elçisi olduğu gibi çok makul bir varsayımla susturdu. Muhtemelen De Soto'nun gerçek hissiyatı buydu. Sefer İspanya kralı tarafından görevlendirilmişti. Silahlı maiyet yalnızca büyük bir hükümdarın elçileri olabilecek kişilerdi. Böyle bir sefer her bakımdan arzu edilirdi. De Soto'nun hatası - belki de dürüstçe felaket demeliyiz - Pizarro'nun çok pervasız ve ilkesiz olduğunu bildiği bir adamın emrindeki bir sefere katılmasına izin vermesiydi. Belki de cahil ve fanatik üst düzey subayının eylemlerini kontrol etmeyi umuyordu. De Soto'nun sefere şekil vermede çok güçlü bir etki uyguladığı oldukça açıktır.

Perulu hükümdarın başkentlerinden biri olan Cuzco'ya, Attahuallapa adındaki İnka'ya dostça ve neredeyse dalkavukça bir mesajla bir Hintli haberci gönderildi. Haberci, Pizarro'nun İspanya kralı tarafından Peru kralını ziyaret etmek ve barış ve kardeşlik göstergesi olarak elini öpmek üzere görevlendirilen bir elçi olduğunu bildirdi. Bu nedenle, ülkeden geçerken her hükümdarın yabancı ve dost bir gücün temsilcilerine sağlamakla yükümlü olduğu korumayı talep etti.

Pizarro, hatırlanacağı üzere, kaba ve cahil bir askerdi,
okuma yazma bilmiyordu. Bu akıllıca diplomatik düzenlemede, De Soto'nun düşünceli ve kültürlü zihninin hareketini şüphesiz görüyoruz. Sefer, kuryenin dönüşünü bekleyerek yavaşça ilerledi. Kısa süre sonra çok belirsiz bir
cevapla ve iki tane ilginç şekilde oyulmuş taş kupa ve biraz parfümle geri döndü. Temkinli cevap ve yetersiz hediye, İspanyol kampında biraz
telaşa yol açtı. Seferin Peru sarayında çok
samimi bir karşılama beklemeyeceği çok açıktı.
Pizarro çok endişeliydi. İnkaların onları yıkıma sürüklemeye çalıştığından oldukça emindi. Bir savaş konseyi topladıktan sonra, Attahuallapa'nın niyetlerini öğrenmek için birkaç sadık Kızılderili casusu gönderene kadar daha fazla ilerlememeleri konusunda ısrar etti.

Fakat gençlik enerjileri aşk ve hırsla ilham alan De Soto, ilerlemek için can atıyordu.

"İnka'nın bize ihanet etmesi gerekmiyor," dedi, "eğer öyle bir niyeti olsaydı, bizi kolayca alt edebilirdi. Ayrıca onun adil ve merhametli bir prens olduğunu da duyduk; ve bize daha önce gösterdiği nezaket, en azından iyi niyetinin bir göstergesi. Fakat neden tereddüt edelim ki? Artık ilerlemekten başka seçeneğimiz yok. Şimdi geri çekilirsek, iddialarımızın yanlış olduğu ortaya çıkacak; ve İnka'nın şüpheleri bir kez uyandığında, ülkesinden kaçmamızın imkansız olduğunu göreceğiz."

Pizarro'nun kardeşi Hernando, aşağılık bir aileden gelen, kaba tavırlı, düşük ve vahşi karakterli bir adamdı. Alaycı bir şekilde De Soto'ya, elçilikten bir elçi olarak sarayına giderek Perulu hükümdarın inancına olan güveninin kanıtını sunmaya hazır olup olmadığını sordu. De Soto, keskin ve parlak gözlerini, hor gördüğü adama çevirdi ve yavaş ve ölçülü sözcüklerle şöyle dedi:

"Don Hernando, samimiyetimi sorgulamanın ne medeni ne de güvenli olduğuna sizi ikna edebilirim. İnka'nın onuruna, bu şirketteki herhangi bir adamın dürüstlüğüne duyduğum kadar güveniyorum, komutan veya siz hariç. Geriye gitmeye meyilli olduğunuzu görüyorum. Hepiniz istediğiniz zaman ve şekilde geri dönebilirsiniz veya bulunduğunuz yerde kalabilirsiniz. Ama ben kendimi Attahuallapa'ya sunmaya karar verdim. Ve kesinlikle bunu yapacağım, sizin tarafınızdan herhangi birinin yardımını veya iznini istemeden."

Bu kesinlikle çok meydan okuyan bir konuşmaydı. Pizarro'nun otoritesini tamamen reddettiğini ileri sürüyordu. De Soto, kendi ejderhalarının desteğinde güçlü hissetmediği sürece böyle konuşmaya cesaret edemezdi.

Hernando Pizarro sessizdi, sadece kötü niyetli bir gülümsemeye düşkündü. De Soto'yu kişisel bir karşılaşmaya kışkırtmak onun için güvenli değildi.
Francisco Pizarro üzüntüsünü bastırdı ve çok ustaca bu ifadeden yararlanarak De Soto'ya, seçebileceği yirmi dört atlıyı ve Filipillo adında bir Kızılderili rehber eşliğinde Peru sarayına gitmesini emretti.

Cesur süvarilerden oluşan ayrılan filonun sesi uzaktan kaybolunca, her iki Pizarro da oldukça rahatlamış görünüyordu. De Soto, macera dolu yolculuğu boyunca hayat, korku duygusunun tamamen farkında değilmiş gibi görünüyor. Pizarrolar'ın kampında ikamet ettiği süre boyunca, vahşi doğalarına karşı güçlü bir kısıtlama uygulamıştı. Onların zihinlerine, takipçilerinin yerlilerin haklarını çiğnemelerine izin verilirse, kalabalık Peru imparatorluğundan geçemeyecekleri veya hatta orada kalamayacakları inancını aşılamak için çok ciddi bir şekilde çabalamıştı. Bu görüşleri o kadar ciddi ve ısrarla savundu ki, Pizarro sonunda onların gerçeğini kabul etti ve De Soto'nun huzurunda, adamlarına her türlü saldırgan eylemden kaçınmalarını emretti. Ancak şimdi De Soto gittiğine göre, Pizarrolar ve serserilerden oluşan ayak takımı daha rahat nefes alabiliyordu. Süvarilerin tüylü miğferleri uzakta kaybolmuştu ki, Hernando Pizarro Peruluların köylerine bir yağma seferine çıktı. Yerliler İspanyolların önünde dehşet içinde kaçtılar. Pizarro önde gelen adamlardan birini yakaladı ve Attahuallapa'nın
tasarımları hakkında çok yakından sorguladı. Tutsak dürüstçe ve içtenlikle, hükümdarının
planları hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Bu şeytani Hernando, işkenceyle ondan bir itiraf koparmaya çalıştı. Kurbanını bir ağaca bağladı, ayaklarını yağla iyice
ıslanmış pamukla sardı ve meşaleyi tuttu. Zavallı
acı çeken kişi, dayanılmaz bir acı içinde, her şeye "evet" dedi.
İki gün sonra, İnkaların planladığı operasyonlar hakkında hiçbir şey bilemeyeceği kanıtlandı. Böyle suçların cezasız kalmasına
izin vermeyecek bir Tanrı olduğunu hatırlamak, insanın adalet duygusunu tatmin eder.

De Soto, cesur süvarileriyle birlikte, hızla Peru kampına doğru ilerledi. Her türlü düşmanca veya adaletsiz eyleme karşı çok dikkatliydi. Yerlilere her yerde en büyük nezaketle davranılıyordu. İspanyolların ülkedeki hızlı ilerleyişinde, kalabalıklar yeni manzaraya
çekilerek otoyola akın etti. Ve muhteşem bir manzara olmalıydı! Bu süvariler, sallanan tüyleri, cilalı zırhları, parıldayan kılıçları, ipek sancaklarıyla, muhteşem savaş
atlarına binmiş ve tepelerin üzerinden ve vadilerden meteorik bir ihtişamla
geçerken, zihinlerine bizim hayal edebileceğimizden daha etkileyici bir görünüm sunmuş olmalılar.

İspanyol ordusunda bir süvari olarak üstün olmayan De Soto,
olağanüstü büyüklükte ve zarif bir figüre sahip süt beyazı bir ata binmişti ve en pahalı ve gösterişli zırhlardan oluşan tam bir takım giymişti.
Bir keresinde yolunun yirmi fit genişliğinde bir dere tarafından kesildiği söylenir. Asil hayvan dereden geçmeyi küçümsemiş, ancak tek bir sıçrayışta dereyi
aşmıştır.

Otoyolları dolduran kalabalıklar, De Soto'nun onlara zarifçe eğilerek ve yanlarından geçerken gülümseyerek gösterdiği dostça duyguları anlıyor ve takdir ediyor gibiydi. Kısa süre sonra rehberi Filipillo'nun yardımıyla Perulu kampının karargahının dağlar arasında, şu anda Caxamarca olarak adlandırılan bir yerde, Truxillo'nun bugünkü limanının yaklaşık seksen mil kuzeydoğusunda olduğunu öğrendi. Yaklaşık altı saatlik hızlı bir yolculuğun ardından keşif ekibi Caxas adlı oldukça
gelişmiş küçük bir kasabaya yaklaştı. Birkaç yüz Perulu asker, İspanyolların ilerlemesini durdurmak için
dış bölgelerde savaş düzeninde dizilmişti. De Soto ejderhalarını durdurdu ve Filipillo'yu komutana ülkeyi düşmanca bir niyetle geçmediğini ve Peru kralına kendi hükümdarından dostça bir mesaj getirdiğini temin etmesi için gönderdi.

İyi niyetli Perulular hemen silahlarını bıraktılar,
yabancıları karşıladılar ve onları görkemli bir ziyafetle eğlendirdiler.
Böylece dinlenmiş bir şekilde, Guancabama adlı çok daha büyük bir şehre ulaşana kadar birkaç lig daha ilerlediler. Tüm hesaplara göre, bu bölgenin sakinleri, yaşam konforları açısından, o zamanlar İspanya'da bulunanla tamamen eşit bir medeniyet seviyesine ulaşmış gibi görünüyor. Bu şehir, imparatorluğun tam kalbinden geçen
bin beş yüz mil uzunluğundaki muhteşem otoyolun üzerindeydi. Yontma taştan inşa edilmiş, hayranlık uyandırıcı şekilde birleştirilmiş evler, birkaç odadan oluşuyordu ve temizlik, düzen ve ev konforuyla ayırt ediliyorlardı.

Erkekler zeki, kadınlar mütevazı görünüyordu ve çeşitli
endüstri sanatları zamanlarını dolduruyordu. De Soto, buradan geçen büyük otoyolun, İspanya'da şimdiye kadar denenmiş herhangi bir kamusal işi
görkem ve fayda açısından çok geride bıraktığını ifade etti. Perulular, diğer ülkelerin çoğuyla karşılaştırıldığında mutlu ve müreffeh olduklarından, Düşüş'ün tahribatının orada
bilinmediği oldukça açıktır.

Şehre girmeden hemen önce De Soto, üç suçlunun zincirlerle asıldığı ve rüzgarda sallandığı yüksek bir darağacının yanından geçti. Bu iğrenç manzara, Peru'da ve başka yerlerde insanın düşmüş doğasının suç ve kederle geliştiği üzücü gerçeğini ortaya koydu. İmparatorun ayrıca büyük bir ordusu vardı ve ülke iç savaşın dehşetiyle harap olmuştu. De Soto, Guancabama'da nazik bir şekilde karşılandı. Caxamarca'ya gitmek üzereyken, İnka'dan bir elçi İspanyol kampına giderken şehre ulaştı. Elçi yüksek rütbeli bir adamdı. Birkaç hizmetçi ona eşlik etti ve Pizarro'ya hediyelerle doluydu. De Soto'dan İspanyolların karargahına kendisiyle birlikte dönmesini rica etti. Bu hediyeler ve bu elçilik muhtemelen
Pizarro'yu Perulu hükümdarın dostça hislerine ikna edeceğinden, De Soto
onun isteğini yerine getirmenin akıllıca olduğuna karar verdi. Böylece geri döndü ve
birleşmiş grup kısa süre sonra Pizarro'nun kampına ulaştı.

BÖLÜM VI.

_Pizarro'nun Vahşeti._

Pizarro'dan Korkular.--İnka'nın Şerefli Davranışı.--Caxamarca'ya Yürüyüş.--Misafirperver Karşılama.--İnka'ya Hain Saldırı.--Yakalanması ve Hapsedilmesi.--De Soto'nun Onuru.--Teklif Edilen Fidye.--Pizarro'nun
İhaneti ve Gaspı.

De Soto'nun geri getirdiği rapor birçok açıdan Pizarro'lar için oldukça endişe vericiydi. Keşfedilen
zenginliği ve evleri, tapınakları ve türbeleri süsleyen altın süsleri duymaktan memnun olsalar da, İnka'nın
hükmettiği büyük nüfusu ve hükümetinin
gücünü düşündüklerinde biraz endişelendiler.
Guancabama'daki darağacı manzarası da çok rahatsız edici hislere neden oldu.

Bu adamların ikisi de kendilerinin ve birliklerinin, İnka onları hak ettikleri cezaya
göre cezalandırabilseydi, kendilerini darağacına
mahkûm edecek suçlar işlediklerinin farkındaydı. Gerçekten de sonradan İnka'nın onların rezaletlerini duyduğu ortaya çıktı. Fakat insanlığıyla ve ismine yansıyan bir adalet duygusuyla, onları kendi savunmalarında duyulmadan cezalandırmamaya karar vermişti. O, gerçekler hakkında yanlış beyanlarda bulunulduğunu bilmiyordu. O, İspanyolların Peruluların
hakaretleri yüzünden misilleme eylemlerine kışkırtıldığını biliyordu.

Bu nedenle İspanyol maceracıları Caxamarca'da kendisiyle buluşmaya davet etti ve
oraya güvenli bir geçiş sağlayacaklarına dair onlara güvence verdi.
Pizarro, korku ve titremeyle
iki yüz elli kişilik küçük grubuyla
Perulu kampını ziyaret etmeyi kabul etti, burada elli bin asker kendisine karşı dizilebilirdi. Geçecekleri yol
dağların geçitlerinden geçiyordu, burada birkaç yüz adam bir ordunun yürüyüşünü durdurabilirdi. İspanyollar daha sonra, İnkaların herhangi bir hain plan beslemiş olsaydı, onları
son derece kolay bir şekilde tamamen yok edebileceğini kabul etmekten başka bir şey yapamadılar. Hiçbir adam kaçamazdı.

Bu titreyen adamların yürüyüşü, fatihlerin muzaffer yürüyüşüyle ​​değildi. Peru kampına trompet ve boru sesleriyle değil, ülkeyi zarar görmeden geçmelerine izin verilen gösterişli bir maiyetle barışçıl elçiler olarak girdiler. 15 Kasım 1532'de, Pizarro'nun grubu Caxamarca sokaklarına girdiğinde, güneş dağların engebeli zirvelerinin ardında batıyordu. Şehrin merkezinde büyük bir meydan vardı. Meydanın bir tarafında, İnka'nın misafirlerinin konaklaması için hazırlattığı geniş bir taş yapı vardı. Bu bina, güçlü bir kalenin parçasıydı ve devasa duvarları içinde, iyi silahlanmış küçük bir grup adam, bir orduya karşı kendilerini kolayca savunabilirdi. Attahuallapa'nın onlara böyle bir yer tahsis etmesi, onlara en dostça şekilde davranmaktan başka bir niyeti olmadığını kesin olarak kanıtlıyor. İnka, emrindeki birliklerle birlikte, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıkta kamp kurmuştu. Hain Pizarro, başkalarının ihanetinden her zaman endişe duyuyordu. De Soto'nun koynunda her zaman hüküm süren o sakin ve huzurlu cesarete tamamen yabancıydı. Caxamarca'ya ulaştıktan hemen sonra, De Soto'yu İnka'ya gelişini bildirmesi için gönderdi. Perulu kampı, geniş ve rahat çadırlarla birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu. Ortada, İnka'ya tahsis edilmiş, süslemeleriyle muhteşem, gerçekten muhteşem bir köşk vardı. Attahuallapa, İspanyol süvarilerinin yaklaştığını öğrendi. Çadırından çıktı ve bu vesileyle hazırlanmış görkemli bir tahtta oturdu. Perulu askerler, hükümdarlarının huzuruna götürülürken bu atlıların
görüntüsünü hayretle izliyorlardı. De Soto, tüm hareketlerine eşlik eden doğal zarafetle
atından indi, hükümdara saygıyla eğildi ve Filipillo tarafından tercüme edilen
sözlerle
şunları söyledi.

"Komutanım Don Francisco Pizarro tarafından gönderildim. Kendisi huzurunuza kabul edilmek istiyor. Sizi bu ülkeye getiren sebepler ve majestelerinin bilmesi gereken diğer konular hakkında bilgilendirecek. Bu gece veya yarın kendisiyle bir görüşme yapmanızı rica ediyor. Çünkü size hizmetlerinden bir teklifte bulunmak ve hükümdarı İspanya kralı tarafından kendisine emanet edilen mesajı iletmek istiyor."

Attahuallapa, büyük bir vakar ve biraz da çekingenlikle, Pizarro'nun dostça tekliflerini içtenlikle kabul ettiğini ve ertesi sabah istediği görüşmeyi ona sağlayacağını söyledi. İnka, yaklaşık otuz yaşlarında genç bir adamdı. Uzun boylu, hayranlık uyandıran bir yapıya sahipti ve çok yakışıklı bir yüze sahipti. Ama yüzünde bir hüzün ifadesi vardı
ve konuşmasında düşünceli bir ton vardı,
bu da onun sıkıntı görmüş bir adam olduğunu gösteriyordu.

De Soto'nun indiği muhteşem at, İnka'nın çadırından kısa bir mesafede huzursuzca yerde pençelerini gezdiriyordu,
hükümdarın özel dikkatini ve hayranlığını çekiyordu. De Soto, atının uyandırdığı hayranlığı fark ederek,
tekrar bindi ve canlı hayvana mahmuzla dokundu,
düz ovada neredeyse rüzgar hızında sıçrayarak,
atının bazen şahlanmasına, bazen de dalmasına neden oldu,
onu döndürdü ve
ve böylece mükemmel niteliklerini sergiledi. Sonra, İnka'nın durduğu yere tam hızla indi, ta ki hükümdara birkaç adım kala, atını aniden durdurup
onu arkaya doğru fırlatana kadar. İnka'nın hizmetkarlarından bazıları açıkça
telaşlanmıştı; ancak İnka'nın kendisi gururla kıpırdamadan duruyordu. Hizmetkarlarını
korkaklıkları için azarladı; ve Attahuallapa'yı çok zalim bir adam olarak tasvir eden Bay Prescott, o akşam yabancıların önünde böyle bir zayıflık gösterdikleri için bazılarını
öldürdüğünü ima etti. De Soto ve maiyetine ikramlar yapıldı ve onlara altın kadehlerde, olağanüstü büyüklükte bir
tür şarap sunuldu.

Görevini tamamlayan De Soto, kraliyet huzurundan ayrılıp Caxamarca'ya dönmek üzereyken, Attahuallapa şöyle dedi:

"Arkadaşlarına söyle, oruç tuttuğum için bugün davetlerini kabul
edemem. Yarın onlara geleceğim. Büyük ve silahlı bir maiyetle birlikte gelebilirim. Ama bu seni
tedirgin etmesin. Senin ve kralın dostluğunu geliştirmek istiyorum.
Sana hiçbir zarar vermek istemediğime dair yeterince kanıt verdim, ancak
kaptanının bana güvenmediği söyleniyor. Eğer onu daha çok memnun edeceğini düşünüyorsan, birkaç refakatçiyle ve silahsız olanlarla gelirim."

De Soto, İnka'ya samimiyetinden kimsenin şüphe edemeyeceği konusunda sıcak bir şekilde güvence verdi ve İspanyollara nasıl yaklaşacağı konusunda tamamen kendi zevkine danışmasını rica etti. Süvarinin Pizarro'ya görüşmenin bir raporuyla dönmesi üzerine, o hain şef adamlarına İnka'yı yakalayıp rehin olarak tutmalarını önerdi. Bay Prescott, bu rezil prosedürü anlatırken bundan şu özür dileme ifadeleriyle bahsediyor:

"Pizarro daha sonra subaylarından oluşan bir konseyi toplayarak operasyon planını ele aldı veya daha doğrusu kendisinin kararlaştırdığı
olağanüstü planı onlara önerdi. Bu, İnka'ya pusu kurmak ve onu tüm ordusunun önünde esir almaktı. Bu, umutsuzluğa yakın görünse de tehlikelerle dolu bir projeydi.
Ancak İspanyolların durumu umutsuzdu. Hangi yöne
dönseler de en korkunç tehlikelerle karşı karşıyaydılar.
Ve tehlikeyle yüzleşmek, kaçış yolu olmadığında ondan zayıfça
kaçmaktan daha iyiydi. Kaçmak için
artık çok geçti. Nereye uçabilirlerdi? Geri çekilmenin ilk sinyalinde İnka ordusunun tamamı üzerlerine gelecekti.
Hareketleri, Sierra'nın karmaşıklıklarını kendilerinden çok daha iyi bilen bir düşman tarafından önceden tahmin edilecekti; geçitler işgal edilecek ve her taraftan
kuşatılacaklardı; bu geri hareketin tek başına gerçekliği bile kendi adamlarının güvenini ve bununla birlikte etkili gücünü azaltacakken, düşmanınkini iki katına çıkaracaktı."

Ertesi sabah Cumartesi, 16 Kasım 1532'ydi. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde
doğdu ve İnka ihtişamını ve gücünü pek de hoş karşılanmayan
misafirlerine göstermek için büyük hazırlıklar yaptı.
Büyük bir maiyet hükümdarın önünde ve arkasındaydı, bir haberci ise Pizarro'ya yaklaştığını bildirmek için
önceden gönderildi. Mücevherler ve altınla
parıldayan bir elbise giymiş olan İnka, birçok soylusunun
omuzlarında taşınan muhteşem bir açık palankinde oturuyordu.

İnka, küçük ama silahsız bir maiyet eşliğinde şehrin meydanına girdiğinde saat öğleden sonra beşti.
Birliklerinin çadırları dışarıda bırakılmıştı, çayırların her yerine yayılmıştı ve bir muazzam ev sahibi. İnka, en iyi yünden dokunmuş, dalgalı bir kızıl cübbe giymişti ve neredeyse tamamen altın yıldızlar ve en değerli taşlarla kaplıydı. Başı, üzerinde kraliyet nişanı olan kızıl bir saçak asılı olan, alacalı renklerde bir sarıkla örtülüydü. Oturduğu taht, görünüşe göre saf altındandı; oturduğu minder ise en pahalı
taşlarla kaplıydı. Soyluları da Perulu zenginliğinin ve sanatının mümkün olan en yüksek
tarzıyla giyinmişlerdi. Krala meydana kadar eşlik eden soyluların ve saray memurlarının sayısının yaklaşık iki bin olduğu tahmin ediliyordu. Perulu Ulusal Marşı'nı söyleyen büyük bir rahip topluluğu da törene katılıyordu.

Dürüst bir zihnin, böylesine dindar bir fanatik ve bu
Francisco Pizarro gibi dinsiz bir sefilin adil bir şekilde tasavvurunu oluşturması çok zordur. Perulular gelmeden hemen önce, Hristiyanların Tanrısı'nın yardımının onların girişimi adına hararetle yalvarıldığı ciddi bir ayine katılmıştı. Ayin, Tanrı'nın ayağa kalkıp yargılanmaya çağrıldığı Davut'un mezmurlarından birinin söylenmesiyle sona erdi. Pizarro'nun manevi danışmanı ve sözde Hristiyan ordusunun baş rahibi olan Rahip Vincent, bir elinde İncil, diğer elinde bir haçla, İnkalara Hristiyan inancının doktrinlerini açıklamak üzere gönderildi ve İspanyolların ülkeye sadece ve sadece bu amaçla geldiğini söyledi. Bize ulaşan belirsiz kayıtlardan yola çıkarak, sunduğu görüşlerin Evanjelik olarak adlandırılan görüşler olduğunu, ancak Papalık Kilisesi'nin iddialarıyla fazlasıyla iç içe olduğunu söyleyebiliriz. İnsanın yaratılışını, düşüşünü, Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıha gerilmesiyle kefaretini, göğe yükselişini, Petrus'u ve haleflerini yeryüzünde kendi
vekilleri olarak bırakmasını anlattı. Bu ilahi güçle donatılmış haleflerinden biri olan mevcut Papa, Pizarro'ya Peru'yu ziyaret etme, yerlileri fethetme ve onları gerçek inanca dönüştürme görevini vermişti.

İnka, rahibin argümanlarını dikkatle dinledi, ancak görünüşe göre bunlardan etkilenmedi. Sakin bir şekilde cevap verdi:

"Her şeyin yaratıcısı olan tek bir Tanrı olduğunu kabul ediyorum. Papa'ya gelince, onu tanımıyorum. Kendisine ait olmayan
bir şeyi vermek için deli olmalı. İspanya kralı şüphesiz büyük bir
hükümdardır ve onu dostum yapmak istiyorum, ancak onun
vasalı olamam."

Rahip, Pizarro'nun askerleri tarafından
çevrelendiği taş kaleye döndüğünde birkaç kelime daha söylendi. Rahip, gerçekleşen konuşmayı bildirdi; İnka'nın, kalbinin gururuyla, Hıristiyanlığı reddettiğini ilan etti. Bu nedenle, Pizarro'ya, İnka ve halkına karşı savaş açmak için ilahi yasa tarafından yetkilendirildiğini duyurdu.

"Hemen onlara saldır," dedi; "onları esirgeme; Tanrı'nın yasasını inatla hor gören bu köpekleri öldür. Seni affediyorum."

Daha sonra yaşanan olağanüstü sahne, Bay Prescott'un dilinden daha iyi anlatılamazdı:

"Pizarro, saatin geldiğini gördü. Havada beyaz bir eşarp salladı, belirlenen işaret. Kaleden ölümcül silah ateşlendi. Sonra meydana sıçrayan İspanyol kaptan ve takipçileri, eski savaş çığlığını
'Aziz Jago ve onlara!' diye bağırdılar. Şehirdeki her İspanyolun savaş narasıyla karşılık verildi, saklandıkları büyük salonların caddelerinden
acele ederek, at ve yaya olarak Meydan'a
girdiler ve kendilerini Kızılderili kalabalığının
ortasına attılar.

"Şaşıran, topçu ve tüfek atışlarının
etraftaki binalardan yankılanan yankıları
ile sersemleyen ve meydan boyunca kükürtlü hacimlerde yuvarlanan
dumanla kör olan
ikinciler paniğe kapıldılar. Yaklaşan yıkımdan korunmak için nereye kaçacaklarını bilmiyorlardı. Soylular ve sıradan insanlar,
sağdan sola, esirgemeden darbeler indiren süvarilerin şiddetli saldırısı altında ezildiler;
kalın karanlığın içinden parlayan kılıçları,
şimdi, ilk kez, atı ve binicisini tüm dehşetleriyle
görmüş olan zavallı yerlilerin
kalplerine dehşet
taşıdı. Hiçbir direniş göstermediler, çünkü gerçekten de direnecekleri
silahları yoktu.

"Kaçmak için her yol kapalıydı, çünkü meydanın girişi,
kaçmak için boşuna çabalarken
ölen adamların ölü bedenleriyle tıkanmıştı. Ve saldırganlarının korkunç baskısı altında hayatta kalanların acısı öyle büyüktü ki, büyük bir Kızılderili topluluğu, çırpınarak mücadele ederek,
Meydan'ın sınırını oluşturan taş ve kurumuş kil duvarını
yarıp geçti. Duvar yıkıldı ve yüz adımdan fazla bir
açıklık
bıraktı, bu açıklıktan
kalabalıklar, hala
sıcak bir şekilde süvariler tarafından
takip ediliyorlardı, çöp yığınlarının üzerinden atlayarak,
kaçanların sırtına asılıp, onları her yönden
vurarak ülkeye doğru yol aldılar.

"Bu katliamda iki büyük amaç vardı. Biri,
Peruluların yüreğine korku salmaktı; diğeri ise İnka'nın şahsını ele geçirmekti. Görünen o ki,
soylular hükümdarlarına neredeyse putperest bir saygıyla bakıyorlardı. Etrafında yoğun bir şekilde toplandılar,
kendi bedenlerini onun ve saldırganların kılıçlarının arasına koydular ve süvarileri eyerlerinden
çıkarmak için çılgınca çabaladılar. Ne yazık ki silahsızdılar ve
ne okları, ne ciritleri ne de savaş sopaları vardı. İnka,
palankininde çaresizce oturuyordu, etrafında aniden patlak veren
korkunç savaş fırtınası karşısında oldukça şaşkındı. Sallanan
kudretli kütlede, tahtırevanın ileri geri sallanması, fırtınadaki bir gemi gibi."

Sonunda onu destekleyen soylulardan birkaçı öldürüldü,
palankin devrildi ve İnka yere düşerken İspanyollar tarafından yakalandı. Çatışmanın karmaşasında,
Pizarro kendi adamlarından biri tarafından elinden hafifçe yaralandı. Bu, kanlı çatışma sırasında herhangi bir İspanyol'un aldığı tek yaraydı.

İnka yakalandıktan sonra, meydandaki çatışma sona erdi. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, başka bir amaç daha vardı ve o da Peruluların
kalplerine korku salmaktı. Sonuç olarak, çelik giysili süvariler kaçakları her yöne doğru takip ederek onları acımasızca kestiler. Tropiklerin kısa alacakaranlığını izleyen gece, katliama son verdi ve Pizarro,
askerleri, damlayan kılıçlarını silerek, kalelerine çağırdı. Öldürülenlerin sayısı çeşitli tahminlere göre değişiyor.
Pizarro'nun sekreteri, iki bin kişinin öldüğünü söylüyor. Perulu bir tarihçi, kurbanların sayısını on bine çıkarıyor.

Büyük Peru krallığının hükümdarı Attahuallapa, böylece aniden
kendisini kendi kalelerinden birinde tutsak olarak buldu;
iki bin fersahtan daha uzak bir mesafeden imparatorluğunun kalbine
girmiş sert savaşçılardan oluşan bir grupla çevriliydi. Pizarro,
mutsuz krala saygıyla davrandı ve korkunç terslikleriyle
karşılaştığı onurlu tavrın tanığı oldu. De Soto'nun az önce anlatılan vahşetlerde hangi rolü oynadığı artık bilinmiyor. Şüphesiz ki iyi niyetle ve onurlu bir adam olarak, İnka'yı Caxamarca'yı ziyaret etmeye davet etmişti ve bu davet sayesinde İspanyolların
gücüne girmişti.

De Soto'nun amaçlanan ihanetten haberi olmadığına dair kanıtlar var, çünkü Peru kampına yaptığı ziyaretten sonra İnka'nın ele geçirilmesi için komplo kuruldu.
Pizarro'nun iki atlı birliği vardı. Birinin komutası kardeşi Hernando'ya, diğerinin komutası ise De Soto'ya aitti. Her bir birimde otuz ejderha vardı. Hiç şüphesiz, Hernando o günün dehşetlerine çok istekli bir şekilde katılıyordu. De Soto'nun, kalenin çatısından, sahnenin hareketsiz bir izleyicisi olması mümkün olabilir. Şimdiye kadar geliştirdiği karakterle,
kendi güçlü kolunu ve atlılarının kollarını
bu kadar vahşi bir suçun işlenmesine ödünç vermiş olması
mümkün görünmüyor. Yine de askeri disiplin korkunç bir
güçtür. Vicdanı dağlar ve kalbi katılaştırır. De Soto'nun orada olması ve onun
itiraz ettiğine dair hiçbir kanıt olmaması,
zamanın silemeyeceği bir
şekilde karakterinde bir leke bırakmıştır.

Ertesi sabah, Hristiyan inancının yayılması için bu kadar gayretli olan bu İspanyollar,
iddia ettikleri Hristiyan misyonunu
unutarak, tüm şevkle yağma işine koyuldular.
Altın taht ve kraliyet gardırobu çok büyük bir değere sahipti. Soylular en zengin devlet giysilerini giymişlerdi ve yer ölü bedenleriyle doluydu, altın ve mücevherlerle parıldayan. Ölüleri soyduktan sonra Caxamarca'nın evlerine ve tapınaklarına girdiler ve kendilerini altın vazolarla ve büyük değere sahip diğer ganimetlerle doldurdular. Bu vahşi adamların davranışlarını ortaya koyan bir imada bulunan madde olarak, iyi Las Casas, bir İspanyol askerinin genç bir Perulu kızı yakaladığını belirtiyor. Anne çocuğunu kurtarmak için koştuğunda, kılıcıyla kolunu kesti ve sonra öfkeyle kızı parçalara ayırdı.

Pizarro artık "Peru Fatihi"nin gururlu unvanını aldı.
Hükümdarı esir alarak ve büyük zaferiyle coşarak, korkması gereken hiçbir direniş olmadığını hissetti. Görünüşe göre
Attahuallapa, De Soto'nun Pizarro'lardan karakter olarak çok farklı bir adam olduğunu anlayacak kadar nüfuz sahibiydi. Kısa süre sonra onunla olan ilişkilerinde oldukça samimi ve çekingen olmayan biri oldu. Ve De Soto'nun en ufak bir şekilde bile olsa onun güvenini sarstığına dair hiçbir kanıt yok. Bir gün İnka, De Soto'ya Pizarro'nun onu ne kadar fidye karşılığında serbest bırakmaya razı olduğunu sordu. De Soto, kaptanın çekingenliğinin ve açgözlülüğünün gayet farkındaydı. Peruluların hükümdarlarına olan sevgisi o kadar büyüktü ki, Pizarro, Attahuallapa onun
gücünde olduğu sürece ona savaş açmayacaklarından emindi. De Soto, bu nedenle Pizarro'nun esirini herhangi bir fidye karşılığında serbest bırakma ihtimalinin olmadığını hissetti ve ona bu tür umutlardan vazgeçmesini üzülerek tavsiye etti. İnka çok üzüldü. Birkaç dakika sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Dostum, hayatı yaşanabilir kılan tek umudu benden esirgeme. Özgür olmalıyım, yoksa ölmeliyim. Komutanınız altını her şeyden çok seviyor. Elbette özgürlüğümü ondan bir bedel karşılığında satın alabilirim ve ne kadar mantıksız olursa olsun, talebini karşılamaya hazırım. Bana, yalvarıyorum, ne kadar paranın yeterli olacağını düşünüyorsunuz?"

Bir an için De Soto cevap vermedi. Pizarro'nun sekreterinin ifadesine göre, yirmi iki fit uzunluğunda ve on yedi fit genişliğinde bir odada oturuyorlardı. Sonra İnka'ya dönerek, serbest bırakılmasını sağlayacak bir fidye olmadığı inancını zihnine
kabul ettirmek isteyerek şöyle dedi:

"Eğer bu odayı kılıcımla erişebileceğim kadar yüksek bir yere kadar altınla doldurabilirsen, Pizarro bunu senin fidyen olarak kabul edebilir."

"Yapılacak," diye hevesle cevapladı İnka. "Ve sizden Pizarro'ya, bugünden itibaren bir ay içinde sözleşmenin benim tarafım olan kısmının yerine getirileceğini bildirmenizi rica ediyorum."

De Soto sıkıntılıydı, çünkü bunu bir teklif olarak değil,
daha çok bir imkansızlığın ifadesi olarak düşünmüştü. Ancak teklifi Pizarro'ya bildirmek zorunda hissediyordu.
Açgözlü kaptanın bunu büyük bir şaşkınlıkla
kabul etmesiyle. Sözleşme hazırlandı ve Pizarro, altının teslimi üzerine tutsağın hapishane kapılarının açılacağına dair ciddi bir söz verdi. Ancak şartlar
tamamlandıktan sonra, hain İspanyol daha da yüksek bir fidye istedi ve kurbanını, eşit büyüklükte başka bir oda eşit şekilde gümüşle doldurulmadığı sürece serbest bırakmayacağını ilan etti.

Attahuallapa bu onursuz davranışı tam olarak takdir edebilirdi; çünkü
tüm ahlaki niteliklerde İspanyol rakibinden kesinlikle üstün görünüyordu.
Ancak onursuzca
mırıldanmadan, bu gaspa da boyun eğdi. İşler bu şekilde düzenlendiğinde, De Soto, kendine özgü açık sözlülüğüyle Pizarro'ya şöyle dedi:

"Umarım hatırlarsın, Don Francisco, onurum, İspanyollar tarafından sözleşmenin tam olarak yerine getirilmesi için taahhüt edilmiştir.
Bu nedenle, altın ve gümüş üretildiği anda Attahuallapa'nın özgürlüğüne kavuşması gerektiğini unutmayın."

BÖLÜM VII.

_İnka'nın İnfazı ve De Soto'nun Utançları._

Pizarro'nun Yeminleri.--İhaneti.--De Soto'nun Sahte
Görevi.--İnka'nın İnfazı.--Cesareti.--De Soto'nun
Öfkesi.--Büyük Utançlar.--Hafifletici
Düşünceler.--Almagro'nun Gelişi.--Başkente Doğru Yürüyüş.

Pizarro, Hristiyan inancı üzerine, para ödenir ödenmez İnka'nın serbest bırakılacağına dair en ciddi yeminlerini etti. Attahuallapa'nın aklına Pizarro'nun bu yeminleri ihlal ederek
hainlik etmiş olabileceği fikri gelmemiş gibi görünüyor. İnka'nın
mutsuz durumu De Soto'nun güçlü sempatisini uyandırdı. Sık sık onu ziyaret etti ve dil edinme konusunda doğal bir yeteneğe sahip olduğundan, kısa süre sonra esirle kendi dilinde konuşabildi. Aralarında karşılıklı saygıya dayalı, oldukça yakın bir dostluk oluştu. Pizarro, onun güçlü şefaati sayesinde, altının külçelere eritilerek belirlenen alanı katı kütlesiyle doldurmaması, bunun yerine Perulular tarafından getirilen vazolar, süs eşyaları ve diğer üretilmiş ürünler şeklinde alınması ve paketlenmesi konusunda anlaşmaya zorlandı. Attahuallapa'nın sarayındaki birkaç önemli memur, krallığın ana hazinelerinin saklandığı imparatorluğun başkenti Cuzco'ya gönderildi. Bu memurlara üç İspanyol eşlik etti. İnka, onlara saygıyla davranılması emrini verdi. İnsanlar itaat etti; çünkü İspanyollara gelebilecek herhangi bir zararın veya hakaretin sevgili hükümdarlarına korkunç bir ceza getireceğini biliyorlardı. Perulu ajanlar ayrıca tüm tapınaklara süs eşyalarını çıkarmak için ve soyluların evlerine kral için hevesle bağışlanan tabak ve altın süslemeleri almak için gönderildi. Tapınakların kornişleri ve saçakları genellikle som altındandı ve duvarlar devasa altın
tabakalarla kaplıydı. Birkaç hafta boyunca, Peruluların kaleye altın vazolarla ve çoğu zaman mükemmel işçilikle yapılmış sayısız başka kap kacakla dolu sürekli bir alayı varmış gibi görünüyordu. Tahsis edilen süre içinde fidye, ne kadar büyük olursa olsun, hepsi getirildi. Değerinin yaklaşık yirmi milyon dolara eşit olduğu tahmin ediliyor. İnka şimdi onun serbest bırakılmasını talep etti. Kötü şöhretli Pizarro belki de başlangıçta onu serbest bırakmayı planlamıştı. Fakat şimdi İnka'nın sadece tüm ordusunu değil, krallığın tüm nüfusunu hemen etrafında toplayacağı, İspanyolların geri çekilmesini keseceği, onları yok edeceği ve haksız yere gasp edilen tüm ganimeti geri alacağı sonucuna varmıştı. Pizarro bu nedenle hükümdarı öldürmek için makul bir bahane
planlıyordu. Hükümdarlarından bu şekilde mahrum bırakılan ve şaşkınlık içindeki Perulular anarşiye sürüklenecek ve İspanyolların krallığın tamamını ele geçirme şansı çok daha yüksek olacaktı.

Pizarro, De Soto'ya ihanet planlarını açıklamaya cesaret edemedi. Sadece suçlamalarından değil, kararlı ve çok zorlu direnişinden de korkuyordu. Bu nedenle İnkaların kurtuluşunu ertelemek için bir bahane olarak ganimetlerin bölüşümünü yapana kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Dağıtım, görkemli dini törenlerle gerçekleştirildi. Ayin kutlandı ve işin Tanrı'nın onayını alacak şekilde yapılması için
Cennete içten dualar edildi. Yağmanın beşte biri İspanya kralı, İmparator Beşinci Charles'a ayrıldı. Seferin komutanı olan Pizarro daha sonra geldi ve onun payı milyonlara ulaştı. De Soto dolandırıldı ve Hernando Pizarro'nun yarısı kadar bile alamadı. Yine de, bu dağıtımdaki ve kısa süre sonra gerçekleşen bir diğerindeki payı beş yüz bin doların üzerindeydi. O günlerde bu çok büyük bir miktardı. Onu bir anda, zenginlik açısından, İspanya'nın en gururlu ileri gelenleri
arasına yükseltti.

De Soto'nun hırsının büyük amacı gerçekleşmişti. En iyimser beklentilerinin ötesinde şöhret ve servet kazanmıştı. Bu nedenle İspanya'ya geri dönmeye ve Isabella'nın elini istemeye hazırdı. Ancak cömert doğası sıkıntılıydı. İnka'nın kaderi için çok endişeliydi. Serbest bırakılmasında kendi onuru söz konusuydu ve gün geçtikçe Pizarro'ya
daha ısrarcı olmaya başladı.

"Sonuçları ne olursa olsun," dedi De Soto, "İnka şimdi derhal serbest bırakılmalı. Bu konuda ona hem sizin hem de benim sözümün var; ve benim sözüm, ne olursa olsun, çiğnenmeyecek."

Pizarro, tehlikeleri göz önünde bulundurarak birkaç haftalık gecikmeyi önerdi. De Soto şöyle yanıtladı:

"Tek bir hafta değil, tek bir gün değil; eğer tutukluyu serbest bırakmazsanız,
bu özgürlüğü kendim üstleneceğim."

Pizarro, "Ona şu anda özgürlüğünü vermek," diye yanıtladı, "hepimiz için kesin bir yıkım olur."

"Olabilir," diye yanıtladı De Soto, "ama fidye için kabul edilmeden önce bunun düşünülmesi gerekirdi."

"Ama bu anlaşma yapıldığından beri," dedi Pizarro, "niyetlerimi değiştirmemi haklı çıkaracak
bilgiler aldım.
Attahuallapa'nın onun talimatları doğrultusunda hareket eden subayları, şu anda İspanyolların yok edilmesi için bir ayaklanma çıkarmakla meşguller."

De Soto'nun bu suçlamaya hiçbir inancı yoktu. Uzun ve öfkeli bir tartışma yaşandı. Pizarro, tercümanı Filipillo'yu çağırdı, şüphesiz efendisinin istekleri doğrultusunda ifade vermesi için rüşvet almıştı. İnkaların bu komployu organize ettiğini ilan etti. De Soto ikna olmamıştı. Suçlamayı hala asılsız bir iftira olarak görüyordu.

Sonunda bir uzlaşmaya vardılar. Hain ve kurnaz Pizarro, De Soto'nun bir ejderha birliği alıp, komplocuların İspanyollara saldırmak için hazırlık olarak büyük sayılar halinde toplandıkları söylenen ülkenin o bölümüne gitmesini önerdi. De Soto böyle bir hareket belirtisi bulamazsa, Pizarro, geri döndüğünde Attahuallapa'yı serbest bırakacağına dair ciddi bir söz verdi. De Soto bu düzenlemeyi kabul etti ve hemen yola çıktı. Pizarro böylece amacına ulaşmıştı, yani De Soto'nun varlığının verdiği utançtan kurtulmuş, İnka'yı idama götürecekti. Bir tür savaş konseyi toplandı, ancak Attahuallapa orada değildi ve savunmasında hiçbir şey duyulmadı. De Soto yakında döneceği için, mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemek gerekiyordu. Mahkemenin korkunç kararı, esirin kazıkta yakılarak öldürülmesiydi. Pizarro'nun kendisinin, bu korkunç haberi esire ilettiği söylenir.

Henüz otuz yaşında olan ve hayatının en güzel döneminde olan İnka, dehşete kapıldı ve bir süre sessizce oturdu.
Tek kelime etmedi. Sonra Pizarro'ya dönerek şöyle dedi:

"Bir Tanrı'ya inanıp ondan korkman ve yine de böyle bir adaletsizlik yapmaya cesaret etmen mümkün mü? Herhangi bir şekilde ölümü hak etmek için ne yaptım ve neden beni bu kadar sıra dışı ve acı verici bir ölüme mahkum ettin. Elbette bu zalimce hükmü infaz etmeyi düşünemezsin."

Pizarro, mahkeme kararının değiştirilemez olduğunu ve
derhal yürürlüğe konulması gerektiğini ona temin etti.

"Bana yaptığın haksızlığı düşün," dedi İnka, "ve
benim nezaket ve hoşgörüme ne kadar borçlu olduğunu unutma. Sizi
dağ geçitlerinde kolayca yakalayabilir ve
hepinizi esir alabilir veya hepinizi haklı olarak ülkemin ihlal edilen yasalarına kurban edebilirdim. Caxamarca'da silahlı savaşçılarımla sizi alt edebilirdim. Ama sizi dost olarak kabul ederek halkıma karşı görevimi yerine getirmedim. Krallığımı çaldın ve açgözlülüğünü tatmin etmek için tapınaklarını soyup
Tanrıma hakaret etmeye zorladın.

"Bütün mal varlığım içinde bana sadece hayatımı bıraktın ve
beni bağışlamaya istekli olacağını sanıyordum, çünkü onu elimden alarak
hiçbir şey kazanamazsın. Bu kadar ani ve tehlikem konusunda hiçbir uyarı olmadan ölmenin benim için ne kadar zor olduğunu düşün. Sadece otuz yıl yaşadım ve çok yakın zamana kadar uzun ve mutlu bir hayat
ummak için her türlü sebebim vardı. Mutluluk umutlarım sonsuza dek mahvoldu. Ama
Tanrı ve doğanın bana verdiği süreyi yaşamama izin verirsen bundan şikayet etmeyeceğim."

İnfaz hemen gerçekleşecekti. Pizarro sadece
güneşin batmasını bekledi, böylece karanlık şeytani eylemi
gizleyebilirdi. Konuşurlarken
Pizarro'nun papazı Rahip Vincent kurbanı
kurban için hazırlamak üzere içeri girdi. Kilise cübbesi giymişti ve elinde büyük bir haç taşıyordu. O, tam bir düzenbaz mıydı yoksa bir fanatik miydi? Bunu Tanrı'dan başka kim bilebilir.

"Düşüncelerinizi dünyevi kibirlerden çekip, onları ebedi dünyanın gerçeklerine odaklamanızın zamanı geldi," dedi. "Siz, sadakatsizliğiniz ve diğer günahlarınız yüzünden haklı olarak ölüme mahkûmsunuz. Size şimdi sunduğum kurtuluş armağanını kabul etmenizi, böylece sonsuz ateşin daha büyük cezasından kurtulmanızı istiyorum."

İnka bu sözlere pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ancak sabırsızlık ve öfke dolu bir hareketle haykırdı:

"Ah, De Soto nerede? O iyi bir adam ve benim dostum. Kesinlikle
böyle öldürülmeme izin vermeyecektir."

"De Soto," diye cevapladı rahip, "çok uzakta. Hiçbir dünyevi yardım sana fayda sağlayamaz. Kilise'nin tesellilerini kabul et; bu heykelin ayaklarını öp, seni günahlarından arındıracağım ve seni Cennetin krallığına girmeye hazırlayacağım."

"Her şeyin Yaratıcısına ibadet ediyorum," diye cevapladı İnka kararlı bir şekilde. "Yaşamayı ne kadar çok istesem de, hayatımı uzatmak için atalarımın inancını terk etmeyeceğim."

Gün batımından iki saat sonra, trompet sesi İspanyol askerlerini meşale ışığında Caxamarca'nın büyük meydanında topladı. 29 Ağustos 1533 akşamıydı. Zincirlerin şakırtısı, elleri ve ayakları kelepçeli kurbanın meydanın taş kaldırımında acı içinde
çalışırken duyuldu. Kazığa zincirlerle bağlanmıştı;
yanıcı çalı çırpı etrafına yığılmıştı. Rahip Vincent daha sonra, kurbanın önünde haçı tutarak, ona eğer
Hristiyanlığı kabul ederse
alevler tarafından acımasızca öldürülmekten kurtulacağını ve bunun yerine sadece
garotte'nin acısız ölümünü yaşayacağını ve İnka'nın kazığa zincirlenmiş haldeyken
dininden vazgeçip vaftiz ayinini kabul edeceğini söylediği söylenir. Bu tasvire atıfta bulunarak Bay Lambert A. Wilmer, Ferdinand De Soto'nun hayranlık uyandıran hayatında şöyle der:

"Ölü İnka'nın iftiracılarına çelişki korkusu olmadan kendi hikayelerini anlatmalarına izin verildiğinden,
onların uydurmalarına herhangi bir sınır koymak imkansızdır. Ve
onların tanıklıkları, ancak kendilerini suçlama eğiliminde olduğunda olasıdır. Belki de bu iftiracıların Attahuallapa'nın anısına yaptıkları en büyük haksızlık, onun ölümünden hemen önce
kendi dininden dönmüş ve Katolikliğe geçmiş gibi davranmalarıydı. "Bu hikaye doğruysa, Pizarro kendini nasıl haklı çıkarabilirdi,
ya da Papa ve İspanya kralı, bir kâfirin işlediği günahlar
nedeniyle bir Hristiyanı ölüme mahkûm ettiği için onu nasıl mazur görebilirdi. Elbette, kraliyet tövbekârı, Kutsal Katolik Kilisesi'nin sınırlarına girdiğinde,
yenilenmemiş durumuna bağlı olan davranış hataları için
ücretsiz bir affa hak kazanırdı. Bize,
İnka'nın Peder Vincent tarafından vaftiz edilmeyi kabul ettiği zaman, Pizarro'nun cezasını nazikçe hafiflettiği ve
bedeni küle dönüşmeden önce boğulmasına izin verdiği
söyleniyor."

Bu kurgular şüphesiz Pizarro'nun merhametini ve Peder Vincent'ın apostolik başarısını göstermek için uydurulmuştu.

Diğerlerinin de belirttiği gibi, İnka'nın sonuna kadar sağlam kalması olasılığı vardır; meşale yakılmış ve
tüketici alevler etrafını sarmışken, hiç ses çıkarmamıştır. Bu ateş arabasında, bu derinden öfkeli adamın ruhu Tanrı'nın yargısına götürüldü.

De Soto kısa süre sonra geri döndü. Yokluğunda işlenen suçu öğrendiğinde neredeyse öfkeden çılgına dönmüştü ve görevinin onu yoldan
çekmek için bir hile olduğunu
anladı. Öfkesi en şiddetli sitemlerle alevlendi.
Pizarro'nun çadırına doğru aceleyle koştu, girişi koruyan bir nöbetçiyi
kaba bir şekilde kenara itti ve suçluyu alçak bir taburede oturmuş, bir yas tutanın tavrını takınmış halde buldu. Gözlerinin üzerine büyük, sarkık bir şapka eğilmişti.

"Kendini aç;" dedi De Soto, "eğer bir insana
bakmaktan utanmıyorsan." Sonra kılıcının ucuyla
şapkasını çıkardı ve haykırdı:

"Dünyanın gözünde kendimi rezil etmem, senin yoldaşın ve suç ortağın olmam, suçlarına ortak olmam ve seni hak ettiğin cezadan korumam
yeterince yeterli değil mi? Bana yeterince rezalet yüklemedin mi,
beni yeminlerimi ihlal ederek onursuzlaştırmadan ve beni insan yasalarına ve ilahi adalete meydan okuyan
en acımasız ve sebepsiz cinayetle bağlantılı olduğum şüphesine maruz bırakmadan?
Caxamarca'dan ayrılmadan önce gayet iyi bildiğin şeyi, ayaklanma raporunun
tamamen yanlış olduğunu tespit ettim. Yolda iyi niyet gösterilerinden başka hiçbir şeyle karşılaşmadım. Bütün ülke sessiz ve
Attahuallapa alçakça iftiraya uğradı. Sen, Francisco Pizarro,
onun iftiracısı ve katilisin.

"Benim hiçbir katılımım olmadığını kanıtlamak için bu eylem, seni onun ölümünden sorumlu tutacağım. Korkak ve ikiyüzlü bir kötü adam olarak, bu sorumluluktan kaçamayacaksın. Eğer benimle şerefli bir mücadelede buluşmayı reddedersen, seni İspanya kralına bir suçlu olarak ihbar edeceğim ve tüm dünyaya bir korkak ve bir suikastçı olarak ilan edeceğim."

Pizarro hem bir suikastçı hem de bir korkaktı. Korkusuz teğmeninden çok korkuyordu. Onunla kişisel bir karşılaşmada buluşmaya cesaret edemiyordu ve De Soto'nun zorla veya hileyle ele geçirilebilecek bir adam olmadığını çok iyi biliyordu, çünkü iyi eğitimli ejderhalarının tamamını hemen etrafında toplayabiliyordu. Bu nedenle bahaneler uydurmaya başladı, aceleci davrandığını kabul etti ve suçu başkalarına atmaya çalıştı, sahte beyanlarıyla onu bu eyleme zorladıklarını ilan etti.

Anlaşmazlığın ortasında, Pizarro'nun kardeşleri - kampta iki kişi vardı - çadıra girdi. De Soto, üçüne hitap ederek şöyle dedi:

"Ben şampiyonum Attahuallapa'dan. Francisco Pizarro'yu
katili olmakla suçluyorum." Sonra eldivenini yere fırlatarak devam etti:

"Francisco Pizarro'nun bir korkak ve katil olduğunu inkar etmeye meyilli olan herkesi bunu kabul etmeye davet ediyorum."

Eldiven dokunulmadan kaldı. De Soto topuklarının üzerinde döndü
aşağılayıcı bir şekilde ve çadırdan ayrıldı, söylendiğine göre, artık bu hainlerle
hiçbir bağlantısı olmayacaktı. O,
hemen teğmen generallik görevinden istifa etti ve
İspanya'ya dönme kararlılığını açıkladı. Fakat ne yazık ki, insan zaafı ve tutarsızlığı yüzünden, Peruluların acımasızca yağmaladığı beş yüz bin dolarlık hazineyi de beraberinde götürmek zorundaydı. Belki de kendi kendine şöyle düşündü,

"Onunla ne yapabilirim. İnka öldü. Onu
sokaklara atmak akıllıca olmazdı ve ben kesinlikle Pizarro'nun zaten muazzam olan
zenginliğine katkıda bulunmak zorunda değilim."

Başka bir utanç kaynağı daha ortaya çıktı.
İki yüz kişilik takviye kuvvetleri, Almagro komutasında Caxamarca'ya yeni ulaşmıştı. Bunlar,
Panama'dan, İspanya kralı tarafından girişime katılmaları için görevlendirilmişlerdi.
Peru imparatorluğunun kalbinde toplanan İspanyol askerlerinin toplam sayısı artık yaklaşık beş yüze ulaşmıştı. Aralarında dağ sırtları yükseliyordu ve neredeyse geçilmez geçitlerinde birkaç yüz kararlı adam bir ordunun ilerlemesini durdurabilirdi. Peruluların elli bin askerden oluşan bir daimi kuvveti vardı. Ülkenin tüm nüfusu en yüksek öfke seviyesine ulaşmıştı. Her yerde silahlarını tutuyorlardı. İspanyolları tehlikeli konumlarından ancak en üst düzey ihtiyat kurtarabilirdi. Tehlike yakındı, tamamen yok edileceklerdi. De Soto için bu koşullar altında yoldaşlarını terk edip savaş alanından çekilmek korkaklık gibi görünürdü. Pizarroların İspanyolları kurtarma yeteneğine güvenmiyordu. Bu nedenle kralına ve vatandaşlarına karşı görevinin, orduyu güvenli bir
durumda bırakana kadar Peru'da kalmasını gerektirdiğine karar verdi. Pizarro, De Soto'nun sitemlerine ve meydan okumalarına kızmaya cesaret edemedi, ancak hemen askeri yeteneklerinden yararlanmaya hazırlandı ve imparatorluğun başkenti Cuzco'ya doğru birkaç yüz mil güneye yürüdü. Pizarro, karakteristik bir ihanetle Peru sarayının en seçkin soylularından birini ele geçirdi ve rehin aldı. Chalcukima adlı bu soylu, krallıktaki en yüksek mevkilerden bazılarını işgal etmişti ve Perulular tarafından çok saygı görüyor ve seviliyordu. Pizarro, yerlilerin en ufak bir düşmanlık hareketinde Chalcukima'nın öldürüleceğini duyurdu. İspanyollar şimdi uzun yürüyüşlerine çıktılar. 1533 yılının Eylül ayıydı, o çekici iklimdeki en güzel aylardan biriydi. Ancak savaşın yağmacılığı, katliamı ve şiddeti olmasaydı, Cordilleras'ın büyüleyici vadisinde, meyvelerin ve çiçeklerin, kuş cıvıltılarının ortasında ve nazik ve sevimli insanların yaşadığı kalabalık köylerden geçerek böyle bir tur, keyif dolu bir girişim olurdu. Ancak bu şeytani adamların yolu, iblislerin tahribatıyla işaretlenmişti. Ve De Soto'nun kendisini içinde bulduğu büyük utançlara rağmen, kendisinin onlardan biri olmasına izin vermesi için herhangi bir bahane bulmak çok
zordur.

Francisco Pizarro çeteye liderlik ediyordu. Kardeşi Hernando, De Soto ve
Almagro onun önde gelen kaptanlarıydı. Ancak girişimi başarılı bir sonuca götüren, De Soto'nun dehasıydı. İlerlemeyi yönetti; her zaman
tehlikeli her noktaya gönderildi; Kılıcı, Pizarro'nun serseri ve yağmacı ekibiyle birlikte takip ettiği
yolu açtı.

Kendi güvenliği için titrek bir endişe içinde olan Pizarro, sadece
Chalcukima'yı rehin tutmakla kalmadı, aynı zamanda öldürülen Attahuallapa'nın genç, güçsüz ve kederli oğlu Topaxpa'yı da ele geçirdi ve
onu meşru bir hak olarak tahtın halefi ilan etti.
Bu nedenle İnka'yı hala elinde tutuyordu. Perulular İnka'ya hala neredeyse dini bir saygıyla bakmaya alışkındı. Topaxpa, Pizarro'nun ona verdiği emirleri vermek zorundaydı. Böylece Peruluların saflarına ek bir utanç unsuru daha eklendi. İmparatorluğun farklı bölgeleri arasındaki iletişim son derece zor ve yavaştı. Posta ve at yoktu. Bu, atlı İspanyollara şaşkın kurbanlarına karşı büyük bir avantaj sağladı.

İspanyol ordusu birkaç gün boyunca, tenha insanların ülkeye geldiklerini neredeyse hiç duymadığı bir dizi yemyeşil vadiden geçerek keyifle ilerledi. Parıldayan ordunun hareketi, Perulu gözlerinin gördüğü en muhteşem gösterilerden biriydi. Çok sayıda erkek, kadın ve çocuk, otoyolda toplandı, manzaraya merak ve hayranlıkla bakıyor ve ulusal yolun dikkatlice döşendiği taşların üzerindeki at nallarının takırtısına hayret ediyorlardı. Bu birkaç günlük barışçıl yolculuk sırasında yerliler yürüyüşe karşı hiçbir muhalefet göstermedi ve De Soto'nun varlığı tüm orduyu kaba şiddet eylemlerinden alıkoyuyor gibiydi. Pizarro herhangi bir kötülük eyleminde bulunmak istediğinde, her zaman önce De Soto'yu önemli bir göreve göndermeye dikkat ederdi. Şimdi derin ve hızlı bir dağ deresine yaklaşıyorlardı, köprü ya son sel tarafından sürüklenmişti ya da Perulular tarafından yıkılmıştı. Ayrıca, İspanyolların daha fazla ilerlemesini durdurmak için karşı kıyıda oldukça büyük bir ordunun toplandığı bildirildi. Pizarro derhal durma emri verdi. De Soto, yüz atlıyla keşif yapmak ve mümkünse yolu açmak için ileri gönderildi. Almagro, iki yüz piyadeyle süvarileri desteklemek için yakından takip etti. De Soto, piyade müttefiklerine fazla dikkat etmeden, onları çok geride bırakmak için
o kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Nehre ulaştı. Kabarmış bir dağ seldi. Birkaç bin yerli,
ciritlerini ve savaş sopalarını sallayarak,
derenin karşı kıyısında duruyordu. De Soto ve atlıları, bir an bile tereddüt etmeden
dereye daldılar ve bazıları yüzerek,
bazıları da sığ sulardan geçerek, köpüren suları geçtiler. Savaş atları, çelik kaplı binicileriyle, Perululara doğru hücum ederken, keskin kılıçları güneş ışığında parıldarken, ordunun büyük bir kısmı büyük bir dehşetle
kaçtı. Onlara doğaüstü düşmanların onları yok etmek için
indiği gibi geldi.

Birkaç kişi kaldı ve umutsuzluk enerjileriyle savaştı. Ancak,
düşmanlarının çiğneyen atları ve keskin silahları karşısında güçsüzdüler. Acımasızca katledildiler ve katliamda De Soto'nun dehası, kanlı çatışmada De Soto'nun güçlü kolu önderlik etti. Ve bu Peruluların hayatları, özgürlükleri, her şeyleri için savaştıklarını ve bu İspanyolların acımasız istilacılar olduğunu unutmamalıyız. Saldırganların gösterdiği
kahramanlığa da pek hayran olamayız. Dikkatlice eldiven takan ve maske takan adam, arıların balını cezasızca çalabilir. Kurdun kuzuların arasına
atlaması için fazla cesarete ihtiyacı yoktur.

Bu bozguna uğramış ordunun yakınında bir pagan tapınağı vardı; yani, Peruluların Tanrısı'nın
simgesi olan Güneş'e adanmış bir tapınak. O günlerde putperestlerin ve tüm mallarının haklı olarak Hıristiyanlara ait olduğu; yağmalanması ve öldürülmesi gereken
putperestlerin adil çölü olduğu düşünülüyordu. De Soto'nun zihni bile karanlık bir çağın bu rezil doktrinleriyle o kadar uyumluydu ki askerlerinin tapınağın tüm zengin gümüş ve altın hazinelerini yağmalamasına izin verdi. Böylece çok büyük miktarda ganimet elde edildi. Bu tapınağın başlıca süslerinden biri saf ve katı altından yapılmış büyük boyutlu yapay bir güneşti.

Bay Wilmer, bu olaydan bahsederken, akıllıca bir şekilde şunları söylüyor:

"De Soto, yolunu bir kez daha engelsiz bularak, Cuzco'ya giden yolu, gecikmiş ve kararsız komutanının yardımı olmadan açmaya kararlı bir şekilde ilerledi. İspanyolların Peru'daki her önemli askeri hareketinin, metropolün ele geçirilmesiyle imparatorluğun nihai olarak boyunduruk altına alınmasına kadar, De Soto tarafından yürütüldüğü dikkate değer bir gerçektir ve inkar edilemez. Anlatımızın şimdi değindiği zamana kadar, Pizarro bu ismi hak eden tek bir savaşta bile savaşmamıştı. Caxamarca'nın kanlı trajedisi, hatırlanacağı gibi, sadece bir katliamdı; bunun
düzenlenmesi ve uygulanması askeri bir beceri veya asker gibi bir cesaret gerektirmiyordu. Pizarro, Peru'nun hakimiyetini bir suçlunun
eylemiyle elde etti. Ve aslında o bir hırsızdı, bir fatih değildi. Bu fethin _kahramanca_ öğesi, De Soto'nun eylemleriyle."

BÖLÜM VIII.

_De Soto İspanya'ya Dönüyor._

Chalcukima'nın Korkunç Kaderi.--Onun Cesareti.--Pizarro'nun
Küçük Düşkünlüğü.--De Soto'nun Cuzco'ya İlerlemesi.--Perulu
Otoyolu.--Defile'deki Savaş.--De Soto Sorumluluğu
Üzerine Alıyor.--Başkentin Ele Geçirilmesi ve
Yangını.--De Soto'nun İspanya'ya Dönüşü.--Orada Karşılanması.--Florida'nın Fethi İçin Hazırlıklar.

De Soto ve Pizarro arasındaki ilişkiler göz önüne alındığında,
her birinin diğerinin varlığından
kurtulmaktan memnun olması pek de olasılık dışı değil. De Soto gittikten hemen sonra, Pizarro'nun, maruz kaldığı tehlikeli karşılaşmalarda ona destek olmak için acele etmek yerine, ordusunun ana gövdesiyle birlikte, zenginlerin tüm malikanelerini ve yürüyüş hattındaki tapınakları yağmalamaya giriştiği çok kesindir. Ve De Soto'nun, Pizarro'nun birliklerinin gelmesini beklemek yerine, atını mahmuzlayıp, sanki kendisiyle komutadaki amiri arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe bırakmak istiyormuş gibi, ilerlemeye devam ettiği de aynı şekilde kesindir.

De Soto, birliklerinin Xauxa tapınağını yağmalamasına izin vermiş olsa da,
özel konutların soyulmasına izin vermemiş ve yerlilerin şahsına yönelik en ufak bir şiddet veya adaletsizlik eylemini kesinlikle yasaklamıştır.

Pizarro'nun, Peruluların herhangi bir düşmanca eyleminden Chalcukima'yı sorumlu tutmakla tehdit ettiği hatırlanacaktır. Şimdi esirini huzuruna çağırdı ve onu vatana ihanetle suçladı; vatandaşlarını direniş önlemlerine teşvik etmekle suçladı. Chalcukima, asil bir karaktere işaret eden vakar ve kararlılıkla şöyle cevap verdi:

"Eğer halkla iletişim kurmam mümkün olsaydı, kesinlikle onlara ülkelerine karşı görevlerini yapmalarını tavsiye ederdim, kişisel güvenliğimi hiç düşünmeden. Ama beni koruduğunuz uyanıklığın beni bu tür bir iletişim kurmaktan alıkoyduğunu çok iyi biliyorsunuz. Beni suçladığınız şeyden suçlu olmamın
mümkün olmamasından dolayı üzgünüm."

Böyle bir karakterin ihtişamını takdir edemeyen zavallı Pizarro, onun kazıkta yakılmasını emretti. Fanatik soyguncu ve katil, kendisini Hristiyan olarak adlandırarak Mesih'in haçına hakaret etti ve özel papazı Rahip Vincent'ı Chalcukima'yı Hristiyan inancına döndürmesi için gönderdi. Rahip, mahkumun bir putperest olarak kaderinin cehennemin karanlıkları olduğunu korkunç bir şekilde tasvir etti. Parlak renklerle, idamından hemen sonra kabul edileceği göksel Cennet'in ihtişamını tasvir etti. Hristiyan inancını kabul ederse. Mahkum soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Dininizi anlamıyorum ve gördüğüm her şey
beni onun lehine etkilemiyor."

Kazığa götürüldü. Şiddetli alevler titreyen etini
tüketirken dudaklarından tek bir çığlık bile kaçmadı. Kısa ve keskin bir acının olduğu o sahneden, ruhunun Cennetteki Babasının kucağına
katlanmak üzere yükseldiğine inanıyoruz. İsa'nın öğretilerindeki temel bir ilke, her ulusta Tanrı'dan korkan ve doğru olanı yapanın O'nun tarafından kabul edilmesidir. Fakat Tanrı'nın yeryüzündeki yolları
gerçekten de keşfedilmesi mümkün olmayan şeylerdir. Belki de gelecek bu korkunç gizemi çözecektir, fakat şu anda, insanın insana karşı insanlık dışılığını
düşündüğümüzde, gözlerimiz sık sık yaşlarla kör oluyor ve kalbimiz umutsuzca içimizde çöküyor.

De Soto, lig lig, yüce tepelerin üzerinden ve bereketli vadilerden geçerek hızla ilerledi. Yol hayranlık uyandırıcıydı: pürüzsüz ve bir zemin kadar temizdi. Sadece yayalar için inşa edilmişti, çünkü
Peruluların lama veya koyundan daha büyük hayvanları yoktu. İspanyol ordusunun bu öncü birliği, hepsi iyi at sırtında ve aceleci şeflerinin enerjilerinden ilham alarak, kısa süre sonra yolun sağlam kayaya oyulmuş basamaklarla bir dağın üzerinden geçtiği bir noktaya ulaştı.
Her iki tarafta da yüzlerce fitlik sarp kayalıklar yükseliyordu. Burada askerlerin atlarından inmeleri ve
atlarını gemden tutarak zorlu tırmanışa dikkatlice götürmeleri gerekiyordu.

Yol kıvrımlı ve engebeliydi, en vahşi
manzaradan geçiyordu. Bu geçit, zirvesinde, tropikal bir güneşin ve
dağ sağanaklarının ve çiylerin etkisi altında
güçlü ve güzel, pürüzsüz bir yaylaya açılıyordu. Bu geçidin yaklaşık yarısında, neredeyse
ulaşılması imkansız kayalıklarda, birkaç bin Perulu bir başka direniş girişimi yapmak için toplanmıştı. Oklar ve ciritlerin pek faydası olmuyordu. Gerçekten de İspanyolların zırhlarından her zaman ebedi kaya çıkıntılarından
sekip geri sekiyorlardı.

Ancak yerliler, adamların ve atların başlarının üzerine yuvarlamak için bol miktarda devasa taş sağlamışlardı. Ayrıca, geçidin başındaki açık ovada oldukça büyük bir silahlı adam grubu toplanmıştı. İspanyollar atlarını neredeyse geçitten yukarı sürüklerken,
birdenbire savaş fırtınası üzerlerine çöktü. Binlerce görünmeyen elden gelen taş yağmurları uçurumdan aşağı indi. Devasa kayalar
kaldırıldı ve aşağı doğru gürleyerek, önlerindeki tüm muhalefeti
parçaladı. Şimdi, tüm atlı filosunun neden yok edilmediği anlaşılmaz görünüyor. Ancak bu korkunç saatte De Soto'nun kendine hakimiyeti onu bir an bile terk etmedi. Adamlarına bağırdı:

"Burada durursak veya geri dönmeye çalışırsak, kesinlikle yok olacağız. Tek güvenliğimiz ilerlemek. Geçidin tepesine ulaştığımızda, bu adamları kolayca kaçırabiliriz."

Sözlerine göre hareketlerini ayarlayarak ve adamlarının başında olarak, neredeyse çılgınca bir enerjiyle ilerledi, dikkatlice izliyor ve alçalan füzelerden kaçınıyordu. Birkaç at ve birçok adam öldürülmüş ve diğerleri ağır yaralanmış olsa da, çoğunluk kısa süre sonra geçidin başına ulaştı. Daha sonra önlerinde engelsiz bir ova vardı,
atları her yöne en yüksek hızlarında dörtnala gidebilirdi.

Orada toplanan ve sadece ok, cirit ve savaş sopaları gibi etkisiz silahlar kullanan gruba ani bir şekilde saldırdılar.
Yoldaşlarının ölümü ve kendi yaraları yüzünden çileden çıkan İspanyollar, umutsuzca intikam aldılar. Hiçbir merhamet gösterilmedi. Kılıçları kanla
damlıyordu. Çok az kişi hızlı ayaklı atlardan kaçabildi. Ölüler demir toynakların altında ezildi. Sadece gece katliamı sonlandırdı.

Gece boyunca Perulular dağlardaki geniş dağılımlarından cesurca toparlandılar, birleşik güçleriyle düşmanlarına karşı başka bir girişimde bulunmaya karar verdiler. Burada başarısız olurlarsa durumlarının umutsuz olduğunun bilincindeydiler. Çatışmanın başlangıcında, De Soto tarafından, Almagro'ya piyadesini olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletmesi için bir haberci gönderilmişti. Zorla bir yürüyüşle gecenin ilerleyen saatlerinde neredeyse koşarak ilerlediler. Sabahın erken saatleri onları geçide getirdi. Kısa süre sonra De Soto'nun yüreği, boru seslerinin dağların uçurumları arasında yankılandığını duyduğunda neşelendi. Sancakları geçitten belirdi ve iki yüz iyi silahlanmış adam saflarına katıldı.

Perulular düşmanlarının sayısının bu kadar artmasına şaşırmış olsalar da, yine de cesurca savaşa geldiler. Zavallı Perulular için bir başka katliam sahnesiydi. İspanyollara pek zarar vermediler, yüzlercesi kısa sürede yere serildi.

Ok veya ciritten güvenli bir şekilde uzak duran İspanyol piyadeleri, ölümcül mermiyle, doldurup ateş edebildikleri kadar hızlı bir şekilde Peruluları yere serebilirken, atlılar neredeyse cezasız bir şekilde düşmanın en yoğun saflarına dalabiliyordu. Perulular yenildi, dağıtıldı ve biçildi, ta ki İspanyollar katliamdan bıkana kadar. Bu, Peru'nun fethinde verilen en önemli savaştı.

Savaş alanı başkente sadece yirmi beş mil uzaklıktaydı ve ordu artık neredeyse engelsiz bir yolla ilerleyebiliyordu. De Soto hemen ilerlemek ve şehri ele geçirmek istiyordu. Ancak Almagro'nun samimi ricalarına boyun eğdi ve yağmacı çetesiyle
olduğu yerde kalmayı kabul etti. Bu gecikme, askeri açıdan çok talihsiz oldu. Hemen ilerleselerdi, yenilmiş ve paniğe kapılmış Perulular başka bir karşılaşmaya
giremezlerdi. Ancak Almagro, Pizarro'nun dostuydu, ona bağımlıydı ve birçok şiddet eyleminde onun suç ortağı olmuştu. Pizarro'nun bir fatih olarak ünlenmesi ve yenilmiş başkentin sokaklarında birliklerinin başında at sırtında ilerlemenin zaferini yaşaması konusunda endişeliydi.

Birkaç günlük bu gecikme Perululara şaşkınlıklarından kurtulmaları için zaman verdi ve İspanyolların şehirden birkaç mil uzakta geçmek zorunda kalacağı bir vadide başka bir zorlu savunma hattı oluşturdular. Pizarro hala birkaç mil gerideydi. De Soto ona bir haberci göndererek ordunun maruz kaldığı yeni karşılaşmayı bildirdi ve Peruluların iyi bir şekilde konuşlandırıldığını ve her bir saatlik gecikmenin güçlerine güç kattığını söyledi. Pizarro hala geride duruyordu; Almagro hala Pizarro gelmeden önce ilerlemek konusunda kararlı isteksizliğini dile getiriyordu. De Soto'nun utançlarına ek olarak De Soto'nun yetkisiz ve amirinin emirlerine doğrudan karşı hareket ettiğini söyledi. Biraz tereddüt ettikten sonra De Soto sorumluluğu almaya ve ilerlemeye karar verdi. Almagro'ya şöyle dedi:

"Önemli bir komuta emanet edilen bir asker, her durumda üstünün emirlerini beklemek zorunda değildir. Açıkça elde edilecek önemli bir avantaj varsa, kendi takdirine göre hareket etmesine izin verilmelidir."

Daha sonra kendi ejderhalarına seslendi ve onlara şöyle dedi:

"Seferimizin tüm başarısı artık hareketlerimizin hızına bağlı. Pizarro'yu beklerken, zafer için en büyük şansımız
kaybolacak."

De Soto'nun ejderhaları tek bir sesle öne sürülmelerini talep ettiler. Bu coşkudan yararlanan De Soto birliklerini harekete geçirdi. Perulular birkaç mil ilerideydiler, derin ve engebeli bir vadide güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı, burada atların hareketlerinin çok az şey başarabilecekleri kadar engelleneceğini umuyorlardı. İlerlemeye devam ettiler ve savaş hemen başladı. Her iki taraf da büyük bir öfkeyle savaştı. Çatışmanın ortasında, gerçek bir şövalye cesareti ve enerji gösteren genç bir Perulu soylunun liderliğinde, yerlilerden oluşan büyük bir takviye, sahaya hücum etti. De Soto, darbelerin en yoğun olduğu ve tehlikenin en yakın olduğu yerdi. Peruluların birçoğu öldürüldü ve birçok ölü at, sahaya saçıldı. Bir zamanlar, savaşın yükselen gelgitleriyle yoldaşlarından ayrılan De Soto, kendisini oklar, cirit ve savaş sopalarıyla son derece şiddetli bir şekilde saldıran yirmi Perulu tarafından çevrelenmiş buldu. Ciritler ve oklar İspanyol zırhından
zararsızca görünüyordu. Ancak bakırla donatılmış ve kaslı kollarla kullanılan savaş sopaları, kuşaklı bir şövalye için bile karşılaşılabilecek korkunç silahlardı. De Soto, keskin ve ağır kılıcıyla saldırganlarının arasından geçerek, ölüleri yere serdi. İnka tahtının varisi olduğu söylenen genç Perulu, genel komutayı devralmıştı.

De Soto'nun başarılarına şaşkınlıkla baktı ve hizmetkarlarına umutsuz bir tonla şöyle dedi: "Böyle düşmanlarla mücadele etmenin faydası yok! Bu adamlar bizim efendilerimiz olmaya mahkum."

Hemen De Soto'ya yaklaştı, silahlarını indirdi, tek başına ilerledi ve el hareketleriyle teslim olmaya hazır olduğunu gösterdi. Savaş bir anda sona erdi ve Peru ordusunun çoğu hızla şehre doğru geri koştu. Çılgınca bir şekilde meşaleyi her yöne doğru tuttular, tüm şehri ve tüm hazinelerini küle çevirerek fatihin açgözlülüğünü engellemeye kararlıydılar. Cuzco'nun sakinleri neredeyse istisnasız kaçtılar. Her biri götürülebilecek değerli
her şeyi ele geçirdi. Yoğun duman ve patlayan alevler İspanyollara şehrin sonunu haber verdi. De Soto ve ejderhaları atlarına mahmuz takıp yangını söndürmeyi umarak hızla ilerlediler. Savaş bitip zafer kazanıldığında, Francisco Pizarro haydut çetesiyle birlikte ganimeti ele geçirmek için koştu. "Kendi cesaretleri veya yiğitlikleriyle asla elde
edemeyecekleri avları yiyerek kurtlar veya çakallar gibi geldiler. Pizarro ve onun cana yakın ortaklarının, şehrin ana servetinin Perulular tarafından
kaçırıldığını gördüklerinde yaşadıkları hayal kırıklığı, şeytani
zulüm eylemlerinde kendini gösterdi. Kaçamayan yaşlı ve hasta kişileri yakaladılar ve birçoğunu Cuzco'nun hazinelerinin
nerede saklandığını itiraf etmeleri için işkenceye tabi tuttular. Ya bu talihsiz insanlar gereken bilgiyi veremediler ya da ulusal anıtlarının ve sunaklarının kutsanmış hazinelerini düşmanlarının eline teslim etmektense acıya ve ölüme katlanacak kadar sağlamdılar."[A]

[Dipnot A: Ferdinand De Soto'nun Hayatı, Lambert A. Wilmer, s. 272.]

1533 yılının Kasım ayının bir gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi, De Soto'nun ejderhaları, tüm İspanyol ordusu tarafından yakından takip ediliyordu,
Cuzco'nun yanan sokaklarına girdiler. Alev alev saraylarda ve tapınaklarda altın arayarak hevesle her yöne koştular. Böylece Peruluların
kaldıramadığı muazzam miktarda ganimet bulundu. İspanyol tacı için beşte birinin çıkarılmasından ve subayların bol miktarda paylarını almalarından sonra, dört yüz seksen kişiden oluşan sıradan askerlerin her birine dört bin dolar tutarında bir meblağ verildiği söylenir.

Peru fethedildi, ancak galipler gerçekten de bir kayıp elde ettiler. Girişimde bulunanların neredeyse hepsi sefil bir şekilde öldü. Almagro sonunda Perulular tarafından esir alındı ​​ve boğuldu. İspanya'ya dönen Hernando
Pizarro, yıllarca bir hapishanede çile çekti. Küçük kardeş başı kesildi.
Bu suçların en vahşilerine dinin desteğini veren Rahip Vincent,
küçük bir grupla birlikte bir pusuya düştü ve hepsi katledildi.
Francisco Pizarro'nun kendisi de kendi askerleri arasındaki bir komplonun kurbanı oldu ve öğle vakti kendi sarayında öldürüldü. Ama biz
bu vahşi adamları zulüm ve suç kariyerleriyle baş başa bırakmalıyız,
biz ise De Soto'nun ayak izlerini takip etmeliyiz.

1534 yılının başlarında, De Soto Peru'daki yoldaşlarından ayrıldı ve
İspanya'ya doğru yola çıktı. Ana vatanını yoksulluk içinde terk etmişti. Yaklaşık on beş yıllık bir aradan sonra, büyük ölçüde zenginleşmiş, hem zenginlik hem de görkemli bir doğumla, o zamanki zengin krallığın en gururlu ileri gelenleriyle birlikte yerini almaya hazır bir şekilde geri döndü. Peru'daki son çabaları, oradaki vatandaşlarının ruhunu insanlaştırmak ve aralarında
ortaya çıkan acımasız
kan davalarını yatıştırmak için boşuna çabalarla geçti. Ancak ayrılışı, onların üzerindeki tüm kısıtlamaları
kaldırmış gibiydi ve İspanyollar ve Perulular ortak bir
yıkım içinde boğulmuşlardı.

De Soto'nun dönüş yolculuğuyla ilgili hiçbir bilgi bize iletilmemiştir.
Peru'dayken Don Pedro ölmüştü. Hasta yatağı, hem bedensel hem de zihinsel olarak
uzun süren bir acı sahnesiydi. Gururlu ruh, bazen pişmanlık tarafından yenilir ve ezilir; ama asla, o akrep kırbaçlarıyla bastırılıp alçakgönüllü, nazik ve sevimli kılınmaz.
Ruhu suçlulukla kıpkırmızı olan ölmekte olan günahkar, "bir tür korku dolu yargılanma ve ateşli öfke" ile boğulmuştu. Ölüm döşeğini çevreleyen din adamları, suçlu olduğu günahların ancak kiliseye yapılacak en cömert bağışlarla kefaret edilebileceğine dair ona güvence verdiler. Isabella'yı De Soto'ya olan inatçı bağlılığı için asla affetmemişti. Mezarda, evliliklerini yasaklayamazdı. Servetini kiliseye miras bırakarak, iki amaca birden ulaşabilirdi. Kızını parasız bırakarak intikamını alabilirdi ve böylece De Soto, sadık kalmaya devam ederse, çeyizsiz bir gelini kollarına almak zorunda kalacaktı; ve sefil bir batıl inanç ona Tanrı'yı ​​rüşvet vererek cennetin kapılarını ona
açabileceğini öğretti.

Don Pedro'nun en büyük kızı Maria, Darien'de Don Pedro'dan önce gelen ve onun çok rezil bir şekilde kafasını kestiği çok değerli vali Vasco Nunez ile nişanlıydı.
Bu zalim dulluğun kasveti ve gözyaşları içinde babasının şatosunda on beş yıl geçirmişti.
Don Pedro servetinin neredeyse tamamını Maria'nın başrahibe olarak atandığı
bir manastırın bağışına bıraktı. Isabella'nın
bakımı yapılmadı. Böylece iki sevgilinin göreceli konumu
tamamen değişti. De Soto kendini büyük bir
servetin
sahibi olarak buldu. Isabella yoksulluğa düştü.
Tarih kayıtlarında, De Soto ve Isabella'nın kalplerini on beş yıllık ayrılık, deneme ve en
acılı
baştan çıkarmalar boyunca birleştirenden daha güzel bir bağlılığın kaydını nerede bulabileceğimizi bilmiyoruz. Aşkları, çocukken, el ele yürürken ve Don Pedro'nun atalarının şatosunun çardaklarında oynarken başladı.

De Soto artık otuz beş yaşına gelmişti. Isabella ise ondan sadece birkaç yaş küçüktü. Gençliğini, güzelliğini, aralarında sözlü bir mesaj bile geçmeden geçen uzun yılları, babasının bu birlikteliğe karşı ölümcül düşmanlığını ve İspanyol soylularının en zenginleri tarafından defalarca elinin uzatılmasının istenmiş olmasını düşündüğümüzde, Isabella'nın gençlik aşkına olan bu sadakati, zamanın kayıtlarındaki en dikkat çekici sadakatlerden biridir.

Bay Wilmer, "Bu örnek aşıkların uzun ayrılığı sırasında," diyor, "birçok önemli değişiklik olmuştu. Zaman ve üzüntü, Isabella'nın güzelliğinin parlaklığını biraz azaltmıştı. Ama o hala on binler arasında en güzeliydi ve De Soto, yanağından gül kısmen
solduğu için ona daha az değer vermek
için çok derinden aşıktı ve çok haklı olarak takdir ediyordu."

De Soto'nun İspanya'ya dönmesinin hemen ardından, birleşmelerinin önündeki tüm engeller
kalktığında, evlilik töreni yapıldı. Şöhretin sesi, De Soto'yu Peru'nun gerçek fatihi olarak ilan etmişti. Böylece, sadece
kendini zenginleştirmekle kalmamış, aynı zamanda İspanyol tacını da büyük ölçüde zenginleştirmişti. Tüm gözler ona çevrilmişti. Hemen
krallığın en tanınmış ve en popüler adamı olduğu söylenir. Kendisi ve gelini İspanyol sarayında en
övücü ayrıcalıklarla karşılandı. Yaşam tarzında neredeyse
asil bir ihtişama büründü. Parasını çok ani bir şekilde elde etmişti ve onu cömertçe savurdu. Çağdaş bir tarihçi şöyle yazıyor:

"Bir kâhya, bir beyefendi uşak, birkaç uşak, bir at beyefendisi, bir kahya, bir uşak ve bir asilzadenin evinin ihtiyaç duyduğu
diğer tüm memurları tuttu."

İkametgahı için Sevilla'daki en görkemli malikanelerden birini seçti ve iki yıldan kısa bir sürede prenslik servetinin yarısının
eridiğini gördü. İki yıl boyunca hayranlık, şımartılma, zihinsel sarhoşluk yaşadı. Aniden uyandığı
hezeyan dolu bir rüyaydı. Düşünceler ona harcamalarını derhal kısması ve çok ciddi bir şekilde yapması gerektiğini, aksi takdirde
harcanan kesesini
yeniden doldurmak için yeni bir girişimde bulunması gerektiğini öğretti.

Kuzey Amerika'nın Florida olarak adlandırılan bölgesi, tanımlanmamış ve sınırsız bir alana sahip bir bölge, o zamanlar altın ve şan elde etmek için yeni bir alan olarak çok fazla ilgi çekiyordu. Birkaç keşif gezisi bilinmeyen kıyıya uğramıştı, ancak çeşitli nedenlerden dolayı tamamen başarısızlıkla sonuçlanmıştı. De Narvaez bundan sekiz yıl önce üç yüz maceracıyla ülkeyi ziyaret etmişti. Yerlileri Perululardan çok daha savaşçı ve ülkeye ulaşmanın daha zor olduğunu görmüştü. De Narvaez'in kendisi ve neredeyse tüm çetesi Floridalıların öfkesi karşısında düştü. Sadece beşi kurtuldu. Bunlardan biri olan Cabaca de Vaca, parlak bir hayal gücüne sahip ve hazır bir yazarın kalemini tutan bir adamdı ve keşif hakkında Baron Munchausen'in bir
anlatmasını yazdı. Nefis iklim, bereketli toprak, kalabalık şehirler, yapıların mimari ihtişamı ve tükenmez gümüş ve altın madenleri hakkında konuştu. Onun hesabını sorgulayacak kimse yoktu.
Abartılı hikayelerine genellikle inanılıyordu.

Henüz otuz yedinci yaşına gelmiş, güçlü erkekliğinin zirvesinde olan De Soto bu anlatıyı okudu ve bu ifadeleri coşkuyla düşündü. Lüks salonlarında geçirdiği birkaç yıl, ona romantik maceralar için yeni bir şevk vermişti; ve buna servetini geri alma zorunluluğu gibi güçlü bir sebep daha eklenmişti. Florida'da, Peru'dan bile daha bol miktarda altın toplanabileceğine; tacın yardımıyla, her insanın en bereketli topraklardan geniş dönümlerce araziye sahip olabileceği, çok sayıda koloninin kurulabileceğine inanıyordu. Ve kıstaktaki ve Peru'daki uzun deneyiminin, kendisini böyle bir girişimin lideri olmaya en yüksek derecede nitelikli kıldığından tamamen emindi.

Bu görüşlerinde, tüm toplumun ortak duygusuyla destekleniyordu. De Soto, İspanya Kralı, İmparator Charles Fifth'e, Florida'nın fethi için kendi masrafıyla bir sefer düzenlemek için izin başvurusunda bulundu. Tacın payına düşen her zamanki gibi ganimetten beşte birini teklif etti.

Her zaman paraya ihtiyacı olan İmparator, "vicdanı uğruna soru sormamak" önerisini hevesle kabul etti.
İmparator, kahraman tebaasına onur ve unvanlar verme konusunda çok cömertti. Onu, operasyonlarının üssü haline getireceği Küba adasının valisi olarak atadı ve hem askeri hem de sivil vali olarak neredeyse diktatörlük yetkileriyle donattı. Ayrıca, ülkenin istediği yerinde, Marquis unvanıyla Florida'da özel bir mülk verdi. Bu muhteşem mülk, doksan mil uzunluğunda ve kırk beş mil genişliğinde bir bölgeden oluşacaktı.

De Soto'nun böyle bir girişime girişmek üzere olduğu İspanya'nın her yerinde bilinir bilinmez, gönüllüler onun standardına akın etmeye başladı. Sadece en güçlü gençleri kabul ederdi,
onları aşırı emek ve zorluklara dayanabileceklerine inanırdı. Birkaç ay içinde dokuz yüz elli adam San Lucar'da toplandı, gemiye binmek için can atıyorlardı. Bunların çoğu zengin soyluların oğullarıydı,
mükemmel bir tarzda, pahalı zırhlarla donatılmışlardı ve
bir hizmetçi kafilesi eşliğindeydiler.

Çeşitli sınıflardan yirmi dört din adamı,
yerlileri İspanyolların evlerini ve tapınaklarını soymalarına,
karılarına ve kızlarına kötü muamele etmelerine,
köylerini ateşe vermelerine, onları tazılarla avlamalarına ve
ateşli atlarının demir toynakları altında çiğnemelerine izin veren dinine döndürmek olan sefere katıldı.

Daha önce hiç bir sefer bu kadar bol malzemeyle yola çıkmamıştı. Sadece her türlü ihtiyaç karşılanmakla kalmıyordu, aynı zamanda silahlarla lüks ve hatta israfçı bir savurganlık hüküm sürüyordu. De Soto'nun kendisi muhteşem zevklere sahip bir adamdı. Peru'da onunla birlikte olan ve orada zenginleşen birçok kişi bu girişime katılmıştı. Ve İspanya'nın genç soyluları, büyük servetin sağlayabileceği rahatlıklar ve ihtişamla
çevrelerini sardılar.

IX. BÖLÜM.

_Florida'ya Çıkarma._

İspanya'dan Ayrılış.--Küba'ya Varış.--Leonora ve
Tobar.--Regency ile Isabella'nın Yatırımı.--Isabella'nın Hüzünlü
Hayatı.--Seferin
Yolculuğu.--Tampa Körfezi'ne Çıkarma.--Narvaez'in
Çılgınlıkları.--Ucita'nın
Asil Ruhu.--Başarısız Girişimler.--Porcallo'nun
Utancı ve Dönüşü.

Parlak silahlanma, yelkenlerini 6 Nisan 1538 sabahı San Lucar limanında elverişli bir esintiye doğru açtı.
Filo, yedi büyük gemi ve üç küçük gemiden oluşuyordu. Üç yüz yıl önce güneşin sakince battığı o küçük koyda, etkileyici ve hareketli bir sahne olmalıydı.
Florida filosuna ek olarak, aynı anda çapa çeken, Meksika'ya doğru giden yirmi altı yelkenliden oluşan bir filo daha vardı.
Gemiden ve kıyıdan boru sesleri duyulurken, topçu atışları
dalgaları süpürüp kayalıklar arasında yankılanıyordu.
Isabella kocasına eşlik ediyordu ve valinin ailesine oldukça etkileyici bir hizmetçi kafilesi bağlıydı.
On beş günlük bir yolculuk onları
Kanarya Adaları'na getirdi.
İspanyol bir asilzade olan Kont Gomera komuta ediyordu. Hiçbir dini kaygı lüks sarayına
sınır koymuyordu.
On yedi yaşında, Leonora adında çok güzel bir kızı vardı.
Babası onu şefkatle seviyordu.
Belki de onu,
çevresindeki zararlı etkilerden korumak istiyordu. Isabella'nın yüksek ahlaki değeri onu
etkilemişti; ve Leonora'nın Isabella'ya Küba'ya eşlik etmesi için düzenlemeler yapıldı, her bakımdan kendi kızı gibi muamele görecekti.

Filo 24 Nisan'da tekrar yelken açtı ve Mayıs ayının sonlarında St. Jago de Cuba'ya ulaştı. Bu şehir o zamanlar adanın başkentiydi. Güney kıyısında, yaklaşık altı mil içeride uzanan bir koyun başında yer alıyordu. O zamanlar oldukça kalabalıktı ve önceki İspanyol maceracıların mutsuz Kübalılardan çaldığı zenginlikle zenginleşmişti. Tüm şehir müzik, pankartlar ve muhteşem alaylarla yeni valilerine uygun bir karşılama yapmak için bir araya geldi.

Bu vesileyle görkemli bir turnuva düzenlendi. Ödüller için yarışan süvariler arasında De Soto'nun teğmeni olan genç bir asilzade olan Nuno de Tobar da vardı. İspanyol ileri gelenlerinin en başarılılarından biriydi ve ödüllerin çoğunu o aldı. Leonora'nın güzelliği onun hayranlığını kazandı. Çok
bir araya geldiler ve ona ihanet etti. İtiraf odasında Leonora kalbini rahibe açtı. Muhtemelen vali ile iletişim kurdu. De Soto'nun öfkesi iyice kabardı. Suçluyu önüne çağırdı. Tobar, suçunu çok önemsiz bularak, belki de hafif bir
azar alabileceğini düşünerek tereddüt etmeden itiraf etti. Vali öfkeli bir tonda şunları söylediğinde hiç de azımsanmayacak bir şekilde şaşırmıştı:

"Leonora babası tarafından benim bakımıma verildi. Kendi hayatımı tehlikeye atarak onu korumaya söz verdim. Yarın sabah benimle teke tek dövüşte buluşmalısın, orada haklı olarak kaybettiğin hayatını koruma şansın olacak."

Muhtemelen, tüm İspanyol ordusunda De Soto ile ölümcül bir mücadelede güvenli bir şekilde kılıç
çatışabilecek kimse yoktu. Tobar dehşete düşmüştü. Böyle bir
karşılaşmada ölümün kaçınılmaz sonu olduğunu çok iyi biliyordu.
Kafası karışmış bir şekilde şunları söyledi:

"Ben bir ölüm cezası gerektiren suç işlemedim. İşleseydim, Ekselanslarının benim celladım olmasını beklemezdim. Sizinle teke tek dövüşte mücadele etmem imkansız. Meydan okumanızı kabul ederek, kendimi kesin bir yıkıma mahkûm ediyorum."

De Soto cevap verdi: "Suçun önemsiz değil. Sonuçlarını karşılamayı reddederek
kaçamazsın. Bu talihsiz kıza yaptığın kötülükten bahsetmeye bile gerek yok, bana yaptığın ihanet bir hainin cezasını hak ediyor. Bir asker gibi kılıç elinde mi yoksa bir suçlu gibi celladın baltası altında mı öleceğini seçebilirsin."

Tobar geri çekildi. İtirafçının odasına koştu. Onunla birlikte Leonora'yı çağırdı ve birkaç tanık alarak kiliseye gitti ve orada hemen evlilik töreni yapıldı. Bir saat içinde valinin yanına döndü ve ona
gücü yettiği tüm tazminatı ödediğini bildirdi. De Soto, alnı hala şiddetli bir hoşnutsuzlukla bulutlanmış bir şekilde cevap verdi:

"Hayatını kurtardın, ama asla güvenimi yeniden kazanamazsın. Artık
teğmenim değilsin. Bu görev yalnızca
onuru lekelenmemiş biri tarafından tutulabilir."

De Soto, Küba'da yaklaşık üç ay kaldı, adayı gezdi, hükümetini kurdu, atlar satın aldı ve Florida'ya yapılacak sefer için
diğer hazırlıkları yaptı. Bu şekilde meşgulken, askerlerinin karaya çıkabileceği rahat bir liman aramak için, seçkin bir mürettebatla birlikte bir gemiyi işgal edeceği ülkenin kıyıları boyunca kıyıya gönderdi. Birçok tehlikeli maceradan sonra, gemi tatmin edici bir raporla geri döndü.

Filo ve taşıyacağı tüm silahlar, birkaç saat içinde esen güzel bir rüzgarın onları Florida kıyılarına ulaştıracağı Küba'nın kuzey kıyısındaki Havana'da buluştu. Bazı otoriteler 1539 yılının 18 Mayıs'ında, keşif gezisinin kahraman adamların giriştiği en felaketli maceralardan birine yelken açtığını söylüyor. Yerlilere verdikleri acılar kadar korkunç olan felaketler de kendilerine çektikleri felaketlerden daha az korkunç değildi. Isabella kocasına Florida'ya eşlik etmek için can atıyordu. Ancak, maruz kalacakları zorlukların ve tehlikelerin farkında olan kocası ona izin vermedi. Sonuç olarak, adanın naipliğiyle emanet edilen Küba'da kaldı. Kocasını bir daha asla
görmedi. Zavallı Isabella! Düğünü için on beş yıl üzüntüyle beklemişti. İki kısa yıl gecede bir rüya gibi kayıp gitmişti. Ve sonra, üç yıl süren yoğun kaygıdan sonra, kocasından neredeyse hiçbir şey duymadığı sırada, onun ölüm haberi ona ulaştı. Bu, sadık ve sevgi dolu kalbine ölümcül bir darbeydi. Dünyadan yorgun ve kederden bitkin bir halde, kısa süre sonra onu ruhlar diyarına kadar takip etti. Hayat böyledir; Tanrı'nın tayin ettiği gibi değil, günahın yarattığı gibi.

Sefer sekiz büyük gemi, bir kervan ve iki brigantin içeriyordu. Ülkeyi fethetmek ve sonra kolonileştirmek için gerekli görülen her şeyle yüklüydüler. Gemilerde çalışan denizcilere ek olarak, gemiye binen kuvvet, bin tane tam teçhizatlı adam ve üç yüz elli attan oluşuyordu. Ters rüzgarlar onlara körfezden yavaşça geçme imkânı verdi. Yirmi beş Mayıs'ta aradıkları limana girdiler. Muhteşem yarımadanın batı kıyısındaydı. De
Soto daha sonra ona Espiritu Santo adını verdi. Ancak artık Tampa Körfezi olarak biliniyor.

Limana girdiklerinde, tepelerde işaret fişeklerinin
yandığı görüldü, bu da yerlilerin alarma geçtiğini ve direnişe
hazırlandığını gösteriyordu. Birkaç gün limanın dikkatlice
görüşülmesi ve uygun bir karaya
çıkma yeri aranmasıyla geçti, çünkü
muhalefetle karşılaşılması muhtemel görünüyordu. Mayıs ayının son günü, üç yüz askerden oluşan bir müfreze sahile çıktı
ve Charles the Fifth adına araziyi ele geçirdi.
Dingin
gün, ılık bir geceyle takip edildi. Tek bir Kızılderili bile görülmüyordu; ve tropiklerin çiçek açması, bereketi ve meyveleri etraflarına büyüleyici bir şekilde
yayılmıştı.

Gecenin saatleri rahatsız edilmeden geçti. Ancak şafaktan hemen önce ormanda, binlerce gırtlaktan gelen korkunç bir savaş çığlığı yankılandı ve bir grup Kızılderili savaşçısı aşağı doğru hücum ederek istilacılara ok ve cirit yağmuru yağdırdı. Saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki İspanyollar paniğe kapıldı. Teknelerine koştular ve en yüksek sesli boru sesleriyle gemilerdeki arkadaşlarından yardım istediler. Çağrı anında yanıtlandı. Tekneler hemen indirildi ve büyük bir grup çelik giysili adam ve at yardımlarına gönderildi. Nuno Tobar rütbesi düşürüldüğünde ve teğmen generallikten
kovulduğunda, Vasco Porcallo adında zengin, kafası karışık bir İspanyol asilzade onun yerini aldı. O, neşeli bir süvariydi, pervasızlığa varacak kadar cesurdu, sığ bir zekaya sahipti, ama o günlerin savaş alanlarında çok
zorlu hizmet görmüş bir adamdı. Çok zengindi, Küba'daki Trinidad'da ikamet ediyordu. Florida'nın fethi için girişime katıldı, içgüdüsel bir macera sevgisinden ve plantasyonlarında köle olarak çalışmak üzere Kızılderilileri kaçırma arzusundan etkilendi. Cesur Porcallo, kıyıdakileri kurtarmak için gönderilen ekibe başkanlık etti.

Böyle bir macerada tamamen kendi unsurundaydı. Karaya
çıktığında hemen atına mahmuz taktı ve sadece yedi ejderha eşliğinde, kılıcı havada parlayarak en kalın Kızılderililere
daldı. Kısa süre sonra kaçmaya başladılar. Ancak bir Kızılderili oku eyerini ve yuvasını deldi ve atının hayati organlarına ulaştı. Asil at, altında cansız bir şekilde yere düştü. Porcallo, başarısından oldukça gurur duyuyordu ve kolunun Kızılderilileri _kâfirler_ olarak adlandırdığı kişileri
kaçırdığını ve atının karşılaşmada ilk düşen olduğunu söyleyerek övünüyordu.

Gün boyunca tüm birlikler karaya çıkarıldı ve kıyıya kamp kurdu. Karaya
çıkma yerinden yaklaşık altı mil uzaklıkta oldukça kalabalık bir Kızılderili kasabası olduğu bildirildi.
Mühimmat ve erzak depoları kıyıya getirilirken, küçük ordu bu köye doğru yürüdü. Bu, o bölgeyi işgal eden güçlü kabilenin şefinin ikametgahıydı. Adı
Ucita'ydı ve köy ondan aynı adı almıştı.

İspanyollar yürüyüşleri sırasında hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Ancak köye vardıklarında onu tamamen ıssız buldular. Oldukça büyük bir kasabaydı, evler büyük ölçüde keresteden yapılmıştı ve
palmiye yapraklarıyla
çatılanmıştı. Bu yapıların çoğu büyük ve genişti, birkaç oda içeriyordu. Ev mobilyası eşyaları kullanışlıydı ve bazıları oldukça zarifti. Elbiseler, özellikle de kadınlarınkiler, sanatsal ve sıklıkla oldukça süslüydü. Çok güzel şallar ve mantillalar onlar tarafından üretiliyordu. En iyi kumaşları, yabani olarak yetişen ve bol miktarda bulunan dut ağacının lifli kabuğundan ve kenevirden elle dokunuyordu. Yerliler zengin renklendirme sanatını öğrenmişlerdi ve bu şekilde ürettikleri giysiler genellikle gerçekten güzeldi. Daha zengin vatandaşların evlerinin duvarları, çok yumuşak bir şekilde tabaklanmış ve zengin bir şekilde hazırlanmış geyik derisinden yapılmış goblenlerle kaplıydı; aynı malzemeden yapılmış halılar da zemine serilirdi. Floridalılar, yüksek aydınlanma düzeyine sahip ulusların en vazgeçilmez maddesi olan demirle tanışık değillerdi. Ancak bakıra bir kıvam vermeyi başarmışlardı, böylece aletlerinin çoğuna oldukça keskin bir
keskinlik kazandırmışlardı. Florida sakinleri, Peruluların ulaştığı medeniyet seviyesine ulaşmamış olsalar da, kıtanın kuzey kesimindeki vahşilerden ölçülemeyecek kadar önde oldukları ve evlerinin İrlanda köylülerinin evlerinden çok daha iyi olduğu ve Batı'nın vahşi doğasında Avrupalı ​​göçmenlerin ilk evleri olarak inşa ettikleri kütük kulübelerden daha zevkli ve daha rahat olduğu görülecektir. Toprağı esas olarak geçimleri için ekiyorlardı, ancak o zamanlar olduğu gibi şimdi de eğlence ve yiyecek için avcılık ve balıkçılığa başvuruluyordu.

De Soto terk edilmiş köyü ele geçirdi ve sakinlerin evlerini askerleri için kışla olarak kullandı. Birkaç
serseri Kızılderili esir alındı. Onlardan, kendisinden önce bu bölgeyi ziyaret eden İspanyol maceracı Narvaez'in rezil davranışı yüzünden acı çekmeye mahkûm olduğunu öğrendi.
Bu aşağılık adam en insanlık dışı vahşetlerden suçluydu.
Şef Ucita'nın annesinin tazılar tarafından parçalanmasına
neden olmuştu ve bir tutku
taşınmasıyla Ucita'nın burnunu keserek korkunç bir şekilde sakatlamıştı. Sonuç olarak, şef ve tüm
insanları en üst düzeyde öfkelenmişti. Aldıkları yaralar asla affedilemeyecek veya unutulamayacak türdendi.

De Soto, Kızılderililerle dostça ilişkiler
kurmak için çok istekliydi. Hataları ne olursa olsun, bugüne kadarki tüm kariyeri, onun doğası gereği iyi kalpli ve dürüst bir adam olduğunu, baskıdan nefret ettiğini ve adaleti sevdiğini
göstermişti. Karakterindeki kusurlar, bireysel bir adamdan ziyade, yaşadığı çağa aitti. Hiçbir askeri lider, askerlerinin tutkularını dizginleyememiştir. Bir ordu nereye hareket ederse etsin, her zaman az veya çok yağma ve şiddet olacaktır. De Soto, birlikleri arasında katı bir disiplin getirmek için gayretle çabaladı. Kızılderililere karşı en ufak bir adaletsizlik veya saygısızlık eylemini yasakladı. Bir esir alındığında, ona bir babanın çocuğuna davranacağı gibi davranır ve hediyelerle
yüklü bir şekilde evine geri gönderirdi. Ucita'ya dostça mesajlar göndermek için her fırsatı değerlendirirdi. Ancak, sakatlanmış şefin yatıştırılacak bir hali yoktu. Bu nazik sözlere verdiği tek cevap,

"İspanyolların konuşmalarından veya vaatlerinden hiçbirini istemiyorum. Bana
başlarını getirin, onları sevinçle karşılarım." oldu.

De Soto'nun enerjileri tüm kampına ilham verdi. Savaş erzakları ve mühimmatları hemen karaya çıkarıldı ve Ucita'ya iletildi. Yer güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ve Pedro Calderon adında dayanıklı bir gazi, savunmasıyla görevlendirilen garnizonun komutanlığına getirildi. Tüm büyük gemiler, muhtemelen askeri depolardan taze malzeme almak için Küba'ya geri gönderildi; bazıları, orduya, kaçma olasılığı olmadığı için, artık varoluş için kendi cesaretine güvenmek zorunda olduğunu öğretmek için olduğunu söylüyor.

De Soto, Ucita'nın hüküm sürdüğü gibi güçlü bir kabileyi geride düşmanca bırakarak, keşif ve altın aramak için iç bölgelere doğru bir yürüyüşe çıkmak konusunda çok isteksizdi. Bu nedenle, Ucita'ya Narvaez'in davranışından duyduğu mutlak nefreti, kendisine yapılan haksızlığı düzeltmek için elinden gelen her şeyi yapma arzusunu ve derinden yaralanmış şefle dostça ilişkiler kurma konusundaki samimi arzusunu ifade eden tekrar tekrar mesajlar gönderdi. Bu tekrarlanan dostça yaklaşımlar, her zaman muhabir eylemiyle birlikte, sonunda Ucita'nın ölümcül kinini biraz olsun hafifletti, böylece meydan okuma ve nefret mesajı göndermek yerine, gerçekten asil bir yanıt gönderdi:

"Yaralanmalarımın hatırası, mesajlarınıza nazik bir yanıt vermemi engelliyor ve nezaketiniz, sert bir yanıt vermeme izin vermeyecek kadar fazla."

Bu koşullar altında böyle bir yanıtı çerçeveleyebilen adam, doğanın asilzadelerinden biri olmalıydı. De Soto, böyle bir ruhun ihtişamını takdir edebilirdi. Bu sahneler yaşanırken, kampa, Kızılderili kostümü giymiş, kendini Juan Ortiz adında bir İspanyol olarak tanıtan bir adam getirildi. Narvaez'in maceracılarından biriydi. O kötü şöhretli çetenin yok edilmesinde esir alınmış ve yakılmak üzere kazığa bağlanmıştı. O zamanlar
sadece on sekiz yaşındaydı, uzun boylu ve çok yakışıklıydı.
İşkenceci alevlerin dilleri titreyen etini yemeye başladığında,
ondan acı dolu çığlıklar koparıldı.

Kızı Uleleh ismiyle çok güzel bir prenses olarak tasvir edilen güçlü bir şefin elindeydi. Yaklaşık on altı yaşındaydı ve bu sahneye dayanamadı.
Kollarını babasının boynuna doladı ve acı dolu gözyaşlarıyla
hayatının kurtarılması için yalvardı. Kurtarıldı; ve bir süre aşırı zulüm
görse de, sonunda sanki kabileye evlat edinildi ve on yıl boyunca Kızılderililer arasında ikamet etti, bazen bir esir olarak görüldü, üzerine ağır yükler bindirilebildi ve yine büyük bir nezaketle muamele edildi. Juan Ortiz böylece yerlilerin alışkanlıklarına ve dillerine aşina olduğundan, maceracılar için paha biçilmez bir kazanım oldu.

De Soto, ülke ve gümüş ve altınla dolu bir bölge bulma olasılığı hakkında çok ciddi sorular sordu. Ortiz'in, o zamanlar bulundukları yerden yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Uribaracaxi adında büyük bir şef olduğu ve tüm komşu şeflerin ona bağlı olduğu dışında, verecek çok az bilgisi vardı. Onun krallıkları, çevredeki şeflerin krallıklarından çok daha geniş, kalabalık ve zengin olarak temsil ediliyordu. De Soto, Uribaracaxi'ye hediyeler ve dostluk mesajları ile altmış atlı ve altmış piyadeden oluşan bir grup gönderdi. Seferin amacı, ülkeyi keşfetmek ve altınla ilgili soruşturmalar yapmaktı. Yaklaşık kırk millik yorucu bir yürüyüş, grubu Ortiz'in birkaç yıldır ikamet ettiği Mucozo köyüne getirdi. Adı da Mucozo olan bu kabilenin şefi, Uribaracaxi'nin kayınbiraderiydi. Mucozo, İspanyolları büyük bir misafirperverlikle karşıladı ve Uribaracaxi'ye dostça bir ziyarette olduklarını öğrenince onlara bir rehber verdi. Dört gün, patikasız bataklıkların ilerlemelerini sürekli olarak engellediği bir ülkede sıkıcı bir yürüyüşle geçti.

Bu sefer Balthazar de Gallegos'un komutası altındaydı.
Hedef noktasına güvenli bir şekilde ulaştı. Ancak şef, şeytani eylemleriyle ünlenen İspanyolların eline güvenmenin akıllıca olmadığını düşünerek başkentinden çekildi ve neredeyse tüm sakinler onunla birlikte kaçtı. Davetsiz
misafirlerine ne hoş geldin ne de meydan okuma mesajı bırakmadı.
Gallegos, onunla herhangi bir iletişim kurma girişimlerinin
başarısız olduğunu gördü. Şehirde ele geçirilmeye değer hiçbir yağma yoktu ve De
Soto'nun sefere verdiği emirler, Kızılderililere en büyük nezaket ve insanlıkla davranmak için çok katıydı.

Gallegos, tanıştığı Kızılderililere, altın ve gümüşün
bulunabileceği eyaletler hakkında ciddi sorular sordu. Ona,
onların çok daha batısında, inanılmaz
lüks ve güzelliğe sahip bir ülke olduğunu, orada o kadar bol miktarda altın bulunduğunu,
savaşçıların o değerli metalden yapılmış devasa kalkanlar ve miğferler taktıklarını söylediler. İspanyolların daha kurnaz olanları bu tanıklığa pek güvenmediler. Kızılderililerin ziyaretçilerinden kurtulmak için her türlü hikayeyi uydurmaya hazır olduklarına dair kanıt gördüklerini düşünüyorlardı. Gallegos'un ayrılmasından kısa bir süre sonra De Soto, şef Ucita'nın İspanyol kampından çok da uzak olmayan bataklıklarla çevrili bir ormana sığındığı istihbaratını aldı. Kibirli Porcallo, Kızılderili şefinin tüm dostça yaklaşımlardan uzak durmaya kalkışmasına aşırı derecede öfkelendi. De Soto'dan kaçağı yakalama ayrıcalığını kendisine vermesini rica etti. De Soto isteğini yerine getirdi. Gösteriş düşkünü ve servetine düşkün olan aceleci yaşlı adam, hepsi de bu durum için muhteşem şekilde giyinmiş bir atlı ve piyade grubu seçti. Kendisi muhteşem bir ata binmişti ve
parıltılı zırhlarla kaplıydı.

Görünüşe göre asil Ucita, istilacıların her hareketinden haberdardı. İspanyol saflarındaki en iyi Hıristiyan'a bile onur verecek bir cömertlik ruhuyla, Porcallo'yla buluşmak ve ona şunu söylemek için bir haberci gönderdi:

"Geri çekilme yerime ulaşmaya çalışırken geçmeniz gereken nehirlerden, bataklıklardan ve ormanlardan kendinizi yalnızca sonsuz bir tehlikeye maruz bırakacaksınız. Benim pozisyonum o kadar güvenli ki, beni ele geçirmeye yönelik tüm girişimleriniz yalnızca kendi kaybınızla sonuçlanacak. Bu mesajı size kendi hesabıma değil, lideriniz De Soto'nun topraklarıma veya tebaama zarar vermemek konusunda çok fazla hoşgörü gösterdiği için gönderiyorum."

Şeytani insanların tüm bu şeytani eylemleri arasında, Tanrı'nın suretinde yaratıldığında meleklerden biraz daha aşağıda olan, düşüşten önce insanın sahip olduğu o asil karakterin izlerini bulmak gerçekten ferahlatıcı. Tarihte gördüğümüz gibi, insan gerçekten bir harabedir, ancak bir zamanlar asil bir yapının harabesidir. İnsanın tüm cömert sevgileriyle ne olabileceğini ve sonra da insanın ne olduğunu düşündüğümüzde, kanlı gözyaşları dökmeye yetecek kadar. Porcallo, Ucita'nın yüce gönüllülüğünü takdir edemedi. Mesajı, korku veya korkaklık tarafından dikte edilen savaş stratejilerinden biri olarak gördü. Bu nedenle trompetlerin ilerlemeyi çalmasını emretti, tek korkusu şefin kaçmasıydı. Don Kişotvari bir şövalye olan Porcallo'nun karakterinde hiçbir çekingenlik unsuru yoktu. Askerlerini yönetti. "Git" demedi, "Takip et" dedi. Hızla ilerleyen küçük grup, çok geçmeden geniş ve kasvetli bir bataklığın sınırına ulaştı, tamamen patikasızdı, genişliği birçok fersahtı buluyordu.

Sinirli süvari, bataklığın geçilebileceğini düşünerek
atına mahmuzlar taktı ve öne doğru atıldı. Sadece birkaç adım ilerlemişti ki
at, çamurda dizlerine kadar batarken tökezledi ve
düştü. Binicinin bacaklarından biri hayvanın altına öylesine sıkışmıştı ki
onu bataklığa
çıkmaz bir şekilde sıkıştırdı, onu su ve
çamurla kapladı. Zırhının ağırlığı onu daha da derinlere batırdı ve atın
kurtulmak için verdiği çaresiz mücadelelerde boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kimse bataklığa
gömülme tehlikesi olmadan yardımına gelemezdi.

Duygusuz ve acımasız askerler, liderlerinin ani yenilgisine tanıklık ederken neşe çığlıkları atarak bataklığın sınırlarında durdular; muhteşem kıyafeti ve her zaman kibirli ve asil duruşuyla tezat oluşturan daha da gülünç bir yenilgi. Sonunda Porcallo kendini kurtardı ve suyla ıslanmış ve çamurla kaplanmış halde, aynı şekilde çamura bulanmış atını karaya çıkardı. Aşağılanmış ve öfkelenmişti. Askerlerin alayları onu derinden yaraladı. Sefere şan ve köle kazanmak için çıkmıştı. Utançla karşılaşmıştı; De Soto gibi bir liderin
altında yerlileri kaçırma ihtimali çok düşüktü. Bu felaketten önce muhtemelen seferi terk edip Trinidad'daki prenslik malikanesine dönmeyi ciddi olarak düşünmüştü. Adamlarına etrafa bakmalarını emrederek, somurtkan ve sessizce İspanyol kampına geri döndü. Görevini iğrenerek kusarak, Küba'ya doğru yola çıktı ve bir daha kendisinden haber alamadık.

"Hizmetçilerinin kafilesi," diye yazıyor Bay Theodore Irving,
"İspanyol, Kızılderili ve zenci, tüm hızla gemiye bindi. Fakat
yiğit yaşlı süvari genç silah arkadaşlarıyla ve son zamanlarda bu kadar boş yere liderlik etmeyi arzuladığı askerlerle vedalaşmaya geldiğinde, muhteşem ruhu ortaya çıktı.
Sağ ve sola hediyeler verdi, subaylar ve şövalyeler arasında, cömertçe ve gösterişli bir şekilde getirdiği tüm silahları, teçhizatı, atları ve kamp ekipmanlarını paylaştırdı ve ordunun kullanımı için, kendisi ve maiyetinin kullanımı için getirilen tüm bol miktardaki erzak ve mühimmatı verdi. Bunu yaptıktan sonra seferlere veda etti ve Küba'ya yelken açtı, ordunun çok üzülmesine rağmen, bu kadar yiğit bir ruhun bu kadar çabuk sönüp gitmesine hayıflandılar."[B]

[Dipnot B: Florida'nın Fethi, Theodore Irving, s. 81.]

Gerçekten de, bu olayların "Portekiz Anlatısı" olarak adlandırılan
kitabında, Porcallo ve De Soto'nun çoktan o kadar kesin bir şekilde kavga ettikleri
belirtilir ki artık konuşmuyorlardı. Ahlaki ilkelerden tamamen yoksun olan Porcallo, bir köle avcısıydı; De Soto'nun tamamen hor gördüğü ve operasyonlarının
asla ordusunda yürütülmesine izin vermeyeceği bir karakterdi. Porcallo bu nedenle hizmetten emekli olmak için izin almakta
hiç zorluk çekmedi. Muhtemelen hem vali hem de teğmeni birbirlerinden
kurtuldukları için eşit derecede mutluydular.

[Resim]

BÖLÜM X.

_Ochile'ye Yürüyüş._

Yürüyüş Başladı.--Florida Bataklıkları.--Bataklığın Geçidi.--Sylvestre'nin Kahramanlığı.--Acuera'ya Mesaj.--Onun
Kahramanca
Cevab.--Kızılderililerin Şiddetli Düşmanlığı.--Ocali Kasabasına
Girme.--Garip Olay.--Tazının
Ölümü.--Tarihsel Çelişkiler.--Ochile'ye
Romantik
Giriş.

Porcallo'nun ayrılmasından bir gün sonra, Yüzbaşı
Gallegos'un bir kuryesi, küçük bir muhafız eşliğinde, Ucita'daki İspanyol kampına geldi. De Soto'ya Uribaracaxi'de orduyu birkaç gün idare edecek kadar bol miktarda erzak olduğunu bildirdi; ve
oradan çok uzak olmayan bir mesafede büyük miktarda altın elde edilebileceğine dair bilgi aldığını. De Soto ve arkadaşları bu haberlerle çok sevindiler, başka bir Peru'ya girmek üzere olduklarına inanıyorlardı. Kırk atlıdan ve seksen piyadeden oluşan bir garnizon, orada toplanan askeri ve komiserlik depolarını korumak ve körfezde kalan üç gemiyi korumak için Ucita'da bırakıldı. Komuta
başkanı olarak bırakılan Kaptan Calderon, Kızılderililere en büyük nezaketle davranması ve alaylar ve hakaretlerle kışkırtılsa bile onlara savaş açmaması konusunda kesinlikle uyarıldı.

De Soto, daha sonra ordusunun ana gövdesiyle Uribaracaxi'ye doğru yola çıktı. Kısa süre sonra Peru'da olmadığı çok açıktı. Askerlerinin geçebileceği düzgün bir otoyol yoktu. Ülke patikasız, engebeli, görünüşte ıssızdı,
karışık ormanlarla ve uçsuz bucaksız kasvetli bataklıklarla doluydu. Ağır zırhlarla yüklenmiş askerlerin, böyle bir insan topluluğu için gerekli olan
yüklerle
böyle bir vahşi doğadan geçmeleri çok
zorlu bir girişimdi.

Valinin en büyük amaçlarından biri ve insani bir amaç,
Florida'da bir koloni kurmaktı. Üç yüz domuzdan oluşan bir sürü, yeni yerleşimciler için
en avantajlı hayvan olarak kabul edildiğinden, yürüyüş hattında tutuluyordu. İki günlük zahmetli bir yürüyüşten sonra, aynı adı taşıyan dost canlısı şefin ikamet ettiği Mucozo'nun yerli köyüne ulaştılar. Bu yerin artık Hichipuchsassa olarak adlandırıldığı söyleniyor. Şef onları büyük bir misafirperverlikle karşıladı.

Gecikmeden ilerlediler ve kısa süre sonra Uribaracaxi'ye ulaştılar. Bu kasabanın, Tampa Körfezi'ne dökülen Hillsborough nehrinin başının yakınında olduğu düşünülüyor. Şef hala ormanın gizli köşeleri arasında, sığındığı yerde yoktu. De
Soto'nun onu sığındığı yerden çıkarmak için yaptığı tüm dostça çabalar
başarısız oldu. İspanyollar, altının bulunabileceği varsayılan bölgeye girmeden önce bu bilinmeyen ülkenin birçok fersahını geçmek zorundaydı.

Florida kesinlikle bir bataklık bölgesidir. Muhtemelen ülkemizin, doğal bir durumda, bir ordunun geçişi için daha
zor olacağı hiçbir bölümü yoktur. Köyden yaklaşık dokuz mil uzakta, doğrudan yürüyüş hatlarında, doğuya ve batıya doğru uzanan, üç mil genişliğinde geniş bir bataklık vardı. Devasa ağaçlar ve birbirine dolanmış köklerle
çamur ve sudan oluşan kaotik bir bölgeydi. Uzun bir aramadan sonra, ordunun tüm gün süren zahmetli çabalarıyla içinden geçtiği bir geçit bulundu. Bataklığın ötesinde, önlerinde pürüzsüz, yemyeşil, çiçeklerle kaplı bir çayır açıldı. Ordu sevinçle bu güzel genişlikte ilerledi, ancak aniden adımlarının bir dizi durgun akarsu, durgun bataklıklar ve geçilmez bataklıklar tarafından tekrar durdurulduğunu gördüler.

De Soto şimdi yüz atlı ve yüz piyade askeri aldı ve ordunun geri kalanını güvenli bir şekilde kamp kurmuş halde bırakarak, uygulanabilir bir seyahat rotası arayışıyla ülkeyi keşfetmeye koyuldu. Üç gün boyunca bataklıklar, göller ve çalılıklar bölgesini dolaşarak koşucularını bir çıkış yolu bulmak için farklı yönlere gönderdi. Ancak medeni insanların yolculukları için bir çıkış yolu yoktu. Onlara rehberlik etmeyi teklif eden ancak onları haince daha zorlu geçitlere ve atlarının çoğunun öldürüldüğü
pusulara götüren bazı Kızılderilileri yakaladılar. Bu sahte rehberlerin korkunç cezası, tazılar tarafından parçalanmaktı. Acılarına inanılmaz bir
cesaretle katlandılar.

Sonunda Kızılderililerin bu bataklıkları geçtiği çok kaba, zor ve tehlikeli bir yol buldular. Suyun yaklaşık üç yüz fitlik bir mesafe boyunca geçilemediği bir noktada, Kızılderililer iki büyük ağacı keserek ve bu Stygian gölünde aralarında kalan alanı, döşeme için çapraz direklerle bağlayarak bir köprü inşa etmişlerdi. İspanyolların utançlarına ek olarak, görünüşe göre sayısız küçük Kızılderili grubu onların izlerini takip ediyor,
keskin uçlu oklarıyla, bir atış yapabilecekleri her yerde onlara saldırıyor ve sonra
etraflarındaki geçilmez bölgeye kaçıyorlardı. Açık bir çatışmaya asla girmemeye çok dikkat ediyorlardı. Kürekle itilen kanolar
sık sık çalılıklardan fırlıyor, bir ok yağmuru
boşaltılıyor ve kanolar hiçbir ayak onları takip edemeyecekleri yerde kayboluyordu.

En hızlı atlardan birinin üzerindeki çok cesur bir haberci, ordunun ana gövdesini Moscoso komutası altında yürüyüşe çağırmak ve De Soto'nun önderlik ettiği kaşif grubuna katılmak için geri gönderildi.
Sylvestre adlı bu genç adam, başarısını binlerce tehlike ve kıl payı kaçışlarla başardı.

De Soto'nun çetesi bataklık ve çalılıkların, dikenli çalıların ve ormanların arasından üç gün boyunca mücadele etmişti. Sylvestre, gece ve gündüz mümkün olan
tüm hızla geri dönerek yolunu bulacaktı. Yanında sadece bir görevli vardı, Juan Lopez. Atlarının
zekası olmadan yollarını asla bulamazlardı. Bu asil hayvanlar, o zamanlar setter köpeklerinin içgüdüsüyle donatılmış gibi görünüyorlardı. Çünkü gecenin
karanlığında, burunları yere yakın bir şekilde, en zor koşullar altında bile, yolu bulmak için nefes nefese kalır ve homurdanırlardı. Atlarını zorladıkları mesafe otuz mili aşıyordu. Üç gün boyunca zavallı yaratıklar eyerden çıkarılmamıştı ve ağızlarından sadece ara sıra gemler çıkarılmıştı ki otlamanın kısa süreli ferahlığının tadını çıkarabilsinler.

"Bazen," diye yazıyor Bay Irving, "vahşilerin vahşi fantastik gruplar halinde uzandığı, zıplayıp şarkı söylediği ve ormanları çığlıklar ve ulumalarla çınlattığı devasa ateşlerin görüş alanından geçiyorlardı. Muhtemelen
savaş danslarıyla bayramlarını kutluyorlardı. Çıkardıkları sağır edici gürültü, vahşilerin köpeklerinin gürültülü havlamalarını fark etmelerini ve atların geçerken ayak seslerini duymalarını engellediği için iki İspanyol'un güvencesiydi."[C]

[Dipnot C: Conquest of Florida, s. 89.]

Bu iki cesur askerin varışından hemen sonra Moscoso, valiye otuz atlıdan oluşan bir refakatçiyle erzak gönderdi. Bu arada De Soto komutasındaki birlikler açlıktan neredeyse
yok oluyordu. Yiyecek aramak için kamplarını terk etmek zorunda kaldılar. Neyse ki, çok da uzak olmayan bir mesafede, mısır veya mısır tarlalarıyla
güçlü bir şekilde dalgalanan güzel bir vadi buldular.
Burada kamp kurdular ve kısa süre sonra refakatçiler ve
hoş karşıladıkları erzaklar da onlara katıldı. Birkaç gün içinde Moscoso da ordunun geri kalanıyla
geldi. Uribaracaxi'nin yaklaşık altmış mil kuzeyindeydiler.
Buranın artık eski Kızılderili ismi olan Palaklikaha ile bilindiği varsayılıyor.

Adı Acuera olan şef ve tüm halkı ormana kaçmıştı. De Soto ona dostça mesajlarla Kızılderili tercümanlar gönderdi
ve İspanyolların ona herhangi bir zarar verme arzusunda olmadıklarını; ancak Kızılderililer direnirse onları büyük bir şiddetle cezalandırmanın onların yetkisi olduğunu bildirdi. Ayrıca, kendisine şüphesiz tamamen adil ve makul görünen, ancak daha aydınlanmış zihinlerimize aşırı derecede iğrenç görünen
bildiriyi yapmaları için onları görevlendirdi; tek amaçları onu ve halkını yasal hükümdarları olan İspanya kralına itaat ettirmekti. Bu amaçla, şefi dostça bir görüşmeye davet etti.
O karanlık çağda De Soto'nun, İspanya'nın _Hristiyan_ saltanatını Florida'nın putperest diyarlarına
yayarken adil ve insancıl bir adam ve bir Hristiyan gibi davrandığını hissettiğinden şüphe edilemez. Acuera kahramanca bir cevap verdi:

"Senin lanetli ırkından diğerleri, geçmiş yıllarda, barışçıl kıyılarımızı zehirlediler. Bana senin ne olduğunu öğrettiler. Senin
mesleğin ne? Serseriler gibi diyar diyar dolaşmak;
yoksulları soymak; güvenenlere ihanet etmek; savunmasızları soğukkanlılıkla öldürmek. Böyle bir halkla barış istemiyorum, dostluk istemiyorum. Savaş,
hiç bitmeyen, yok edici savaş, istediğim tek lütuf. Sen
kendini cesur
gösteriyorsun; ve öyle olabilirsin, ama benim sadık savaşçılarım
daha az cesur değil; ve bunu da bir gün kanıtlayacaksın, çünkü
sınırlarımda tek bir beyaz adam kaldığı sürece acımasız bir çatışmayı sürdürmeye yemin ettim; açıkça değil, savaşta, yine de seninle karşılaşmaktan
korkmasak da,
ama hile, pusu ve gece yarısı sürprizleriyle. Ben
kendi ülkemde kralım ve asla vasal olmayacağım Benim gibi bir ölümlünün. Ben ve halkım için, özgürlüğümüzü kaybetmeden ve ülkemizin boyunduruk altına alınmasından önce ölümü, evet yüzlerce ölümü seçeriz."

Bu cevap kesinlikle Florida Kızılderilileri kabilesinin şefinde bulmayı bekleyebileceğimizden çok daha yüksek bir zeka ve zihinsel kültür derecesine işaret ediyor. De Soto'nun şövalye ruhu, sergilediği kahramanlığa hayran olmasını sağladı. Sonuç olarak şefin dostluğunu kazanmak için çabalarını iki katına çıkardı, ancak hepsi boşuna. De Soto yirmi gün boyunca bu kampta kaldı, birliklerini topladı ve daha fazla ilerlemek için düzenlemeler yaptı. Kızılderililer ona sürekli savaş açtı, kampını yoğun bir şekilde çevreleyen çalılıklarda gizlendi. Hiçbir İspanyol, görünmez bir düşman tarafından vurulma tehlikesi olmadan yüz adım bile atamazdı. Düşmanın ölümcül oku, ağaç tepelerinden esen rüzgarın
iç çekişinden daha sessiz uçuyordu. Bu şekilde, bu yirmi gün boyunca, on dört İspanyol öldürüldü ve çok daha fazlası yaralandı. Elli Kızılderili de işgalcilerin kurşunlarıyla vurularak düştü. De Soto, kendisini yalnızca
kendi savunma savaşında serbest bıraktı. Takipçilerine, yerlilerin köylerine veya mülklerine herhangi bir zarar vermelerini veya kendilerine karşı aktif bir düşmanlık içinde olmayanlara karşı en ufak bir şiddet eyleminde bulunmalarını kesinlikle yasakladı.

Bu savaşta
tahriş edilen kampta bulunabilecek yirmi günlük böyle bir dinlenmeden sonra, De Soto yürüyüşüne devam etti. Ordusunun adımlarını, kamplarından yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Ocali adlı bir kasabaya doğru kuzeydoğuya yöneltti. Görünüşe göre bu bölgenin çoğunda, hatta tamamında, şef ve ana kasabası aynı adı taşıyordu.

Ordunun yolu, yaklaşık otuz mil genişliğinde, kasvetli bir çöl kumu genişliğinden geçiyordu. Çalılık yoktu ve pürüzsüz yüzeyde hem adamlar hem de atlar büyük bir rahatlıkla seyahat edebiliyordu.
Sonra bereketli ve bolluk dolu güzel bir bölgeye girdiler.
Mısır tarlaları zarif yapraklarını ve bayraklı başlarını rüzgarda sallıyordu. Çiftlik evleri ve hoş köyler etrafa dağılmıştı,
bu da barışın ve isimsiz nimetlerinin orada hüküm sürdüğünü gösteriyordu.
Merkez kasaba Ocali'ye ulaştılar ve altı yüz sağlam yapılı evden oluştuğunu gördüler. Bu, buraya muhtemelen en az üç bin kişilik bir nüfus kazandıracaktı.

Ancak şef Ocali ve başlıca sakinleri, eşyalarıyla birlikte ormanlara kaçmıştı. İspanyol ordusu hemen Ocali'deki konutlara yerleşti. Burada bol miktarda erzak buldular ve bunları hiç sorgulamadan kendi kullanımları için kullanmış gibi görünüyorlardı. İklim ılıktı, bölge güzeldi, evler rahattı, yiyecek boldu ve geride kalan birkaç Kızılderili hiçbir düşmanlık göstermedi. Sıradan askerler, liderlerinin örneğini izleyerek, herkese büyük bir nezaketle davrandılar. De Soto, her gün birkaç Kızılderili habercisini şefin inziva yerine barış ve dostluk teklifleriyle gönderdi. Ocali tüm bu teklifleri reddetse de, bunların takipçilerinin bazılarının zihninde bir izlenim bırakmış olması gerektiği anlaşılıyor. Bir gün, muhteşem giyimli ve sallanan tüyleri olan dört genç Floridalı savaşçı İspanyol kampına geldi. De Soto onları büyük bir samimiyetle karşıladı ve baş subaylarıyla birlikte güzel bir toplantıya davet etti. Bay Irving, iyi doğrulanmış anlatımında,
orada yaşanan sahneyi şu şekilde anlatır:

"Oturdular ve sessizce yemek yiyor gibi göründüler,
İspanyolların hazırlıksız olduğunu fark edince, aniden ayağa kalktılar ve tam hızla ormana doğru koştular. İspanyolların onları yaya olarak takip etmesi boşunaydı ve
yakınlarında at yoktu. Ancak, alışılmadık bir zekâya sahip bir tazı,
Kızılderililerin haykırışını duyup, koştuklarını görünce, onları takip etti.
Birinci, ikinci ve üçüncüyü yakalayıp geçerek, en öndekinin omuzlarına atladı ve
onu yere çekti; bir sonraki Kızılderili geçerken, köpek,
zaten yere düşeni bırakarak, halefinin üzerine atladı ve
aynı şekilde onu da güvence altına aldı. Aynı şekilde, üçüncü ve dördüncüye hizmet etti ve sonra birinden diğerine koşmaya devam etti,
onları kalktıkları kadar hızlı bir şekilde aşağı çekti ve o kadar öfkeyle havladı ki, Kızılderililer dehşete kapıldı ve şaşkına döndüler
ve İspanyollar onları yakalayıp ele geçirmeyi başardılar.
Kampa geri götürüldüler ve ayrı ayrı incelendiler.
Çünkü silahlı oldukları için İspanyollar bazı
ihanetleri yakaladılar; ancak aniden kaçmalarının sadece
bir istismar olduğu, adreslerini ve çevikliklerini göstermek için olduğu ortaya çıktı. "[D]

[Dipnot D: Irving'in Florida'yı Fethi, s. 100.]

Ocali, altı gün boyunca tüm dostça ilerlemelere direndikten sonra, sonunda İspanyol kampını ziyaret etmeye ikna edildi. De Soto tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve güvenini kazanmak için her türlü çaba gösterildi. İspanyolların ilerlemeleri sırasında geçmesi gereken köyün yakınında derin ve geniş bir nehir vardı. De Soto, Ocali ve birkaç tebaası eşliğinde, bir köprü veya sal aracılığıyla geçmek için bir yer seçmek üzere bu derenin kıyısında yürürken, karşı taraftaki çalılıklardan çok sayıda Kızılderili fırladı ve onlara hakaret ve sitem dolu bir dille saldırarak, üzerlerine bir ok yağmuru yağdırdı ve İspanyollardan biri yaralandı.

De Soto'nun şefe bu düşmanca hareketin anlamını sorması üzerine, Ocali, onların, İspanyollara olan dostluğu nedeniyle kendisine bağlılıklarını
reddeden isyankar tebaasından oluşan bir topluluk olduğunu söyledi.
İma ettiğimiz, dört Floridalıyı bu kadar akıllıca yakalayan tazı, valinin hizmetkarlarından birinin tasmasıyla birlikteydi.
Bu vahşi hayvan, Kızılderililerin bağırışlarını duyduğu ve düşmanca eylemlerine tanık olduğu anda, çaresiz bir mücadeleyle bakıcısından kurtuldu ve nehre daldı. İspanyollar onu geri çağırmak için boşuna çabaladılar. Kızılderililer onun yaklaşmasını hevesle izlediler ve yaklaştığında ona öyle bir ok yağmuru yağdırdılar ki,
elliden fazlası başını ve omuzlarını deldi. Daha karaya
ulaştığında, öldü. Ordu, sanki savaşçılarının en yiğitlerinden biriymiş gibi, akıllı, korkusuz ve acımasız canavarın kaybını yas tuttu.

Kısa süre sonra Ocali'nin kabilesi üzerinde çok az etkisi olduğu ortaya çıktı. De Soto, onu iradesi dışında alıkoyduğu düşünülebileceğinden endişelenerek, ona halkının yanına dönmesini tavsiye etti ve İspanyol kampında her zaman hoş karşılanan bir misafir olacağına dair güvence verdi. O gitti ve onu bir daha görmediler.

İspanyol mühendisler tarafından inşa edilen kaba bir köprüden nehri geçen De Soto, yüz atlı ve yüz yaya ile öne geçti. Düz bir ülkede üç günlük monoton bir yürüyüşten sonra, üç kardeş tarafından ortaklaşa yönetilen Vitachuco adlı çok geniş bir eyalete geldiler. Başlıca köy olan Ochile, bir köyden ziyade bir kaleydi ve sağlam bir şekilde keresteden yapılmış elli büyük binadan oluşuyordu. Bir sınır askeri karakoluydu; çünkü
bu güçlü kabilenin sürekli olarak komşu eyaletlerle savaşa girdiği anlaşılıyor. Bay Williams, Florida Tarihi'nde
Ochile'yi Allachua çayırı olarak adlandırılan yerin hemen güneyinde konumlandırıyor.

Burada kaydedilen gerçeklerin çoğu için bağımlı olduğumuz iki bilgi kaynağı var. Biri, İnka Garcilaso de la Vega tarafından yazılan "Hernando De Soto Tarihi". İspanyol bir asilzadenin ve seçkin bir rütbeye sahip Perulu bir hanımın oğluydu. Anlatımı, keşif gezisinde yer alan bir arkadaşı tarafından kendisine aktarıldığı şekilde yazılmıştır. Bazı olası abartılarla
genel olarak otantik kabul edilir. Bay Southey, eseri İspanyolca dilindeki en keyifli eserlerden biri olarak tanımlıyor.

Diğeri ise "Portekiz Anlatısı" olarak adlandırılan eser. Kendisinin bir İspanyol süvarisi olduğunu ve görgü tanığı olduğu sahneleri anlattığını söyleyen anonim bir yazarın kaleminden çıkmıştır. Bu iki anlatı genel olarak uyumlu olsa da, ifadeleri arasında zaman zaman çok önemli tutarsızlıklar vardır. Şimdi kaydedilecek olan
olağanüstü olaylarda, yazar genellikle, iki anlatıyı karşılaştırarak en olası görünen
anlatımı, De Soto'nun yerleşik karakteriyle birlikte vermeye çalışmıştır.

İspanyol ordusunun öncü birlikleri bütün gece yürüdü ve sabahın şafağından hemen önce, Ochile'nin sessiz sokaklarına girdi. Kızılderililerin zihinlerinde mümkün olduğunca derin bir izlenim bırakmak istenerek davulları çalındı ​​ve trompetleri en yüksek seslerini çıkardı, takırtılı toynaklara sahip yüz atlı ve yankılanan kollara sahip yüz piyade vatandaşları
dinlenmelerinden
ürküttü. Bu basit yerliler için, bu neredeyse Sirius yıldızından gelen bir maceracı lejyonunun gece yarısı bir Avrupa şehrinin sokaklarında belirmesi kadar
şaşırtıcı bir sahne olmalıydı.

Şefin evi merkezi bir konumdaydı. Yaklaşık üç yüz fit uzunluğunda ve yüz yirmi fit genişliğinde büyük bir malikaneydi. Ayrıca, onunla birlikte oldukça önemli boyutlarda bir dizi
ek bina vardı.

Doğal olarak, hemen tüm nüfus tamamen şaşkınlık içinde sokaklardaydı. De Soto'nun amacı, Kızılderililerin kan dökülmesine yol açacak herhangi bir saldırısını önleyecek
güçlü bir şekilde ortaya çıkmak ve komuta pozisyonlarını almaktı. Orada ikamet eden şefin savaşçı ününden haberdardı; ve o kalede her zaman silahlı ve savaşa hazır çok sayıda savaşçı grubuyla çevrili olduğunu biliyordu. Çevredeki bölge yoğun nüfusluydu. Şef, düşmanlığa kararlı bir şekilde kaçarsa ve birliklerini etrafında toplarsa, bu çok
kötü karşılanacak kanlı sahnelere yol açabilirdi.

De Soto hemen şefle bir görüşme yaptı; ona son derece nazik davrandı ve ona veya tebaasından herhangi birine
zarar verme niyetinde olmadığına; sadece krallıklarından barışçıl ve rahatsız edilmeden geçmek için izin istediğine dair güvence verdi. Askerlere yerlilere en dostça şekilde davranmaları ve herhangi bir
provokasyonla çatışmaya çekilmelerine izin vermemeleri kesin bir şekilde emredilmişti.

Şef, kaçmaması için çok yakından izleniyordu. Yine de esaretinin farkında değildi, çünkü görünmez
zincirlerle tutuluyordu.

Ertesi gün ordunun ana gövdesi, zengin bir şekilde donatılmış dörtnala koşan atların, muhteşem
üniformaların, boru seslerinin, dalgalanan bayrakların ve ışıltılı zırhların
sunabileceği tüm ihtişamla Ochile'ye girdi. Şefi Ocile ve savaşçıları İspanyolların insafına kalmıştı. Ama onlar fatihler olarak değil, gülümsemeler, hediyeler ve nazik sözlerle barışçıl gezginler olarak gelmişlerdi. Yine de bu davetsiz misafirlerin gücü çok belirgindi ve yerlilerin herhangi bir düşmanlığının
onlara hızla yıkım getireceği çok açıktı.

Öyle oldu ki, üç kardeş şefin en küçüğü Ochile'de ikamet ediyordu. De Soto'nun önerisi üzerine, iki kardeşine elçiler göndererek İspanyolların gelişini, onların dostça tavırlarını ve sadece ülkeden rahatsız edilmeden geçme isteklerini bildirdi. Aynı zamanda, De Soto'nun isteği üzerine, İspanyolların gücünün kendilerini savunabilecek kadar güçlü olduğunu ve kendilerine herhangi bir saldırı yapılması durumunda herkesin kınayacağı sonuçlara yol açacağını söyledi. İkinci kardeşin başkenti çok uzakta değildi. Üç gün içinde, görkemli devlet cübbeleri giymiş ve en gösterişli kostümleri içindeki savaşçılarından oluşan bir maiyet eşliğinde Ochile'ye geldi. Kayıtlara göre, yetenekli bir beyefendi gibi görünüyordu ve
İspanyol kampının harikulade çevresinin ortasında, sanki tüm günlerine alışmış gibi rahat görünüyordu.
De Soto ve seçkin subaylarıyla
en dostça ilişkilere girdi ve onların tüm nazik ilgilerine
çok içtenlikle karşılık veriyordu.

BÖLÜM XI.

_Komplo ve Sonuçları._

Üç Kardeş Şef.--Vitachuco'nun Kardeşlerine Cevabı.--İspanyollar İçin Sahte Dostluk.--Komplo.--Sonuçları ve Sonuçları.--De Soto'nun Merhameti.--İkinci Komplo. --Kızılderililerin Katliamı.--İspanyolların Osachile'ye Yürüyüşü.--Bataklıktaki Savaş.

Bu geniş topraklarda hüküm süren üç kardeşten büyüğü, yönettiği eyaletle aynı adı taşıyordu, yani Vitachuco. Üçü arasında hem alanı hem de nüfusu bakımından en güçlüsüydü.
İki kardeşi, ona bir elçilik
göndermek için birleşmişlerdi ve İspanyollarla dostça ilişkiler
kurmanın uygunluğunu içtenlikle istemişlerdi. Garcilaso de la
Vega'nın verdiği şu sıra dışı cevap, onun da geri verdiği mesajdır. Ve ezbere alıntı yaptığını söylese de, yine de şeref sözü veriyor, Vitachuco'nun geri gönderdiği mesajın doğru bir kaydı olduğunu söylüyor. Bunu hayretle okuduk, çünkü bu yarı-medeni insanlar arasında bulunabileceğini tahmin etmediğimiz bir zihinsel aydınlanma derecesini gösteriyor.

"Açıkça görülüyor ki," dedi şef kardeşlerine, "gençsiniz ve ne yargınız ne de deneyiminiz var, yoksa bu nefret edilen beyaz adamlar hakkında asla böyle konuşmazdınız. Onları kimseye zarar vermeyen erdemli adamlar olarak yüceltiyorsunuz. Onların yiğit olduğunu, Güneş'in çocukları olduğunu ve tüm saygımızı ve hizmetimizi hak ettiklerini söylüyorsunuz. Size astıkları
aşağılık zincirler ve köleleri olduğunuz kısa süre içinde edindiğiniz aşağılık ve korkak ruh, sizi kadınlar gibi konuşmaya, kınamanız ve nefret etmeniz gereken şeyleri övmeye yöneltti.

"Bu yabancıların, ülkemizde daha önce bu kadar çok zulüm yapanlardan daha iyi olamayacağını hatırlamıyor musunuz? Onlar aynı milletten değil mi ve aynı yasalara tabi değiller mi? Yaşam tarzları ve eylemleri, onların kötü ruhun çocukları olduklarını kanıtlamıyor mu?
Güneş ve Ay'ın değil, Tanrılarımızın? Onlar, kendileriyle birlikte getirmek yerine, başkalarının karılarını ve kızlarını alarak,
topraktan toprağa dolaşıp,
yağmalayıp yok etmiyorlar mı; ve sıradan serseriler gibi,
başkalarının zahmetli emeği ve terli alınlarıyla kendilerini geçindirmiyorlar mı!

"Sizin temsil ettiğiniz gibi erdemli olsalardı,
kendi ülkelerini asla terk etmezlerdi; çünkü orada erdemlerini uygulayabilirlerdi;
toprağı ekip biçer,
başkalarına zarar vermeden veya kendilerine zarar vermeden,
dünyada dolaşıp, soygunlar ve cinayetler işlemek yerine,
ne insanların utancı ne de Tanrı korkusu olmadan. Onları
benim egemenliğime girmemeleri konusunda uyar. Ne kadar cesur olurlarsa olsunlar,
toprağıma ayak basmaya cesaret ederlerse, asla canlı olarak topraklarımdan dışarı çıkamazlar."

De Soto ve ordusu Ochile'de sekiz gün kaldı. Yorulmak bilmeyen nezaketiyle, iki kardeş şefin güvenini öyle kazandı ki,
birleşik temsilleriyle onu İspanyollarla dostça ilişkilere
kazandırmak için bizzat Vitachuco'ya gittiler.
Görünüşe göre başardılar. Vitachuco ya yabancıları yanlış değerlendirdiğine gerçekten ikna oldu ya da uzlaşma numarası yaptı.
De Soto ve ordusunu topraklarını ziyaret etmeye davet etti ve onlara
zengin ve çiçek açan bir vadide bir kamp yeri tahsis etti. Belirlenen bir günde, şef, iki kardeşi ve beş yüz savaşçı eşliğinde, Floridalılar tarafından o zamanlar anlaşıldığı şekliyle en zengin süslemeler ve en iyi askeri sanat silahlarıyla onlarla buluşmak üzere ilerledi.

De Soto ve Vitachuco hemen hemen aynı yaştaydı ve fiziksel erkekliğin muhteşem örnekleriydi. Aralarındaki görüşme, sanki her zaman arkadaşmışlar gibi samimiydi. Kızılderili savaşçılar misafirlerini kamplarından başkente kadar eşlik ettiler. İki yüz geniş binadan oluşuyordu, yontulmuş keresteden sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Birkaç gün ziyafet ve sevinç içinde geçti, ta ki Juan Ortiz valiye bazı dost Kızılderililerin Vitachuco tarafından İspanyol ordusunun tamamen yok edilmesi için bir komplo
kurulduğundan bahsettiklerini bildirene kadar. Şef, yaklaşık on bin kişilik savaşçılarını, şehrin hemen dışında, geniş bir ovada, görünüşte De Soto'yu barışçıl bir geçit töreninin ihtişamıyla memnun etmek için toplayacaktı. Tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, herhangi bir savaş silahı olmadan ortaya çıkacaklardı; ancak bu silahlar daha önce çayırın uzun otları arasında gizlenecekti. De Soto, gösteriye tanıklık etmek için şefle birlikte yürümeye davet edilecekti. Gizli silahlarla on iki çok güçlü Kızılderili, şefe eşlik edecek veya yakınında olacaktı. Gösterinin neredeyse tüm İspanyolları çağıracağı ve ovada dikkatsizce dolaşacakları varsayılıyordu. Belirli bir işaretle, on iki Kızılderili De Soto'ya saldıracak ve mümkünse onu esir alacak veya kaçınılmazsa öldürecekti. Aynı anda yerli savaşçıların tüm grubu, silahlarını kavrayarak, İspanyollara onda birlik baskın sayılarla saldıracaktı. Bu şekilde her adamın hızla öldürülebileceği veya yakalanabileceği varsayılıyordu. Esir alınanlar, Kızılderili işkencesinin en büyük ustalığına maruz kalacaktı.

Bu çok makul bir hikaye gibi görünüyordu. De Soto, dikkatli bir soruşturma sonucunda, bunun doğruluğundan emin oldu. Kaptanlarına danıştı ve ortaya çıkmaya o kadar hazırlıklı olmaya karar verdi ki, eğer böyle bir saldırıya uğrarsa, Kızılderili şefi kurbanları için hazırladığı tuzağa düşecekti.

Belirlenen gün geldi. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğdu ve hafif bir esinti çayırı süpürdü. Sabahın erken saatlerinde, Vitachuco, De Soto'yu çağırdı ve ona tebaasının görkemli bir şekilde toplanmasına tanıklık etme onurunu bahşetmesini rica etti. Tamamen silahsız görüneceklerini söyledi, ancak De Soto'nun evrimlerine tanıklık etmesini istedi, böylece bunları Avrupa ordularının askeri
talimleriyle karşılaştırabilirdi. Çok dostça ve şüpheci olmayan bir tavır takınan De Soto, şefe, gösteriye tanıklık etmekten çok mutlu olacağını söyledi. Ve etkileyici gösterisine katkıda bulunmak ve yerlilerin ilgisini çekecek bir şeyler yapmak için, tüm piyade ve süvari gücünü çağıracağını ve onları ovanın karşı tarafına tam bir savaş düzeninde dizeceğini söyledi.

Şef bu tekliften açıkça çok utanmıştı, ancak herhangi bir engel koymaya cesaret edemedi. Birliklerinin cesaretini ve vahşetini bildiğinden, De Soto'nun esiri olarak İspanyolları ezici sayılarla ezebileceğini düşünüyordu. İşler böyle düzenlendiğinde, tüm İspanyol ordusu en gösterişli düzeniyle ovaya doğru ilerledi. De Soto gizlice iyi silahlanmıştı. Hizmetçiler, yardımına koşmak için en iyi iki atla hazırdı.
En sadık adamlarından on ikisinden oluşan bir koruma, onun etrafında dikkatsizce dolaşıyordu.

Sabah saat dokuzda, De Soto ve Vitachuco, yan yana, birkaç hizmetçileriyle birlikte dışarı çıktılar ve sahanın manzarasını
empoze eden hafif bir yüksekliğe çıktılar. De Soto'nun takındığı dikkatsiz havaya rağmen, Vitachuco'nun her hareketini yoğun bir ilgiyle izliyordu. Kızılderili şefi işaretini verdiği anda, hizmetçileri De Soto'ya doğru koştu ve on bin savaşçısı oklarını ve ciritlerini kavradı ve korkunç bir savaş çığlığıyla İspanyollara doğru koştu. Ancak aynı anda, ovada yankılanan bir boru sesi, tüm İspanyol ordusunu ani bir hücumla harekete geçirdi. Ölümcül çatışma için verilen iki işaret aynı andaymış gibi görünüyordu. De Soto'nun muhafızları, çok daha üstün silahlarıyla, sadece Kızılderili saldırganları püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda esirleri olarak Vitachuco'yu yakalayıp bağladılar. De Soto, hizmetkarı tarafından kendisine getirilen bir ata binmekte bir an bile kaybetmedi. Ancak asil hayvan, birçok okla delinmiş bir şekilde, onun altında ölü olarak düştü. Başka bir at hemen yanındaydı ve De Soto, süvarilerinin başında, hücumu yönetiyordu. Belki de daha önce hiç bu kadar korkunç bir fırtına, bu kadar sakin bir gökyüzünden bu kadar aniden
patlamamıştı. Yerliler, İspanyollar tarafından bile aşılamayan bir cesaret ve vahşetle savaştılar. Gün boyunca süren kanlı savaş, gecenin karanlığıyla sonlanana kadar devam etti. Saha, bir tarafta yoğun bir ormanla, diğer tarafta ise iki gölden oluşan büyük bir su kütlesiyle sınırlanmıştı. Yerlilerin bir kısmı neredeyse geçilemez ormana kaçtı. Birçoğu boğuldu. Esir alınan, henüz on sekiz yaşında olan genç adamların birçoğu, şeflerin oğulları, De Soto'nun en büyük hayranlığını
çeken bir karakter kahramanlığı geliştirdiler. Son olası ana kadar savaştılar ve sonunda yakalandıklarında, ülkeleri için
ölemedikleri için büyük pişmanlık duyduklarını ifade ettiler. Fatihlerine dediler ki,

"Eğer iyiliklerine iyilik katmak istiyorsan, canımızı al. Şefimizin yenilgisinden ve esir alınmasından sağ çıktıktan sonra, onun önünde görünmeye veya dünyada yaşamaya layık değiliz."

De Soto'nun bu asil genç adamların başına gelen felaket karşısında büyük bir şefkat duyduğu söylenir. Onları ebeveyn şefkatiyle kucakladı ve asil kanlarının kanıtı olarak gördüğü cesaretlerini övdü.

Bay Irving, "İki gün boyunca," diye yazıyor, "onları kampta tuttu, sofrasında ziyafet çekti ve onlara her türlü ayrıcalığı gösterdi; bu sürenin sonunda onları keten, kumaş, ipek, ayna ve İspanyol yapımı diğer eşyalarla gönderdi. Ayrıca babalarına ve akrabalarına dostluk teklifleriyle hediyeler gönderdi."

De Soto, Vitachuco'nun en seçkin dört
kaptanını yakalamayı başarmıştı. Görünüşte İspanyol'un
dostlarıydılar, onun masasında yemek yemişlerdi ve görünüşe göre onun tüm
iyilik dolu sözlerine ve eylemlerine karşılık vermişlerdi. Onu bu şekilde kandırırken, Vitachuco'nun
yok edilmesi için onunla işbirliği yapmışlardı. De Soto, şefleri önünde onları çağırdı.

"Onları," diyor Bay Irving, "kendisine ve askerlerine karşı en nazik dostluğu ilan ettikleri bir zamanda, hain ve katilce bir komplo kurmakla suçladı. Böyle bir ihanetin ölümle sonuçlandığını gözlemledi; ancak yerlilere merhametinin kanıtını vermek istiyordu. Bu nedenle onları affetti ve onlarla dostluğunu yeniden tesis etti; ancak onları, kendisini tekrar nasıl kandıracaklarına veya İspanyolların güvenliğine ve refahına
karşı nasıl ihlalde bulunacaklarına dikkat etmeleri konusunda uyardı, aksi takdirde korkunç ve korkunç bir intikamla karşı karşıya kalabilirlerdi."

Vitachuco artık esirdi. Ancak böylesine acınası sonuçlara yol açan komploya rağmen, De Soto ona büyük bir nezaketle davrandı, ona kendi masasında bir yer verdi ve çatışmanın anısını silmek için her yolu denedi. De Soto altın arıyordu. Uzaklarda, iç kesimlerde o değerli metalden yapılmış dağlar duymuştu. Yerlilerin yağmalamak istediği bir serveti yoktu. Onların düşmanlığını aşırı derecede küçümsedi, çünkü bu onu yiyecekten, konfordan mahrum bırakıyordu ve küçük grubunu, kendisinden önce gelen Narvaez birlikleri gibi, kesilip yok edilme tehlikesine maruz bırakıyordu. De Soto'nun geçmiş kariyeri, onun doğası gereği insancıl bir adam olduğunu, adaletin ne olduğunu sevdiğini kesin olarak kanıtlıyor. Bu koşullar altında, akıllıca bir politika, macera dolu yolculuğuna çıkmadan önce yerlileri uzlaştırmak için elinden geleni yapması gerektiğini, düşmanca davranırlarsa dönüşünü engellemeye meyilli olmalarını gerektiriyordu. Vitachuco'nun en seçkin dokuz yüz savaşçısının neredeyse köleleştirildiği, bunlardan birinin kampta ve masada ona hizmet etmek üzere İspanyolların her birine atandığı söyleniyor. En azından bize ulaşan hikaye böyle. Vitachuco
yemek masasında İspanyollara karşı ortak bir eylemle
saldırı planını tekrar oluşturdu. Her savaşçı efendisini şaşırtmaya ve
yakalamaya ve onu öldürmeye hazır olacaktı. Bu anlatıda
olası görünmeyen çok şey var. Ancak, Bay Irving'in Florida Fethi'nin çok dikkatli bir şekilde yazdığı
tarihinde kaydedildiği gibi okuyucularımıza sunacağız. Bunun daha tarafsız bir şekilde nasıl sunulabileceğini bilmiyoruz.

"Vitachuco bu aceleci planı henüz tasarlamamıştı ki, onu uygulamaya koymak için acele etti. Kendisine uşak olarak hizmet edecek dört genç Kızılderili vardı. Bunları baş mahkumlara göndererek planını açıkladı ve onlara gizlice ve ustalıkla birinden diğerine iletmeleri ve belirlenen zamanda uygulamaya koymak için hazır olmaları emrini verdi. Üçüncü günün akşam yemeği saati, darbeyi vurmak için belirlenen zamandı. Vitachuco valiyle birlikte yemek yiyecekti ve Kızılderililer de genel olarak kendi efendilerine hizmet edecekti.

"Reis fırsatı kollayacak, valinin üzerine atlayacak ve onu öldürecekti, saldırı anında tüm köyde yankılanacak bir savaş çığlığı atacaktı. Savaş narası, her Kızılderilinin efendisiyle veya elindeki herhangi bir İspanyolla
boğuşması ve
onu anında öldürmesi için bir işaret olacaktı.

"Vitachuco, belirlenen günde her zamanki gibi
vali ile akşam yemeği yedi. Yemek sona erdiğinde ayağa fırladı, valiyi hemen
yakaladı, sol eliyle yakasından yakaladı ve diğer yumruğuyla yüzüne öyle bir darbe indirdi ki,
gözlerinden, burnundan ve ağzından kan fışkırdı.
Kacique, işini
bitirmek için kurbanının üzerine atıldı ve aynı anda
savaş narasını
attı.

"Bütün bunlar bir anda oldu; ve oradaki memurlar şaşkınlıklarından kurtulmaya vakit bulamadan, vali Vitachuco'nun kaplan pençesi altında baygın yatıyordu. Vahşiden bir darbe daha ölümcül olurdu; ama bunu yapamadan bir düzine kılıç ve mızrak vücuduna saplandı ve öldü.

"Savaş çığlığı köyde yankılanmıştı. Ölümcül
işareti duyan Kızılderililer, efendilerine
ellerinden gelen her türlü füzeyle saldırdılar. Bazıları
mızrak ve kılıçlara sarıldı; diğerleri
içinde yemeklerin
ateşte piştiği tencereleri kaptılar ve İspanyolların
kafalarına vurarak, aynı anda onları yaraladılar ve haşladılar. Bazıları tabakları,
küpleri, kavanozları ve
mısırı dövdükleri havaneli kaptılar. Diğerleri
taburelere, sıralara ve masalara sarıldılar, silahları zarar verme gücüne sahip olmadığında
etkisiz bir öfkeyle vurdular. Diğerleri
yanan ateş çubukları kaptılar ve
çok şeytanlar gibi kavgaya daldılar. İspanyolların çoğu korkunç şekilde
yandı, yaralandı ve haşlandı. Bazılarının kolları kırıldı."

Bu korkunç çatışma kısa sürdü. İspanyollar
şaşkına dönmüş olsalar da silahsız değillerdi. Uzun keskin kılıçları
onlara saldırganlarına karşı büyük bir avantaj sağladı. Birkaç kişi öldürülmüş ve çok daha fazlası ağır yaralanmış olsa da, yerliler kısa sürede
yenildi. Çileden çıkan İspanyollar fazla merhamet göstermeye meyilli değildi. Kızılderililerle olan bu iki çatışmada Vitachuco ve
en yetenekli savaşçılarından bin üç yüz kişi düştü.

De Soto o kadar korkunç bir darbe almıştı ki, yarım saat boyunca
hissiz kaldı. Vahşinin devasa yumruğu yüzünü
çok kötü bir şekilde
çökertmiş ve birkaç dişini kırmıştı. Yürüyüşüne devam edebilecek kadar
güç kazanması dört gün sürdü ve
katı bir yiyecek alabilmesi için yirmi gün geçmesi gerekti. Bu büyük felaketten sonraki beşinci
günde İspanyollar, hakkında olumlu haberler duydukları Osachile adlı bir eyaleti aramak için kuzeybatı yönündeki yolculuklarına devam ettiler. İlk gün ilerlediler
ancak yaklaşık on iki mil kadar, geniş ve derin bir nehrin kıyısına kamp kurdular; bu nehrin Suwanee olduğu sanılıyor. Bir grup Kızılderili, nehrin karşı yakasında açıkça düşmanca bir şekilde dizilmişti. İspanyollar, onları karşıya geçirecek sallar inşa etmek için bir buçuk gün harcadılar. Kıyıya o kadar güçlü bir şekilde yaklaştılar ki, Kızılderililer onlara saldırmadan kaçtılar. Nehri geçtikten sonra, çalışkan Kızılderililerin mısır, fasulye ve kabaklarla dolu birçok tarlasının olduğu verimli topraklı bir çayırlık alana girdiler. Ancak yolculuklarına devam ederken, Kızılderililer küçük gruplar halinde, görünmeyen bir ok veya cirit atılabilecek her noktada onlara saldırdılar. İspanyollar, yürüyüşleri sırasında, yedi veya sekiz yüz kişiden oluşan oldukça sıkı bir grup oluşturdular ve bunların birkaç yüzü, neşeli bir şekilde süslenmiş atlara binmişti; hatırlanacağı üzere, Kızılderililer daha önce hiç bu hayvanları görmemişti. Oldukça iyi ekili bir ülkeden yaklaşık otuz mil ilerledikten sonra, dağınık çiftlik evleriyle birlikte, Osachile adında oldukça önemli bir Kızılderili kasabasına geldiler. Yaklaşık iki yüz ev vardı;
ama dehşete düşen sakinler en değerli eşyalarını da yanlarında götürerek kaçmışlardı ve sokaklarında tam bir yalnızlık hüküm sürüyordu.

Ülke genellikle düzdü, ancak ara sıra engebeli çayır olarak adlandırılan şeyin karakterini biraz benimsemişti.
Kızılderili kasabaları her zaman hafif bir arazi dalgası üzerine inşa edilirdi.
Bunun bulunamadığı yerlerde, genellikle on ila yirmi evi barındıracak kadar geniş yapay toprak höyükleri inşa ederlerdi.
Bunlardan birinin üzerine şef ve yakın hizmetkarları kendi meskenlerini inşa ederken, sıradan insanların daha mütevazı meskenleri etrafına kümelenmişti. De Soto, Osachile'de bol miktarda erzak buldu ve orada iki gün kaldı.

Osachile'nin şu anda Eski Şehir olarak adlandırılan noktada olduğu varsayılıyor. Burada De Soto, esir Kızılderililer tarafından batıda yaklaşık otuz fersah uzaklıkta Appalachee adında çok zengin ve kalabalık bir ülke olduğu bilgisini aldı. Yerliler son derece savaşçıydı ve isimlerinin yarattığı dehşeti tüm bölgeye yayıyorlardı. Orada bol miktarda altın olduğu söyleniyordu. O bölgeye ulaşmadan önce geçilecek ülke, pusu kurma fırsatı olan kasvetli bataklıklar ve geçilmez çalılıklarla doluydu. De Soto'ya, o bariyerleri geçip sınırlarına girmeye çalışırsa Appalachianların kesinlikle tüm ordusunu yok edeceği söylendi. Bu tehlike, İspanyol komutanın maceracı ruhuna sadece bir teşvikti. Girişimi terk edip altın olmadan geri dönmek, sadece aşağılayıcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda onun tamamen mahvolması anlamına gelecekti. Zaten sahip olduğu her şeyi bu girişimde harcamıştı. Yerlilerin düşmanlığı onu ne kadar kanlı hale getirirse getirsin, yürüyüşünü geciktirmek için hiçbir vicdan azabı duymuyordu. Roma'daki sözde kilisenin doktrini, Hıristiyanların putperestlerin mallarına sahip olma hakkı olduğuydu; ve De Soto'nun kendisi hiçbir şekilde bu güdüyle hareket ettiğini iddia etmese de, bu ilke şüphesiz neredeyse tüm ordusunu etkiliyordu.

Ancak barışçıl bir gezgin olduğunu, yerlilerle yalnızca dostça ilişkiler
kurmak istediğini ve yerlilerin değerini bilmediği ancak tüm medeni ulusların çıkarları için çok önemli olan bu değerli
madalyaları aramak için yeni dünyanın bu vahşi doğasını keşfetme hakkına sahip olduğunu varsayıyordu.

İspanyollar üç gün boyunca kavurucu güneşin altında kurak, çöl ovasında acı içinde çalıştılar. Dördüncü gün öğlen civarı muhtemelen Estauhatchee nehrinin yakınında geniş bir bataklığa ulaştılar. Bu bataklık
kasvetli bir ormanla, devasa ağaçlarla ve neredeyse tropikal bir güneş ve nemli ve süngerimsi bir toprakla sürekli olarak harika bir zenginliğe teşvik edilen yoğun, geçirimsiz bir çalılıkla çevriliydi. Bu bataklıkta
Kızılderililer, uzun zaman önce geçmiş nesiller boyunca, yaklaşık üç fit genişliğinde dar bir patika veya yol inşa etmişlerdi. Bu geçit, her iki tarafta, neredeyse tuğla veya taş kadar geçilmez dikenli ve karışık bitki örtüsüyle
örülmüştü.

Bu kasvetli ormanın ortasında, yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde ve göz alabildiğine kuzeye ve güneye uzanan sığ bir su tabakası vardı.
Kızılderililer, merkezdeki ana kanala gelene kadar bu gölün karşısında bir sığlık
keşfetmişlerdi,
bu kanal yaklaşık yüz yirmi fit genişliğindeydi.
Hareketsiz sulardaki bu kanal, birbirine bağlanmış ağaçlardan oluşan kaba bir köprüden geçiliyordu.

De Soto, rotayı öğrenmek ve geçidi zorlamak için bu kasvetli bölgenin sınırlarında kısa bir süre kamp kurdu.
Bölgeyi tamamen tanıyan Kızılderililerin pusuya yattığı çeşitli noktalar vardı. Görünmeyen gizli yerlerinden, dar geçitten geçerken İspanyollara ok yağmuruyla saldırabilir ve takip edilme ihtimalinin ötesine kaçabilirlerdi. Bazı Kızılderilileri, tazılar tarafından parçalanma cezası altında rehberlik yapmaya zorlayarak, De Soto gece yarısından hemen sonra yürüyüşüne başladı. Yaya olarak, ancak dikkatlice zırhlara bürünmüş iki yüz seçkin adam, ikişer ikişer uzun bir hat halinde ilerlemeye öncülük etti. Her adama, kavrulmuş mısır taneleri şeklinde günlük yiyecek hakkı verildi. Kaybedemeyecekleri ve göle ulaşana kadar dolaşamayacakları bir patikadan ilerlediler. Burada rehberler, onları dar bir geçitten, bellerine kadar su içinde, kütük köprüsüne ulaşana kadar götürdüler. Öncü birlikler bu köprüden yeni geçmişti ki
gün doğdu ve gece bataklığı geçmeye
çalışacaklarını
düşünmeyen
Kızılderililer tarafından keşfedildiler.

Apalaş savaşçıları, korkunç haykırışlar ve büyük bir cesaretle
düşmanlarıyla karşılaşmak için göle doğru koştular. Burada İspanyollar ve Floridalılar
bellerine kadar suda ölüm mücadelesinde boğuştular. Çelik giysili
İspanyollar, üstün silahlarıyla galip geldiler ve yerliler
geri püskürtülerek gölün diğer tarafındaki dar geçide doğru koştular. Ordunun ana gövdesi, Kızılderililerin oklarıyla sürekli ve
şiddetli bir şekilde saldırıya uğramalarına rağmen ilerlemeye devam etti. De Soto, oldukça kuru bir alanın olduğu bir noktaya vardığında, Kızılderilileri uzak tutmak için ormanlara yaklaşık kırk muharebe eri gönderdi, yüz elli kişi ise gece için kamp kurmaya hazırlık olarak ağaç kesmek ve çalı yakmakla meşguldü. Yürüyüşün ve savaşın verdiği yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi; gölün sularıyla sırılsıklam olmuşlardı; birçoğu yaralıydı, uyumak için sıcak ve için için yanan toprağa kendilerini attılar. Ama o gece onlar için dinlenme yoktu. Karanlığın tüm saatleri boyunca, dolaşan yerliler sürekli bir yaygara kopardı ve sürekli tekrarlayan saldırılar düzenlediler. Sabahın ilk şafağında İspanyollar yürüyüşlerine devam ettiler, geçitten çıkıp açık çayırlara ulaşmak için can atıyorlardı, orada Kızılderililer atlarından faydalanabilirlerdi. Geçilmez çalılıktan daha açık ormana doğru yavaş yavaş çıktıklarında, ordu daha etkili bir şekilde yayılabilir ve atlılar biraz daha harekete geçirilebilirdi. Ancak yerlilerin cesareti onları burada terk etmedi.

Bay Irving, "İspanyollar," diye yazıyor, "bu daha açık ormana girer girmez, her taraftan ok yağmuruna tutuldular. Çalılıklar arasında dağılmış olan Kızılderililer, dışarı çıktılar, yaylarını yoğun bir hızla kullandılar ve tekrar ormana daldılar. Atlar işe yaramadı. Tüfekli tüfekçiler ve okçular artık bir terör gibi görünmüyordu; çünkü bir İspanyol bir atış yapıp, tüfeğini yeniden doldurabildiği veya yayına bir ok daha yerleştirebildiği
zamanda, bir Kızılderili altı veya yedi ok fırlatırdı. Bir ok, bir başkası yayda olmadan önce nadiren uçardı. İspanyollar iki
uzun lig boyunca bu ormanda ilerlemek için çabaladılar ve savaştılar.

"Bu sinir bozucu saldırılar ve misilleme yapmanın imkansızlığı yüzünden sinirlenip
aşağılanmış bir şekilde, sonunda açık ve düz bir araziye çıktılar. Burada, bu orman hapishanesinden
kurtulmuş olmanın verdiği sevinçle, atlarına dizginleri verdiler ve bastırılmış öfkelerini
serbestçe boşalttılar ve ovayı taradılar, karşılaştıkları her Kızılderiliyi
mızraklayıp kestiler. Ancak düşmandan çok azı esir alındı, çoğu kılıçtan geçirildi."

BÖLÜM XII.

_Kışlık Mahalleler._

Yürüyüş Olayları.--Nehrin Geçidi.--Anhayea'ya
giriş.--Keşif Gezileri.--De Soto'nun
Barış
İsteği.--Cafafi'nin Yakalanması.--Kaçışı.--De Soto'nun
Utançları.--Isabella'nın Mektubu.--Sahilin
Keşfi.--Pensacola Körfezi'nin Keşfi.--Cafachique'e
Saygılı
Tanıklık.--Yürüyüş Yeniden Başladı.

İspanyollar şimdi mısır tarlalarıyla dalgalanan ve birçok hoş köy ve dağınık çiftlik evleriyle süslenmiş, güzel ve oldukça ekili bir
bölgeye girdiler. Burası barışın, bolluğun ve mutluluğun
yurdu gibi görünüyordu. Kesinlikle öyle olabilirdi, ama
insanın kötülüğü olmasaydı. Uzun yürüyüşlerinden ve neredeyse aralıksız savaşlarından yorgun düşen İspanyollar, atlılarının saldırıları püskürtebileceği açık ovada kamp kurdular.

Ancak gece onlara hiç dinlenme getirmedi. Büyük bir gücün atlı ve çatışmaya hazır tutulması gerekiyordu. Yerliler, büyük sayılar halinde, onları çevrelediler, her taraftan bir saldırı tehdidinde bulundular, karanlıkta oklarını kampa fırlatacak kadar tekrar tekrar yaklaştılar ve aralıksız ve iğrenç bir uluma sürdürdüler. Uykusuz bir gecenin ardından, sabahın ilk ışıklarıyla, mısır, fasulye, kabak ve diğer sebzelerin bulunduğu geniş tarlaların arasından geçen çok rahat bir yolda yürüyüşlerine devam ettiler. Çayır, önlerinde güzel, düz bir şekilde uzanıyordu ve uzak ufukta kayboluyordu. Gün boyunca yürüyüşleri, yoğun mısır tarlalarındaki pusudan çıkan yerli grupları tarafından rahatsız edildi ve bu gruplar onları etkili bir şekilde görüş alanından gizledi. Yerlilerin acımasızca kesildiği kanlı çatışmalar çoktu ve yine de vahşetleri ve cesaretleri azalmadan devam etti.

İspanyollar altı mil boyunca böyle çalıştıktan sonra Uche nehri olduğu düşünülen derin bir
nehre yaklaştılar. Nehrin üstünde ve altında derin su bulunan dar bir sığlıktan geçiliyordu. Yerliler buraya
palisadlar inşa etmiş ve arkalarına okları ve ciritleriyle çaresizce direnmeye hazır gibi göründükleri başka engeller koymuşlardı. De Soto, konumu dikkatlice keşfettikten sonra, çelik zırhlarıyla en etkili şekilde korunan birkaç atlıyı seçti ve onları bir kollarında kalkanlar ve kılıçlar ve baltalarla bu engelleri
kesmek için ileri gönderdi; bunların hepsi tahtadandı. İspanyolların birçoğu öldürülmüş ve birçoğu yaralanmış olsa da, atlıların açıklıktan içeri dalarak Kızılderilileri kaçırıp büyük bir katliamla onları yere serdiklerinde bir geçit oluşturdular.

Nehrin diğer tarafında, aynı verimli ve iyi nüfuslu bölgeden yaklaşık altı mil kadar yürüyüşlerine devam ettiler,
gecenin yaklaşmasıyla tekrar bir kamp yeri aramaları konusunda uyarıldılar. Gece karanlık ve kasvetliydi. Hepsinin ruhu derinden çökmüştü. Kesintisiz bir savaş kaderleri gibi görünüyordu. Peşinde oldukları altın dağlar sürekli kayboluyordu. Daha önce zalim ama enerjik Narvaez tarafından geçilen ve tüm birliğinin yok edildiği aynı yoldaydılar, korkunç trajedinin hikayesini anlatmak için sadece dört veya beş kişi kalmıştı.

Bu maceracıların Kızılderililere getirdiği felaketler ne kadar korkunçsa, kendilerinin de
karıştığı felaketler de o kadar korkunçtu. Artık Tampa Körfezi'nden üç yüz mil uzaktaydılar. Kampta yüksek sesle mırıldanmalar yükselmeye başladı. Neredeyse herkes geri dönmeyi talep ediyordu.
Ancak De Soto için girişimin terk edilmesi utanç vericiydi ve
geri dönüşü olmayan bir yıkımdı.
Yoksul bir asilzadeninkinden daha çok
üzülecek bir yaşam koşulu neredeyse yoktu. Bu nedenle De Soto umutsuzluğun enerjileriyle ilerlemeye zorlandı.

Yine gecenin tüm saatlerinde, yorulmak bilmeyen düşmanlarının
aralıksız saldırısına maruz kaldılar. Esirlerinden, şefleri Capafi'nin ikamet ettiği Anhayea köyüne sadece altı mil uzaklıkta olduklarını öğrendiler. Bu,
yaşadığı kasabayla aynı adı taşımayan bir şefi duydukları ilk olaydı. Sabahın erken saatlerinde, De Soto iki yüz atlı süvari ve yüz piyadeyle ilerlemeye öncülük etti ve kısa süre sonra iki yüz elli evden oluşan köye girdi, iyi inşa edilmiş ve büyüktü.

Köyün bir ucunda şefin konutu duruyordu, mimari ihtişamı olmasa da genişliği oldukça etkileyiciydi.

Şef ve tüm adamları kaçmıştı ve İspanyollar
ıssız sokaklara girdiler. Ordu birkaç gün burada kaldı ve bol miktarda yiyecek buldu. Yine de, gece gündüz, yerlilerin yılmaz enerjisi tarafından taciz edildiler. İyi silahlanmış iki keşif
grubu ülkeyi kuzeyde ve batıda keşfetmek için kırk veya elli mil mesafeye gönderildi, üçüncüsü ise okyanusu aramak için güneye gönderildi.

Ordunun ana gövdesinin karargahını kurduğu Anhayea'nın, Tallahassee şehrinin şu anki yerinin yakınında olduğu varsayılıyor. Gönderilen ilk iki keşif, biri sekiz gün sonra, diğeri dokuz gün sonra geri döndü ve olumlu bir rapor getirmedi. Okyanusu aramaya gönderilen diğeri çok daha uzun süre yoktu ve De Soto, yerliler tarafından yok edildiğinden çok endişelendi.

Rehberleri tarafından sık sık ihanete uğrayıp yanlış yönlendirildikleri birçok tehlikeli ve vahşi maceradan sonra, iki haftalık bir yolculuktan sonra, şu anda St. Mark's olarak adlandırılan körfezin başına ulaştılar. Burada, talihsiz Narvaez seferinde ölen maceracıların kalıntılarını buldular.
Küba'dan veya Tampa Körfezi'nden gemilerle kendilerine takviye ve taze mühimmat gönderilebilecek güzel bir liman vardı. Bu haberlerle birlikte aceleyle Anhayea'ya geri döndüler.

Artık 1539 yılının Kasım ayına gelmişlerdi. Bu bölgelerdeki kış, kısa da olsa, genellikle o kadar aşırı soğuk günler geçirirdi ki, açık çayırlarda kuzey rüzgarları adı verilen kasvetli rüzgarlara maruz kalan adamlar, havanın şiddetinden sık sık ölürdü. De Soto, Anhayea'da kışlık karargah kurmaya karar verdi. Maiyetiyle birlikte şefin sarayını işgal etti. Diğer evler, askerlere kışlaları için tahsis edildi. Güçlü tahkimatlar yaptı ve erzak tedariki için çevredeki bölgeye yiyecek arama ekipleri gönderdi. Herhangi bir ödeme yapıldığına dair bir ipucumuz olmadığı için, bu kesinlikle bir soygundu. Davasının gereklilikleri hakkında ne söylenirse söylensin, Kızılderilileri hasatlarından mahrum etmek kesinlikle adaletsizdi. Yine de, De Soto duyulmadan kınanmamalı; ve yerlilerden aldığı yiyecek için onlara ödeme yaptığına dair hiçbir kanıtımız olmasa da, bunu yapmadığına dair bir kanıtımız yok.

Değişmez geleneğine uygun olarak, yerlilerin güvenini kazanmak için yoğun çaba sarf etti. Esir Kızılderililer aracılığıyla, geri çekilirken şef Capafi'ye değerli hediyeler gönderdi ve ayrıca aralarında sadece dostça ilişkiler aradığına dair güvenceler verdi. Ancak şef, bu ilerlemelere samimi bir
cevap vermek
için hiçbir ruh halinde değildi. Sadece Kızılderililerin bildiği dar bir geçitten geçilebilen, kasvetli bataklıklarla çevrili yoğun bir ormana sığınmıştı; pusudaki savaşçıları, tüm İspanyol ordusunun yürüyüşünü kolayca durdurabilirdi. Narvaez'in acımasız askerleri, onlara İspanyollardan nefret etmeyi öğretmişti. Aralıksız bir savaş sürdürdü, geri çekilişinden gece gündüz istilacılara saldırmak için vahşi gruplar gönderdi, onlara asla dinlenme fırsatı vermedi. İspanyolların çoğu öldürüldü. Ama onlar hayatlarını her zaman çok pahalıya sattılar, bu yüzden muhtemelen on yerli İspanyollardan biri tarafından öldürüldü. Bu katliamdan hiçbir şey kazanılmadı. De Soto onu tutuklamak için can atıyordu. Her düşünce, yerlilerin iyi niyetine sahip olmasını arzu edilir hale getiriyordu. Barış ve dostluk, hayalindeki altın ve gümüş dağlarını aramak için sonsuz derecede daha az zorlukla ilerlemesini sağlayacak ve Körfez'deki güzel bir koyun etrafında bir koloni kurmasını büyük ölçüde kolaylaştıracaktı, buradan hazinelerini İspanya'ya gönderebilir ve karşılığında erzak alabilirdi. Capafi'nin düşmanlığını herhangi bir nazik mesaj veya hediyeyle etkisiz hale getirmenin imkansız olduğunu görünce, mümkünse onu esir almaya karar verdi. Ancak bu şekilde acımasız savaşı durdurabilirdi. Kızılderililerin şeflerine olan saygısı öylesine büyüktü ki, Capafi İspanyolların elinde rehin olarak bulunduğunda, onun güvenliğini düşünerek saldırılarını durdururlardı.

De Soto, Capafi'nin saklandığı geri çekilme yeri hakkında bir ipucu elde edinceye kadar biraz zaman geçti. Ve bu kadar korkunç bir vahşete sahip bir ulusun hükümdarının, sürekli olarak yaptıkları şiddetli saldırılarda hiçbir askeri birliğine asla liderlik etmemesi gerektiği gerçeğini nasıl açıklayacağını bilemiyordu. De Soto sonunda Capafi'nin zihinsel olarak çok enerjik bir adam olmasına rağmen, aşırı şişmanlığı nedeniyle sahaya çıkamayacağını öğrendi. O kadar şişmandı ki, zorlukla yürüyebiliyordu ve bir yerden bir yere sedyeyle taşınıyordu. Çok enerjik emirler verebilirdi, ancak bunların uygulanması başkalarına bırakılmalıydı. Ayrıca bu müthiş şefin Anhayea'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki neredeyse ulaşılması zor karargahını aldığını; ve doğanın onu çevrelediği karmaşık çalılıklara ve tehlikeli bataklıklara ek olarak, kendisini yarı barbar sanatının en yüksek tarzında güçlendirdiğini ve küçük kalesini en yılmaz savaşçılarından oluşan bir grupla garnizon haline getirdiğini tespit etti. Girişimin zorluğuna rağmen, De Soto onu yakalamaya karar verdi. Bu, kendisinden başkasının liderliğine emanet edilemeyecek kadar zorlu bir işti. Seçkin bir atlı ve piyade birliği aldı ve üç günlük çok zorlu bir yolculuğun ardından şefin ve garnizonunun siperlerinin bulunduğu kalenin sınırlarına geldi. Bay Irving, Florida Fethi'nin hayranlık uyandıran
tarihinde, kale ve ele geçirildiği savaş hakkında şu ilginç anlatımı yapar:

"Bu yakın ve geçirimsiz ormanın kalbinde, Cacique ve savaşçılarının ikametgahı için bir parça
toprak temizlendi ve güçlendirildi. Tek giriş veya çıkış, ormanın içinden geçen
dar bir patikaydı. Bu patika her yüz adımda bir palisadlar ve ağaç gövdeleriyle barikat altına alınmıştı,
her birinin başına en cesur savaşçılardan oluşan bir muhafız dikilmişti.
Böylece şişman Cacique,
örgüsünün ortasındaki bir örümcek gibi ormanın ortasına yerleşmişti ve sadık tebaası onu son nefesine kadar savunmaya hazırdı.

"Vali, tehlikeli geçidin girişine vardığında, düşmanın savunmaya hazır olduğunu gördü.
İspanyollar ilerledi, ancak patika o kadar dardı ki
sadece öndeki ikisi savaşa girebildi. Kılıç ucunda
ilk ve ikinci palisadları kazandılar.
Orada, Kızılderililerin kirişleri bağladığı
söğütleri ve diğer bantları kesmek gerekiyordu.
Böylece
işgal ederken, can sıkıcı bir ateşe maruz kaldılar ve
birçok yara aldılar. Tüm bu engellere rağmen,
bir palisaddan diğerine geçerek, zorlu bir mücadeleyle
Cacique'in sığındığı yere ulaştılar. "Çatışma uzun sürdü ve her iki tarafta da birçok kahramanlık gösterisi oldu. Ancak, savunma zırhı eksikliğinden dolayı Kızılderililer eşit olmayan şartlarda savaştılar ve çoğu öldürüldü. Cacique, hayatta kalanlara teslim olmaları çağrısında bulundu.
İkincisi, iyi askerlerin yapabileceği her şeyi yaptıktan ve tüm savaşçı çabalarının
boşa gittiğini gördükten sonra, Valinin önünde diz çöktüler ve kendi hayatlarını
sundular, ancak Cacique'lerinin hayatını bağışlamasını rica ettiler.

"De Soto, onların cesaretinden ve sadakatlerinden etkilendi;
onları nezaketle karşılayarak, geçmiş için affını ve bundan sonra onları
dost olarak göreceğini temin etti. Yürüyemeyen Capafi, 
hizmetçilerinin kollarında taşındı ve Valinin ellerini öptü. Vali, onu elinde tutmaktan çok memnundu ve ona nezaketle ve nezaketle davrandı."

Çatışma ne kadar şiddetli olursa olsun, De Soto esiriyle birlikte Anhayea'ya döndü ve girişiminin sonucundan çok memnundu. Askerlerine herhangi bir 
kasıtsız şiddet eyleminden suçlu olmamalarını kesin bir şekilde emretmişti. Yürüyüş sırasında ülkeyi
talan etmekten çok dikkatli bir şekilde kaçınmıştı. Şimdi, şefin
kendisi elindeyken ve ona en büyük nezaketle davranılırken, tüm düşmanlıkların
son bulacağını umuyordu. Ancak, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, şeflerinin
bakımından kurtulan Capafi savaşçıları, kendilerini İspanyolları
mümkün olan her şekilde taciz etmeye adadılar.

Capafi, bu davranışlarından çok üzülmüş görünüyordu,
tamamen kendi fatih. De Soto'ya, seferi yöneten önde gelen savaşçılarının, Anhayea'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki yoğun bir ormanda karargahlarını kurduklarını bildirdi. Onlara haberci göndermesinin bir faydası olmayacağını, çünkü mesajların yalnızca De Soto'nun şeflerini iletmeye zorladığı türden olduğuna inanacaklarını söyledi. Ancak, De Soto'nun kendisiyle birlikte göndermeyi en iyi görebileceği İspanyol birliklerinden oluşan bir muhafız eşliğinde, savaşçılarının kampına kendisi gitmeyi teklif etti. Savaşçılarını silahlarını bırakmaya ikna edebileceğine dair güvence verdi. De Soto teklifi kabul etti. Sabahın erken saatlerinde, güçlü bir piyade ve süvari birliği, şefi yerlilerin kampına götürmek için köyden ayrıldı. Yetenekli rehberler onlara eşlik etti, böylece kampın yakınlarına tam güneş batarken ulaştılar. Şef, yaklaştığını arkadaşlarına bildirmek için hemen keşif birlikleri gönderdi. Uzun günlük yürüyüşlerinden yorgun düşen ve
zorlukla bir adım atabilen şefin kaçmasının imkansızlığına ikna olan İspanyollar, uyanıklık konusunda çok ihmalkâr davrandılar. Askeri
uygulamalara uygun olarak nöbetçiler ve bir muhafız yerleştirmiş olsalar da,
hepsinin aynı şekilde uykuya daldığı anlaşılıyor. Kurnaz şefin, keşifçileri aracılığıyla savaşçılarına gizli mesajlar göndermiş olması muhtemeldir.

İspanyollar ormanın karanlığında kamp kurmuşlardı. Gece yarısı,
karanlık, sessizlik ve yalnızlık hüküm sürerken, Capafi gizlice elleri ve dizleri üzerinde, uyuyan muhafızından birkaç adım ötede, çalılığa doğru süründü ve orada bir grup Kızılderili koşucu onu bir sedyeyle karşıladı ve onu başarılı bir şekilde takip etme şansının ötesinde hızla uzaklaştırdı.
İspanyollar, kayıp esirlerini bir daha asla göremediler. Uyandıklarında, üzüntüleri ve ceza korkusu aşırıydı. Tutsağı gözetlemekle görevlendirilen nöbetçiler, ihmalkarlıklarını mazur göstermek için ciddiyetle, gece boyunca şeytani ruhların ortaya çıktığını ve beceriksiz şefi havadan kaçırdığını iddia ettiler. Tüm çete kaçışa karışmış olduğundan, hepsi gece boyunca çok garip görüntülere tanık olduklarını ve çok garip sesler duyduklarını iddia etmeye hazırdı. Bu raporu geri götürdüklerinde,
iyi huylu De Soto, endişelenmenin ve kusur bulmanın
bir işe yaramayacağına ikna olmuş bir şekilde, tuhaf bir gülümsemeyle, onların endişelerini yatıştırmak için şöyle dedi:

"Bu garip değil. Bu Kızılderili büyücüler, şişman bir şefi
çağırmaktan çok daha zor işler başarıyorlar."

Kış yavaş yavaş geçti. Yerliler çok vahşi bir ırktı;
uzun boylu, güçlü, atletik ve savaştan zevk alan. Her gün ve her saat, endişe ve savaş getiriyordu. Kızılderililer taciz edici ve
yıkıcı bir savaş yürütüyorlardı. Küçük gruplar halinde ormanda dolaşıp,
kasabadan ayrılmaya cesaret edenleri kesiyorlardı. Anhayea'daki ordunun ihtiyaçlarını karşılamak için büyük miktarda yiyeceğe ihtiyaç vardı. Hiçbir yerli, kasabaya erzak getirmiyordu ve De
Soto'nun, her ne pahasına olursa olsun, yiyecek arama seferleri göndermesi gerekiyordu. Kış,
soğuktu. Isınmak ve yemek pişirmek için ateşe ihtiyaç vardı. Ancak ormanda bir balta sesi, düşman sürüsü olan oduncuları çekmeden duyulamazdı. De Soto kendini yanlış bir
durumda buldu; bu yüzden zalimce ve görünüşte haksız
uygulamalara başvurmayı gerekli gördü. Çok sayıda Kızılderili esir aldı. Bunları odun kesmeye ve su çekmeye zorladı. Yakacak için bir grup İspanyol'u ormanlara gönderecekti. Her adam, yerlilerin oklarına karşı kalkan görevi gören bir Kızılderiliyi hizmetçi olarak ve yükü toplayıp geri getiren bir köle olarak yönetiyordu. Bu Kızılderililerin kaçmasını önlemek için her biri boynuna veya beline bağlanmış bir zincirle yönetiliyordu. Bazen bu yerliler kaçmak için en çaresiz çabaları gösteriyorlardı; Zincirin aniden seğirmesiyle, onu muhafızlarının elinden çekmeye çalışırlardı veya onu yere sererlerdi ve ulaşabildikleri herhangi bir sopayı alıp, bir kaplanın vahşiliğiyle üzerine atlarlardı.

Çeşitli şekillerde yirmiden fazla İspanyol hayatını kaybetti ve birçoğu da ciddi şekilde yaralandı. De Soto ordusu için gerçekten de hüzünlü bir kıştı. Malzemeleri o kadar tükenmişti ki, gemilerinin St. Marks Körfezi'ne varmasını beklemeleri gerekiyordu. Ayrıca, De Soto'nun düşman ulusların arasından geçerek Ucita'ya üç yüz mil yol açmak ve oradaki garnizonu çağırıp Anhayea'da kendisine katılmak üzere bir yürüyüşe çıkmak üzere bir keşif gezisi gönderdiği de hatırlanacaktır. Böylece beş ay yorgun bir bekleyişle geçti.

De Soto'nun Anhayea'daki gücünün, hizmetçi veya köle olan esirler dahil, yaklaşık bin beş yüz kişi olduğu tahmin ediliyor. Ayrıca üç yüzden fazla atı vardı. Ancak bölgenin verimliliği, mısır, fasulye, kabak ve diğer sebzelerin geniş tarlalarıyla, köyden dört veya beş milden daha uzak bir mesafeye yiyecek arama grupları göndermeye gerek kalmayacak kadar yüksekti. 29 Aralık 1539'da, Tampa Körfezi'nden yelken açan iki brigantin, o zamanlar Aute Körfezi olarak adlandırılan St. Marks'a geldi. Gemilerin gelmesinden önceki on iki gün boyunca De Soto, iletişimi açık tutmak için Anhayea ile Körfez arasında atlı ve yaya birlikleriyle yürüyüş ve karşı yürüyüş yapmıştı. Ayrıca, demirleme yerini belirtmek için işaret olarak en yüksek ağaçlara bayraklar yerleştirdiler. Gemilerin komutasını elinde bulunduran Juan De Anasco, onları körfezde iyi bir şekilde adamlarla bıraktı ve geminin geri kalan mürettebatıyla birlikte De Soto'nun gönderdiği birliklerin refakatinde Anhayea'ya doğru yürüdü. Bundan kısa bir süre sonra Pedro Calderon, yüz yirmi kişilik yiğit küçük grubuyla geldi. Bir dizi çılgın macera ve en kahramanca başarılarla, sekiz yüz kişilik bir ordunun zorlukla bir geçit açtığı
düşmanlarla dolu bir vahşi doğadan yollarını açtılar. Yolun her adımında savaşarak ve yaralılarını da yanlarında taşıyarak, ilerlemeleri kaçınılmaz olarak yavaştı. Birkaçı öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Yaralılardan on ikisi Anhayea'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü.

Köye varmaları oradaki herkes için büyük bir memnuniyet kaynağıydı. De Soto onları, kaybettiğini düşündüğü oğlunu şefkatle karşılayan bir baba gibi karşıladı. Valiye, hepsinin yolda öldürüldüğü söylentisi ulaşmıştı.

Kaptan Calderon, De Soto'ya karısı Isabella'dan bir mektup getirdi.
Bu mektuptan aşağıdaki ilginç bölümü, Bay Lambert A. Wilmer'ın De Soto'nun hayatında buluyoruz.
Bay Wilmer'ın mektubu nereden aldığını bilmesek de, mektubun gerçek olduğuna dair içsel kanıtlar taşıyor gibi görünüyor.
Mektubun ruhu, Bay Washington Irving'in Columbus ve arkadaşlarının hayatında Isabella'ya verdiği asil karakterle tamamen örtüşüyor.

"Son zamanlarda Chiapa Piskoposu Las Casas ile biraz sohbet ettim. Halkımızın Kızılderililere karşı davranışının Tanrı'nın gözünde affedilemez olduğuna beni ikna etti, ancak bu yüksek otoritedeki kişiler tarafından göz ardı edilebilir. Piskopos bana, bu zararsız insanlara
yönelik istismara katılan herkesin bu hayatta cennetin açık hoşnutsuzluğuyla karşı karşıya kaldığını kanıtladı; ve Tanrı onlara ahirette suçlarının ölçüsüne göre
cezalandırılmamalarını bahşetsin.

"Umarım, sevgili kocam, dünyevi çıkarlar için hiçbir düşünce sizi insanlığın emirlerini ve dinin görevlerini ihmal etmeye yöneltmez. Hemen bana dönmeye ikna olun; çünkü Florida'da yokluğunuzda hissettiğim üzüntü ve kaygıyı telafi edebilecek hiçbir şey kazanamazsınız. Ülkenin tüm zenginlikleri için bile, bundan sonra size acı verecek tek bir eylemde bulunmanızı istemem. Hiçbir şey kazanmadıysanız daha
iyi tatmin olacağım, çünkü pişmanlık için daha az sebep olabilir. Başarısızlığınız veya
kayıplarınız ne olursa olsun, gecikmeden bana gelmenizi rica ediyorum; çünkü
herhangi bir talihsizlik, şu anda katlandığım gerilim ve sefaletten çok daha iyidir."

Bu mektup De Soto'yu büyük bir şaşkınlığa uğratmış olmalı. Ancak
yukarıda belirttiğimiz sebeplerden dolayı, girişimden vazgeçip Küba'ya başarısız ve yoksul bir adam olarak dönmeye karar veremedi.

De Soto, Diego Maldonado komutasındaki iki gemiye, her nehri ve koyu dikkatlice inceleyerek kıyıyı batıya doğru keşfetmelerini emretti. Aynı zamanda, kıyı boyunca keşif turu yapmak üzere elli piyade askerinden oluşan bir sefer düzenlemiş olması da olası görünüyor. Maldonado, yaklaşık iki yüz millik bir yelken yolculuğundan sonra, o zamanlar Archusi olarak adlandırılan güzel Pensacola koyuna girdi.
Hayranlık uyandıran bir limandı ve kıyıları o kadar dik ve cesurdu ki gemiler karadan neredeyse kablo uzunluğunda güvenle seyredebiliyordu. Daha önce hiçbir İspanyol
o bölgeyi ziyaret etmemişti, dolayısıyla yerliler dost canlısıydı. Gemiye serbestçe bindiler, meyve ve sebze getirdiler,
ve Yabancıları evlerinin misafirperverliğine davet ederek.

Maldonado'nun körfezi her yönden keşfetmesine izin verildi, dikkatlice sondajlar yapıldı. Gemiler sekiz haftalık bir aradan sonra Aute koyuna geri döndü. De Soto, keşif gezisinin sonuçlarından
çok
memnundu. Ona göre
Pensacola koyunun kıyıları kolonisinin yeri için istediği konumu sunuyordu. Şimdiye kadar altın arayışında başarısız olmuştu, ancak ona göre hala kalabalık ve güçlü bir imparatorluğun temellerini
atması mümkün görünüyordu.

Artık Şubat ayının sonlarıydı ve neredeyse dik bir güneş ışınlarını üzerlerine
atıyordu. Maldonado, ordunun izole edilmiş durumunda ihtiyaç duyduğu giysi, cephane ve diğer yüklerle geri dönmek üzere brigantinlerle birlikte Havana'ya gönderildi. Ekim ayının başında Pensacola koyuna geri dönmesi emrini aldı. Bu arada De Soto ordusuyla birlikte altın aramak için ülkenin içinden uzun bir yolculuk yapacaktı. De Soto, genç ve güzel bir kraliçe tarafından yönetilen Cofachiqui adlı uzak bir eyalet hakkında bilgi almıştı. Bu ulusun, komşu eyaletlerden oldukça üstün olduğu ve onlardan haraç ve feodal bağlılık aldığı söyleniyordu.

On altı yaşında iki genç, bu eyaletten bazı Hintli tüccarlarla birlikte Anhayea'ya gelmişti. Çok beceriksiz yorumcular olmalarına rağmen, kendilerini
anlatabildikleri kadarıyla, ülkeyi gümüş, altın ve değerli taşlarla dolu olarak tasvir ettiler. Değerli metallerin çıkarılması ve eritilmesi sürecini pantomimde o kadar doğru bir şekilde anlattılar ki, deneyimli madenciler bu operasyonlara tanıklık etmiş olmaları gerektiğine ikna oldular.

Mart 1540'ta De Soto rahat mekanını terk etti ve kuzeydoğu yönünde o eyalete doğru yürüyüşüne başladı. Yolları ilk önce neredeyse hiç kimsenin olmadığı, birçok fersah genişliğindeki bir vahşi doğadan geçiyordu. Her asker mütevazı akşam yemeğini veya yemeğini sırtında taşıyordu. Bu çoğunlukla kavrulmuş mısırın dövülmesi veya öğütülmesinden oluşuyordu. Üç günlük engelsiz ama yorgun bir yürüyüş onları bu çöl bölgesinden Capachiqui adlı çok özel bir köye getirdi. Geniş bir bataklığın ortasında, yüksek ve kuru bir ada vardı. Burada, düz çevrenin geniş bir manzarasına hakim oldukça kalabalık bir köy kurulmuştu. Köye ancak bataklığı geçen, yaklaşık üç yüz fit uzunluğundaki birkaç geçitten ulaşılabiliyordu. Ötesindeki ülke verimliydi ve küçük köylerle doluydu. Açık ovada sekiz yüz silahlı savaşçı, en yiğit Kızılderililerin bile saldırmaya cesaret edemeyeceği bir güç oluşturuyordu. İspanyollar köye bu geçitlerden girerek, hiç de misafirperver olmayan bir karşılamayla karşılaştılar.

Gelmelerinin ertesi günü, De Soto'nun korumalarından yedisi, düşüncesiz ve neşeli genç adamlar, üst düzey subaylarından izin almadan, komşu köylerde eğlence aramaya çıktılar.
Bataklığın ötesindeki ana karaya henüz ulaşmışlardı ki, Kızılderililer pusuya yatıp üzerlerine saldırdılar ve çok şiddetli bir mücadeleden sonra, bir tanesi hariç hepsi öldürüldü ve o kişi, Aguilar, ölümcül şekilde yaralandı. Köydeki askerler, yoldaşlarının yardımına koştular, ancak çok geçti. Ölmek üzere olan Aguilar, kampa geri götürüldü. Ancak, şu sıra dışı ifadeyi yapmak için yeterli gücü kalmıştı:

"Elliden fazla vahşinin bize saldırmak için çalılıklardan fırladığını bilmelisiniz. Ancak, sadece yedi kişi olduğumuzu ve atlarımız olmadan yedi savaşçı öne çıktı ve geri kalanlar biraz uzaklaştı. Saldırıyı başlattılar ve ne arkebüzümüz ne de yayımız olduğu için tamamen onların insafına kalmıştık.
Adamlarımızdan daha çevik ve çevik oldukları için, korkunç kahkahalarla etrafımızdan
birçok şeytan gibi sıçradılar, vahşi hayvanlar gibi bizi vurdular, onlara yaklaşamadık. Zavallı yoldaşlarım birbiri ardına düştüler ve vahşiler beni tek başıma görünce, yedisi birden üzerime atıldı ve sizin de tanık olduğunuz gibi yaylarıyla beni dövdüler."

Bu sıra dışı olay Appalachee topraklarında gerçekleşti. İspanyolların, yerlilerin üstün sayılardan
yararlanmayı küçümsediği benzer durumlarla sık sık karşılaştıkları söylenir.

BÖLÜM XIII.

_Çölde Kaybolmak._

Achise'deki Olaylar--Cofa'ya Varış.--Cofaqui Tarafından
Dostça Karşılama.--Silahlı Maiyet.--Patofa'nın
Görevlendirilmesi.--Yürüyüşün Görkemleri.--Çölde Kaybolmak.--Ordunun Tehlikesi.--Dostça İlişkiler.--Çölden
Kaçış.--Cofachiqui Sınırlarına
Ulaştılar.--Patofa'nın Görevden Alınması.--Cofachiqui Prensesi Tarafından
Harika Karşılama.

Birkaç günlük dinlenme ve şölenden sonra, İspanyol ordusu yürüyüşüne
devam etti. De Soto, kırk atlı ve yetmiş piyadeyle ilerlemeye öncülük etti. Çok geçmeden Attapaha vilayetine girdiler,
Attapaha nehrinin muhtemelen adını aldığı yer. Üçüncü günün sabahında Achise adlı bir köye yaklaştılar. Korkmuş yerliler kaçmıştı. Geride kalan iki savaşçı, ejderhalar sokaklara
hızla girerken yakalandı. De Soto'nun huzuruna çıkarıldılar. Onun kendilerine hitap etmesini beklemeden,
kendisine kibirli bir şekilde şu soruyla saldırdılar:

"Ülkemizde ne arıyorsun? Barış mı, yoksa savaş mı?" De Soto, tercümanı aracılığıyla,

"Kimseyle savaş aramıyoruz. Uzak bir vilayet arıyoruz;
ve tek istediğimiz ülkenizden engelsiz bir geçiş ve
yolda yiyecek."

Cevap onlara gayet tatmin edici geldi ve hemen
görünüşe göre en dostça ilişkilere girdiler. Tutsaklar serbest bırakıldı ve İspanyollar tarafından her bakımdan dost olarak muamele gördüler. İki savaşçı hemen şeflerine bir mesaj göndererek İspanyolların barışçıl tutumunu bildirdiler ve şef de halkına onlara saldırmamaları emrini verdi.

Bu hoş köyde ve bu dost canlısı insanlarla çevrili olan De
Soto üç gün geçirdi. Daha sonra yolculuğuna kuzeydoğu yönünde, dut ağaçlarıyla çevrili ve birçok bereketli ve güzel vadiden geçerek bilinmeyen bir nehrin kıyıları boyunca devam etti. Yerlilerin hepsi dost canlısıydı ve en ufak bir
çatışma yaşanmadı. Ordu on bir gün boyunca hareketlerine devam etti ve kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadı.

Daha sonra Cofa adlı bir eyalete girdiler. De Soto, dostluk teklifleriyle şefe önceden haberciler gönderdi. Şef de karşılığında yabancılar için yiyecek yüklü çok sayıda Kızılderili gönderdi. Erzakla birlikte tavşanlar, keklikler ve eti çok değerli olan bir köpek türü gönderildi. İspanyollar
et eksikliğinden muzdaripti; ormanda av bol olmasına rağmen,
sürekli yürüyüşte olduklarından, avlanmaya vakitleri yoktu.

Cofa şefi, İspanyolları büyük bir misafirperverlikle
metropol kasabasında karşıladı. Kendi malikanesini De Soto'ya tahsis etti ve
tüm birlikleri için konforlu konaklama yerleri sağladı. Yerliler ve
İspanyollar en ufak bir düşmanlık olmadan
birbirleriyle kaynaştılar.
Cofa eyaleti geniş, kalabalık ve bereketliydi.
İspanyollar burada beş gün kaldılar ve şefin bol misafirperverliğiyle
eğlendiler.

De Soto şimdiye kadar yanında çok az işe yarayan bir mühimmat getirmişti.
Ağırdı ve taşınması
çok zordu. Bunu bu dost canlısı insanlarla birlikte bırakmaya karar verdi. Ancak, onları yıkım motoru olarak gücü hakkında bir fikirle etkilemek için, onu doldurup köyün hemen dışındaki büyük bir meşe ağacına nişan aldı. İki el ateş meşeyi yere serdi. Başarı hem şefi hem de halkını hayret ve korkuyla doldurdu.

Ordu tekrar bir sonraki eyalete doğru yürüyüşüne devam etti; bu eyaletin şefi Cofa'nın kardeşiydi. İspanyollar, bir günlük yolculuk boyunca Cofa ve ordusunun bir bölümü tarafından eşlik edildi.
Ardından dost canlısı şef De Soto'dan sevgiyle ayrıldı ve kardeşine İspanyolların yaklaştığını bildirmek ve onların adına nazik görevlerini yerine getirmeleri için haberciler gönderdi.
Yeni şefin topraklarına ulaşmak için altı günlük bir yürüyüş gerekiyordu.

Cofa'nın mesajına yanıt olarak Cofaqui, İspanyollara hoş geldiniz mesajıyla dört ast şefini gönderdi. Koşucularını, yaklaştıklarına dair hızlı bir istihbarat getirmeleri için gönderdi. Yaklaştıkları haberini alır almaz, en zengin
süslerini giymiş savaşçılardan oluşan bir maiyetle, yabancıları karşılamaya başladı. Her iki taraftaki toplantı da eşit derecede samimiydi. Yan yana, neredeyse el ele, Floridalılar ve İspanyollar Cofaqui'nin keyifli sokaklarına girdiler. Şef, De Soto'yu kendi malikanesine götürdü ve başka bir eve çekilirken onu orada bıraktı.

Bu iki seçkin adam arasındaki ilişki, iki sevgi dolu kardeş arasındaki ilişki kadar samimi görünüyordu. Floridalı şef, büyük bir samimiyetle, De Soto'ya topraklarının genişliği, nüfusu ve kaynakları hakkında bilgi verdi. Aradığı Cofachiqui eyaletine ancak yedi günlük bir yolculukla, kasvetli bir vahşi doğadan geçerek ulaşılabileceğini söyledi. Ancak, De Soto yolculuğuna devam etmeye karar verirse, kendisine bol miktarda erzakla eşlik etmesi için ordusundan güçlü bir birlik göndermeyi teklif etti. De Soto, daha sonra bu teklifte bir ikilik olduğunu;
ya da daha doğrusu, şefin iki amacı olduğunu anladı. Görünüşe göre,
Cofaqui eyaleti ile Cofachiqui eyaleti arasında uzun ve kalıtsal bir düşmanlık vardı; ve şef bu fırsatı rakibinin topraklarını işgal etmek için değerlendirdi.

Savaşçıları toplamak için her yöne keşifçiler gönderildi ve
De Soto dört bin askerden oluşan bir ordu ve ona eşlik etmeye hazır çok sayıda yük taşıyıcısı bulunca şaşırdı. Tamamen tedarik ettikleri erzaklar çoğunlukla mısır, kuru erik ve çeşitli türlerde fındıklardan oluşuyordu. Kızılderili avcılar, ormanlarda av aramak için keşif gezisine eşlik etti.

İspanyollar ilk başta kendilerini böyle bir yerli ordusuyla birlikte bulduklarında biraz endişelendiler; sayıları sekize birdi ve ihanetten korkuyorlardı. Ancak kısa süre sonra, şef keşif gezisinin amacını açıkça itiraf ettiği için bu yöndeki korkuları yatıştı. Yerli ordunun kaptanı Patofa'yı huzuruna çağırarak, önde gelen İspanyol subaylarının önünde, meydanda ona şöyle dedi:

"Babalarımız ile Cofachiqui Kızılderilileri arasında sürekli bir düşmanlık olduğunu çok iyi biliyorsun. Bildiğin o nefret
en ufak bir şekilde bile azalmadı. O aşağılık kabileden aldığımız haksızlıklar hala yüreğimizde, intikam alınmadan sızlıyor. Mevcut fırsat
kaçırılmamalı. Sen, yiğitlerimin başında, bu şefe ve savaşçılarına eşlik etmeli ve onların koruması altında, düşmanlarımızdan intikam almalısın."

Çok heybetli bir görünüme sahip olan Patofa öne çıktı
ve tahtadan oyulmuş, aşırı sert ağır bir pala ile birkaç evrimden geçtikten sonra şöyle dedi:

"Emirlerinizi gücüm yettiğince yerine getireceğime söz veriyorum. Yabancıların yardımıyla, babalarımızın Cofachiqui yerlilerinden gördüğü hakaretlerin ve ölümlerin intikamını almaya söz veriyorum. İntikamım öyle olacak ki, geçmişteki kötülüklerin hatırası sonsuza dek silinecek. Sizin huzurunuzda yeniden görünme cesaretim, emirlerinizin yerine getirildiğinin bir işareti olacak. Kader umutlarımı reddederse,
bir daha asla beni göremeyeceksin, bir daha asla güneş üzerime doğmayacak. Düşman bana ölümden feragat ederse,
korkaklığımın veya kötü talihimin hak ettiği cezayı kendime vereceğim."

Gerçekten de yürüyüşe başlayan büyük bir orduydu, çünkü dört bin yerli savaşçıdan ve erzak ve giysi taşıyan dört bin hizmetkardan ve sekiz ila dokuz yüz İspanyol'dan oluşuyordu. Kızılderililer en yüksek askeri gösteri tarzında
tüylerle süslenmiş ve dekore edilmişti. İspanyolların atları
neşeyle süslenmişti ve cilalı zırhları güneşte parlıyordu.
Rüzgarda dalgalanan ipek bayraklar ve ovalarda yankılanan boru sesleri, sahnenin hem güzelliğine hem de yüceliğine katkıda bulunuyordu.

İspanyollar yürüyüşlerini bir düşman ülkesindeymiş gibi ve
savaşın yerleşik geleneklerine göre yürüttüler. Bir öncü ve arka muhafızla birlikte filolar halinde oluşturdular. Yerliler de askeri bir düzen içinde onları takip ettiler; çünkü İspanyollara askeri disiplin ve taktiklere aşina olduklarını göstermek için can atıyorlardı. Böylece uzun bir alay halinde, ancak topçu trenleri veya yük vagonları olmadan, geniş ovalarda ilerlediler ve ormanın geçitlerini aştılar. Geceleri her zaman birbirlerinden biraz uzakta kamp kurdular. Her iki taraf da nöbetçilerini yerleştirdi ve sürprizlere karşı her türlü tedbiri aldı. Gerçekten de, De Soto'nun müttefiklerine karşı hala biraz güvensizliği olduğu anlaşılıyor, onların varlığı davetsizdi ve onlarla birlikte olmaktan memnuniyet duyardı. Durumu üzerinde ne kadar çok düşünürse, ona o kadar
utanç verici geliyordu. Uzak ve bilinmeyen bir eyalete, görünüşte dostça bir görevle giriyordu ve en büyük arzusu yerlilerin iyi niyetini ve işbirliğini sağlamaktı. Yine de açıkça ilan edilen amacı ülkeyi yağmalamak ve insanları katletmek olan bir ordu ona eşlik ediyordu. İlk girdikleri bölge, iki düşman ulus arasındaki sınır bölgesi olduğundan neredeyse ıssızdı ve yolun büyük bir kısmı patikasızdı. Ancak, hoş bir tepe, orman ve nehir çeşitliliğinden oluşuyordu. Yerli orduya eşlik eden önemli avcı grubu, birliklerin kullanımı için oldukça fazla av yakalamayı başardı. İki ordu yedi gün boyunca bu geniş ovalarda yavaşça ilerledi, sonunda kendilerini tamamen şaşkın ve engin, yoğun, karmaşık bir ormanın karmaşıklığında kaybolmuş halde buldular, bu ormanda bir Kızılderilinin izini bile bulamadılar. Rehberler tamamen suçlu olduklarını iddia ettiler ve hepsi şaşkın görünüyordu. De Soto, ihanete uğradığını ve yok edilmesi için bir pusuya düşürüldüğünü hissederek oldukça öfkeliydi. Patofa'yı huzuruna çağırdı
ve ona şöyle dedi:

"Neden bizi dostluk kisvesi altında, kendimizi kurtarmanın bir yolunu bulamadığımız bu
vahşi doğaya sürükledin?
Sekiz bin Kızılderili arasında bize Cofachiqui'ye giden yolu gösterebilecek birinin
bulunmadığına asla inanmayacağım. O kabileyle sürekli savaş halinde olan sizlerin, bir köyden diğerine giden
kamu yolu ve gizli patikalar hakkında hiçbir şey bilmemeniz
mümkün değil."

Patofa şu açık ve ikna edici cevabı verdi.

"Bu iki eyalet arasında yapılan savaşlar,
her iki tarafın da meydan muharebeleri veya istilalarıyla değil,
balık tutmak için geçtiğimiz derelere ve nehirlere başvuran küçük grupların çatışmalarıyla; ve ayrıca avlanma grupları arasındaki çatışmalarla, çünkü geçtiğimiz vahşi doğa her iki ulusun da ortak avlanma alanıdır. Cofachiqui yerlileri daha güçlüdür ve her zaman bizi savaşta yendiler. Bu nedenle halkımız umutsuzdu ve kendi sınırlarını
aşmaya cesaret edemedi.

"Ordunuzu bu çöllere yok olmak için mi sürdüğümden şüpheleniyorsunuz? Eğer öyleyse, istediğinizi alın. Eğer başım yeterliyse, alın; eğer yapmazsanız, her Kızılderilinin kafasını kesebilirsiniz, çünkü onlar benim emrime ölümüne itaat edeceklerdir."

Patofa'nın tavrı bu duygu ve erkekçe sözlerle uyumluydu. De Soto artık samimiyetinden şüphe etmiyordu ve ayrıca rehberlerinin onu
kurtaramayacağına ikna olmuştu. Bu koşullar altında, körü körüne
ilerlemekten veya adımlarını geri çekmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Sonunda ormanda bazı dar açıklıklar buldular ve
gün batımından hemen önce, önlerinde geçilmez bir bariyer gibi görünen derin ve hızlı bir derenin kıyısına varana kadar zorla yol aldılar.

Nehri geçmek için kanoları veya salları yoktu; yiyecekleri neredeyse tükenmişti, çünkü yedi günlük bir tedarikin çölü geçmelerine yetecek kadar yeterli olacağı düşünülüyordu.
Geri dönmek açlıktan kesin ölümdü; bulundukları yerde kalmak eşit derecede yıkımdı; ilerlemek imkansız görünüyordu, çünkü
yeterli yiyecekleri
yoktu sal inşa ederken bile onları desteklemek için.
Tüm gezilerinin en karanlık saatiydi. Umutsuzluk, De Soto hariç tüm kalpleri ele geçirmiş gibiydi. Hala cesaretini koruyordu, halkının önünde rahat ve hatta neşeli bir ruh sergiliyordu. Nehir, içmek için su sağlıyordu. Nehrin kıyısındaki, hoş kokulu gölgesinde kamp kurdukları büyük bir çam ağacı korusu, onları güneşten koruyordu. Düz ve geniş ova, kuru ve çalılıklardan yoksun, mükemmel bir kamp alanı sunuyordu. Sadece yiyecek eksikti. Ancak bu yiyecek olmadan birkaç kısa gün içinde tüm ordu yok olacaktı. De Soto, o akşam orduları orada bırakarak, bir atlı ve yaya müfrezesi aldı ve bir rahatlama veya kurtuluş yolu aramak için yola koyuldu. Gece geç saatlerde, şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde, hiçbir şey başaramadan geri döndü. Bir savaş konseyi toplandı. Orduların bulundukları yerde kalmasına hemen karar verildi.
Yiyecek veya bir kaçış yolu bulmak için
her yöne müfrezeler gönderildi.

Bu müfrezeler sabahın erken saatlerinde yola çıktılar ve gece geç saatlerde geri döndüler.
Ne bir yol, ne bir mısır tarlası, ne de bir yerleşim yeri
bulamadılar. De Soto
sonra nehirde yukarı aşağı gitmek, iç kesimlere nüfuz etmek ve beş günlük süre içinde mümkün olduğunca geniş bir keşif yapmak için dört atlı ve iki yaya birliği organize etti. Her birliğe çok sayıda yerli eşlik ediyordu. Patofa da bu müfrezelerden biriyle
gitti. Binlerce Kızılderili savaşçısı bir yol ve bulunabilecek herhangi bir av
aramak için ormana dağılmıştı. Vali, onların dönüşünü endişeyle
bekleyerek nehrin kıyısında kaldı.

[Resim]

Bay Irving, "Onunla birlikte kalan dört bin Kızılderili," diye yazıyor, "her sabah dışarı çıkıyor ve gece geri dönüyordu,
bazıları yenilebilir otlar ve köklerle, diğerleri balıklarla ve diğerleri de ok ve yaylarıyla öldürülmüş kuşlar ve küçük hayvanlarla. Ancak bu malzemeler,
böyle bir kalabalığın geçimini sağlamak için kesinlikle yeterli değildi.

"De Soto, adamlarıyla her açıdan eşit durumdaydı; ve,
büyük seferinin kaderi için endişeli ve kaygılı olsa da, takipçilerini neşelendirmek için neşeli bir yüz ifadesi takınıyordu. Bu şövalye ruhlular onun ilgisini ve nezaketini takdir ettiler ve onu teselli etmek için acılarını gizlediler, memnuniyet havasına büründüler ve bolluk içinde eğleniyormuş gibi mutlu göründüler."

Keşif gruplarının çoğu, geride kalan arkadaşları kadar açlık çekiyordu. Juan De Anasco, nehrin kıyılarını üç gün boyunca geçtikten sonra, küçük bir köyün
görüntüsünün etkisiyle yüreği neşelendi. Bir yükseklikten, ötesindeki ülkenin verimli, iyi ekili ve her yerde köylerle dolu olduğunu gördü. Köyde, açıklanamayan bir nedenle, çoğunlukla mısırdan oluşan büyük miktarda erzak biriktiğini gördü. Hemen dört atlıyı neşeli haberlerle De Soto'ya geri gönderdi. Yanlarında taşıyabilecekleri kadar yiyecek götürdüler. Bu, uzun zamandır aranan Cofachiqui eyaletindeki ilk köy oldu.

Hatırlanacağı üzere, Yerli ordunun başkomutanı, çok sayıda savaşçısıyla birlikte Anasco'ya eşlik etmişti. Şefine, atalarının düşmanlarını taciz etmek, yağmalamak ve yok etmek için
elinden gelen her şeyi yapacağına dair söz vermişti. Anasco, çetesini köyün biraz dışına kamp kurdu. Gece yarısı Patofa ve savaşçıları kamptan gizlice gizlice çıktılar,
Kızılderililer tarafından çok değerli
olan birçok hazinenin bulunduğu tapınağı yağmaladılar ve karşılaştıkları her yerliyi, erkek, kadın veya çocuk, öldürüp kafa derilerini
yüzdüler. Anasco sabah uyandığında ve yaptıklarını gördüğünde dehşete kapıldı. Bu vahşet, kendi komutası altındaki birlikler tarafından yapılmıştı. Köydeki her adamın, etraftan toplanabilen savaşçıların yardımıyla, intikam almak için
kendisine saldıracağından ve kendisinin ve güçsüz takipçilerinin
yok edileceğinden endişe ediyordu. Hemen De Soto ile buluşmak için geri çekilmeye başladı, ancak De Soto'nun hemen yanına gitmek için harekete geçeceğinden şüphe ediyordu.

Dört haberci bir günde kampa ulaştı, ancak yavaş keşif turlarında kat ettikleri kırk mili tamamlamak üç gün sürmüştü. Birlikler bu müjdeli habere çok sevindiler ve hemen yürüyüşlerine devam etmeye hazırlandı. Müfrezelerinden birkaçı henüz geri dönmemişti. De Soto, ordunun gittiği yön hakkında onlara bilgi vermek için bir mektup yazdı, bir kutuya koydu ve bir ağacın dibine gömdü. Ağacın kabuğuna şu kelimeleri belirgin bir şekilde kazıttı: "Bu çamın kökünü kazın, bir mektup bulacaksınız."

Yarı aç birlikler, yeni enerjilerle ilham alarak bir buçuk günde köye ulaştılar ve açlıkları burada giderildi. Dağınık müfrezeler birkaç gün sonra geldi. De Soto'nun gücü, yerlilerin ona saldırması için çok güçlüydü, aldıkları
provokasyona rağmen. Ancak, müttefiklerinin vahşi eğilimlerini tamamen dizginleyemediğini çok üzülerek fark etti. İspanyollar yedi gün boyunca bu sınır köyü Cofachiqui'de ikamet ettiler. Savaşçı gruplar sürekli olarak dışarı çıkıyor,
etraftaki bölgeye
sızıyor, erkekleri, kadınları ve
çocukları öldürüyor ve kafa derilerini yüzüyor ve akla gelebilecek her türlü barbarca
savaş
kırıklığını gerçekleştiriyorlardı.

De Soto buna daha fazla dayanamadı. Patofa'yı yanına çağırdı ve
kendi eyaletine dönmesi gerektiğini çok kesin bir dille söyledi. Şefe dostça refakatçisi için çok içten bir şekilde teşekkür etti, ona bıçaklar, giysiler ve diğer değerli eşyalar hediye etti ve onu ve takipçilerini gönderdi. Patofa geri dönmeye isteksiz değildi. Aldığı hediyelerden çok memnundu ve
kalıtsal düşmanlarından intikam almasına izin verildiği için daha da memnundu.

Ayrılışından iki gün sonra, İspanyol ordusu tekrar hareket halindeydi,
nehrin kıyıları boyunca. Attıkları her adım, Patofa çetelerinin yaptığı
korkunç tahribatı gözler önüne seriyordu. Birçok
mesken ve birçok küçük köyden geçtiler, yer ölülerin
kafa derisi yüzülmüş bedenleriyle kaplıydı. Yerliler dehşet içinde ormana kaçmışlardı, böylece tek bir canlıyla karşılaşılmamıştı.
Ancak, köylerde bol miktarda yiyecek vardı ve ordu
yine bolluğun tadını çıkardı.

Kahraman Anasco, yolu aramak ve mümkünse bazı Kızılderilileri rehber olarak yakalamak için önceden gönderildi. Yanında, mümkün olduğunca sessiz bir şekilde hareket etmeleri emredilen otuz ayaklı askerlerden oluşan küçük bir grup götürdü, böylece yerlilerle sürpriz bir şekilde karşılaşabilirlerdi. Grubun ilerlediği kıyılar boyunca uzanan oldukça geniş, iyi bir yol vardı. Ordudan yaklaşık altı mil önde olduklarında gece oldu. Derin bir sessizlik ve sessiz adımlarla bir koruda ilerlerken, hemen önlerinde bir köyün seslerini duydular. Köpeklerin havlamaları, çocukların bağırışları ve erkek ve kadınların sesleri kulaklarına ulaştı. Banliyölerde birkaç Kızılderili yakalamayı umarak hevesle ilerlediklerinde, nehrin aniden döndüğünü ve derin ve hızla akan taşkınlarının kıyısında durduklarını gördüler, köyün diğer tarafında. Geçmenin bir yolu yoktu, ayrıca orada karşılaşabilecekleri gücü bilmeden, bu kadar az sayıda kişiyle geçmek akıllıca olmazdı. Geceleyin De Soto'ya keşiflerini bildirmek için haberciler gönderdiler. Gün ağarırken ordu tekrar harekete geçti, De Soto
yüz atlı ve yüz piyadeyle başı çekiyordu. Kıyıya ulaştığında ve karşı kıyıdaki yerliler
muhteşem atlarının üzerindeki parıldayan ejderhalarını gördüklerinde,
şaşkınlık ve dehşete kapıldılar. Görünüşe göre bu farklı kabilelerin dilleri esasen aynıydı, çünkü Juan Ortiz hala onların tercümanıydı. Nehrin karşısına bağırarak yerlilere İspanyolların dostça niyetleri konusunda güvence verdi ve şeflerine bir mesaj iletmek için birini göndermeleri konusunda onları teşvik etti. Biraz tereddüt ve müzakereden sonra Kızılderililer büyük bir kanoyu suya indirdiler, altı tane saygıdeğer görünümlü Kızılderili yerlerine oturdu, bir sürü şehvetli adam ise kürekleri kavradı. Kano çok hızlı bir şekilde suyun içinde ilerledi.

Bu hareketleri derin bir ilgiyle izleyen De Soto, çok önemli adamlar tarafından ziyaret edilmek üzere olduğunu fark etti. Bu nedenle, her zaman bu tür amaçlar için yanında taşıdığı çok gösterişli bir taht veya devlet koltuğu getirip kıyıya yerleştirmişti. Burada, etrafında subaylardan oluşan maiyetiyle birlikte
oturdu.

Yerli reisler hiçbir korku hissetmeden karaya çıktılar, ona üç derin saygıyla yaklaştılar ve sonra büyük bir vakarla sordular,
"Barış için mi yoksa savaş için mi geldin?"

"Barış için geldim," diye cevapladı De Soto, "ve sadece topraklarından rahatsız edilmeyen bir
geçit istiyorum. Halkım için yiyeceğe ihtiyacım var ve kanolar ve sallar aracılığıyla nehri geçmek için yardımınızı rica ediyorum."

Kızılderililer, kendilerinin biraz erzaksız olduklarını; bir önceki yıl korkunç bir salgının sakinlerinin çoğunu
silip süpürdüğünü; ve diğerlerinin de dehşet içinde evlerinden kaçtığını, böylece tarlaları işlemeyi ihmal ettiklerini söylediler.

Reislerinin yakın zamanda hükümeti devralan genç bir prenses olduğunu ve onları misafirperverlikle karşılayacağından ve refahlarını
artırmak için elinden gelen her şeyi yapacağından hiç şüpheleri olmadığını söylediler. Bu dostça görüşmeyi böylece bitirdikten sonra, şefler nehrin diğer tarafına döndüler.

Çok geçmeden, her hareketi hevesle izleyen İspanyollar, köyde kesin bir
kargaşa olduğunu fark ettiler. Kıyıda büyük ve son derece süslü bir kano belirdi; sonra dört adam tarafından taşınan oldukça muhteşem bir palankin görüldü, dereye doğru iniyordu; sonra, etkileyici yapıdaki diğer birkaç kano, su alayı için hazırlanıyor gibiydi. Palankinden, gösterişli bir şekilde giyinmiş zarif bir kız,
devlet kanosuna bindi ve kıçta bir gölgelik altında minderlere yaslandı. Sekiz kadın görevli ona eşlik etti.

De Soto'yu daha önce ziyaret etmiş olan altı elçi, daha önce olduğu gibi çok sayıda sinirli kol tarafından sürülen
vanı yönlendiren kanoya oturdu. Kraliyet mavnası bu kanoya bağlıydı ve onun tarafından çekiliyordu. Seçkin adamlarla dolu diğer birkaç tekne, arkadan takip ederek etkileyici gösteriyi tamamladı.

Genç prenses kıyıya adım attığında, tüm İspanyollar onun asaleti, zarafeti ve güzelliği karşısında derinden etkilendiler. Onların gözünde, Yunanlı sanatçıların
henüz
heykelleştirdiği herhangi bir görüntü kadar kusursuz bir form ve yüz hatlarına sahipti. Hizmetçileri yanlarında bir devlet kürsüsü getirmişlerdi.
Vali'ye nazikçe eğildikten sonra
oturdu.
Bir tercüman aracılığıyla hemen sohbete başladılar.
Prenses, elçilerinin veba ile ilgili ifadelerini doğruladı, ancak onlara yiyecek sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Kendi ikametgahının yarısını De Soto'ya konaklaması için ve köyündeki evlerin yarısını da askerler için kışla olarak teklif etti. Ayrıca ertesi gün
sal ve kanoların İspanyolları nehrin karşısına taşımak için
hazır olacağına söz verdi.
De Soto'nun cömert ruhu derinden etkilendi ve ona
kendisinin ve hükümdarının kalıcı dostluğuna dair güvence verdi. Röportajın sonunda prenses ayağa kalktı ve hediye olarak De Soto'nun boynuna
bir dizi pahalı inci astı. Vali daha sonra ayağa kalktı ve
ona yakutla süslenmiş altın bir yüzük hediye etti, o da yüzüğü
parmaklarından birine taktı. Böylece bu sıra dışı röportaj sona erdi. Barış ile savaş arasındaki fark ne kadar büyük!

"Dünyayı terörle dolduran gücün yarısı,
Kamplara ve mahkemelere bahşedilen servetin yarısı,
İnsan zihnini hatadan kurtarmak için verilseydi,
Cephaneliklere veya kalelere gerek kalmazdı.

"Savaşçının adı nefret edilen bir ad olurdu;
Ve her millet tekrar elini kaldırdığında
alnında bir kardeşe karşı
sonsuza dek Kabil'in lanetini taşıyacaktır."

BÖLÜM XIV.

_Hint Prensesi._

Nehri Geçmek.--Misafirperver Karşılama.--Kraliçe Anne'yi
ziyaret etme girişimleri.--Prens'in İntiharı.--Altın
için
boşa
gitme.--İncilerin Keşfi.--İnci
Balıkçılığı.--Esir Prenses.--İpek Zincirlerle
Tutuklandı.--Kaçışı.--Cutifachiqui'nin Yeri.--Yürüyüş
Yeniden Başladı.

Son bölümde anlattığımız
olağanüstü görüşmeden sonraki gün, prenses birkaç büyük salın
inşa edilmesini emretti ve bunlarla birlikte bir dizi kano yardımıyla ordu
hızlı akıntıyı geçti. Hızlı nehri
yüzmeye çalışan dört at sürüklendi ve boğuldu. Bu hayvanlar o kadar değerliydi ki
kaybı yas tutuldu tüm ordu tarafından.

Birlikler geçtiğinde, kendilerine sağlanan çok hoş konaklama yerleri buldular. Bazıları köyde konakladı. Geri kalanlar için
koyunun hemen dışında, nehir kıyısındaki güzel bir dut korusunda geniş çadırlar kuruldu.
Cofachiqui eyaletinin çok verimli ve oldukça yoğun nüfuslu olduğu görüldü.
Yerliler, İspanyollar kadar beyaz tenliydi.
Hoş yüz hatlarına, zarif formlara sahiplerdi ve çok açık sözlü ve
sevimli bir mizaca sahiptiler. Savaştan hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı, ancak
sık sık komşularıyla çatışmalara giriyorlardı.
O zamanın geleneğine göre, tüm savaş esirleri köleleştiriliyor ve
köle gibi çalıştırılıyordu. Kaçmalarını önlemek için
bir bacağın topuğunun hemen üzerinden ana tendonunu kesmek gibi zalimce bir yol benimsendi.

Bu kabilenin prensesinin annesi, nehrin aşağısında yaklaşık otuz altı mil uzaklıktaki bir huzurevinde ikamet eden bir duldu. Bu ilginç insanların sağlam dostluğunu kazanmak için endişeli olan De Soto, kraliçe anneyi görmek için samimi bir istekte bulundu. Prenses, hemen on iki reisini annesini ziyaret etmeye
çağrıda bulunmaları için gönderdi, böylece garip ziyaretçilerle tanışabilir ve bindikleri
harika hayvanları görebilirdi. Ancak daveti reddetti ve kızının, hiçbir şey bilmediği tamamen yabancılarla böylesine dostça ilişkilere girmesinin hem uygunsuz hem de
kaba olduğunu ifade ederek, kızının bu davranışını kesin bir şekilde onaylamadığını belirtti. Bu mesaj, De Soto'nun kraliçe anneyle bir görüşme yapma isteğini büyük ölçüde artırdı, böylece onunla dostluğu sağlanabilirdi. Bu nedenle, cesareti ve sağduyusuyla öne çıkan Juan De Anasco'yu, otuz yaya arkadaşıyla birlikte, ona hediyeler ve dostça mesajlar iletmek ve kızının sarayında onları ziyaret etmesi için çok ciddi taleplerde bulunmak üzere gönderdi.

Prenses, bu partiye rehberlik etmesi için ailenin yakın bir akrabasını gönderdi - yirmi bir yaşlarında, hem kişiliği hem de karakteriyle fazlasıyla çekici bir genç adam. Yumuşak geyik derisinden, güzelce püsküllü ve işlemeli giysilerle zengin bir şekilde giyinmişti ve çeşitli renklerde tüylerden oluşan bir başlığı vardı.

"Elinde, sanki ince bir şekilde emaye edilmiş gibi görünen, son derece cilalanmış güzel bir yay taşıyordu. Omzunda oklarla dolu bir sadak asılıydı.
Hafif ve esnek adımları ve canlı ve cesur havasıyla, tüm görünümü, hizmet ettiği genç ve güzel prensese layık bir elçininki gibiydi."

Köyden ayrılmadan önce sabah biraz ilerlemişti. Güzel bir iklimde güzel bir gündü. Rotaları,
nehrin kıyılarından aşağı, yemyeşil ve büyüleyici manzaralar arasından geçiyordu. On veya on iki millik keyifli bir yürüyüşten sonra, öğle yemeği için bir korunun gölgesinde dinlendiler. Genç rehberleri tüm yol boyunca çok sosyaldi,
onları geçtikleri bölge ve insanlar hakkında bilgi vererek eğlendiriyordu. İçeceklerini
içerken, genç arkadaşlarının görünümü aniden büyük ölçüde değişti. Sessiz, düşünceli ve görünüşe göre çok
depresifti. Sonunda sessizce omzundan ok kılıfını aldı ve
yavaşça ve derin düşüncelere dalmış gibi görünerek okları tek tek çıkardı. Çok güzellerdi, olabilecek en yüksek kalitedeydiler,
keskin bir şekilde sivrilmişlerdi ve üçgen tüylüydüler.

İspanyollar onları aldılar, hayranlıkla izlediler ve elden ele geçirdiler. Sonunda çakmak taşıyla çentiklenmiş, uzun,
keskin ve hançer şeklinde bir ok çıkardı. Çevresine endişeli bir bakış
attıktan sonra, İspanyolların silahlarını incelemekle meşgul olduklarını görünce, keskin uçlu oku boğazından aşağı sapladı, bir atardamarını
kesti ve hemen hemen anında öldü. Askerler şok oldular ve şaşkına döndüler, bu korkunç olayın nedenini kavrayamadılar. Birlikteki birkaç Hintli hizmetçi, sıkıntıdan bunalmış gibi görünüyorlardı, ceset için yüksek sesle
acı çığlıkları
atıyorlardı.

Sonradan, genç rehberin kraliçe annenin çok sevdiği biri olduğu ortaya çıktı; onun İspanyollarla herhangi bir
tanışmaya çok isteksiz olduğunu biliyordu ve onların onu yakalayıp şiddet kullanarak kaçırmak istediklerinden endişe ediyordu. Onları geri çekilmeye yönlendirdiği düşüncesi onu bunalttı.
Onunla tanışma fikrine ve belki de ona ihanet eden biri olarak
suçlanma fikrine dayanamıyordu.

Öte yandan, saygı duyduğu ve sevdiği kraliçe, İspanyolları annesinin meskenine götürmesi için ona görev vermişti. O, onun emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Her iki alternatif de onun için ölümden daha korkunçtu. Bu nedenle, saf genç adam, kendini yok ederek ikilemden kurtulmaya çalışmıştı.

Juan De Anasco, sadece genç arkadaşının kaderi yüzünden derinden üzülmekle kalmamış, aynı zamanda bundan sonra izleyeceği yol konusunda da çok şaşkındı. Kızılderili hizmetçilerin hiçbiri dul kadının nerede saklandığını bilmiyordu. Birkaç yerliyi esir aldı ve onlara kraliçe annenin ikametgahı hakkında endişeyle sorular sordu. Ama ya ona hiçbir bilgi veremediler ya da vermek istemediler. Ertesi gün öğlene kadar sonuçsuzca dolaştıktan sonra, De Soto'ya seferinin tamamen başarısız olduğunu bildirerek çok utanmış bir şekilde kampa geri döndü.

Dönüşünden iki gün sonra, bir Kızılderili yanına geldi ve onu
bir kanoyla nehirden aşağı kraliçe
annenin evine götürmeyi teklif etti. Teklifi hevesle kabul etti. Güçlü kürekçilerle
iki büyük kano hazırlandı. Anasco, yirmi arkadaşıyla birlikte bu ikinci sefere çıktı. Kraliçe onun yaklaştığını duydu ve birkaç refakatçiyle birlikte gizlice uzaklardaki başka bir sığınağa kaçtı. Altı günlük bir aramadan sonra, kanolar hiçbir şey başaramadan geri döndü.
De Soto, dul kadınla bir görüşme elde etmek için tüm diğer çabalarından vazgeçti.

Bu arada, Anasco bu başarısız girişimlerle uğraşırken, De Soto eyalette
bulunduğu bildirilen gümüş ve altınla ilgili çok endişeli soruşturmalar yapıyordu. Prenses, aradığı sarı metal ve beyaz metalin tanımını dinledi ve her ikisinin de topraklarında bol miktarda bulunduğunu söyledi. Hemen birkaç Kızılderiliyi ona numune getirmeleri için gönderdi. Kısa süre sonra, rengi biraz altın gibi olan sarı bir metalle yüklü olarak geri döndüler,
ama bunun sadece bir bakır alaşımı olduğu ortaya çıktı. Gümüş olduğunu sandığı parlayan madde,
değersiz bir mika veya kuvars türünden başka bir şey değildi. Böylece, yine acı bir hayal kırıklığıyla, De Soto altın hazine rüyalarından, yorgun hayatının sıkıntılarına ve üzüntülerine uyandı.

Prenses, misafirinin hayal kırıklığının acısını anlıyor gibiydi. Teselli etme girişimlerinde, ona, bulundukları yerden yaklaşık üç mil uzaklıkta, krallığın eski başkenti olan Talomeco adlı bir köy olduğunu; burada, tüm şeflerin ve büyük savaşçıların gömüldüğü geniş bir mezar olduğunu; bedenlerinin büyük miktarda inciyle süslendiğini söyledi.

De Soto, kendi subaylarından ve prensesin evinden oluşan büyük bir maiyetle bu türbeyi ziyaret etti. Çok şaşırarak, orada üç yüz fit uzunluğunda ve yüz yirmi fit genişliğinde, yüksek bir çatısı olan bir yapı buldu. Giriş, devasa ahşap heykellerle süslenmişti. Bu heykellerden biri on iki fit yüksekliğindeydi. İçeride birçok heykel ve oyma süs
bulundu.

Çok sayıda tahta sandık veya tabut, seçkin ölülerin çürüyen bedenlerini içeriyordu. Bunların her birinin yanında, şefin ruhlar diyarında muhtemelen ihtiyaç duyacağı düşünülen değerli
eşyaları içeren daha küçük bir sandık daha vardı. Hem İnka hem de Portekiz anlatıları, orada bulunan neredeyse inanılmaz inci sayısı konusunda hemfikirdir. İspanyolların on dört ölçek
elde ettiği ve prensesin onlara, çeşitli köylerin türbelerini ziyaret ederek ordunun tüm atlarını yüklemeye yetecek kadar inci bulabileceklerine dair güvence verdiği söylenir.

İspanyollar genellikle bu zenginliklerin keşfinden çok memnundu. İncilerin değeri neredeyse elmasa eşit olarak tahmin ediliyordu.
Kraliçe Kleopatra'nın üç yüz yetmiş beş bin dolar değerinde tek bir inciye sahip olduğu söylenir. II. Philip. İspanya'dan
bir hediye olarak, güvercin yumurtası büyüklüğünde,
yüz altmış bin dolar değerinde bir inci aldı.

De Soto, çeşitli tahminlere göre St. Helena, Oconee, Ogeechee ve Savannah olan bu nehir üzerinde kolonisini kurmaya zorlandı. Ülke güzel ve bereketliydi;
iklim hoştu; ve görünüşe göre yakınlarda tükenmez bir inci avcılığı vardı.
Nehrin bereketli kıyılarında bir tarım kolonisi kurulabileceği, ağzındaki limandan ise İspanya'nın tüm zengin ürünleri için ana ülkeyle kazançlı bir ticaret yapılabileceği söylendi.

Ancak De Soto'nun ısrarcı ruhu, tek büyük, her şeyi içine çeken amacından, altın aramaktan vazgeçmeyecekti. Son salgın nedeniyle ülkede orduyu bir ay boyunca destekleyecek yeterli erzak olmadığını, yürüyüşlerine devam ederek çok daha zengin eyaletlere girebileceklerini ve altın madenleri bulabileceklerini söyledi. Hayal kırıklığına uğrarlarsa kolayca geri dönebileceklerini ve bu arada Kızılderililerin topraklarını yeniden ektikleri için tarlaların bol altın hasadıyla dalgalanacağını söyledi. Sekiz veya dokuz yüz kişilik bir İspanyol maceracı ordusunda elbette dizginlenmesi zor birçok değersiz karakter olurdu. De Soto birkaç haftadır bu köydeydi. Barışı ve dostluğu teşvik etme yönündeki tüm çabalarına rağmen yerliler ile askerlerinin bazı aşağılık ve aşağılık kesimleri arasında birkaç kavga çıkmıştı. Bu aşağılık adamların davranışları yerliler arasında genel bir kötü niyet duygusu yaratmıştı. Hatta prensesin kendisi bile yabancılaşmaya başlamıştı. Uzaklaşmış ve içine kapanık olmuştu ve artık hoş karşılamadığı misafirlerinin hızla ayrılmasını istiyordu. Prensesin İspanyollara o kadar güvenmediğine dair bazı işaretler vardı ki, daha ihtiyatlı annesi gibi, gizlice onlardan kaçmak üzereydi. Bu, İspanyolları çok utandırıcı bir durumda bırakacaktı. Prensesin geniş topraklarında kendilerine rehberlik edecek rehberlere ihtiyaçları vardı. Ağır silahlı oldukları için, fazladan giysi ve erzak yüklerini taşıyacak hamallara ihtiyaçları vardı. Prensesin uçuşu, tüm bölgedeki yerliler için, yok etme girişimi savaşında ayaklanmanın işareti olacaktı. Kraliçe anne, şüphesiz bu düşmanlığı uyandırmak ve teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Böylece her taraftan saldıran İspanyollar, rehbersiz, eşyalarını taşıyacak hamalsız ve çok az yiyecekle, kendilerini savunmak, düşmanlarının arasından kanlı kılıçlarla geçmek, ambarlarını soymak ve arkalarında ölülerle dolu ve sefaletle dolu bir yol bırakmak zorunda kalacaklardı. De Soto yine kendini yanlış bir konumda buldu. Yine vicdanının ona haksız olduğunu söylediği şeyi yapmaya zorlandığını hissetti. Ona göre, bu korkunç zorluklardan kurtulmanın tek olası yolu, arkadaşı ve hayırseveri olan prensesi ele geçirmek ve tebaasının iyi davranışlarını güvence altına almak için onu esir almaktı. Ona olan sevgilerinin, prenses onun
gücünde olduğu sürece, onun başına intikam alabilecek hiçbir düşmanca harekete girmeyeceklerini biliyordu.

Eğer De Soto, Isabella'dan gelen asil mektubun ruhunu kabul edip, "Başkalarının topraklarına yönelik bu işgalde daha fazla ısrar etmeyeceğim, bu beni her zaman daha da derin zorluklara
sürüklüyor," deseydi, dost canlısı prensese açıkça, "Eve dönmeye karar verdim ve yolumda bana yardımcı olmanız için dostça işbirliğinizi rica ediyorum," deseydi; ve minnettarlığının bir göstergesi olarak, kolayca ayrılabileceği ve onun için paha biçilmez değerde olan eşyalardan bazılarını ona hediye etseydi, şüphesiz rahatsız edilmeden geri çekilebilirdi. Bunun yerine, Pizarro'nun Peru'da kendisine verdiği
kötü şöhretli örneği izledi.

Prensesin üzerinde sürekli bir gözetleme görevi verilen bir muhafız atadı, böylece prenses hiçbir şekilde kaçamayacaktı; aynı zamanda, en nazik tonlarla, ordusunun ve kendi halkının korunmasının, yürüyüşünde ona eşlik etmesini gerektirdiğini ona bildirdi. Prensesi ipek zincirlerle tuttu, ona son derece nazik ve saygılı davrandı. Prenses, bu düzenlemeye uymak için yeterli kurnazlığa sahipti. Kesinlikle istenen etkiyi sağladı. Yerliler ile İspanyollar arasındaki tüm çekişmeler sona erdi, orduya yeterli sayıda hamal eşlik etti ve yürüyüşü engellenmeden devam etti. Prenses için güzel bir
palankin sağlandı ve en yüksek onurlar ona
verildi.

Albay A. J. Pickett, ilginç ve çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış
Alabama Tarihi'nde, De
Soto'nun bu kadar uzun süre kaldığı ve birçok macerayla karşılaştığı bu köyün yerinden bahsederken şöyle diyor:

"Günümüz Georgia topraklarına güneybatı sınırından girdi ve sırasıyla Ockmulgee, Oconee ve Ogeechee'yi geçtikten sonra sonunda Savannah kıyılarında, modern Silver Bluff'un hemen karşısında dinlendi.
Doğu tarafında, genç, güzel ve bekar bir Kızılderili kraliçesinin yaşadığı ve ülkeyi geniş bir şekilde
yönettiği Cutifachiqui kasabası vardı. 1736'da o zamanlar genç bir İrlandalı olan George Golphin, bu noktada bir Kızılderili tüccarı olarak kendini kurdu ve eski Cutifachiqui bölgesine Silver Bluff adını verdi. En eski Kızılderililer ona, De Soto'nun Kızılderili prensesini
burada bulduğunu bildirdiler; ve bu gelenek, diğer eski tüccarlar tarafından korunan gelenekle örtüşüyor ve bana devredildi."

Bu açıklamaya göre Cutifachiqui köyü, Güney Carolina Eyaleti'ndeki Barnwell ilçesinde, Savannah nehrinin doğu kıyısındaydı. 4 Mayıs 1540 sabahı, De Soto
ordusunu tekrar harekete geçirdi ve yanında güzel kraliçeyi ve tüylü savaşçılardan oluşan maiyetini götürdü. Tüm bu ülkeye o zamanlar
Florida deniyordu. Ordu, Savannah nehrinin doğu kıyısına doğru hızla ilerledi, orada nehri geçtiler ve tekrar şimdiki
Georgia eyaletine girerek, Coosa nehrinin kaynak sularına ulaşana kadar neredeyse tüm genişliğini geçtiler. Burada, Oostanaula ve Etowa nehirlerinin birleştiği yerde, Roma'nın şimdiki yerinin yakınında
Chiaha adında büyük bir Kızılderili kasabası buldular.

Georgia eyaleti boyunca yürüyüş sırasında, kraliçe muhtemelen kendi topraklarından dışarıya esir alınmaktan korktuğu için ve maiyetiyle yaptığı bir anlaşmanın yardımıyla palankinden atladı ve
geçtikleri yoğun ormanda kayboldu. De Soto
onu bir daha hiç görmedi veya ondan haber alamadı. Şüphesiz savaşçılarından oluşan bir grup onu karşılamak için orada buluşmuştu.

Maceracılar beş gün boyunca mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, yaklaşık altmış mil genişliğindeki engebeli bir arazide ilerlediler. İyi sulanmış ve güzel vadilerle dolu olmasına, dutluklarla ve zengin çayırlarla dolu olmasına rağmen, oldukça ıssız görünüyordu. Bu dağlık bölgeyi geçtikten sonra, Guachule adlı kalabalık bir bölgeye ulaştılar. Şef, İspanyolların yaklaştığını ve savaş değil, barış habercisi olarak geldiklerini haber almıştı. De Soto ve grubu, yol boyunca aldıkları yerli rehberler eşliğinde, şefin köyüne iki mil kadar yaklaştığında, şefin kendilerine beş yüz tüylü savaşçıdan oluşan bir maiyetle yaklaştığını gördüler. Bu askerler yarı barbarca bir gösterinin en üst düzey tarzında parıldayan cübbeler ve silahlarla donatılmışlardı. Şef, konuşmasında
utanmaz, onurlu ve nazikti. De
Soto'yu gerçek bir kardeşçe nezaketle karşıladı, onu, bitişik tepelerin dibinde akan derelerin olduğu güzel bir vadide, üç yüz geniş evden oluşan köyüne kadar eşlik etti.

Şefin evi, zirvesi büyük yapı için yeterince geniş olan, etrafında yaklaşık on iki fit genişliğinde bir teras bırakan geniş bir yapay höyüğün üzerindeydi. De Soto, burada dört gün kaldı ve dost canlısı Cacique'in misafirperverliğinin tadını çıkardı.

Yolculuklarına devam eden ordu, Coosa'ya dökülen Etowa olduğu varsayılan büyük bir derenin kıyılarından yürüdü.
Beş gün boyunca, neredeyse hiç sakini olmayan, ilginç olmayan bir ülkeden geçerek, tahmin ettikleri gibi, yaklaşık doksan mil geçtikten sonra, Chiaha adlı büyük bir köye
vardılar.

De Soto, muhtemelen Roma'nın şu anki yerini işgal eden büyük Chiaha kasabasının karşısına vardığında, Kızılderililer tarafından hazırlanan
kanolarla ve kütüklerden yapılmış sallarla Oostanaula'yı geçti ve kasabadaki karargahına yerleşti. Asil genç şef, De Soto'yu
sahte bir neşeyle karşıladı ve ona şu konuşmayı yaptı:

"Kudretli Şef:--Hiçbir şey beni sizin ve savaşçılarınızın hizmetine
araç olmak kadar mutlu edemezdi. Guaxule'den bana ordunuza iki ay yetecek kadar tahıl toplamam için haber gönderdiniz. Burada ülkenin karşılayabileceği en iyi tahıllarla dolu yirmi ambarım var. Eğer isteklerinizi karşılamadıysam, genç yaşımı saygıyla karşılayın ve sizin için elimden geleni
yapma konusunda iyi niyetimi kabul edin."

Vali nazik bir şekilde karşılık verdi ve ardından konaklaması için hazırlanmış şefin kendi evine götürüldü. Bu noktada Oostanaula ve Etowa'nın birleştiği nokta Coosa'yı oluşturur. De Soto burada iki hafta kaldı, yorgun adamlarını ve daha da bitkin atlarını topladı. Hava aydınlık ve ılıktı ve askerler, kasabanın biraz dışında, yemyeşil bir dut korusunda kamp kurarak, bir mevsim boyunca dinlenmenin ve bolluğun tadını çıkardılar. De Soto, her zamanki gibi, altın için ciddi soruşturmalar yaptı. Kendisine yaklaşık 
otuz mil kuzeyinde bakır madenleri ve ayrıca bakır renginde, ancak daha ince, daha parlak ve daha yumuşak bir metal olduğu ve
yerlilerin bazen dikenler, mızrak uçları ve baltalar yaparken bunları birlikte erittikleri bildirildi.

Bu istihbarat De Soto'yu yeni umutlarla heyecanlandırdı. Bazen yolu üzerinde bakır ve altından oluşan baltaları
birlikte eriten yerlilerle karşılaşmıştı. Chisca olarak adlandırılan eyalet, atların geçemediği patikasız bir vahşi doğayla Chiaha'dan ayrıldığı için De Soto en sadık takipçilerinden ikisini Kızılderili rehberler tarafından yürütülen bölgede bir keşif turuna gönderdi.
On günlük bir aradan sonra hayal kırıklığı yaratan bir raporla geri döndüler.

Chiaha civarındaki nehirler inci istiridyeleriyle
doluymuş gibi görünüyor ve çok sayıda güzel inci elde edildi. Yerliler, onları bilezik olarak dizmek için kızgın bir çubukla delerek neredeyse hepsini şımartıyorlardı. Bir gün Cacique, De Soto'ya her biri bir fındık kadar büyük olan altı fit uzunluğunda bir inci dizisi sundu. Bu mücevherler, üzerlerindeki ateşin etkisi olmasa neredeyse paha biçilemez değerde olurdu.

De Soto, incilerin nasıl elde edildiğini görmek için biraz merak etti.
Cacique, gece boyunca inci istiridyeleri avlamak için hemen nehirden aşağı kırk kano gönderdi. Sabahleyin De Soto, Cacique'e istiridyelerin toplandığı nehrin kıyısına kadar eşlik etti. Büyük ateşler yakıldı ve istiridyeler parlayan kömürlerin üzerine yerleştirildi. Sıcaklık onları açtı ve inciler arandı.
Bu şekilde açılan ilk incilerden bazılarından bezelye büyüklüğünde on veya on iki inci elde edildi. Ancak hepsi az çok sıcaktan
zarar gördü. Albay Pickett, bahsedilen istiridyenin Alabama'nın tüm nehirlerinde bulunan kas olduğunu söylüyor.

De Soto yolculuğuna tekrar başladı ve dost canlısı şefi ve halkını, onlara verdiği neşeli renkli kumaşlar, bıçaklar ve diğer biblolarla oldukça memnun bıraktı. Coosa'nın kıyılarını batıya doğru takip ederek kısa süre sonra şu anda Alabama Eyaleti olan yere girdiler ve 2 Temmuz'da Acoste adında büyük bir yerli kasabasına geldiler.
Bu bölgede yaşayan kabile veya ulus, dövüş yetenekleriyle ünlüydü.
Amansız bir savaşçı olan Cacique, De Soto ile buluşmak için ilerlemeye tenezzül etmedi, ancak bin beş yüz askerinin başında, iyi silahlanmış ve muhteşem üniformalar giymiş bir şekilde, İspanyol şefinin yaklaşmasını halk meydanında bekledi. De Soto, ordusunu kasabanın hemen dışına kamp kurdu ve küçük bir maiyetle Cacique'e saygılarını sunmak için içeri girdi.

Serseri askerlerden bazıları şehre doğru ilerledi ve yerlilerin onlara saldırmasına yol açan bazı
kabahatler işlediler. De Soto,
alışılmış sakinliğiyle bir sopa aldı ve yerlilerin İspanyollarla savaşmasına yardım etti, aynı anda da tüm orduyu kurtarması için bir kurye gönderdi. Barış
kısa sürede sağlandı, ancak her iki tarafta da biraz rahatsızlık vardı.
Ertesi sabah De Soto mahalleyi terk etmeye çok istekliydi ve
şef de onu istemeye yanaşmıyordu.

De Soto, Coosa nehrini doğu kıyılarına geçti ve
güney yönünde, günde yaklaşık on iki mil hızla seyahat ederek, yaklaşık üç yüz mil genişliğinde, verimli ve kalabalık bir bölgeden geçti. Yolunun, Alabama'daki Benton, Talladega, Coosa ve Tallapoosa ilçelerinden geçtiği varsayılıyor. Tüm rota boyunca yerliler tarafından en cömert misafirperverlikle karşılandılar, cömertçe beslendiler ve onları bir köyden diğerine götürecek rehberlerle donatıldılar. De Soto'nun bu şekilde geçtiği ve güzelliği ve bereketiyle
ünlenen eyalete Coosa adı verildi. "Hoş bir iklime sahip, güzel çayırlar ve
güzel küçük nehirlerle dolu olan bu bölge, De Soto ve
takipçileri için büyüleyiciydi. Çok sayıda ahır mısırla doluydu, büyüyen
dönümlerce alan ise güneşin sıcak ışınlarına eğiliyor ve
esintide hışırdıyordu. Ovalarda ülkeye özgü erik ağaçları ve İspanya'dakilere benzeyen başka ağaçlar vardı.
Yabani meyveler
en yüksek ağaçların tepelerine tırmanıyordu ve alt dallar
lezzetli Isabella üzümleriyle doluydu."[E]

[Dipnot E: Albert James Pickett'in Alabama Tarihi, s. 17.]

Bunun, o zamandan beri çok yaygın olarak yetiştirilen Isabella adlı aynı yerel üzüm olduğu varsayılıyor.

BÖLÜM XV.

_Korkunç Mobila Muharebesi._

Alabama'daki Ordu.--Barbar Gösteriş.--Tuscaloosa'nın Şefi.--Yerli Onuru.--Şefin Şüpheli İhaneti.--Mobila, Konumu ve Önemi.--Şefin
Kurnazlığı.--İspanyolların Saldırması.--Savaşın
Olayları.--Felaket Sonuçlar.

15 Temmuz 1540'ta ordu, içinden geçtiği zengin ve kalabalık
eyaletin metropol kasabasına geldi.
Şehir gibi kasaba da Coosa adını taşıyordu. Ordu
yavaş ilerlemişti, bu yüzden yerli şef, çevik piyadeleri sayesinde,
kolayca ordunun tüm hareketlerinden haberdar olmuştu. Coosa'ya bir veya iki mil
yaklaştığında, De Soto uzakta kendisini karşılamak için ilerleyen çok görkemli bir askeri grup gösterisi gördü. Sürekli aldığı dostça selamlama, düşmanca bir karşılaşmaya dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

Alay hızla yaklaşıyordu. Başında, yirmi altı yaşında, hayranlık uyandıran bir figüre ve çehreye sahip genç bir adam olan şef vardı.
Dört savaşçısının omuzlarında bir sandalye palankininde taşınıyordu.
En gösterişli kıyafetleri içindeki bin asker, maiyetini oluşturuyordu.
İyi çalınan flütlerin müziğiyle, düzenli adımlarla, pelerinleri ve tüyleri rüzgarda dalgalanarak yaklaştıklarında, tüm İspanyollar manzaranın güzelliğinden aynı şekilde etkilenmişti. Şefin kendisi, omuzlarına zarifçe atılmış zengin kürklerden oluşan bir pelerinle süslenmişti. Tacı, çok parlak renkli tüylerden oluşuyordu. De Soto'ya şu konuşmada hitap etti:

"Yeryüzünün en güçlü şefi. Şimdi seni
karşılamaya gelmiş olsam da, seni çok
önce kalbimin derinliklerinde kabul ettim. Eğer
bütün dünyaya sahip olsaydım, şu anda senin ve eşsiz savaşçılarının huzurunda
aldığım kadar zevk vermezdi.
Şahsım, topraklarım ve tebaam hizmetinizde. Şimdi seni
çalarak ve şarkı söyleyerek
karargâhına kadar yürüteceğim."[F]

[Dipnot F: Portekizce Anlatı, s. 719.]

De Soto uygun bir cevap verdi. Sonra iki ordu, refakatçileriyle birlikte, iki binden fazla adamla
şehre doğru yürüyüşe geçti. Yerli şef palankininde taşındı ve De
Soto muhteşem at arabasıyla onun yanındaydı. Kraliyet sarayı De Soto'ya tahsis edildi ve şehirdeki evlerin yarısı askerlere konaklamaları için tahsis edildi.

Beş yüz evden oluşan Coosa kasabası, aynı adı taşıyan nehrin doğu kıyısında, şu anda Talladega ve Tallasehatchee olarak bilinen iki dere arasında yer alıyordu. Bu keyifli inzivada on iki gün süren bir ikamet sırasında, yerlilerden bazılarıyla İspanyol askerleri arasında küçük bir
huzursuzluk çıktı. Ancak, şefin ve Valinin ihtiyatlılığı ve dostça tavrı sayesinde kolayca bastırıldı. Gerçekten de, yerli şef De Soto'ya o kadar bağlandı ki, onu orada kolonisini kurmaya zorladı. Ya da bu düzenlemeye
razı olamazsa, en azından kışı onunla geçirmeye.

"Ancak De Soto," diye yazıyor Bay Irving, "sonbaharda kendisiyle buluşması için Kaptan Diego Maldonado'yu atadığı Achusi koyuna varmak için can atıyordu. Xuala eyaletinden ayrıldığından beri sadece ülkeden bir viraj
almıştı ve şimdi güneye doğru deniz kıyısına doğru ilerliyordu."

20 Ağustos'ta İspanyol ordusu Coosa'da yirmi beş gün geçirdikten sonra tekrar harekete geçti. Coosa şefi ve büyük bir savaşçı grubu, De Soto'ya sınırlarına kadar eşlik etti,
açıkça dostça bir maiyet olarak. Portekiz Anlatımı, hepsinin esir olduğu, orduyu korumak ve rehberlik etmek için takip etmek zorunda oldukları
inanılmaz iddiasını ileri sürüyor. Çok daha büyük bir olasılıkla, şefin sınırdaki astlarından birinin isyan halinde olduğu ve bu nedenle şefin İspanyollara memnuniyetle eşlik ettiği, bu kadar güçlü müttefiklerle birlikte aralarına
çıkarak asi tebaasını korkutmayı umduğu belirtiliyor.

İspanyollar şimdi en savaşçı ve en güçlü tüm güney kabilelerinin reisi.
Hakimiyeti, bugünkü Alabama ve Mississippi eyaletlerinin neredeyse tamamını kapsıyordu. Tuscaloosa veya Kara Savaşçı nehri,
en zengin vadilerinden birinden akıyordu. O günlerde posta veya
telgraf olmasa da, Kızılderili koşucuları tüm önemli istihbaratları oldukça hızlı bir şekilde iletiyordu. Şef, İspanyolların yaklaştığını duymuştu ve o günlerin tarihçileri, hangi yetkiyle olduğunu bilmediğimiz, onları dost mu yoksa düşman mı olarak kabul etmekte tereddüt ettiğini söylüyor. Gizli düşünceleri ne olursa olsun, kesinlikle on sekiz yaşında genç bir adam olan oğlunu, bir savaşçı maiyetiyle birlikte, De Soto'yla dostluk teklifleriyle buluşmaya gönderdi.

Genç büyükelçi, ordudaki herhangi bir İspanyol veya Kızılderiliden daha uzun boylu ve hem güç hem de çeviklik açısından takdire şayan bir şekilde biçimlenmiş, muhteşem bir erkeklik örneğiydi. Davranışı kendine hakim ve nazikti, cilalı topluma alışmış bir beyefendi gibi görünüyordu. De Soto, onun görünüşünden ve prenslik tavırlarından çok etkilenmişti. Onu son derece nazik bir şekilde karşıladı, ona birkaç değerli hediye verdi ve babasına dostça mesajlar göndererek, arkadaşlığını içtenlikle kabul ettiğini ve yakında onu ziyaret edeceğini söyledi. De Soto daha sonra Tuscaloosa veya Kara Savaşçı nehrini geçti, önce kendisine bu sınır nehrine kadar eşlik eden Coosa'lı Cacique'ten sevgi dolu bir şekilde ayrıldı. İki günlük bir yolculuk İspanyolları, Tuscaloosa şefinin onları beklediği büyük köye altı mil yaklaştırdı. Akşam bu noktaya ulaştıklarında, geceyi hoş bir koruda geçirdiler. Ertesi sabah erkenden De Soto, şefe gelişini bildirmek için bir haberci gönderdi ve kısa bir süre sonra uygun bir atlı maiyetiyle birlikte yola çıktı.

Şef, kendi keşifçileri aracılığıyla İspanyolların her hareketinden haberdar olmuştu. Yüzlerce soylusu ve büyük bir savaşçı grubuyla birlikte, İspanyolların rotasının geçtiği ve ülkenin birçok lig boyunca muhteşem bir manzarasının hakim olduğu bir tepenin zirvesine doğru yola çıkmıştı. Bir devlet sandalyesine
oturmuştu ve başının üzerinde çok yumuşak bir şekilde bronzlaşmış, büyük bir şemsiyeye benzeyen, çok renkli geyik derisinden bir gölgelik tutuluyordu. Şef adamları, yanında saygılı ve düzenli bir şekilde dizilmişlerdi, biraz uzakta ise savaşçıları savaş bantları halinde konuşlandırılmıştı. Pürüzsüz ve yemyeşil tepeyi taçlandıran tüm bu gösteri, muhteşem bir gösteri sunuyordu.

Cacique yaklaşık kırk yaşındaydı ve devasa boyutlardaydı,
oğlu gibi, hizmetkarlarından herhangi birinden neredeyse bir baş daha uzundu.
İyi yapılı biriydi ve yüzü mükemmel bir
özgüven, zeka ve büyük bir kararlılık gösteriyordu.
Süvarilerin ipek bayraklarıyla, parıldayan
zırhlarıyla ve muhteşem atlarının sırtında yaklaşmaları, daha önce bir köpekten daha büyük bir dört ayaklı görmemiş biri için en yüksek derecede şaşırtıcı olmalıydı. Ancak gururlu şef sarsılmaz bir
ağırlık ve kayıtsızlık havası takındı.

Çocukluğundan beri bu tür sahnelere alışkın olduğu varsayılabilirdi. Atlılara bakmaya bile tenezzül etmedi,
ancak bazıları hayvanların dörtnala koşmasını ve diklenmesini sağlayarak
dikkatini çekmeye çalıştı. De Soto'dan önce gelen
süvarilere en ufak bir dikkat bile vermeden, gözü anında Valiyi
seçmiş gibiydi. Yaklaştığında, şef nazikçe ayağa kalktı ve
onu karşılamak için birkaç adım ilerledi. De Soto atından indi ve
İspanyol nezaketiyle şefi kucakladı, şef de büyük bir vakarla
kendisine şu sözlerle hitap etti:

"Kudretli şef, size hoş geldiniz diyorum. Sizi kardeşim gibi selamlıyorum.
Uzun konuşmaya gerek yok. Söyleyeceklerim birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Size hizmet etmeye ne kadar istekli olduğumu bileceksiniz. Bana
gönderdiğiniz şeyler için minnettarım, özellikle de sizin oldukları için. Şimdi
arzularınızı yerine getirmeye hazırım."

Bu görüşmenin, tahmin edildiğine göre, şu anki Alabama eyaletinin Montgomery ilçesinde gerçekleştiği. Daha sonra tüm grup köye döndü, De
Soto ve şef kol kola yürüyordu. De Soto ve maiyetine Cacique'in oturduğu evin yanındaki geniş bir ev tahsis edildi.

Köyde iki gün dinlendikten sonra, şefin oldukça soğuk ve çekingen ama bol misafirperverliğinin tadını çıkardıktan sonra, İspanyollar yürüyüşlerine devam ettiler. Şef, ya kendi zevki için ya da ikna edilerek, ona eşlik etmeye ikna edildi. Ordudaki en güçlü at, Herkülvari yapısını taşımak üzere seçildi; ve yine de Cacique ona bindiğinde ayaklarının neredeyse yere değdiği söylenir. De Soto ona zengin kırmızı kumaştan bir elbise ve pelerin hediye etmişti. Böylece giyinmiş ve binmiş, yüksek tüyleriyle, tüm gözleri üzerine çekti. İki şef yan yana at sürdü. Rotaları, Montgomery, Lowndes ve Dallas'ın güneydoğu kesiminden geçerek, Alabama nehri üzerindeki Piache adlı büyük bir kasabaya geldiler. Bu dereyi, muhtemelen Wilcox ilçesinin yukarı kesiminde, kütük ve kamış sallarıyla geçtiler. Keşif
daha sonra güneye doğru döndü ve Alabama'nın batı kıyısını takip etti
Wilcox ilçesi boyunca.

Kızılderili şefi gururlu ve mesafeli bir şekilde devam etti; sık sık baş adamlarıyla istişare ettiği ve sık sık
farklı yönlere haberciler gönderdiği görüldü. De Soto, bir ihanetin
planlandığından şüphelenmeye yönlendirildi. Ormanda biraz mesafe kat eden İspanyollardan ikisi
kayboldu ve bir daha hiç haber alınamadı. Yerliler tarafından öldürüldüklerinden şüphelenildi.
Cacique bu konu hakkında sorgulandığında öfkeyle ve aşağılayıcı bir şekilde
cevap verdi:

"Bana neden halkın hakkında soru soruyorsun? Ben onların bekçisi miyim?"

Bu şüpheler De Soto'yu şefi yakından izlemeye yöneltti.
Bu, aralarındaki dostça ilişkiler hala devam ederken gizlice yapıldı. Şefin kendisi İspanyol kampında bir casus olması ve İspanyolları etkili bir şekilde yok edebileceği ve tüm zırh ve at mallarıyla zenginleşebileceği elverişli bir noktada güçlü ordularını haince toplaması oldukça muhtemeldi. Bu nedenle De Soto'nun şefin etrafına görünmez bir muhafız yerleştirmesi, tüm hareketlerinin dar bir şekilde gözlemlenebilmesi ve aniden kaçmaması için bir ihtiyat meselesi, neredeyse hayati bir zorunluluktu. Onu rehin olarak ellerinde tutarak, savaşçılarının düşmanlığı belki de etkili bir şekilde durdurulabilirdi. Şimdi Tuscaloosa krallığının başkenti olan Mobila kasabasına yaklaşıyorlardı. Bu kasaba muhtemelen şu anda Alabama nehrinin kuzey veya batı tarafında, Clarke ilçesinde Choctaw Bluff olarak adlandırılan bir yerde bulunuyordu. O noktada İspanyollar, Alabama ve Tombigbee'nin birleştiği noktadan yaklaşık yirmi beş mil yukarıda ve Pensacola koyundan yaklaşık seksen beş mil uzaktaydı. Şehir geniş bir ovada güzel bir şekilde konumlanmıştı ve her birinin bin kişiyi barındırabileceği belirtilen seksen büyük evden oluşuyordu.

Bu önemli yere yaklaştıklarında, De Soto herhangi bir komplo belirtisi olup olmadığını gözlemlemek için birkaç güvenilir haberci gönderdi. 18 Ekim 1540 sabahının erken saatlerinde, De Soto, hepsi seçkin adamlardan oluşan yüz piyadeden oluşan ordusunun öncü birliğiyle birlikte Cacique eşliğinde Mobila sokaklarına girdi. Bay Irving bu önemli başkent hakkında şu ilginç açıklamayı yapar:

"Burası Cacique'in kalesiydi ve kendisi ve başlıca adamlarının ikamet ettiği yerdi. Güzel bir ovada duruyordu ve yan yana toprağa çakılmış ve birbirine sıkıştırılmış devasa ağaç gövdelerinden oluşan yüksek bir duvarla çevriliydi.
Bunlar içeride ve dışarıda, küçük ve daha uzun olan ve kamış ve yabani asmalardan yapılmış bantlarla bağlanmış başkaları tarafından geçiliyordu.
Bütün duvar, birbirine çiğnenmiş kil ve samandan yapılmış bir tür harçla kalın bir şekilde sıvanmıştı ve bu harç, ahşap işçiliğinin her bir çatlağını ve yarığını dolduruyordu, böylece
sanki bir mala ile düzeltilmiş gibi görünüyordu.
Duvarın tüm çevresi boyunca, bir adam yüksekliğinde, düşmana okların atılabileceği mazgal delikleri vardı ve her elli adımda bir, yedi veya sekiz savaşçıyı alabilecek kapasitede bir kuleyle taçlandırılmıştı."

De Soto ve şef, İspanyol ordusunun öncü birliği ve çok sayıda Kızılderili savaşçısı eşliğinde duvarlara yaklaşırken, sıkışık bir askeri düzende ve her zamanki gibi muhteşem bir şekilde dekore edilmiş büyük bir yerli asker grubu kapılardan birinden çıktı. Önlerinde Kızılderili flütleri çalan bir müzik grubu vardı ve onları, dikkat çekici derecede zarif ve güzel bir grup dans eden kız takip ediyordu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, De Soto ve kızıl üniformalı Cacique yan yana at sürüyordu. Tüm grup sokakları geçerek merkez meydana ulaştı. Burada indiler ve tüm atlar bağlanıp beslenmek üzere duvarların dışına çıkarıldı.

Şef daha sonra tercüman Juan Ortiz aracılığıyla De Soto'ya kendisi ve maiyeti için en büyük evlerden birini gösterdi. Bir diğer bitişik ev ise hizmetçilere ve hizmetçilere tahsis edildi. Ayrıca, ordunun ana gövdesinin konaklaması için duvarların hemen dışında kulübeler de dikildi.

De Soto bu düzenlemeden dolayı biraz endişeliydi. Bu düzenleme onu askerlerinden etkili bir şekilde ayırıyordu ve
Cacique'i tamamen serbest bırakıyordu. Şef ile Vali arasında birkaç söz geçti ve bu da Cacique'in öfkeli bir yanıt vermesine yol açtı,
Cacique topuklarının üzerinde dönüp kendi sarayına çekildi. Ordunun ana gövdesi henüz gelmemişti ve şef ihanet etmeyi
düşündüyse, sadece öncü birliğe saldırmak için çok uygun bir zamandı.

Cacique öfkeli bir ruh hali içinde ayrıldıktan kısa bir süre sonra, De Soto'nun durumu incelemek için gönderdiği süvarilerden biri, birçok koşulun karanlık ve hain bir komploya işaret ettiğini duyurarak içeri girdi. Çeşitli evlerde, açıkça seçilmiş ve tamamen silahlanmış on binden fazla savaşçının toplandığını söyledi. Kasabada bir çocuk yoktu ve refakatçi olarak görev yapan birkaç dansçı kız dışında neredeyse hiç kadın yoktu. Vali bu haberler karşısında çok endişelendi. Yanındaki tüm birliklere uyanık olmaları ve bir saldırıyı püskürtmek için hazır olmaları emrini verdi. Aynı zamanda İspanyol kampının efendisi olan Luis De Moscoso'yu, işlerin tehlikeli durumu hakkında bilgilendirmek için bir kurye gönderdi. Ne yazık ki, yerlilerin dost canlısı ruhuna güvenerek, adamlarının kamptan genişçe dağılmasına, avlanmalarına ve eğlenmelerine izin vermişti. Toplanmaları biraz zaman aldı. De Soto, bir kopuşu önlemek için, Cacique'in şahsını ele geçirmek istiyordu. Birlikte yemek yemeye
bir araya geldiklerinden beri alışmışlardı. Valinin hizmetkarları ona biraz
ikram hazırlar hazırlamaz, Juan Ortiz'i Cacique'i yemeğe katılmaya
davet etmesi için gönderdi. Tercümanın saraya girmesine izin verilmedi, ancak kısa bir gecikmeden sonra, bir haberci Cacique'in çok yakında geleceğini duyurdu.

Vali bir süre bekledi ve tekrar Ortiz'i daveti tekrarlaması için gönderdi. Tercüman yine aynı cevabı verdi.
Bir süre daha bekledikten ve Cacique görünmeyince,
Ortiz üçüncü kez gönderildi. Sarayın kapısına yaklaşarak, içerideki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Tuscaloosa şefine dışarı çıkmasını söyle. Yemek
masada ve Vali onu bekliyor." diye bağırdı.

Cacique'in baş hizmetkarlarından biri hemen
büyük bir öfkeyle dışarı fırladı ve haykırdı:

"Bu haydutlar, bu serseriler kimdir? Tuscaloosa şefime, 'Çık dışarı! Çık dışarı!' diye bağırıp duruyorlar. Sanki onlardan biriymiş gibi, çok az saygıyla. Güneş ve ay adına, bu küstahlığa artık tahammül edilemez! Onları anında parçalayalım ve kötülüklerine ve tiranlıklarına
son verelim!"

Bu sözleri söyledikten sonra, sansar derisinden yapılmış muhteşem pelerinini çıkardı ve bir hizmetkarın elinden bir yay alarak, bir ok çekti ve halkın önündeki bir grup İspanyol'u hedef aldı. Fakat ok yaydan
çıkmadan önce, tercümana eşlik eden çelik giysili bir süvari, kılıcının bir darbesiyle Kızılderiliyi ayaklarının dibine yatırdı. Ölen savaşçının oğlu, güçlü genç bir vahşi, öne atıldı ve süvariye çekebildiği kadar hızlı bir şekilde altı veya yedi ok fırlattı. Ama hepsi zırhından zararsız bir şekilde düştü. Sonra bir sopa aldı ve kafasına üç veya dört darbe indirdi, öyle bir güçle ki
miğferinin altından kan fışkırdı.

Bütün bunlar bir anda oldu, süvari şaşkınlığından kurtulup iki kılıç darbesiyle genç savaşçıyı babasının yanına kanlar içinde
ölü bıraktı. Sanki savaş çığlığı anında binlerce gırtlaktan yankılandı.

Saklanan savaşçılar, sayıları on bini buluyordu, iğrenç çığlıklarla, arılar gibi, sokaklara koştular. De Soto'nun onları karşılayacak sadece iki yüz adamı vardı. Ama bunların hepsi hayranlık uyandıracak şekilde silahlanmıştı ve çoğu zırhlarla
korunuyordu. Hemen birliklerinin başına geçti ve yavaşça geri çekilerek, zırhlı adamlarını düşmana doğru çevirerek, her santiminde şiddetle savaşarak, atlılarının daha iyi bir avantajla hareket edebileceği açık ovaya doğru kapıdan çekilmeyi başardı. Geri çekilme sırasında beş İspanyol öldürüldü ve birçoğu ağır yaralandı, De Soto da bunlardan biriydi. Kızılderililer meydan okuma ve zafer çığlıklarıyla, gürültülü bir kitle halinde ovaya doğru hücum ettiler. Ancak ejderhalar kısa süre sonra duvarların dışında bağlı olan ve gövdeleri yerlilerin oklarından çok daha iyi korunan atlarını geri aldılar; ve sonra, korkunç bir hücumla, sağ ellerine ve sollarına kesen, kurbanı oldukları ihanetten deliye dönmüş yüz çelik giysili adam, düşmanlarının en yoğun kitlelerine daldı ve her kılıç darbesi yarı çıplak bir Kızılderili için ölümdü. Katliam korkunçtu.
Kızılderililer ne kadar cesur olsalar da, paniğe kapıldılar ve
hızla kasabaya kaçtılar.

Kasabadan geri çekilirken, yaklaşık yirmi İspanyol yoldaşlarından
kopmuş ve Valiye tahsis edilen eve sığınmıştı. Burada kendilerini
korkunç ihtimallere karşı cesurca savundular. İspanyol birliklerinin bu yere cesurca saldırması onları tehlikeli konumlarından kurtardı. Fakat şimdi her iki tarafın tüm savaşçıları meydanda toplanmış, aşılması mümkün olmayan bir vahşetle el ele savaşıyorlardı. Yerliler düşmanlarından çok daha fazla sayıda olmalarına ve aynı derecede cesur ve güçlü olmalarına rağmen, İspanyollar kalkanları, delinmez zırhları ve uzun, keskin çelik kılıçlarıyla onlara karşı büyük bir üstünlüğe sahipti. De Soto, ordusunun varlığının çatışmanın sonucuna bağlı olduğunun bilincinde olarak, aldığı yaranın şiddetine rağmen her zaman savaşın en yoğun noktasındaydı. Sonunda, düşmanlarını evlerinin korumasından uzaklaştırmak için birçok yere meşale uygulandı. Evlerin inşa edildiği kereste neredeyse çıra kadar kurumuştu. Kısa süre sonra tüm yer alevler içindeydi, ateşli dalgalar bir fırın gibi ileri geri dalgalanıyordu. Hepsi aynı şekilde yangından kaçtı. Atlılar çoktan ovaya ulaşmışlardı ve kaçak Kızılderilileri acımasızca
kesip biçtiler.

O sırada güneş batıyordu; Mobila harabeye dönmüştü ve alevler içindeki meskenleri binlerce ölünün cenaze ateşini oluşturuyordu. Savaş
dokuz saat sürmüştü. İspanyollar için bu en korkunç felaketlerden biriydi. Seksen ikisi öldürülmüştü. Geri kalanların neredeyse tamamı az çok ciddi şekilde yaralanmıştı. Kırk beş at vurulmuştu - tüm ordunun derinden yas tuttuğu telafisi imkansız bir kayıp.

Şehre girerken kamp ekipmanlarını duvarlara yığmışlardı. Giysiler, zırhlar, ilaçlar ve topladıkları tüm incilerden oluşan bunların hepsi tükenmişti. Yerliler için felaket daha da korkunçtu. Altı bininin kılıç veya alevler tarafından yok edildiği tahmin ediliyor. Şefin kaderi
kesin olarak bilinmiyor. Genellikle
öldürüldüğü ve başkentinin alevlerinde yakıldığı varsayılır.

O gece İspanyol ordusunun durumu en üst düzeyde sıkıntı vericiydi. Aç, bitkin, bitkin ve bin yedi yüz tehlikeli yara acil müdahale gerektiriyordu. Seferden sadece bir cerrah sağ kalmıştı ve o da pek becerikli değildi.

De Soto, adamlarının çıkarlarına adanmışlıkla kendini ve yarasını unuttu. Yiyecek ve yataklık için saman elde etmek için her yöne yiyecek toplama grupları gönderildi. Ordu, aniden bunaldığı korkunç felaketten sonra asker toplamak için burada günlerce kalmak zorunda kaldı.

BÖLÜM XVI.

_Karanlık Günler._

Hüzünlü Kamp.--Pensacola'daki
Filo.--De Soto'nun Tekil Kararı.--Yerlilerin
Düşmanlığı.--Güzel Manzara.--Yazoo'daki
Kış Karargahı.--Cacique'in Sahte Dostluğu.--Juan Ortiz'in
Hileleri.--Chickasaw'daki Korkunç Savaş.--İspanyolların
Korkunç
Kaybı.

İspanyollar yirmi üç gün boyunca sefil karargahlarında kaldılar, hastalara ve yaralılara baktılar. Neredeyse tüm
yükleri alevlerde
tükendiği için aşırı yoksulluk ve acı içindeydiler. En az engelli olanlardan oluşan gruplar, yaklaşık on iki mil mesafeye kadar ülkeyi dolaşarak yiyecek arama seferlerine gönderildi. Köyleri, dehşet içindeki sakinler tarafından
terk edilmiş halde buldular. Ancak acil ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli miktarda yiyecek elde ettiler. Çalılıklarda ve vadilerde, yaralarından ölmüş ve arkadaşları tarafından gömülmeden bırakılmış birçok Kızılderilinin cesedini buldular. Ayrıca, terk edilmiş birçok köyde, daha fazla gidemeyen ve açlıktan ölmek üzere olan yaralı Kızılderililer buldular. De Soto, yaralarının sarılmasını ve kendi adamları gibi şefkatle beslenip bakılmalarını emretti. Birkaç esir alındı. De Soto, onlara başka bir saldırı planlanıp planlanmadığını sordu. Tüm savaşçılarının öldürüldüğünü; savaşı
yenileyecek hiç kimsenin kalmadığını; şeflerinin oğlunu İspanyolların hareketlerini izlemesi için gönderdiğini ve savaşçılarını imha etmek için
çok uzak bir mesafeden çağırdığını söylediler. Neredeyse hepsi
öldürülecekti. Hayatta kalanlar köle olarak tutulacaktı. Tüm malları
ve özellikle bindikleri muhteşem hayvanlar,
fatihin ganimeti olarak
paylaşılacaktı. De Soto'nun öncü birliğiyle
gelmesi üzerine şeflerinin subaylarıyla bir konsey topladığını ve
gelenlere hemen saldırmaları mı yoksa tüm ordunun
güçleri dahilinde olmasını mı beklemeleri gerektiğine karar vermek için bir toplantı yaptığını söylediler. Generallerinden birinin tutkusu ve tedbirsizliği
çatışmayı hızlandırmıştı.

Yerlilerin kaybı De Soto'nun ilk başta
tahmin ettiğinden bile daha büyüktü. Geniş evlerin içinde bulunan, oklarını pencerelerden, kapılardan ve boşluklardan atan binlerce Kızılderili savaşçının çoğu, yiyip bitiren alevler tarafından tüm kaçış yollarından mahrum bırakıldı. Şaşkına dönmüş, kör olmuş, dumandan boğulmuş ve dalgalanan ateşle çevrili olarak, acınası bir şekilde yok oldular.

De Soto, Mobila'nın için için yanan kalıntılarının etrafında kamp kurarken, filosunun Pensacola'ya, o zamanlar Achusi Körfezi olarak adlandırılan yere vardığını duydu. O noktadan sadece yüz mil uzakta olduğu için, birkaç günlük kolay bir yürüyüş onu takviyelere ve bol miktarda erzaklara götürecekti. Onların varış haberi ilk başta ona büyük bir memnuniyet verdi. Kararlı ruhu hala yenilmemişti. Hemen kolonisini Pensacola Körfezi kıyılarına kurmaya karar verdi, buradan Küba ve İspanya ile sürekli su bağlantısı kurabilirdi. Gemilerden yeni bir askeri malzeme ve asker tedarik ettikten sonra, altın arayışına yeniden başlayacaktı.

Yıkıcı bir yolda ısrar etmesini kınamaktan başka bir şey yapılamazken, geliştirdiği yenilmez ruh hayranlık uyandırıyor. Gerçekten de, yukarıda açıklanan Mobila'daki olayın gerçeklerini kabul edersek ve bu gerçekler o günlerin tüm güvenilir tarihçilerinin dikkatli bir incelemesiyle tamamen doğrulanmış gibi görünüyorsa, tarafsız tarih De Soto'yu o korkunç olayda ciddi şekilde kınayamaz. Ancak, daha önce Isabella'nın verdiği tavsiyeye uyup, şiddet, zulüm ve kanla dolu sahnelerden çekilseydi çok daha akıllıca davranacağı inkar edilemez.

De Soto, subaylarından bazılarıyla altın arayışı yolculuğunu sürdürme planından bahsederken, askerlerinin onu takip etmeyeceğini duyduğunda, biraz da dehşete kapıldı. Hepsinin tamamen cesaretlerinin kırıldığı ve evlerine dönmek için can attıkları ve gemilerine vardıklarında hemen tekrar gemiye binip, şimdiye kadar sadece felaketlerle karşılaştıkları bir ülkeyi terk etmekte ısrar edecekleri söylendi.

Küba'ya yoksul bir adam olarak, seferinde tamamen başarısız olmuş, yırtık pırtık ve gürültücü takipçileriyle çevrili ve bu nedenle utanç içinde geri dönme düşüncesi De Soto için korkunçtu. Kendisiyle takipçileri arasındaki bu farklılıklara yeterince tolerans göstermediği için, kendisine yapılan temsillere inanmakta zorluk çekti. Bu nedenle kendini bir kılığa soktu ve geceleri askerlerin bakımsız kulübeleri arasında gizlice dolaştı ve kısa süre sonra onların konuşmalarını dinleyerek en büyük korkularının doğrulandığını gördü. Aklına, gemilere döndüğünde
hemen şimdiki takipçilerinin
dağılıp kendi başlarına hareket edecekleri, kendisinin ise
başka bir ordu kurmaya çalışmasının
boşa gideceği geldi.

Bu düşüncelerin De Soto'nun zihnini ne kadar üzdüğünden bahsederken, Bay Irving, Portekiz Anlatısının ve İnka'nın verdiği ifadeyi doğrulamak için şöyle diyor:

"Bu nedenle, mevcut kuvvetleri onu terk ederse, onur ve komutadan yoksun kalacak, itibarı
mahvolacak, serveti boşa harcanacak ve bu kadar çok zahmete ve sıkıntıya
yol açan girişimi, ün yerine alay konusu olacak. Vali, onuruna karşı aşırı kıskanç bir adamdı; ve bu kasvetli
olasılıklar üzerine düşündükçe, bunlar ani ve umutsuz kararlar üretti. Öfkesini ve duyduğu
planlar hakkındaki bilgisini gizledi, ancak kıyıya geri dönerek, tekrar iç bölgelere saldırarak ve gemileri aramadan veya kendisi hakkında hiçbir haber vermeden, Peru ve Meksika gibi yeni zenginlik bölgeleri keşfederek girişimini görkemli bir şekilde taçlandırana kadar onları engellemeye karar verdi.

"Bu günden itibaren De Soto'da bir değişiklik oldu. En sevdiği sömürgeleştirme planında
rahatsız olmuştu ve
takipçilerine olan güvenini kaybetmişti.
Her zamanki açık sözlülüğünü, enerjisini ve çevikliğini sergilemek yerine,
huysuz, asabi, hoşnutsuz bir adam oldu. Artık büyük bir girişimde bulunmaya kalkışmadı, pervasızca bir yerden bir yere dolaştı, görünüşe göre bir düzen veya amaç olmadan, sanki zaman ve yaşam umurunda değilmiş gibi ve sadece varlığını
sonlandırmak için endişeliydi." 15 Kasım 1540 sabahı, birlikler, büyük bir şaşkınlıkla, güneye değil, kuzeye doğru yürüyüşlerine başlama emri aldılar. Askeri disiplinin yerleşik alışkanlıkları ve De Soto'nun sert tavrı, duyulabilen tüm
mırıldanmaları
geri püskürttü. Her asker, çoğunlukla un haline getirilmiş kavrulmuş mısırdan oluşan iki günlük erzakı yanına aldı. O güneşli iklimin bereketli bölgesinde, yol boyunca yiyecek bulacaklarından şüphe yoktu. Ancak kış yaklaşıyordu ve kısa da olsa, kesinlikle beraberinde öyle şiddetli soğuklar getirecekti ki,
korunmasız bir ordu neredeyse yok olacaktı.

Çok hoş bir ülkeyi bir süre geçtikten sonra Beş gün boyunca, herhangi bir özel ilgi çekici macerayla karşılaşmadan, dik kıyıları olan, geniş ve derin bir nehre geldiler; bunun Tuscaloosa veya Kara Savaşçı olduğu varsayılıyor. Kıyılarında kamp kurdukları bu dereye dokundukları nokta muhtemelen Greene İlçesi'ndeki Erie'nin şu anki yerinin yakınındaydı. Burada, nehrin daha uzak kıyılarında Cabusto adında kalabalık bir köy buldular. De Soto her zamanki gibi şefe dostça bir mesajla bir haber gönderdi ve "dostluk için geldiğini ve krallıklarında yalnızca engelsiz bir yol aradığını" söyledi. Şef meydan okuyan bir cevap verdi: "Sizinle barış istemiyoruz. Tek istediğimiz savaş; ateş ve kan savaşı." Bu mesajdan rahatsız olan De Soto dikkatli bir şekilde ilerlerken, geçidi engellemek için derenin kıyılarına dizilmiş bin beş yüz yerliden oluşan bir ordu buldu; Karşı kıyılar altı ila yedi bin savaşçı tarafından işgal edilmişti ve nehrin aşağı yukarı altı mil boyunca uzanıyordu. İspanyolların yapabileceği tek şey ilerlemekti. Düşmanlarının gözü önünde geri dönmek düşünülemezdi. İspanyolların rakiplerine saldırdığı oldukça sert bir çatışmadan sonra yerliler kanolarına atladılar ve bazıları yüzerek nehri geçip karşı kıyıdaki Kızılderililerin ana birliğine katıldılar. Burada açıkça umutsuz bir direniş göstermeye hazırdılar. Karanlık ve soğuk bir gece geldi. İspanyollar açık ovada kamp kurdular ve sabahı beklediler. Sabah olduğunda, sadece yedi yüz adamla, uçurumlarda çok güçlü bir şekilde konuşlanmış sekiz bin savaşçıya saldıracaklardı. Kızılderililer İspanyollara hiç dinlenme fırsatı vermediler. Karanlıkta, kanolarıyla nehrin farklı noktalarından sürekli geçiyorlardı ve sonra tek bir grup halinde birleşip, yorgun yolculara korkunç haykırışlarla saldırıyorlardı. De Soto'nun askeri dehası onları gece boyunca başarıyla
yendi. Daha sonra saldırılarına meydan okumak için kendini siper etti ve en yetenekli işçilerinden yüz tanesini, komşu bir koruluğun gizliliği altında, iki çok büyük düz tekne inşa etmek için kullandı. Bu mavnalar tamamlanana kadar on iki gün geçti.
Adamların ve atların yardımıyla, nehre getirildiler ve suya indirildiler. Sabah, şafaktan önce, her tekneye on atlı ve kırk piyade bindi, piyadeler nehrin hızlı geçişinde kürekleri mümkün olduğunca güçlü bir şekilde kullanarak, atlıların hemen atlarını kıyıya sürmeleri ve kılıçlarıyla diğer birlikler için bir geçit açmaları gereken belirli bir noktaya ulaştılar. De Soto
ilk teknede geçmek için can atıyordu, ancak takipçileri ondan
her şeyin bağlı olduğu hayatını bu kadar büyük bir
tehlikeye atmaması için yalvardılar.

Tekneler dikkatli yerliler tarafından belli belirsiz görüldüğü anda, bir savaş çığlığı kıyı boyunca millerce yankılandı. Beş yüz savaşçı, karaya çıkmayı engellemek için
tehdit altındaki noktaya koştu. Tekneye o kadar çok ok
yağmuru atıldı ki, her adam az çok yaralandı.
Yaylar sahile değdiği anda, çelik giysili atlılar
düşmana daldı ve kan
damlayan kılıçlarla yollarını kestiler. Ancak diğer yerli savaşçılar yoldaşlarının yardımına
hızla koşuyorlardı. Bu arada tekneler büyük bir hızla
nehri yeniden geçtiler ve De Soto'nun kendisinin başında olduğu
seksen kişilik başka bir müfrezeyi getirdiler. Kanlı bir çatışmanın ardından İspanyollar
karaya çıkma yerinin tamamını ele geçirdiler. Gün boyunca önemsiz çatışmalar devam etse de, kalan birlikler
zorluk çekmeden nehrin karşısına getirildi. Akşam vakti
hiçbir Kızılderili görülmedi. Hepsi geri çekilmiş ve komşu bir bataklıkta
kendilerini palisadlarla güçlendirmişlerdi.

İspanyollar önlerinde güzel ve verimli bir ülke buldular, iyi ekilmiş, mısır ve fasulye tarlaları ve etrafa dağılmış birçok küçük köy ve konforlu çiftlik evi vardı.
Çiviler uğruna teknelerini parçaladılar, bu çiviler gelecekteki operasyonlarında
onlar için paha biçilmez bir değere sahip olabilirdi.
Kızılderilileri kalelerinde rahatsız edilmeden bırakarak, beş gün boyunca batı yönünde yolculuk ettiler ve Tombigbee olduğu varsayılan başka bir büyük nehrin kıyılarına ulaştılar.

Burada De Soto, karşı kıyıda dizili, geçişine
karşı koymaya hazır düşman Kızılderililer buldu. Yerlilerle kanlı bir çarpışmadan mümkünse kaçınmak için endişeliydi, şefe dostça bir mesaj gönderebileceği bir kano inşa edilene kadar iki gün bekledi. Kanoyla tek bir silahsız Kızılderili, bu barış sözleriyle gönderildi. Nehrin karşısına kürek çekti ve kano kıyıya
dokunduğu anda vahşiler ona saldırdı, savaş sopalarıyla beynini
dövdüler ve meydan okuma çığlıkları atarak gizemli bir şekilde ortadan kayboldular.

Artık geçide karşı koyacak bir düşman olmadığından, birlikler
sallarla kolayca karşıya geçirildi. Saldırıya uğramadan, birkaç gün boyunca sakin bir şekilde yürüdüler ve 18 Aralık'ta Chickasaw adlı küçük bir köye ulaştılar. Ceviz ve meşe ağaçlarıyla süslenmiş, her iki yanından da temiz su akan, yumuşak bir tepede hoş bir şekilde konumlanmıştı. Bu
köyün, Mississippi Eyaletinin yukarı kesiminde, Yazoo nehri üzerinde, Mobile'ın yaklaşık iki yüz elli mil kuzeybatısında olduğu varsayılıyor.

Kış ortasıydı ve o yüksek arazilerde hava çok
soğuktu. Toprak sık sık kar ve buzla kaplıydı ve kışlık giysileri olmayan askerler çok büyük acılar çekiyordu. De Soto, kışlık ikametgahını Chickasaw'da almaya karar verdi ve orada baharın geri dönen güneşini bekledi. De Soto'nun şu anda devam ettiği vahşi gezintilerde anlamsız bir şeyler varmış gibi görünüyor, bu da bazılarını kaygı, bitkinlik ve üzüntünün bir dereceye kadar zihinsel bozukluklara yol açtığını düşünmeye yöneltti. Her ne olursa olsun, o, adamlarının rahatını sağlamak için büyük bir enerjiyle kendini adadı. Yiyecek ve yataklık için saman arayışıyla her yöne yiyecek toplama grupları gönderildi, kış ateşleri için bol miktarda yakıt toplandı. Bu köyde iki yüz rahat ev vardı ve De Soto, birkaç tane daha ekledi, böylece tüm adamları iyi korunuyordu. Verilen anlatılardan anladığımız kadarıyla, yerli halk, İspanyollardan korktukları için evlerini terk etmiş ve uzak yerlere kaçmıştı. De Soto, Kızılderililerle dostça ilişkiler kurmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Keşifçileri aracılığıyla birkaçını yakalamayı başardı ve onları hediyelerle ve barış ve dostluk güvenceleriyle şeflerine gönderdi.

Cacique olumlu yanıtlar verdi ve karşılığında De Soto'ya meyve, balık ve geyik eti gönderdi. Ancak o, kişiliğini İspanyolların
gücüne maruz bırakmamak için çok dikkatliydi. Savaşçıları, giderek artan sayılarla köye girmeye cesaret ettiler ve De Soto tarafından en büyük saygıyla karşılandılar. Yanında hala oldukça fazla sayıda domuz vardı çünkü yolda harika bir şekilde çoğalmışlardı. Domuz etinin tadına bakan Kızılderililer, onu o kadar
lezzetli buldular ki, bu hayvanları çalmak için gece kampın etrafında dolaşmaya başladılar. Suçüstü yakalanan iki Kızılderilinin vurulduğu ve bunun hırsızlığı engellemediği, üçüncüsünün iki elinin de bir baltayla kesildiği ve bu şekilde sakat bırakıldığı ve başkalarına bir uyarı olarak şefe gönderildiği söyleniyor.

Bu ifadeye inanmak konusunda büyük bir isteksizlik duyuyoruz. Kesinlikle bir adalet mahkemesinde mahkumiyet sağlayacak hiçbir kanıtla desteklenmiyor.
De Soto'nun yerleşik insanlığıyla tamamen çelişiyor.
Uygar bir adamın böyle bir barbarlık eylemi için hiçbir olası mazeret olamaz. Eğer De Soto bu vahşeti işlediyse, bu onun tahttan indirilmesinin nedeni olduğunu gösterir.

Şef, ikametgahını köyden yaklaşık üç veya dört mil uzakta kurmuştu. Dört İspanyol askeri bir gece, iyi silahlanmış bir şekilde, emirleri doğrudan ihlal ederek kışlalarından çaldılar ve Cacique'in evine giderek, ondan bazı zengin kürk mantolar ve diğer değerli giyim eşyalarını çaldılar. Şimdiye kadar De Soto'yu karakterize eden o tarafsız adaletle, domuzlarını çaldıkları için iki Kızılderilinin vurulmasını emreden kişi, şimdi Kızılderili şefinin bu soygunundaki iki elebaşının öldürülmesini emretti. Ordudaki rahipler ve subayların çoğu, De Soto'dan suçluları affetmesini içtenlikle rica ettiler. Ancak o esnek değildi. Kızılderiliye ve İspanyola eşit adalet uygulayacaktı. Suçlular, başlarının kesilmesi için meydanlara götürüldüler. Öyle oldu ki, tam o sırada, Cacique'ten soygunla ilgili şikayetlerle bir elçilik geldi ve suçluların cezalandırılmasını talep etti. Tercüman Juan Ortiz, yoldaşlarının idam edilmek üzere olması nedeniyle derinden duygulanan, onları kurtarmak için şu tek ve akıllıca çareyi benimsedi:

Vali'ye, şefin suçluların affedilmesi için elçilerini gönderdiğini yalan yere bildirdi - suçlarının çok hafif olduğunu ve affedilip serbest bırakılırlarsa bunu kişisel bir iyilik olarak görmesi gerektiğini söyledi. Böylece utançlarından kurtulan iyi kalpli De Soto, onları memnuniyetle serbest bıraktı. Öte yandan, kurnaz tercüman Cacique'e kendisini
soymuş olan adamların yakın hapiste olduğunu ve
en büyük şiddetle cezalandırılacaklarını, böylece diğerlerine bir uyarı olarak hizmet edeceklerini haber verdi.

Birçok durum De Soto'yu şefin hainlik yaptığından şüphelenmeye yöneltti; İspanyollara saldırmak için
yakınlarda muazzam bir orduyu topluyor; sözde dostluğunun
sadece şüpheleri etkisiz hale getirmek için amaçlandığını ve köyü
ziyaret eden savaşçıların casuslar olduğunu ve genel bir saldırı için hazırlık yaptıklarını düşündü. Daha sonraki olaylar bu yargısında haklı olduğunu kanıtladı.

Mart ayının başlarında karanlık ve fırtınalı bir gece vardı ve
soğuk bir kuzey rüzgarı kasvetli ovaları süpürdü. Nöbetçiler sığınak aramaya zorlandı; kimse tehlikeyi hayal bile etmedi. Büyük saldırının saati gelmişti. Tam gece yarısı Cacique askeri birliklerini harekete geçirdi. Üç güçlü bölük halindeydiler, merkez parti bizzat şef tarafından yönetiliyordu. Sessiz adımlarla yürüyen bu mokasenli savaşçılar, kurbanlarına gizlice yaklaşıyorlardı. Aniden hava, fırtınanın uğultusunu bastıran savaş çığlıkları, deniz kabuklarının patlamaları ve tahta davulların şangırtısıyla yankılandı, vahşiler karanlığın ruhları gibi savunmasız köye hücum etti. Yanlarında, havada sallandığında alev alacak şekilde bükülmüş, yanıcı bir maddeden yapılmış, ip şeklinde yanan kibritler taşıyorlardı. Köy, sazlardan ve kuru otlardan yapılmıştı. Meşale her yere tutulmuştu; fırtına ateşi körüklüyordu. Birkaç dakika içinde, tüm köy kükreyen bir alev fırınına dönüşmüştü. Kargaşa, dehşet, kan ve kederin ardından gelen sahneyi hangi kalem tarif edebilir! O gecenin dehşetini hangi hayal gücü hayal edebilir ki,
sayılmayan binlerce vahşi, şeytanlar kadar vahşi, İspanya'nın çelik giysili gazilerine
saldırdı, hiçbiri aman dilemeyecekti!
her biri kaslı kol ve parlak kılıçla
son nefese kadar savaşacaktı.

Hiçbir şey gazi İspanyolları paniğe sürükleyemezdi. Her zaman
sürprize hazırlıklı uyurlardı. Bir anda herkes görevinin başındaydı.
Her zaman çorap ve yelekle uyuyan De Soto, zırhını etrafına sardı, atına bindi ve
en yoğun düşmana ilk dalanlardan biriydi. On iki zırhlı atlı hemen
yanındaydı. Yerlilerin okları ve ciritleri miğfer ve zırhtan zararsız görünüyordu, uzun, keskin kılıçların her parıltısı bir Kızılderili için ölümdü ve gururlu savaş atları cesetleri ayaklarının altında çiğniyordu. Şiddetli yangın kısa sürede herkesi ovaya sürdü. İspanyolların çoğu kaçamadı, ancak yangında sefil bir şekilde yok oldular. Muhteşem atların birkaçı da yandı. Kısa süre sonra hepsi el ele tutuştu, yangının ışığında gürültülü bir kitle halinde savaştılar. Her iki tarafta da belki aynı cesaret vardı. Ancak yerliler yenildikleri takdirde ormanlara kaçabileceklerini biliyorlardı; İspanyollar içinse yenilgi kesin ölümdü veya herkes için ölümden daha kötü bir esaretti. De Soto, kendisinden çok uzakta olmayan, büyük bir başarıyla savaşan Herkül gücünde bir Kızılderili şefi gördü. Ona yaklaştı,
ve eyerinde yükselirken, esas olarak sağ üzengiye yaslanarak,
mızrağıyla onu delmek için, aceleyle yeterince
kuşanmamış olan eyer onun altında döndü ve
düşmanın ortasında yere fırlatıldı. Arkadaşları onu
kurtarmak için
atıldı. Anında tekrar bindi ve yine düşmanın en yoğun olduğu yerdeydi. Savaş şiddetli, kanlı ve kısa sürdü. Uzun yolculukları sırasında o kadar çok atlı
ölmüştü ki, piyadelerin çoğu
zırhla korunuyordu. Sonunda vahşiler kaçmaya başladı.
Hızlı ayaklı atlar tarafından takip edilen onlar, korku içinde, adımlarına hız katmak için silahlarını attılar ve böylece
fatih için kolay bir av oldular. İspanyollar, dostluk kisvesi altında olanların bu şekilde haince saldırmasından haklı olarak öfkelendiler, yangının ışığında ayırt edilebildikleri sürece kaçakları takip ettiler ve onları acımasızca kestiler. Sonra bir boru sesi duyuldu. Galipler korkunç bir ıssızlık ve sefalet sahnesine geri döndüler. Evleri kül olmuştu ve sahip oldukları birkaç konforun çoğu da yok olmuştu. Kırk İspanyol öldürülmüştü, ayrıca çok daha fazlası yaralanmıştı. Elli at alevlerde yok olmuştu veya yerliler tarafından vurulmuştu. Çok değer verdikleri ve kolonilerinin kurulmasında önemli bir unsur olarak gördükleri domuz sürüsü samanla kaplı bir bölmeye kapatılmıştı ve neredeyse hepsi alevler içinde yok olmuştu. Bu felaket başlarına gelen en büyük felaketti. Tampa Körfezi'ne çıktıklarından beri yerlilerin saldırıları sonucu üç yüzden fazla adam düşmüştü. De Soto en derin umutsuzluğa kapılmıştı. Tüm umutlar tükenmiş gibiydi. Dünyadan bezmiş ve umutsuzluk içinde, görünüşe göre sadece ölmek istiyordu. Etrafında sıkıntı vardı ve ona herhangi bir rahatlama sağlama olasılığı yoktu. Ne yazık ki kendi ordusunun ölülerini gömdü, yerlilerin cesetlerini ise ovada kurt ve akbabaların avı olarak bıraktı. Chickasaw'un için için yanan kalıntıları terk edildi ve yaklaşık üç mil uzaklıkta kütüklerden ve ağaç kabuklarından bir kamp kuruldu; orada birkaç hafta büyük bir sefalet geçirdiler. Bedensel rahatsızlık ve zihinsel umutsuzluk neredeyse dayanılmaz bir kasvet yaratmak için birleşti. Yerliler korkunç bir şekilde cezalandırılmış olsalar da, İspanyollara verdikleri felaketin boyutunu kısa sürede öğrendiler. Casusları aracılığıyla azalan sayılarını tespit ettiler, acınası durumlarına tanık oldular ve başka bir saldırıya karşı koymak için çok
zayıf olduklarını fark edecek kadar sağduyuya sahip oldular. Böylece yavaş yavaş
güvenlerini yeniden kazandılar, ordularını yeniden düzenlediler ve herhangi bir genel eylemden kaçınarak, ancak yine de her gecenin her saatinde böyle bir eylem beklentisiyle İspanyolları
yorarak, aralıksız bir saldırı serisine başladılar.

Gündüzleri, De Soto atlılarını ülkeyi on veya on iki mil boyunca her yöne doğru taramaları için gönderdi.
Bir savaşçının
bulunmadığı bildirisiyle geri döneceklerdi.
Ancak gece yarısından önce çevik vahşiler, korkunç çığlıklarla kampın etrafında uçuşuyor, genellikle üzerine bir ok yağmuru atacak kadar yaklaşıyorlardı. Bazen bu çatışmalar
sıcak bir şekilde çekişmeye dönüşüyordu. Bunlardan birinde kırk Kızılderili öldürüldü,
İspanyolların iki atı öldürüldü ve ikisi de ağır şekilde yaralandı.

İnce giysileriyle İspanyollar, gecelerin şiddetli soğuğundan çok fazla acı çekerlerdi, ancak içlerinden birinin yaratıcılığı olmasaydı,
yakınlarda bol miktarda bulunan uzun otlardan dokuduğu yumuşak, kalın, sıcak bir hasır veya örtü icat etti. Her asker
hızla bu yatakların veya battaniyelerin imalatıyla meşguldü.
Birkaç inç kalınlığında ve yaklaşık altı fit kareydi.
Bir yarısı şilte görevi gördü ve diğeri katlanarak bir battaniye oldu. Böylece, aksi takdirde neredeyse dayanılmaz olacak olan soğuktan kurtulmuş oldular.

Yiyecek arayan gruplar mısır, fasulye ve kuru meyve tedarik etmeyi başardılar. De Soto, Mart ayının geri kalanında yaralılarını iyileştirmek için burada kalmak zorunda kaldı. Düşman bölgesinden mümkün olan en kısa sürede kaçmak için çok istekliydi. Bu üzücü kampta neredeyse her gece meydana gelen sahnelerin bir örneği olarak, aşağıdakileri söyleyebiliriz.

Gece soğuk ve karanlıktı. Vahşilerin meydan okuyan savaş çığlıkları her yönden duyuluyordu ve kimse sayılarının ne kadar büyük olduğunu veya saldırılarının hangi noktada olacağını söyleyemezdi. Birkaç kamp ateşi yakıldı, etrafında düşmanla karanlıkta yaklaşabileceği her yerden karşılaşmaya hazır atlılar toplandı. Juan De Gusman bu gruplardan birinin lideriydi. Çok ünlü bir süvariydi.
Şekil olarak narin, neredeyse kadınsıydı ama bir aslanın ruhuna sahipti.

Alev alev yanan çalıların ışığında, gizlice yaklaşan çok sayıda Kızılderili grubunu fark etti. Atına atlayıp, beş arkadaşı ve birkaç zırhlı piyadeyle birlikte onların ortasına daldı. Ciritini, görünüşe göre vahşilerin lideri olan devasa yapılı bir adama doğrulttu. Kızılderili mızrağı elinden çekip aldı, yakasından yakaladı ve eyerinden yere fırlattı. Askerler anında kılıçlarıyla içeri daldılar, vahşiyi parçalara ayırdılar ve çok sayıda yerlinin öldürüldüğü kısa bir çatışmadan sonra geri kalanını kaçırdılar.

İspanyolların bu korkunç çatışmalarda çok azının öldürülmüş olması garip görünebilir, bu çatışmalarda sıklıkla yüzlerce hatta binlerce düşmanlarını öldürdüler. Ancak zırhlarının onları Kızılderililerin çakmaktaşı uçlu oklarından oldukça etkili bir şekilde koruduğu unutulmamalıdır. Tek savunmasız nokta yüzleriydi ve bu bile bazen vizörle kapatılıyordu. Ancak incecik giyinmiş yerlilerin vücutları süvarilerin çelik bıçaklarıyla kolayca kesiliyordu.

BÖLÜM XVII.

_Mississippi'nin Keşfi._

Düşman Kızılderililerin Kalesi.-- Ele Geçirilmesi.-- Felaketle Sonuçlanan

Çatışma.-- Ordunun İlerlemesi.-- Mississippi Nehri'nin
Keşfi.-- Geçiş
Hazırlıkları.-- Olağanüstü Gösterişler.-- Haklı

Gösterilemez
Saldırı.-- Nehrin Geçidi.-- Casquin'in
Dostça Karşılaması.-- Olağanüstü Dini Festival.

1 Nisan 1541 günü, ordu kampını dağıttı ve
tekrar yavaş yavaş batıya doğru yolculuğuna koyuldu. Sevinç sesleri duyulmuyordu, çünkü artık neşelenecek bir umut yoktu. De Soto'nun yılmaz
enerjisi birliklerinin isteksiz adımlarını da beraberinde sürükledi.
İlk gün, göze hitap eden birçok köy ve çiftlik eviyle düz ve bereketli bir arazide yaklaşık on iki mil yol aldılar. Geceleri Chickasaw topraklarının ötesinde kamp kurdular ve
sonuç olarak, bu düşman Kızılderililer tarafından artık rahatsız edilmeyeceklerini varsaydılar.

İyi silahlanmış bir süvari ve piyade birliği bir yiyecek arama seferine gönderildi. Kazara, yürüyüşlerine direnmeye hazır çok sayıda Kızılderili savaşçının toplandığı güçlü bir kaleye yaklaştılar. Çok fantastik giyinmişlerdi ve onları mümkün olduğunca
iğrenç kılmak için en yüksek barbar sanat tarzında boyanmışlardı. İspanyolları görür görmez vahşi çığlıklarla
onlara doğru koştular. İspanyol birliğinin komutanı olan Anasco, kendisine doğru gelen bu kadar büyük sayıyı görünce
açık bir alana çekildi, atlarını çekti ve değerli hayvanları korumak için
önlerine kalkanlarıyla birlikte yaylı tüfekli adamlarını yerleştirdi. Aynı zamanda takviye için aceleyle De Soto'ya geri gönderdi.

Kızılderililer silahlarını çarpışarak, tahta davulları çalarak ve savaş naraları atarak hızla geldiler, ta ki yaylı adamların oklarına ulaşıncaya kadar. Sonra, çelik zırhlar içinde parlayan İspanyolların müthiş askeri dizilimi karşısında biraz dehşete düşerek, durdular ve düşmanlarını uzaktan meydan okuma çığlıkları ve küstahlık ve hakaret hareketleriyle alay ettiler.

Ateşli Anasco sabırsızlığını dizginlemekte zorlandı. Kısa süre sonra De Soto, kampı korumak için kalan birkaç kişi dışında, tüm gücüyle geldi. Bu vahşilerin onu ezmek için güçlerini topladıkları kaleyi dikkatlice inceledi. Gerçekten de müthiş bir yapıydı: bin iki yüz fit karelik bir dörtgenden oluşuyordu. Atlı adamların giremeyeceği kadar alçak olan üç giriş kapısı vardı. Kalenin arkasında, muhtemelen Tallahatchee kontluğunda, dik kıyıları olan derin ve hızlı bir nehir, Yazoo vardı. Kaleye Alabama adı verildi. Bu derenin karşısına, Kızılderililerin gerektiğinde geri çekilebileceği ve arkalarındaki köprüleri kolayca yıkabileceği zayıf köprüler inşa edildi. Ön girişin hemen arkasında, ikinci bir duvar ve onun arkasında üçüncü bir duvar vardı; böylece dış duvar aşılırsa, garnizon birinin ve diğerinin arkasına geri çekilebilirdi. De Soto kaleyi çok dikkatli bir şekilde keşfetti. Kendisinde en ufak bir çekingenlik belirtisinin vahşileri o kadar cesaretlendireceğini ve onu büyük bir tehlikeye atacağını düşündü. Meydan okunan çatışmadan kaçınırsa ve düşmanlarının önünden kaçarak kaçmaya çalışırsa, onları karşı konulamaz bir öfkeyle üzerine çekecekti. Böylece kendini tekrar, zavallı vahşilerin katli için ordusunun tüm enerjisini harekete geçirmek zorunda buldu.

Saldırı gücünü üç koldan oluşturdu ve üç girişi ele geçirdi. Bu hazırlıkları dikkatlice not eden Kızılderililer, İspanyollara aynı anda saldırdı ve üzerlerine çakmaktaşı uçlu oklarla aralıksız bir
saldırı düzenledi. Zırhlarına rağmen, İspanyolların çoğu yaralandı, vahşiler en az korunan
bölgelere dikkatlice nişan aldılar. Üç hücum kolu şiddetle bastırırken, her biri yirmişer kişilik iki atlı grubu, De Soto'nun birine liderlik ettiği, her iki kanattaki
kargaşalı düşmana saldırdı. Saldırı karşı konulamazdı. Panik içindeki vahşiler kaleye kaçtı. Girişler kalabalık tarafından tıkanmıştı ve atlılar ve piyadeler uzun ve keskin kılıçlarıyla düşmanlarını muazzam bir katliamla kesiyorlardı. Çatışmanın hararetinde, bir Kızılderilinin kaslı koluyla atılan bir ok, De Soto'nun çelik miğferine öyle bir güçle çarptı ki, miğfer yaklaşık on altı fit havaya sıçradı. Darbe o kadar şiddetliydi ki, Vali'yi neredeyse atından düşürdü ve daha sonra söylediği gibi, gözlerinden ateş çıkmasına neden oldu. Vahşiler kaleye
hızla hücum ederken, takipçileri peşlerindeydi ve onları kesiyordu. İspanyollar çileden çıkmıştı. Barış aramışlardı ve sadece savaş bulmuşlardı. De Soto, dostça bir ruhla ülkelerini geçmek istemişti ve onlar da yolunu kesip onu amansız bir vahşetle takip ediyorlardı. Ordusunun kurtuluşu için onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders vermenin gerekli olduğunu düşündü.

Kalenin içindeki katliam korkunçtu. Her şey içinden çıkılmaz bir karmaşaydı. Göğüs göğüse bir mücadeleydi. Tahta kılıçlar miğfere, göğüs zırhına ve kalkana zararsızca
düştü. Ancak İspanyolların keskin ve cilalı çeliği, Kızılderililerin neredeyse çıplak bedenlerine korkunç bir infazda bulundu. Bazıları palisadlara tırmanıp ovaya
atladı ve orada atlı birlikler tarafından anında öldürüldüler. Diğerleri
kalenin içine doluştu ve dar
köprülerden kaçmaya çalıştı. Birçoğu itilip kakıldı ve hızlı akıntıda boğuldu.
Ancak kale İspanyolların eline geçmeden önce birkaç dakika geçti.
Zeminin üstü öldürülenlerin kanlı bedenleriyle kaplıydı. Yine de, bazıları yüzerek, bazıları köprülerden olmak üzere, birkaçı kaçmayı başarmıştı.
Nehrin karşı kıyısında hemen savaş düzenine geçtiler,
burada İspanyolların ulaşamayacağı bir yerde olduklarını düşünüyorlardı.

Yine meydan okuma ve hakaret çığlıkları attılar. De Soto bu alaylara katlanacak ruh halinde değildi. Kalenin hemen yukarısında bir sığlık buldu.
Bir süvari filosuyla karşıya geçerek, parıldayan kılıçlarla
vahşilerin üzerine
saldılar ve onları anında
kaçırdılar. Üç milden fazla bir süre boyunca, katliamdan yorulana kadar onları ovada takip ettiler.
Sonra, zafer kazanmış olarak, yavaşça ve üzgün bir şekilde kamplarına geri döndüler. Barış ve dostluk, bu savaş ve sefaletten çok daha
tercih edilebilirdi. İspanyollar için zaferleri bile büyük bir felaketti, çünkü adamların birçoğu öldürüldü ve birçoğu da ağır şekilde
yaralandı. İkincisinden on beşi daha sonra öldü. De Soto, yaralılara bakarak kampta dört gün kaldı ve sonra yorgun yürüyüşüne devam etti.

Adımlarını hala batıya doğru yöneltti, askerlerinin isyan edip gemileri çağırıp bu uğursuz girişimden kaçmamaları için denize yaklaşmaktan dikkatlice kaçınıyordu. Bu, koşullar altında kesinlikle sağlıksız, hatta delirmiş bir zihne işaret ediyor. Birlikler dört gün boyunca, ıssız, karmaşık ormanlarla ve neredeyse geçilmez bataklıklarla dolu kasvetli bir bölgede ilerledi.

Sonunda, şimdiye kadar keşfettikleri en görkemli akarsuyun kıyısında, Chisca adlı küçük bir köye geldiler. Bir buçuk mil genişliğindeki güçlü sel, yanlarından geçip gitti. Akıntı
hızlıydı ve göğsünde çok sayıda ağaç, kütük ve
sürüklenen odun taşıyordu, bu da kaynaklarının yüzlerce fersah uzakta, bilinmeyen iç kesimlerde olması gerektiğini gösteriyordu. Bu, kudretli Mississippi'ydi, 'suların babası'. Kızılderililer o zamanlar ona Chucagua diyorlardı.
Kaynağı ve ağzı De Soto için aynı şekilde bilinmiyordu. O zamanlar yaptığı keşfin büyüklüğünün pek farkında değildi.

"De Soto," diyor Bay Irving, "bu muhteşem nehrin bulanık sularına bakan ilk Avrupalıydı;
ve bu olay, gümüş ve altın madenleri keşfetmiş olsaydı, adını Amerikan tarihinde
yaşayacak olanlar arasına daha kesin olarak kaydettirmiştir."

İspanyollar, dört günlük bir yürüyüşten sonra
ıssız bir vahşi doğadan nehre ulaşmışlardı. Chisca Kızılderilileri onların
yaklaşımından habersizdi ve muhtemelen ülkede olduklarını hiç duymamışlardı. Chisca'nın metropol olduğu bölgede yaşayan kabile, daha önce karşılaştıkları birçok kabile kadar korkutucu değildi. Cacique'lerin evi, on sekiz ila yirmi fit yüksekliğinde büyük bir yapay höyüğün üzerinde duruyordu. İki merdivenle çıkılıyordu ve bu da kraliyet ailesini aşağıdaki insanlardan tamamen izole ediyordu.

Şef Chisca, yaşça çok ilerlemişti, çok ufak tefek yapılı, zayıf, sıska yaşlı bir adamdı. En iyi zamanlarında, ünlü bir savaşçıydı. İspanyolların gelişini duyduğunda, onları düşman olarak görmeye meyilli oldu ve tomahawk'ını alarak, kalesinden inip savaşçılarını savaşa götürmek için can atıyordu.

Kışın yorucu savaşlarından bıkan De Soto'nun, bu Kızılderililerin dostluğunu kazanmak için çok istekli olduğu yönünde çelişkili ifadeler kullanılıyor. Eğer delirmemişse, öyle olmalıydı, çünkü savaşla kazanılacak hiçbir şey yoktu, ama her şey tehlikeye atılabilirdi. Öte yandan, İspanyolların köyü fark ettikleri anda içeri daldıkları, evleri yağmaladıkları, erkekleri ve kadınları esir aldıkları söylenir. Her iki ifade de kısmen doğru olabilir. De Soto'nun düzensiz birliklerinin, büyük üzüntüsüne rağmen, bazı suçlardan suçlu olması olasıdır, ancak kendisi bu şiddeti bastırmak ve yerlilerle yalnızca dostça ilişkiler geliştirmek için yoğun bir şekilde endişeli olabilir. Ancak İspanyolların takındığı düşmanca veya dostça tavır ne olursa olsun, Cacique'in yeni gelenlere karşı savaş açmaya meyilli olduğu kabul edilir. Savaşçılarının daha ihtiyatlı olanları, başarılı sonuçlar elde edecek hazırlıkları yapana kadar onlara saldırmayı ertelemesi gerektiğini söyledi. "En iyisi önce," dediler, "ülkemizin tüm savaşçılarını bir araya toplamak, çünkü bu adamlar iyi silahlanmış durumda. Bu arada, dostluk gibi davranalım ve zaferden emin olmak için
yeterince güçlü olana kadar bir saldırıyı kışkırtmayalım."

Öfkeli yaşlı şef bu tavsiyeyi sadece kısmen dinlemeye istekliydi. Çatışmayı geciktirdi, ancak düşmanlığını gizlemedi.
De Soto ona çok dostça bir mesaj göndererek, barış içinde geldiğini ve ülkesinden
sadece rahatsız edilmeden geçmesini istediğini bildirdi. Cacique, tüm nazik ilişkileri reddederek öfkeli bir cevap verdi.

İspanyollar köye geleli henüz üç saat olmuştu ki, şaşkınlıkla, dört bin savaşçıdan oluşan bir ordunun, savaşa tamamen hazırlanmış bir şekilde, şefin ikametgahının bulunduğu höyüğün etrafında toplandığını gördüler. Bu kadar çok savaşçı bu kadar kısa bir sürede toplanabiliyorsa, yedekte çok sayıda savaşçının olması gerektiğinden ve bunların da kısa sürede içeri çekilebileceğinden korkuyorlardı. İspanyollar, uzun yürüyüşleri ve birçok savaşta, beş yüz kişiden daha az adama düşmüştü. Dört bin kişiye karşı beş yüz kişi korkunç bir orandı; ancak düşmanlarının sayısı hızla ikiye, hatta dört katına çıkabilirdi. Buna ek olarak, şehrin etrafındaki ovalar İspanyol ordusunun hareketleri için fazlasıyla elverişsizdi, çevik ayaklı yerlilere büyük avantajlar sağlıyordu, çünkü bölge ormanlarla, durgun akarsularla ve bataklıklarla kaplıydı. De Soto büyük çabalarla bir tür uzlaşma sağlamayı başardı. Cacique, İspanyolların hasta ve yaralılara bakmak için altı gün köyde kalmasına izin verdi. Yiyecekleri Cacique tarafından sağlanacaktı. Altı günün sonunda İspanyollar, yağmalamadan, ekinlere zarar vermekten ve diğer tüm şiddet eylemlerinden tamamen uzak durarak ayrılacaklardı. Cacique ve köyün tüm sakinleri burayı terk ederek, burayı tek başına İspanyolların işgaline bıraktılar. Nisan, o güneşli iklimde, yaz kadar ılıktı. Yerliler, basit alışkanlıklarıyla, muhtemelen etraftaki korularda kamp kurmakta pek de rahatsızlık duymadılar. De Soto, kalışının son gününde Cacique'i ziyaret etmek için izin aldı. Şefe nezaketi ve misafirperverliği için içtenlikle teşekkür etti ve sevgi dolu bir şekilde ayrılarak, bilinmeyen bölgelere doğru yolculuğuna devam etti.

Nehrin doğu kıyısındaki kıvrımlı kıvrımlarını tırmanan İspanyollar, kendilerini dört gün boyunca, sakinlerin hiçbir belirtisinin olmadığı neredeyse geçilmez çalılıklarda buldular. Sonunda ormanda oldukça geniş bir açıklığa geldiler. Çimenlerle dalgalanan ağaçsız bir ova, etraflarına genişçe yayılmıştı. Buradaki Mississippi nehri yaklaşık yarım fersah genişliğindeydi. Karşı kıyıda çok sayıda Kızılderili görüldü, birçoğu savaş düzenindeki savaşçılardı ve bir kano filosu kıyıyı sıralıyordu.

De Soto, açıklanamayan bir nedenle, o noktada nehri geçmeye karar verdi, ancak Kızılderililerin bir şekilde onun yaklaştığını haber aldıkları ve geçişini tartışmak için orada toplandıkları açıktı. Yerliler kanolarıyla nehri kolayca geçebilirlerdi, ancak süvarilerinin hücumu için
çok iyi bir fırsat olan açık ovada İspanyollara saldırmaya pek cesaret edemezlerdi.

De Soto burada yirmi gün boyunca kamp kurdu ve alet kullanabilen herkes, birliklerin dere boyunca taşınması için dört büyük düz tekne inşa etmekle
görevlendirildi. Kampın ikinci gününde, nehrin doğu yakasında, dost canlısı olmaya meyilli bazı kabilelerden birkaç yerli İspanyolları ziyaret etti. Çok fazla eğilme ve yarı barbarca bir geçit töreniyle De Soto'ya yaklaştılar ve ona şefleri tarafından topraklarına hoş geldin demek ve ona dostça hizmetlerinden emin olmak için görevlendirildiklerini bildirdiler. Bu mesajdan çok memnun olan De Soto, elçileri en büyük nezaketle karşıladı ve onları karşılamalarından çok memnun bir şekilde uğurladı.

Bu şef De Soto'ya tekrar tekrar nezaket mesajları göndermesine rağmen, kendisi İspanyol kampını ziyaret etmedi, iddia edilen ve belki de doğru olan sebep, hasta yatağında olmasıydı. Ancak, tebaasından çok sayıda kişiyi yiyecek tedarikiyle ve İspanyolların mavnalarını inşa etmek için kereste çekmelerine yardımcı olmak üzere gönderdi. Karşı kıyıdaki düşman Kızılderililer sık ​​sık kanolarıyla geçtiler ve küçük işçi gruplarına saldırarak üzerlerine ok yağmuruna tuttular ve tekrar teknelerine kaçtılar. Bir gün İspanyollar, iş başındayken, nehirden aşağı inen, birleşik bir filoda yerlilerle dolu iki yüz kano gördüler. Kürekleri, süsleri ve cilalı silahları güneş ışığında parıldayan, süslü ve tüylü savaşçılarla dolu bu filoyu görmek güzel bir manzaraydı. Gerçek bir askeri tarzda geldiler: her teknenin pruvasında ve kıçında duran birkaç savaşçı, sol kollarında büyük bizon derilerinden kalkanlar ve ellerinde yaylar ve oklarla. De Soto, onlarla buluşmak için kıyıya ilerledi ve orada personeliyle çevrili olarak durdu. Şefi taşıyan kraliyet mavnası, kıyıdan birkaç mil uzakta kürek çekiyordu. Cacique daha sonra ayağa kalktı ve
tercümanın şu şekilde tercüme ettiği sözcüklerle De Soto'ya hitap etti:

"Dünyanın en güçlü hükümdarının elçisi olduğunuzu öğrendim. Size dostluk ve saygılarımı sunmaya ve
hizmet edebileceğim her şekilde size yardım edeceğime dair güvence vermeye geldim."

De Soto teklifleri için ona içtenlikle teşekkür etti ve onu karaya
çıkardı, ona yalnızca en nazik karşılamayı sağlayacağına dair güvence verdi. Bu röportajın sonlandırılmasının şu sıra dışı anlatımı, inanılmaz görünen bir sonlandırma, "Florida'nın Fethi"nde verilmiştir:

"Cacique hiçbir cevap vermedi, ancak kıyıya meyve ve belirli bir erik türünün özünden yapılmış ekmek hediyeleriyle üç kano gönderdi. Vali vahşiyi tekrar karaya çıkmaya
zorladı, ancak tereddüt ettiğini fark edip, hain ve düşmanca bir niyetten şüphelenerek adamlarını savaş düzenine göre düzenledi. Bunun üzerine Kızılderililer pruvalarını çevirdiler ve kaçtılar.

"Arbaletçiler arkalarından bir ok sürüsü gönderdiler ve
beş veya altı kişiyi öldürdüler. Kürekçileri kalkanlarıyla örterek iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Birkaç kez
bundan sonra askerlere saldırmak için karaya çıktılar, sanıldığı gibi,
ama İspanyollar onlara saldırdığı anda
kanolarına kaçtılar."

Bu açıklama doğruysa, İspanyolların saldırısı hem affedilemez hem de anlamsızdı. Yirmi günün sonunda dört mavna inşa edildi ve suya indirildi. Gecenin karanlığında De Soto
onlara kürekçiler ve denenmiş ihtiyat ve cesarete sahip seçkin birlikler verilmesini emretti. Pruvalar sahile değdiği anda askerler karaya çıktılar ve hiçbir direnişle karşılaşmayarak şaşırdılar.
Tekneler hemen başka bir yük için geri döndüler. Hızla
bir ileri bir geri geçtiler ve o günün sonunda güneş batmadan önce,
tüm ordu Mississippi'nin batı kıyısına taşındı.
De Soto ve ordusunun geçtiği noktanın, en düşük Chickasaw Bluff olarak adlandırılan yer olduğu varsayılıyor.

Portekiz Anlatısı, "Buradaki nehir," der,
"genişliği bir buçuk mil kadardı, öyle ki karşı kıyıdan ayakta duran bir adam bile zar zor seçilebiliyordu. Derinliği çok büyüktü, harikulade bir hıza sahipti ve çok bulanıktı, her zaman akıntının gücüyle aşağı taşınan yüzen ağaçlar ve kerestelerle doluydu."

Ordu tamamen geçtikten sonra, çivileri korumak için her zamanki gibi tekneler parçalandı. Düşman Kızılderililerin hepsinin ortadan kaybolduğu anlaşılıyordu, çünkü İspanyollar ıssız bir vahşi doğadan geçerek batı yönünde dört gün ilerlediler ve hiçbir
muhalefetle karşılaşmadılar. Beşinci gün, tepesinden diğer taraftaki bir vadide yaklaşık dört yüz haneli büyük bir köy gördükleri yoğun bir kara dalgasını tırmandılar.
Bir derenin bereketli kıyılarında bulunuyordu, ki bu derenin St. Francis olduğu düşünülüyor.

Bu nehrin suladığı geniş vadi, göz alabildiğine kadar, bereketli mısır tarlaları ve meyve ağaçları bahçeleriyle
güzel bir manzara sunuyordu. Yerliler, yaklaşmakta olan İspanyolların ve onların etrafında toplanan dost canlısı kalabalıkların, yiyecek ve evlerinin işgalini teklif etmeleri. Cacique'e bağlı en yüksek iki şef, kısa süre sonra, şeflerinden bir karşılama ve hizmet teklifiyle birlikte, etkileyici bir savaşçı kafilesiyle geldi. De Soto onları son derece nezaketle karşıladı ve bu dostça
görevlerin karşılıklı alışverişinde, hem İspanyollar hem de yerliler birbirlerinden memnun oldular. Maceracılar bu köyde altı gün kaldılar, kendileri ve atları için bol miktarda yiyecek buldular ve yerlilerin dostluğunda ve misafirperverliğinde, savaşın dehşetlerinde kesinlikle
bulunmayan sevinçler yaşadılar. Eyalet, Kaska adıyla anıldı ve muhtemelen Kaskaskias Kızılderililerinin işgal ettiği eyaletle aynıydı. Yürüyüşlerine yeniden başladıklarında, barış, refah ve bolluğun hüküm sürdüğü kalabalık ve iyi ekili bir ülkeden geçtiler. İki gün içinde, Mississippi'nin batı kıyısından yaklaşık yirmi mil kadar yol aldıktan sonra, Cacique'in yaşadığı eyaletin ana kasabasına yaklaştılar. Tahmin edildiği gibi, Missouri Eyaleti'nin en güney ucunda, New Madrid'den çok da uzak olmayan, şu anda Little Prairie olarak adlandırılan bölgede bulunuyordu. Burada Cacique ve halkının misafirperver ellerinin onları selamlamak için uzandığını gördüler. Şefin ikametgahı, on iki veya on üç ev için yeterince geniş olan geniş bir yapay höyüğün üzerinde duruyordu ve bu evler çok sayıda ailesi ve hizmetkarı tarafından işgal ediliyordu. De Soto'ya zengin bir kürk manto hediye etti ve maiyetiyle birlikte kraliyet konutlarını ikametgahları olarak işgal etmeye davet etti. De Soto, nazik eğlendiricisini bu şekilde rahatsız etmek istemediği için bu teklifi nazikçe reddetti. Ancak, köydeki birkaç evin konaklamasını kabul etti. Ordunun geri kalanı köyün dışında, yerliler tarafından ağaç kabuklarından ve yeşil ağaç dallarından ustalıkla ve çok hızlı bir şekilde inşa edilen son derece hoş çardaklara yerleştirildi.

Artık Mayıs ayıydı. Hava çok sıcaktı ve bu
rustik çardakların ferahlatıcı bir şekilde serin ve minnettar olduğu görüldü. Bu dost canlısı şefin adı Casquin'di. Ordu burada üç gün kaldı ve İspanyollar ile yerliler arasında düşmanca bir his oluşmadı.

Ülkede alışılmadık bir kuraklık mevsimiydi ve dördüncü gün şu sıra dışı olay meydana geldi: Casquin, en seçkin adamlarından oluşan oldukça etkileyici bir maiyet eşliğinde De Soto'nun huzuruna çıktı ve büyük bir ciddiyetle öne çıkarak ona şöyle dedi: "Senor, siz bizden üstünsünüz ve silahlarınızda bizi geçtiğiniz gibi, biz de sizin Tanrınızın bizim Tanrımızdan daha iyi olduğuna inanıyoruz. Karşınızda gördüğünüz kişiler benim topraklarımın baş savaşçılarıdır. Sizden Tanrınıza bize yağmur göndermesi için dua etmenizi rica ediyoruz, çünkü tarlalarımız susuzluktan kavruldu."

Düşünceli, düşünceli bir mizaca sahip ve dindar eğilimli De Soto şöyle cevap verdi: "Hepimiz günahkârız, ama merhametin Babası Tanrı'ya size şefkatini göstermesi için dua edeceğiz."

Daha sonra marangoza civardaki en uzun çam ağaçlarından birini kesmesini emretti. Ağaç dikkatlice budandı ve mükemmel ama devasa bir haç haline getirildi. Boyutları öyleydi ki, onu kaldırıp
toprağa dikmek için yüz kişinin gücü gerekiyordu. Bu operasyon için iki gün harcandı. Haç, Mississippi'nin batı kıyısındaki bir uçurumun üzerinde duruyordu. Ertesi sabah, haç dikildikten sonra, tüm İspanyol ordusu, ciddi bir dini alayla haçın dikilmesini kutlamak üzere çağrıldı. Çok sayıda yerli, açıkça dindar bir şekilde, festivale katıldı.

Casquin ve De Soto, yan yana yürüyerek önderlik etti. Bin kişiden fazla kişiden oluşan bir alay oluşturan İspanyol askerleri ve yerli savaşçılar, Hıristiyan inancının simgesi olan haçın dikilmesini anmak için kardeşler gibi uyumlu bir şekilde yürüdüler. Haç! Yeryüzünde barışın ve insanlar arasında iyi niyetin simgesi olmalı. Ah! Ne kadar sıklıkla zulmün ve suçun nişanı olmuştur.

Rahipler, orduda birkaç kişi olduğu için, Hıristiyan ilahilerini söylüyor ve hararetli dualar ediyorlardı. Mississippi bu noktada çok geniş değildir ve karşı kıyıda yirmi bin yerlinin toplandığı, görkemli töreni yoğun bir ilgiyle izlediği ve görünüşe göre zaman zaman egzersizlere katıldığı söylenir. Rahipler ellerini dua etmek için kaldırdıklarında, onlar da kollarını uzatıp gözlerini yukarı kaldırıyorlardı, sanki cennetin ve yeryüzünün Tanrısı'nın yardımını yalvarıyormuş gibi.

Bazen nehrin üzerinden alçak bir inleme duyuluyordu - sanki kederli çocuklar Yüce Baba'nın yardımını yalvarıyormuş gibi bir feryat. De Soto'nun ruhu, bu karanlık insanların insanın kurtuluşunun sembolüne böylesine saygı gösterdiğine tanıklık ederken derin bir şefkat ve sempatiyle doldu. Birkaç dua edildikten sonra, ikişer ikişer yavaşça ilerleyen tüm alay, kısa bir haykırış duası yapar gibi haçın önünde diz çöktü ve onu öptü. Sonra hepsi aynı ciddiyetle köye geri döndü, rahipler büyük ilahiyi, "Te Deum Laudamus"u söyledi.

Böylece üç yüz yıldan fazla bir süre önce İsa'nın dininin simgesi olan haç Mississippi kıyılarına dikildi ve
Hristiyan ilahilerinin melodisi sessiz sularda dalgalandı ve
ağaç tepelerinden esen rüzgarın iç çekişiyle harmanlandı. O dinin ruhunun o zamandan beri o alemlerde insanın kardeşine olan muamelesinde ne kadar az tezahür ettiğini düşünmek üzücü.

Bu hareketli günün ardından gelen gecede bulutların toplandığı ve uzun zamandır beklenen yağmurun bolca yağdığı özellikle dikkate değerdir. Dindar Las Casas şöyle yazar:

"Tanrı, merhametiyle, bu putperestlere, kendisine gerçekten seslenenleri dinlediğini göstermek isteyerek, sonraki gecenin ortasında, Kızılderililerin büyük sevincine bol miktarda yağmur yağdırdı."

BÖLÜM XVIII.

_Serseri Gezintiler._

Casquin'in Hileleri.--Capaha'ya Yürüyüş.--Savaş ve Sonuçları.--Capaha ile Dostça İlişkiler.--Dönüş Yolculuğu.--Güneybatı Bataklığı.--Tuz Kaplıcaları.--Tula'nın Vahşileri.--Vahşetleri.--Anekdot.--De Soto'nun Umutsuzluğu.

Zihni bu huzurlu, neşe veren, insancıl din sahnelerinden, barbarca savaşa, onun suçuna, katliamına ve sefaletine çağırmak acı verici. İnsanın düşüşü üzerine dokunaklı bir yorum, bu vahşi doğada, kardeşçe sevgiyle birbirlerini kutsayıp neşelendirebilecek bu kabileler arasında, savaşın normal bir durum gibi görünmesi. Bu köyde dokuz gün kaldıktan sonra, gerçekten güneşli gökyüzünün altında, bolluğun tadını çıkarırken ve meyveler, çiçekler ve kuş cıvıltılarıyla neşelendirilirken, İspanyol ordusu tekrar vahşi ve görünüşte anlamsız altın arayışına başladı.

Cacique, Casquin, yaklaşık elli yaşındaydı. De Soto'ya, tüm ordusu en iyi askeri düzeninde ve erzak taşımak ve kamplar için odun ve yem toplamak üzere çok sayıda hizmetçiyle birlikte bir sonraki eyalete eşlik etme izni istedi. De Soto bu dostça teklifi neşeyle kabul etti. Fakat kısa süre sonra, itici gücün sevgi değil nefret olduğunu keşfetti; şefin barışı sağlamak değil, savaşma arzusuyla harekete geçtiğini. Bir sonraki eyaletin şefi Capaha adında korkusuz bir savaşçıydı. Toprakları genişti; tebaası çok sayıda ve savaşçıydı. Bu iki eyalet arasında çok uzun zamandır savaşlar olmuştu, her birinin tebaası birbirinden amansızca nefret ediyordu. Capaha son çatışmalarda oldukça galip gelmişti ve Casquin, İspanyolların güçlü müttefikleri olmasıyla birlikte, düşmanından belirgin bir intikam almak için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü. O zamanlar De Soto bundan habersizdi. Ordu yürüyüşe başladı. Kendisine eşlik eden beş bin yerli savaşçı vardı, tüylü, boyalı ve vahşi sanatın en yüksek tarzında silahlanmışlardı. Malzemeleri taşıyan ve ayrıca yay ve oklarla silahlanmış üç bin görevli vardı. Casquin, birlikleriyle birlikte başı çekti; söylediğine göre, yolu herhangi bir engelden temizlemek, pusuda bekleyen düşmanları uzaklaştırmak ve İspanyolların rahat kampı için gece zemini hazırlamak istiyordu. Birlikleri iyi bir askeri disipline sahipti ve İspanyollardan yaklaşık bir buçuk mil önde iyi organize olmuş bir şekilde yürüyorlardı. Böylece, Mississippi'den bilinmeyen millerce uzanan muazzam bir bataklığa ulaşana kadar üç olaysız gün boyunca seyahat ettiler. Bu, düşman Casquin ve Capaha eyaletlerini sınırlayan sınır hattıydı. Çok zorlukla geçerek, kuzey tarafındaki güzel bir çayırda kamp kurdular. İki günlük bir yolculuk
seyrek nüfuslu bir ülkeden geçerek onları yeni eyaletin daha verimli
ve kalabalık bölgesine getirdi. Burada Cacique'in
başkentini buldular. Yaklaşık beş yüz büyük evden oluşan iyi tahkim edilmiş bir kasabaydı, yüksek bir arazide yer alıyordu ve etrafındaki ülkenin geniş bir
görünümüne hakimdi. Kasabanın bir kısmı
yüz elli fit genişliğinde derin bir hendekle korunuyordu.
Daha yüksek kısım ise güçlü bir palisadla savunuluyordu. Hendek veya kanal,
dokuz mil uzaklıktaki Mississippi Nehri'ne bağlıydı.

Capaha, böylesine müthiş bir kuvvetin gelişini aniden duyunca,
kanaldan aşağı doğru bir kıvrımla, nehirdeki bir adaya kaçtı ve orada savaşçılarını olabildiğince hızlı bir şekilde kendisiyle buluşmaları için çağırdı. Casquin, her zamanki gibi bir buçuk mil önceden yürüyerek, kasabayı
korunmasız ve neredeyse terk edilmiş halde bularak içeri girdi ve hemen
vahşi savaşın tüm tahribatına başladı. Yüz erkek, kadın ve çocuk orada yakalandı, hemen yakalandı, erkekler öldürüldü
ve kafa derileri yüzüldü, kadınlar ve oğlanlar esir alındı. İntikamlarını tatmin etmek için, Kızılderililer tarafından çok kutsal kabul edilen ve kabilenin tüm büyük adamlarının kalıntılarının bırakıldığı türbeye girdiler. Tabutları kırdılar, kalıntıları yere
saçtılar ve ayaklarının altında çiğnediler.

Casquin'in türbeyi ateşe verip, onu ve tüm köyü küle çevireceği, ancak De Soto'nun öfkesini
çekebileceğinden korktuğu söylenir. Vali geldiğinde ve yoldaşları, dostları ve müttefikleri olarak gelenlerin ne tür tahribatlar yaptığını gördüğünde, çok üzüldü. Hemen adadaki Capaha'ya elçiler göndererek, ona
yapılan çirkinlikler karşısında pişmanlık duyduğunu söyledi; ne kendisinin ne de askerlerinin bunlara en ufak bir şekilde katılmadığını ve Cacique ile sadece dostça ilişkiler aradığını söyledi.

Gururlu bir savaşçı olan ve ordularını işgalcilerden intikam almak için kısa bir süreliğine geri çeken Capaha, öfkeli ve meydan okuyan bir cevap verdi; barış aramadığını, ancak son noktaya kadar savaşacağını ilan etti.

De Soto yine kendini yanlış bir konumda buldu.
Şef Capaha ve halkı ona karşı en üst düzeyde öfkeliydi.

Ulus, Mississippi'deki en kalabalık ve en güçlü uluslardan biriydi.

Kendisine Kaska'dan eşlik eden ve onu bu zorluklara
sürükleyen sekiz bin müttefik geri çekilirse, tamamen bu vahşi savaşçıların insafına kalacaktı. On ila yirmi bin kişi, artık sadece dört yüz civarında olan küçük çetesine saldırabilirdi ve tamamen yok edilmeleri neredeyse şüpheliydi. Bu koşullar altında, bir barışı fethetmeye karar verdi. Yine de, haklı olarak öfkelenen reisi yatıştırmak için başka çabalar sarf etti, ancak boşuna. Sonra, savaşa hazırlandı. Bu kararından dolayı ne kadar sert bir şekilde eleştirilirse eleştirilsin, tarafsız tarihçinin, yargının ciddiyetini bir dereceye kadar değiştirebilecek gerçekleri belirtmesi görevidir.

Capaha'nın adasına saldırmak için iki yüz İspanyol ve üç bin Kızılderilinin bindiği çok sayıda kano hazırlandı,
daha karşı konulamaz bir savaşçı gücü toplamaya fırsat bulamadan.
Adanın yoğun bir ormanla kaplı olduğunu ve şefin ve birliklerinin güçlü bir şekilde siper aldığını gördüler. Savaş büyük bir öfkeyle yapıldı,
İspanyol askerleri olağanüstü cesaret, güç ve dayanıklılık gösterdiler. İspanyollarınkine eşit bir cesaretle savaşan ve Casquin'in daha çekingen birliklerini öyle bir dehşete düşüren Capaha savaşçıları, müttefiklerini terk edip
gürültülü bir şekilde kanolarına kaçıp hızla kürek çektiler.

Böylece düşman ordusunun tüm yükünü taşımak zorunda kalan De Soto da geri çekilmek zorunda kaldı. Bunu iyi bir düzen içinde yaptı ve Capaha'nın savaşçılarını geri çekmesi ve İspanyolların rahatsız edilmeden gemiye binmesine izin vermesi gibi tekil ve o zamanlar açıklanamayan bir gerçek olmasa, geri çekilme sırasında çok acı çekebilirdi. İspanyolların gösterdiği harikulade savaş becerisinden ve kendisine yapılan tekrarlanan barış ve dostluk tekliflerinden etkilenen ve her zaman fethetme alışkanlığında olduğu Casquin birliklerinin korkaklığından nefret eden akıllı şef, İspanyolları onlardan ayırarak De Soto ve çetesini dost ve müttefik yapabileceğini düşündü. Sonra Hint ordusuna saldırabilir ve onlara işledikleri tüm
haksızlıkların on katını ödeyerek intikamını alabilirdi.

Buna göre, ertesi sabah en yüksek rütbeli dört elçi İspanyol kampını ziyaret etti. De Soto ve Casquin birlikteydi.
Elçiler De Soto'ya derin bir saygıyla eğildiler, ancak Casquin'e
küçümseyerek hiç aldırış etmediler. Konuşmacı daha sonra şöyle dedi:

"Şefimiz adına, geçmişin unutulmasını dilemek ve size onun dostluğunu ve hürmetini sunmak için geldik."

De Soto, kendisini içinde bulduğu zorlukların bu şekilde sona erme ihtimaliyle büyük ölçüde rahatladı.
Elçilere büyük bir nezaketle davrandı, tüm dostça
sözlerine karşılık verdi ve onlar da Capaha'ya kabullerinden çok memnun bir şekilde döndüler.

Casquin çok öfkeliydi. De Soto'nun Capaha'ya karşı düşmanlığını uyandırmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak hepsi boşunaydı. Vali, Casquin'in fahri bir refakatçi kisvesi altında askeri bir sefere çıkmasıyla kendisine oynadığı oyundan
çok hoşnutsuzdu. Casquin'in birliklerinin savaşta gösterdiği korkaklığı küçümsedi ve Capaha'nın sergilediği cesarete, dürüstlüğüne ve davranışlarındaki yüce gönüllülüğe saygı duydu. Bu nedenle kendi ordusuna ve yerli orduya, eyaletin yerlilerinin şahsına veya mallarına
hiç kimsenin zarar vermemesi emrini verdi. Casquin'in birkaç gün kampında ve koruması altında kalmasına izin verdi, ancak onu tüm takipçilerini derhal eve göndermeye zorladı, yalnızca kişisel hizmeti için yeterli sayıda vasal tuttu.

Ertesi sabah Capaha, yüz kişilik bir savaşçı kafilesiyle birlikte korkusuzca köyüne döndü. De Soto'nun dürüstlüğüne büyük bir güven duymuş olmalı ki, bu hareketiyle kendini tamamen İspanyolların eline bıraktı. Köye girer girmez, atalarının
tahrip edilmiş türbesini ziyaret etti ve sessiz bir öfkeyle, mümkün olduğunca, yapılan
zararı onardı. Daha sonra De Soto'nun karargahına doğru ilerledi. İspanyol Valisi ve Casquin birlikte oturuyorlardı.

Capaha yaklaşık yirmi altı yaşındaydı, çok iyi bir insandı ve
açık sözlü ve çekici tavırlara sahipti. Büyük bir samimiyetle De
Soto'ya yaklaştı, dostluk tekliflerini ve aralarındaki nazik duyguların
sevilmesi yönündeki samimi arzusunu yineledi. Casquin'e
tamamen küçümseyerek davrandı, sanki orada değilmiş gibi ona daha fazla dikkat etmedi. Bir süre Kızılderili Cacique ve İspanyol
Vali mükemmel bir samimiyet ve samimiyetle sohbet ettiler. Konuşmalarında kısa bir duraklama meydana gelirken, Capaha gözlerini bir anlığına sertçe Casquin'e dikti ve güçlü bir öfke tonuyla şöyle dedi: "Sen, Casquin, şüphesiz geçmiş yenilgilerinin intikamını aldığın düşüncesiyle
coşku duyuyorsun. Bunu kendi gücünle asla yapamazdın. Başardıkların için bu yabancılara
borçlusun. Yakında yollarına devam edecekler. Ama biz daha önce olduğumuz gibi bu ülkede kalacağız. O zaman tekrar buluşacağız. Tanrılara dua et ki bize iyi hava göndersinler."

De Soto, düşmanca şefler arasında uzlaşmayı teşvik etmek için elinden gelen her şeyi insanca yaptı. Ama hepsi boşunaydı. Birbirlerine nezaketle davranmalarına rağmen, sık sık öfkeli bakışlar
gözlemledi.

İspanyollar bu kasabada çok çeşitli değerli geyik, panter, bufalo ve ayı derileri buldular. Kızılderililer tarafından eğitilen İspanyollar, geyik derisinden çok rahat mokasen ayakkabılar ve ayrıca oklara dayanıklı, bizon derisinden güçlü kalkanlar yaptılar.

Altın için ayrıntılı ve endişeli soruşturmalar yaptıktan ve o yönde
hiç bulunmadığından emin olduktan sonra, De Soto umutsuz adımlarını Kaska'ya doğru geri çevirdi. Burada dört gün kaldı ve
güneye doğru bir yürüyüşe hazırlandı. Daha sonra, nehrin batı kıyısından aşağı doğru dokuz gün ilerlemeye devam etti ve 4 Ağustos'ta Quigate adlı bir eyalete ulaştı. Yolu onu kalabalık bir bölgeden geçirmişti, ancak Kızılderililer hareketlerini engellemeye
çalışmadı. Quigate'in Beyaz nehrin ağzından yaklaşık kırk veya elli mil uzakta olması gerektiği varsayılıyor. De Soto burada, kuzeybatıda uzaklarda bir dağ sırası olduğunu öğrendi ve
uzun zamandır aradığı altın bölgesinin orada olabileceğini düşündü.

Askerlerini derhal harekete geçirdi, ordudaki herkesin, kendi aklı dışında, muhtemelen reddettiği bir umutla. Tek bir Kızılderili rehber, onları günlerce, kasvetli bataklıklar ve karmaşık ormanlar arasında yorgun bir yürüyüşe çıkardı. Sonunda, Beyaz Nehrin kıyısında olduğu varsayılan Coligoa adlı bir köye geldiler.
Yerliler, onların yaklaşmasıyla ilk başta dehşet içinde kaçtılar, ancak İspanyollar tarafından hiçbir düşmanlık gösterilmediği için, kısa sürede güven kazandılar ve nazik sözler ve hediyelerle geri döndüler.
Ancak orada altın yoktu ve uzakta altınla ilgili hiçbir görüntü yoktu.

Şef, De Soto'ya güneyde yaklaşık otuz mil uzaklıkta çok zengin ve kalabalık bir eyalet olduğunu ve sakinlerinin hayatın güzelliklerinin bolluğunun tadını çıkardığını söyledi. İspanyollar tekrar o yöne doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Yollarında verimli ve oldukça yoğun nüfuslu bir ülke buldular. Kızılderililer dost canlısıydı ve şimdiye kadar ziyaret ettikleri kabilelerin çoğundan daha üstün bir medeniyet seviyesine ulaşmış gibi görünüyorlardı. Daha iyi sınıf evlerin duvarları, o kadar yumuşak bir şekilde tabaklanmış ve renklendirilmiş geyik derileriyle kaplıydı ki güzel bir goblene benziyorlardı. Zeminler de zengin bir şekilde dekore edilmiş derilerle düzgün bir şekilde halılanmıştı. İspanyollar çok yavaş seyahat etmiş gibi görünüyorlardı çünkü dokuz gün boyunca muhtemelen Washita'nın bir kolu olan Saline Nehri üzerinde bulunan Cayas ülkesindeki Tanico'ya ulaşmakla meşguldüler. Burada
birkaç tuz kaynağı buldular ve çok ihtiyaç duydukları tuz tedarikini elde etmek için birkaç gün kaldılar. Adımlarını
batıya doğru çevirdiler, hala kör bir şekilde el yordamıyla altın arayarak, çorak ve ıssız bir bölgede dört
gün yolculuk ettiler, aniden
geniş ve çiçek açan bir çayırda belirdiler. Merkezde, yaklaşık birkaç mil uzaklıkta, iki hoş dere arasında, oldukça büyük bir köy gördüler. Öğle vaktiydi ve Vali, ordusunu ovanın sınırındaki korunun kenarına yerleştirdi. Öğleden sonra, güçlü bir atlı ve yaya birliğiyle keşif gezisine çıktı. Köye yaklaştığında, yerliler, erkekler ve kadınlar, dışarı çıktılar ve ona büyük bir
vahşetle saldırdılar. De Soto, saldırganlarına asla sırtını
dönecek bir adam değildi. İspanyollar kılıçlarını çektiler ve hepsi zırhlı olduklarından ve atlıların hücumlarıyla yönlendirildiklerinden, kısa sürede kargaşa içindeki vahşileri
kaçırıp onları köyün içine doğru kovaladılar.

Yerliler kapılardan, pencerelerden ve damlardan kaplanlar gibi savaştılar. Yaralarıyla 
acıyan ve yoldaşlarının çoğunun çoktan öldürüldüğünü
görmüş olan öfkeli İspanyollar, düşmanlarını acımasızca katlettiler. Kadınlar da erkekler gibi darbeleri karşısında düştüler, çünkü kadınlar İspanyolların
daha önce hiç görmediği amansız bir şiddetle
savaştılar. Savaş hala devam ederken gece oldu ve
sonlanma ihtimali yoktu. De Soto, kendisini kazanılacak hiçbir şeyin olmadığı ve öldürülen değerli adamlarının çoğunun da yaralandığı
bu kadar
işe yaramaz bir çatışmaya sürüklenmesine izin verdiği için çok sinirlenerek birliklerini köyden çekti.

Ertesi sabah De Soto tüm ordusunu harekete geçirdi ve köye doğru ilerledi. Köyün tamamen terk edilmiş olduğunu gördüler. De Soto'nun onlarla dostça ilişkiler kurmaya çalışabilmesi için her yöne güçlü gruplar gönderildi. Ancak
tek bir kişiyi bile canlı ele geçirmek imkansız görünüyordu. Ayılar ve kurtlar kadar evcilleştirilemez ve vahşiydiler, son nefeslerine kadar her şeye karşı savaşıyorlardı. Hem kadınlar hem de erkekler aşırı derecede kötü görünümlüydüler, şekilsiz kafaları vardı ve bebekliklerinde bandajların sıkışmasıyla deforme oldukları söyleniyordu. Eyaletin adı Tula'ydı ve köyün, yukarı Washita'nın suları ile küçük Missouri arasında yer aldığı varsayılıyor. İspanyollar köyde dört gün kaldılar, sonra aniden, gece yarısı karanlığında, savaş çığlığı üç farklı yönden yankılandı ve nöbetçilerin dikkatinden kaçacak kadar gizlice yaklaşan üç büyük yerli savaşçı grubu aynı anda köye daldı. Mısır karanlığı savaşçıları sardı ve büyük bir karmaşa vardı, çünkü dostu düşmandan ayırt etmek neredeyse imkansızdı. İspanyollar, birbirlerini
yaralamaktan kaçınmak için, durmadan Bakire'nin adını haykırıyorlardı.
Vahşiler yaylar, oklar ve dokuz veya on fit uzunluğunda, sopa veya mızrak olarak kullanılabilen
ağır, sivri uçlu ciritlerle silahlanmıştı.
Göğüs göğüse çarpışmada, kaslı kollarıyla kullanılan cirit çok zorlu bir silahtı.

Savaş, sabahın şafağına kadar aralıksız bir öfkeyle devam etti.
Vahşiler daha sonra, verilen bir işaretle, aynı anda ormana kaçtılar.
İspanyollar onları takip etmedi. Tamamen zırhlı olmalarına rağmen,
ama içlerinden dördü öldürüldü, ancak birçoğu ağır yaralandı.
Yaralıların iyileşmesi neredeyse yirmi gün sürdü,
ordu yürüyüşüne devam edebildi. Aşağıdaki olay, bu barbar savaşçıların neredeyse eşi benzeri olmayan vahşetini göstermektedir:

Savaştan sonraki sabah, çok sayıda İspanyol askeri, tamamen silahlanmış bir şekilde, köyün etrafındaki tarlaları yaya ve at sırtında keşfediyordu. Üç piyade ve iki atlı asker birlikteydi. İçlerinden biri, bir çalılıkta bir Kızılderilinin başını kaldırıp hemen sakladığını gördü. Piyade askeri onu öldürmek için koştu. Vahşi adam ayağa kalktı ve bir gün önce İspanyollardan kazandığı ağır bir savaş baltasıyla İspanyolun kalkanına öyle bir kuvvetle vurdu ki, onu ikiye böldü ve aynı anda kolunu ciddi şekilde yaraladı. Darbe o kadar şiddetliydi ve yara o kadar ağırdı ki asker çaresiz kaldı. Vahşi daha sonra piyadelerden birine saldırdı ve aynı şekilde onu da etkili bir şekilde etkisiz hale getirdi.

Atlılardan biri, arkadaşlarının bu şekilde sertçe vurulduğunu görünce atına mahmuz taktı ve Kızılderiliye saldırdı. Vahşi, alçakta sarkan dalları askerin yaklaşmasını engelleyen
bir meşe ağacının gövdesine sıçradı. Fırsatını kollayarak
atıldı ve baltasıyla ata öyle korkunç bir darbe indirdi ki hayvan hareket edemez hale geldi. Tam bu sırada yiğit Gonsalvo Sylvestre geldi. Kızılderili ona saldırdı,
savaş baltasını iki eliyle savurdu; ancak Sylvestre darbeyi savuşturdu,
böylece balta kalkanının üzerinden geçti ve
keskin bir şekilde yere saplandı.

Sylvestre'nin keskin kılıcı vahşinin üzerine anında indi,
yüzünü ve göğsünü korkunç bir yarayla açtı ve sağ elini kolundan öyle bir kesti ki sadece derisinden asılı kaldı. Çaresiz Kızılderili, baltayı kanayan kütük ve diğer elin arasından tutarak
başka bir darbe indirmeye çalıştı. Sylvestre yine kalkanıyla
baltayı savuşturdu ve kılıcının tek bir darbesiyle çıplak Kızılderilinin beline öyle bir darbe indirdi ki neredeyse vücudu ikiye bölündü
ve Kızılderili ayaklarının dibine düşüp öldü.

İspanyollar Tula'da kaldıkları süre boyunca eyaletin çeşitli bölgelerine birçok yiyecek toplama gezisi gönderildi. Bölge kalabalık ve bereketliydi, ancak düşman sakinleri herhangi bir
derecede uzlaştırmanın imkansız olduğu görüldü.

Askerler yine harekete geçti. Adımlarını kuzeybatıya, yaklaşık iki yüz kırk mil uzaklıktaki büyük bir gölün sınırlarında bulunduğu söylenen Utiangue adlı bir eyalete doğru yönelttiler. Bu gölün denizin bir kolu olabileceğini ve Küba'daki arkadaşlarıyla iletişim kurabileceklerini ve onlara su yoluyla geri dönebileceklerini umuyorlardı. Yolculuk aşırı derecede hüzünlüydü, gece gündüz pusu kurarak sürekli saldıran vahşi vahşilerin
gezgin çetelerinin işgal ettiği ıssız bir ülkeden geçiyorlardı.

Sonunda eyaletin başkenti olan Utiangue köyüne ulaştılar. Muhtemelen Arkansas olan bir nehrin kıyısındaki güzel bir ovada hoş bir şekilde konumlanmıştı. İspanyolların yaklaşmasıyla sakinler burayı terk etmiş, ambarlarını mısır, fasulye, fındık ve erikle dolu bırakmışlardı. Kasabayı çevreleyen çayırlar atlar için mükemmel otlaklar sunuyordu. Mevsim çok ilerlediğinden, De Soto kışlık konaklamasını burada yapmaya karar verdi. Burayı sağlam palisadlarla çevreleyerek güçlendirdi. Tüm kış için bol miktarda stok yapmak üzere, yiyecek
arama
grupları gönderildi ve bunlar kuru meyveler, mısır ve diğer tahıllarla yüklü olarak geri döndüler.

Ormanlarda geyikler o kadar çoktu ki, büyük miktarda
av eti elde edildi. Tavşanlar da bol miktardaydı. Kendini uzak tutan
Cacique, De Soto'ya birkaç haberci gönderdi, ancak bunlar açıkça sadece casus olarak ve her zaman gece geldiler, bu yüzden De
Soto, gündüz dışında kimsenin içeri alınmaması emrini verdi.
İçeri girmeye ısrar eden biri bir nöbetçi tarafından öldürüldü. Bu, De Soto ile şef arasındaki tüm
iletişimi sona erdirdi; ancak İspanyollar, yerliler yiyecek arama seferlerinde onlardan
herhangi bir avantaj elde edebildiklerinde saldırıya uğradılar.

İspanyollar burada, Florida'ya girdiklerinden beri yaşadıkları en konforlu kışı geçirdiler. Müstahkem kasabalarında saldırıdan güvende, konforlu evlerinde havadan korunaklı ve yeterli miktarda yiyecekle, o zamanlar sahip oldukları konforları, bugüne kadar yaşadıkları korkunç acılarla karşılaştırdıklarında neredeyse mutluydular. Kış boyunca, keşif gezisi, zeki tercümanı Juan Ortiz'in ölümüyle büyük bir kayıpla karşılaştı. Hizmetlerine atıfta bulunarak, Bay Pickett şöyle diyor:

"Sadece Florida dilini anlayarak, birbirlerini anlayan ve sefere katılan farklı kabilelerden Kızılderililer aracılığıyla sohbetler yürüttü. Örneğin, Chickasaw'larla sohbet ederken, Floridalıyla başladı ve Floridalı, kelimeyi bir Gürcü'ye,
Gürcü Coosa'ya, Coosa'yı Mobilian'a ve
sonuncusu da Chickasaw'a taşıdı. Aynı sıkıcı şekilde cevap ona iletildi ve De Soto'ya bildirildi."

Utiangue'deki kış boyunca, Valinin görüşleri ve duyguları
görünüşe göre oldukça değişti. Altın bulma umutları
tamamen yok olmuş gibiydi. Bilinmeyen vahşi doğada, birliklerinin yarısını ve atlarının neredeyse tamamını
kaybetmişti. Geriye kalan birkaç at ise topaldı ve bir yıldan fazla süredir nallanmamıştı. Arkadaşlarına gizlice, Pensacola'daki gemilere katılmadığı için pişmanlığını itiraf etmekten çekinmedi. Şimdi umutsuzca bu yorucu ve yıkıcı gezintileri terk etmeye ve Mississippi nehrine dönmeye karar verdi. Burada müstahkem bir koloni kuracak, birkaç brigantin inşa edecek, onları karısına güvenlik haberiyle Küba'ya gönderecek ve takviye ve erzak sağlayacaktı. Görünüşe göre gururu, arkadaşlarının yanına
mahvolmuş bir adam olarak dönmesine izin vermeyecekti.

İlkbaharın başlarında karargahını dağıttı ve Mississippi'ye doğru hızlı bir yürüyüşe başladı. O görkemli nehre dökülen büyük bir derenin ağzında Anilco adında bir köy duymuştu. Arkansas nehrinin güney tarafını on gün boyunca takip ettiler ve sonra sallarla kuzeye veya doğuya geçtiler. De Soto'nun amacı muhtemelen Mississippi'ye daha önce geçtikleri noktaya yakın bir yere ulaşmaktı.

Atların sık sık suda ilerlediği, az sayıda insanın ve çok az yiyeceğin olduğu bataklıklar ve çamurlu arazilerden geçerek yolculuğuna devam etti ve sonunda Anilco köyüne ulaştı ve köyün Arkansas nehrinin kuzey kıyısında olduğunu gördü. Burada, güneyde birkaç fersah uzaklıkta, kolonisini kurmaya uygun olacağını düşündüğü kalabalık ve verimli bir ülke olduğunu öğrendi. Tekrar Arkansas nehrini güney tarafına geçti ve güneye doğru hareket ederek Arkansas nehrinin ağzından yaklaşık yirmi mil aşağıda Guachoya adlı bir köyde Mississippi'ye ulaştı.

BÖLÜM XIX.

_De Soto'nun ölümü._

Mississippi'ye tırmanış.--Guachoya'nın intikamı.--De Soto'nun
hastalığı.--Ayrılmayı etkilemesi.--Ölümü ve
Cenazesi.--Meksika'ya yürüyüş.--Mississippi'ye
dönüş.--Nehrin inişi.--Seferin
dağılması.--Isabella'nın ölümü.

Guachoya köyü, Mississippi'nin batı kıyısındaki bir uçurumun üzerinde yer alıyordu ve palisadlarla
güçlendirilmişti. De Soto, şefle dostça ilişkiler kurmayı başardı ve kasabada
misafirperverlikle ağırlandı. Cacique ve Vali aynı masada yemek yediler ve onlara Kızılderili hizmetçiler hizmet etti. Yine de, açıklanamayan bir nedenle, Cacique savaşçılarıyla birlikte gün batımında kanolarıyla Mississippi'nin doğu tarafına çekildi ve ertesi sabah gün doğumundan sonra geri döndü. De Soto'nun şimdiki en büyük endişesi okyanusa erişim sağlamaktı. Ancak Cacique'in böyle bir su kütlesinden haberdar olduğunu öğrenemedi. Daha sonra Juan de Anasco'yu sekiz atlıyla birlikte denizi aramak için nehrin kıyılarını takip etmesi için gönderdi. Derenin kıvrımları ve kıyılarını çevreleyen bataklıklar nedeniyle sadece elli mil yol kat ederek sekiz gün sonra geri döndüler. Bu cesaret kırıcı bilgi üzerine Vali, Guachoya'da iki brigantin inşa etmeye ve kolonisini Anilco ile o yer arasında geçtiği bazı verimli tarlalara kurmaya karar verdi. Bu, onun her iki eyaletin şefleriyle kalıcı dostça ilişkiler kurmasını çok önemli hale getirdi.

Yerleşmeyi planladığı bölge aslında Anilco eyaletinde ve Arkansas'ın kuzey kıyısındaydı. Şef Guachoya, De Soto'ya, kuvvetlerinin bir kısmının bagajlarıyla birlikte Mississippi'ye çıkıp Arkansas'ın ağzına kadar yirmi bir mil gidebileceği ve ardından bu dereden yaklaşık kırk mil tırmanarak yerleşim için seçilen noktaya ulaşabileceği seksen büyük ve çok sayıda küçük kano sağlamayı çok nazikçe teklif etti. Vali ve şef, hafif yürüyüş düzeninde birleşik askeri kuvvetle, kanolarla yaklaşık aynı anda noktaya ulaşmak için karadan ilerleyeceklerdi.

Dört bin Kızılderili savaşçısı bu kanolara bindi ve üç günde yolculuğu tamamladı. Aynı zamanda, kara kuvvetleri yürüyüşlerine başladı. Cacique, hizmetçilerin yanı sıra iki bin savaşçıya liderlik etti. Bay Irving şöyle yazıyor:

"İki keşif gezisi köyün karşısına güvenli bir şekilde ulaştı. Anilco'nun şefi yoktu, ancak bölgenin sakinleri nehrin geçidinde bir duruş sergilediler. Nuno
Tobar bir atlı birliğiyle öfkeyle onlara saldırdı. Dövüşmek için can atan askerler öylesine pervasızca saldırdılar ki her asker bir Kızılderili grubuyla çevrili buldu kendini. Ancak zavallı vahşiler o kadar paniğe kapılmıştı ki sırtlarını köye döndüler ve takipçilerin bağırışları ve kadınların ve çocukların çığlıkları arasında vahşi bir düzensizlikle ormanlara kaçtılar.

"Fethedilen köye girdiklerinde, karşılaştıkları herkesi katlettiler, çoğunlukla yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardı, en korkunç vahşeti uyguladılar.

"Bütün bunlarda öyle bir öfke ve aceleyle hareket ettiler ki,
zarar De Soto farkına varmadan hemen önce gerçekleşti.
Katliamı olabildiğince çabuk sonlandırdı,
Cacique'i sert bir şekilde azarladı, herhangi birinin bir evi
ateşe vermesini veya bir Kızılderiliyi ölüm cezasıyla yaralamasını yasakladı
ve köyü terk etmek için acele etti, Kızılderili müttefiklerinin nehri ilk geçenler olmasını ve
zarar vermek için geride hiç kimsenin kalmamasını sağladı."

Bu ters girişimden sonra De Soto, Anilco'da kolonisini kurma fikrinden vazgeçerek Guachoya köyüne geri döndü. O, hemen iki brigantinini inşa etmeye başladı,
ve ordusunun dinlenebileceği, elçiler Küba'ya geri dönmek isteyenleri taşımak için yeterli bir filo getirene kadar ve ayrıca koloninin kurulması için gerekli olan takviyeleri ve malzemeleri getirebilecekleri bir bereketli bölge
aramak için endişeyle etrafına baktı. Bu noktadaki nehir yaklaşık bir buçuk mil genişliğindeydi. Her iki taraftaki ülke bereket açısından zengindi ve yoğun bir şekilde yerleşim vardı.

Doğu kıyısında Quigualtanqui adında bir eyalet vardı,
De Soto bu eyalet hakkında o kadar parlak haberler duydu ki, ülkeyi incelemek için bir keşif
grubu gönderdi. Dört kanoyu bir araya getirerek
atları nehrin karşısına taşımayı başardı.
Hayal kırıklığına uğrayarak, Cacique'in ölümcül bir düşman olduğunu gördü. De Soto'ya, topraklarını işgal etmeye kalkışmaları halinde kendisine ve halkına karşı tam bir imha savaşı başlatacağını bildirdi.

Endişe, yorgunluk ve üzüntü Vali'nin üzerinde izlerini göstermeye başlamıştı. Kendisini ezen derin umutsuzluğu gizleyemiyordu. Adımları güçsüzleşti, vücudu zayıfladı, yüzü bitkinleşti. Yorgun, kederden bitkin bir hacı olarak, hayat ona umut edecek hiçbir şey sunmadığı için ölümü karşılama havasındaydı. İklimin de etkisiyle yavaş yavaş artan bir ateş, onu hasta yatağına yatırdı. Burada, en derin melankolinin kurbanı olan kendisine, güçlü şef Quigualtanqui'nin İspanyolların yok edilmesi için tüm komşu kabilelerden oluşan bir birlik oluşturduğu bildirildi. De Soto'nun
kolu felçliydi ve kalbi kırılmıştı. Son savaşını vermişti. Sözleri azdı; umutsuzluğu yatağının başına
gelen herkesi eziyordu. Hastalık gün geçtikçe artıyordu, ta ki
ateş o kadar yükseldi ki, De Soto ve tüm arkadaşları için son saatinin yaklaştığı aşikardı.

Sakin bir şekilde ve dindar bir Katolik'in dindarlığıyla ölüme hazırlandı.

Luis De Moscoso ordunun komutasındaki halefi olarak atandı ve ayrıca De Soto'nun sahip olabileceği her türlü yetki ve unvanın halefi olarak Florida Valisi olarak atandı. Subayları ve en önemli askerleri bir araya topladı ve ölmekte olan bir adamın titrek sesiyle
onlara Moscoso'ya itaat yemini etti. Daha sonra, uzun ve tehlikeli maceralarında kendisini sadakatle takip eden süvarileri üç kişilik gruplar halinde yatağının yanına çağırdı ve onlara sevgiyle veda etti. Sıradan askerler daha sonra, yaklaşık yirmi kişilik gruplar halinde ölüm odasına getirildi ve onlara şefkatle veda etti.

Bu savaş yorgunu gaziler, sevgili şeflerinden ayrılırken acı bir şekilde ağladılar. Yerlileri Hristiyan dinine döndürmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları için onları teşvik ettiği; herhangi bir şekilde gücendirdiği herkesin bağışlanmasını dilediği; ve kardeşçe yaşamaları, birbirlerini sevmeleri ve yardımlaşmaları için yalvardığı kayda değerdir. Ateşe yakalandıktan sonraki yedinci gün öldü.

"Öldü," diye yazar İnka, "Katolik bir Hristiyan gibi, En Kutsal Üçlü'nün merhametine yalvararak, Rabbimiz İsa Mesih'in kanının korumasına, Bakire Meryem'in ve tüm göksel mahkemenin şefaatine güvenerek ve Roma kilisesinin inancına dayanarak. Bu sözleri defalarca tekrarlayarak ruhunu Tanrı'ya teslim etti; bu yüce gönüllü ve asla yenilmemiş süvari, büyük onurlara ve ünvanlara layık ve kaba bir Kızılderiliden daha iyi bir tarihçiyi hak ediyor."

Böylece De Soto, kırk ikinci yaşında öldü. Hayatı, neredeyse beşikten mezara kadar, kaygı, hayal kırıklığı ve üzüntüyle doluydu. Yaşadığı çağı,
etrafındaki etkileri ve
maruz kaldığı ayartmaları düşündüğümüzde, birçok asil karakter özelliği geliştirdiğini ve kusurlarına büyük hoşgörü gösterilmesi gerektiğini kabul etmeliyiz.

Vali, ordusunun güvenini ve sevgisini olağanüstü bir şekilde kazanmıştı. Davranışlarında her zaman nazik ve muamelesinde nazikti. Askerlerinin tüm zorluklarını paylaştı, tehlike anında kendini öne koydu ve başarılarıyla sık sık tüm birliklerinin hayranlığını kazanmasını sağlayan o harika kas gücüne ve enerjiye sahipti. Ölümü orduyu kedere boğdu. Yerliler tarafından bilinmesinden korkuyorlardı, çünkü bir asker olarak ünü onları korkutuyordu. Ölümü öğrenilirse yerlilerin isyan etmeye ve ülkede kalan bir avuç İspanyol'a karşı yıkıcı bir öfkeyle saldırmaya teşvik edileceğinden endişe ediliyordu. Bu nedenle "onu gece yarısı sessizce gömdüler." Yerlilerden herhangi birinin yaklaşmasını önlemek için nöbetçiler dikkatlice görevlendirildi. Birkaç meşale, cenaze töreninin yapıldığı kampın yakınındaki kumlu bir ovaya doğru alayı aydınlattı. Mezarına hiçbir selam
atılmadı veya görevli rahipler tarafından herhangi bir ağıt
okunmadı. Mezarın zemini, mümkün olduğunca tüm defin izlerini yok edecek şekilde dikkatlice düzleştirildi.

Ölümünü daha iyi gizlemek için, ertesi sabah çok daha iyi olduğu haberi verildi ve iyileşmesinin şerefine neşeli bir festival düzenlendi. Yine de yerliler aldatılmamıştı.
Öldüğünden şüpheleniyorlardı ve hatta gömüleceği yeri tahmin ediyorlardı.
Bu, sık sık o yeri ziyaret etmeleri,
büyük bir ilgiyle etrafa bakmaları ve çok
konuşmalarıyla belirtiliyordu. Yerlilerin benimsediği bir intikam yöntemi, bir düşmanın cesedini mezardan çıkarmak ve kalıntılarını her türlü hakarete maruz bırakmaktı. İspanyollar bölgeden çekilir çekilmez De Soto'nun cesedinin bulunup benzer
hakaretlere maruz kalmasından korkuluyordu. Bu nedenle kalıntıların alınmasına ve nehrin derinliklerine batırılmasına karar verildi.

Gece, Juan De Anasco, bir veya iki arkadaşıyla birlikte bir kanoya bindi ve sondaj yaparak nehrin kanalında yaklaşık yüz yirmi fit derinlikte bir yer buldu. Tahtası neredeyse kurşun kadar sağlam ve ağır olan bir meşeyi kestiler, cesedi alabilecek kadar büyük bir yer açtılar ve üstüne devasa bir tahta çaktılar. Böylece son tabutuna yerleştirilen ceset, gece yarısı nehrin merkezine götürüldü ve hemen
derin bir şekilde gömüldü. Son derece sessiz kalındı ​​ve hareketi girişimde bulunanlar dışında herkesten gizlemek için her türlü önlem alındı.

"Mississippi'nin keşfedicisi," diye yazıyor İnka, "sularının altında uyudu. Altın aramak için kıtanın büyük bir bölümünü geçti ve
gömüldüğü yer kadar dikkat çekici hiçbir şey bulamadı."

De Soto'nun ölümü üzerine, yeni tutumda ne yapılacağına karar vermek için bir savaş konseyi toplandı. Bitkin halleriyle ve azalan sayılarıyla, düşman ulusların arasından Tampa Körfezi'ne doğru yüzlerce fersah geri dönmeyi düşünemiyorlardı. Brigantinlerini inşa etmek ve Küba'dan bir varış beklemek uzun zaman alacaktı. Bu arada, o sırada kendilerine karşı oluşan güçlü birlik tarafından saldırıya uğrayıp yok edilme tehlikesi büyüktü.

Onlara, çok sayıda İspanyolun Meksika'da, batıya doğru çok da uzak olmayan bir yerde olduğuna dair bir söylenti ulaşmıştı; sayıları çok güçlüydü, önlerine çıkan her şeyi fethediyor ve görkemli bir imparatorluğun ganimetleriyle zenginleşiyorlardı. Sonuç olarak, tüm hızıyla o yöne doğru yürümeye ve bu İspanyol ordusuna Meksika'yı fethetme yolculuğunda katılmaya karar verdiler. Haziran ayının başlarında, batıya doğru bir hat üzerinde yürüyüşlerine başladılar. Coğrafi bilgileri o kadar sınırlıydı ki, ünlü Montezumas şehrinin çok yukarısında bir enlemde olduklarının farkında değillerdi. [İllüstrasyon]

Birlikler, birçok acı ve yorucu yürüyüşler boyunca her gün ilerlediler. Yolda, aralarından biri olan, yüksek rütbeli ve zengin bağlantıları olan çok hırslı genç bir süvari olan Diego De Guzman, bir Cacique'in güzel kızına o kadar tutkuyla aşık oldu ki, onunla kalmak için ordudan ayrıldı. Henüz on sekiz yaşındaydı, çok sevimli bir ruhu ve alışılmadık bir zarafeti ve yüz hatları vardı. Moscoso, Cacique'e bir elçilik göndererek Guzman'ın firari olarak geri dönmesini talep etti ve reddederse topraklarını ateş ve kılıçla harap etmekle tehdit etti. Şef, kahramanca bir cevap gönderdi: "Diego De Guzman'ı tutuklamak için hiçbir güç kullanmadım. Onu gitmeye zorlamak için hiçbir güç kullanmayacağım. Aksine, ona bir damat gibi davranacağım, tüm şeref ve nezaketle ve benimle kalmayı seçebilecek diğer yabancılara da aynısını yapacağım. Eğer görevimi yerine getirmek için topraklarımı harap etmeyi ve halkımı öldürmeyi uygun görüyorsanız, bunu yapabilirsiniz. Güç sizin elinizde."

Görünüşe göre bu erkekçe cevap Moscoso'yu silahsızlandırdı, çünkü İspanyol ordusu Guzman'ı geride bırakarak yolculuğuna devam etti. İleri ve hala
ileri yorgun adamlar bastırıyordu, bataklıklarda ilerliyor,
karmakarışık ormanların içinden geçerek, nehirleri sallarla geçerek; bazen aç, bazen susuz, yine bolluğun tadını çıkarıyor; bazen yerlilerden düşmanlıkla karşılaşıyor, korkunç bir intikam alıyorlardı, meşaleyi köylerine tutuyorlardı; ve yine yerlilerin misafirperverliğinden yararlanıyorlardı, ta ki yaklaşık üç yüz mil genişliğindeki bir bölgeyi geçene kadar, Meksika sınırlarına ulaştıklarını sanıyorlardı. Yanlarında uygun tercümanlar yoktu. En zıt izlenimler, Kızılderililerden istihbarat almak için yaptıkları girişimlerden alındı. Sahte umutlarla kandırılmış bir şekilde, beyaz adamları bulma umutlarında hep hayal kırıklığına uğrayarak, orada burada dolaştılar. Geniş, ıssız bir bölgeye girdiklerinde, yiyeceklerinin tükendiğini gördüler ve kazdıkları kökler ve otlar olmasa, açlıktan
öleceklerdi.

İspanyollar umutsuzluk içindeydi. Vahşi doğada kaybolmuşlardı,
barbar ve düşmanca bir halkla çevriliydiler ve bir tercüman
olmadıkları için, onlarla anlaşılır bir iletişim kuramıyorlardı. Şimdi üç aydır bu şaşırtıcı labirentlerde dolaşıyorlardı.
Önlerinde dağlar yükseliyordu; etraflarında yoğun ormanlar vardı. Muhtemelen Pawneeler ve Komançiler'in avlanma alanlarına ulaşmışlardı. Ekim ayıydı; kış yakında gelecekti. Bir savaş konseyi toplandı ve uzun süren
çatışmalardan sonra, sonunda, vahşi doğada yok olmaktan kurtulmak için tek sığınak olarak,
Mississippi'ye geri dönmeye karar verildi.

Gerçekten de, şimdiki umutları umutsuzdu.
Geçtikleri eyaletlerin yerlilerini uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı ve
geri dönüşlerinin her adımında sadece düşmanlıkla karşılaşmayı bekleyebilirlerdi. İlerlemelerinde harap olan ülke de geri çekilmelerinde pek az yardım sağlayabiliyordu. En büyük korkuları gerçekleşti.
Geç saatlere kadar, genellikle yorgun ayaklarla, zorunlu yürüyüşler yapmalarına rağmen, sürekli olarak pusuya düşüyorlardı ve neredeyse bitmek bilmeyen bir savaş veriyorlardı.

Arkansas nehrine ulaşmadan önce, kışın sert hava koşulları
başladı. Yağmurlarla sırılsıklam oldular, dondurucu fırtınalarla delinip
her zaman içinde yürüdükleri çamurla kaplandılar.
Avrupalı ​​giysileri çoktan yok olmuştu. Grotesk ve rahatsız edici kıyafetleri çoğunlukla bellerine ve omuzlarına bağlanmış derilerden oluşuyordu; bacakları çıplaktı. Birçoğunun
ne ayakkabısı ne de sandaleti vardı; birkaçının deriden yapılmış mokasenleri vardı.
Tüm bunlara ek olarak ve en zoru da, hepsinin ruhlarının
kırık olmasıydı ve onları umutsuzluğun eşiğine getiren umutsuzluğa gömülmüşlerdi.

Her gün bazıları ölüyordu. Bir gün, yedisi yol kenarına düştü.
İspanyollar onları gömmek için zorlukla durabiliyorlardı, çünkü düşman Kızılderililer sürekli olarak önlerinde, arkalarında ve her iki yanlarında yükseliyordu.
En sonunda, Aralık ayının başlarında, Arkansas'ın ağzına yakın Mississippi kıyılarına ulaştılar.

De Soto'nun İspanya'dan üç buçuk yıl önce ayrıldığı asil ordu, yaklaşık üç yüz elli adama kadar azalmıştı;
ve bunların çoğu bu sığınağı sadece ölmek için elde etti. Açlıktan, emekten ve kederden bitkin düşmüş bu gezginlerden ellisi mezarda huzur buldu. Kısa süre sonra hayatta kalanlar onları Küba'ya geri götürmek için yedi brigantin inşa etmeye başladı. Bir gemi marangozu ve birkaç başka tamircileri kalmıştı. Kılıçlar, üzengiler, zincirler, pala ve yıpranmış ateşli silahlar dikenlere dönüştürüldü. İpler otlardan yapıldı. Kızılderililer dost canlısı davrandılar, onlara yiyecek sağladılar ve işlerinde yardımcı oldular. Daha önce bahsettiğimiz düşman şef Quigualtanqui, nehrin doğu kıyısında, İspanyollara karşı düşmanca bir birlik oluşturma çabalarını yenilemeye başladı. Kampa sürekli casuslar gönderiyordu. Moscoso acımasız bir adamdı. Bir gün otuz Kızılderili casus olarak kasabaya geldi, ancak yiyecek hediyeleri ve Cacique'lerinden nezaket mesajları getirme bahanesiyle. Moscoso, onların ihanetine dair yeterli kanıta sahip olduğunu düşünüyordu. Zalimce, bu şeflerin her birinin sağ elinin bir baltayla kesilmesini emretti ve böylece sakat bıraktı, onları diğerlerine bir uyarı olarak Cacique'e geri gönderdi.

Moscoso, durumunun tehlikesinin farkında olarak, filosunu tamamlamak için son derece acele etti. Yedi büyük tekneden oluşuyordu, pruva ve kıç tarafı hariç açıktı. Siperler çoğunlukla deriden oluşuyordu. Her bir teknenin bir yanında yedi kürek vardı. Bu zayıf filo
kısa sürede su yüzüne çıktı ve Vali ve azalan grupları gemiye bindi.

2 Temmuz akşamı, tam güneş batarken, görkemli
Mississippi'den inişlerine başladılar, nereye gittiklerini bilmeden. Otlardan örülmüş hasırdan yelkenler yapmayı başarmışlardı. Bu yelkenler ve küreklerle, harita ve pusula olmadan keşfedilmemiş denizlerde yolculuğa çıktılar. Nehrin akıntısı hızlıydı ve inişleri hızlıydı. Bazen, erzak bulmak için
karaya çıkıyorlardı ve kendilerine karşı çıkanlardan intikam almak için

dönüyorlardı.

Görünüşe göre Kızılderililer, kış boyunca, İspanyolların geri çekilmesini engellemek için savaşçılarla dolu bir filo topluyorlardı. Bu filo, kürekli on üç ila yirmi dört adama ek olarak otuz ila yetmiş savaşçıyı alabilecek kadar büyük sayıda kanodan oluşuyordu. Çok hızlı hareket edebiliyorlardı. Gemiye bindikten iki gün sonra İspanyollar bu müthiş filoyla karşılaştılar. Yerliler onlara büyük bir vahşilikle saldırdı, hantal brigantinlerin etrafından dolandı, üzerlerine ok yağmuru yağdırdı ve istedikleri zaman geri çekildiler. Yedi gün ve gece boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam eden bu saldırı, korkunç çığlıklar ve savaş şarkılarıyla desteklendi. İspanyollar siperleri ve kalkanlarıyla korunuyor olsalar da neredeyse hepsi bir miktar
yara aldı. Sekizi hariç tüm atlar öldü.

Yolculuğun on altıncı gününde, brigantinlerden biraz uzaklaşmış olan ve toplamda elli beş adam taşıyan dört küçük tekne yerliler tarafından kesildi ve yedisi hariç hepsi yok oldu. Yerliler artık düşmanlarını takip etmekten vazgeçtiler ve sevinçli zafer çığlıklarıyla pruvalarını nehre doğru çevirdiler ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Yirminci gün Körfeze ulaştılar. Burada filolarını alçak bataklık bir adaya, sadece kum setine, geniş bir yüzen kereste kütlesiyle çevrili bir yere demirlediler. Yine hangi rotanın izleneceği konusunda karar vermek için bir konsey toplandı. Denizcilik aletleri yoktu ve Küba'ya hangi yönde gideceklerini bilmiyorlardı. Sonunda, brigantinlerinin fırtınalı bir denizde sert bir şekilde kullanılamayacağına karar verildi ve tek güvenlikleri Meksika'daki arkadaşlarını aramak için kıyı boyunca batıya doğru dikkatli bir şekilde sürünmekti. Böylece fırtına durumunda derelere ve koylara girebilirlerdi ve ara sıra erzak almak için karaya çıkabilirlerdi.

Tekrar yelken açtıklarında öğleden sonra saat üçtü.
Aralarında çok fazla fikir ayrılığı vardı; izlenecek en iyi rota konusunda çok fazla fikir
çeşitliliği vardı; ve Moscoso'nun otoritesi pek dikkate alınmıyordu. Elli üç gün boyunca batıya doğru yavaşça kıyıdan ilerlerken birçok macera yaşadılar.
Sonra şiddetli bir fırtına çıktı,
kuzeyden gelen bir fırtına, yirmi altı saat boyunca şiddetini kaybetmeden esti. Bu fırtınada küçük filo ayrıldı. Brigantinler her biri yaklaşık elli adamdan oluşuyordu. Beşi barınak için küçük bir koya girmeyi başardı. İkisi çok geride kalmıştı ve rüzgâr tam önlerinde olduğu ve gece boyunca batma tehlikesi olduğu için yoldaşlarına yetişmeleri imkansızdı, ancak aralarında kavgalar vardı, iki gemilerini kumlu bir plaja sürdüler ve kıyıya kaçtılar.

Moscoso, beş brigantinle birlikte Panuco nehrine girmişti, şimdi Tampico olarak adlandırılıyordu. Burada, büyük bir sevinçle, vatandaşlarının oldukça gelişen bir koloniye sahip olduğunu ve dereden birkaç mil yukarıda Panuco adında oldukça büyük bir kasaba kurduklarını gördü. Sevinçten toprağı öptüler ve fırtınada parçalanmış brigantinlerini terk ederek kasabaya doğru gürültülü bir yürüyüşe başladılar. Büyük bir misafirperverlikle karşılandılar. Belediye Başkanı Moscoso'yu kendi evine aldı ve grubun geri kalanı rahat bir şekilde geçindi. İlk eylemlerinden birinin, Tanrı'ya bu kadar çok tehlikeden kurtuluşları için teşekkür etmek üzere kiliseye gitmek olduğunu belirtmekte fayda var. Kısa süre sonra gemi kazası geçiren yoldaşları da onlara katıldı. Sayıları sadece üç yüzdü ve insanlardan çok vahşi hayvanlara benziyorlardı. Kesilmemiş ve taranmamış saçları ve sakalları, yorgunluktan bitkin, açıkta kalmaktan kararmış ve sadece ayı, geyik, manda ve diğer hayvanların postlarına bürünmüşlerdi. Askeri örgütlenmeleri burada sona erdi.

Yirmi beş gün boyunca Panuco'da kaldılar; sık sık kanlı kavgalara karışan, hayal kırıklığına uğramış ve pervasız adamlardan oluşan isyankar bir çete. Yavaş yavaş dağıldılar. Sıradan askerlerin çoğu Meksika şehrine ulaştı ve orada Meksika ve Peru ordularına katıldı. Liderlerin çoğu sağlık ve moralleri bozuk bir şekilde İspanya'ya geri döndü.

Isabella kocasının ölümünü ve
girişimde bulunduğu muhteşem girişimin tamamen mahvolduğunu duymadan önce aylar geçti.
Bu onun için çok büyük bir darbeydi. Kalbi kırılmıştı;
bir daha asla gülümsemedi ve kısa süre sonra kocasını mezara kadar takip etti. Ferdinand De Soto ve Isabella De
Bobadilla'nın dünyevi hayatları gerçekten üzücüydü. Umarız kurtarılmış ruhları yorgunların dinlendiği
o daha iyi topraklarda buluşmuştur.

SON.

_Bu Listedeki herhangi bir Kitap, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.
Çek, Taahhütlü Mektup veya Posta Havalesi ile Gönderilir. Banknot veya para birimiyle yapılan havalelerden sorumlu değiliz._

KATALOĞU

Standart ve Çeşitli Kitaplar

YAYIMCI

DODD & MEAD,

762 Broadway, N. Y.

_Yeni Kitaplar ve Yeni Baskılar bu şekilde işaretlenmiştir +++._

ABBOTT, JOHN S. C.

_Erken Amerikan Öncüleri ve Vatanseverleri._ Amerika'nın Erken Tarihi ve Yerleşimini anlatan bir dizi. Her biri bir ciltte, 12 ay, tamamen resimli ve siyah ve altınla güzelce ciltlenmiş; cilt başına 1,50 $

_1. Daniel Boone ve Kentucky'nin Erken Yerleşimi_ +++

_2. Miles Standish, Püriten Kaptan_ +++

_3. De Soto, Mississippi'nin Keşfi_

Diğer ciltler takip edecek. (_Nisan ayında._)

ABBOTT, LYMAN.

_Laicus; ya da, Bir Laikin Bir Ülkedeki Deneyimleri +++
Parish._ Lyman Abbott tarafından. 12 ay. 1,75

BUNYAN.

_Günahkarların Şefine Bol Lütuf._ Kendi
Hayatının Bir Anlatımı. John Bunyan tarafından. 18 ay., kırmızı kenarlar, 1,00

CLARK.

_Vadi Krallıkları--Mısır ve Asur._ Rev. +++
"Daleth"in yazarı E. L. Clark tarafından. Birçok güzel resimle.
(_Hazırlanıyor._)

CRUDEN.

_Cruden'ın Tam Uyum Dizini._ İncil'in Bir Sözlüğü ve Alfabetik
İndeksi. (Kısaltılmamış Baskı). Alexander Cruden, A.M. tarafından.

Kumaş fiyatı, 4.00'dan 2.75'e düşürüldü
" " koyun, " " 5.00'dan 3.50'ye
" " yarım fas, " 6.50'dan 4.50'ye

CUMMING.

_Hristiyanlık Tanrı'dan mı?_ Halk İçin İncil Kanıtları El Kitabı. "Büyük Sıkıntı"nın yazarı Rev. John Cumming tarafından. 18 ay, kahverengi kumaş ekstra 90

CHARLES, MRS.

_Schonberg-Cotta Ailesi_ 12 ay. 1.50
" " " Hampstead baskısı 1.00

_Erken Şafak._ 12 ay. 1.50
" " Hampstead baskısı 1.00

_Kitty Trevylyan'ın Günlüğü_ 1.50
" " " Hampstead baskısı 1.00

_Winifred Bertram_ 1.50
" " Hampstead baskısı 1.00

_Draytonlar ve Davenantlar_ 1.50
" " " Hampstead baskısı 1.00

_Denizin Her İki Yakasında._ 12 ay. 1.50
" " " Hampstead baskısı 1.00

_Yenilenlerin Zaferi._ 12 ay. 1.50
" " " Hampstead baskısı 1.00

_Yukarıdakilerin kutulardaki setleri._

_12 ay. baskısı, Zafer dahil yedi cilt, 10.50'ye
indirildi

_Yeni Üniforma Baskısı._

_Hampstead Baskısı_, 16 ay., resimli ve siyah ve altınla ciltli. Yedi cilt 7.00

_Rabbin Hizmetçisi Meryem._ Yeni baskı, 18 ay.,
kırmızı kenarlar 1.00

_Şiirler._ Yeni baskı, 18 ay., kırmızı kenarlar 1.25

_Yaşam Savaşı İçin Sloganlar._ Luther'in Yazılarından Seçilmiştir. 12mo., eğimli tahtalar 1.75

_Sözsüz Şarkı._ Daha ucuz baskı 75

DANA.

_Mercanlar ve Mercan Adaları._ James D. Dana, Yale Koleji Jeoloji Profesörü +++
, Mineraloji Sistemi,
vb. kitabının yazarı. Bir cilt, büyük 8vo., renkli ön sayfa ve üç harita ve yaklaşık 100 resim, ekstra 6.00

DOeLLINGER.

_Dr. J. J. I. Von Doellinger'in Orta Çağ'da Papalara Saygı Gösteren Masalları +++._ Alfred Plummer tarafından çevrilmiştir, Dr. Doellinger'in
Kehanet Ruhu ve Hristiyan Döneminin Kehanetleri Üzerine Denemesi ile birlikte. Amerikan Baskısı için çevrilmiştir, Giriş ve tüm çalışmaya ilişkin Notlar Prof. H. B. Smith, D.D. tarafından yazılmıştır. Bir cilt, büyük 12mo. 2.25

_Kiliselerin Yeniden Birleşmesi Üzerine Dersler._ J. J. I. Von +++
Doellinger, D.D., D.C.L. Henry Nutcombe tarafından çevrildi
Oxenham, M. A. 12mo. 1.50

FISH.

_Minber Belagatinin Tarihi ve Deposu_, (Ölen
İlahiler.) Henry C. Fish, D. D. tarafından Yeni bir baskı. Tek bir ciltte iki
cilt. 8 cilt, 1.200'den fazla sayfa, portreler. Kumaş,
ekstra eğimli tahtalar 5.50

_XIX. Yüzyıl Minber Belagatı._ Yedi büyük
çelik portre ile. 8 cilt, ekstra kumaş, eğimli tahtalar 4.00

FENELON.

_Ruhsal İlerleme veya İlahi Yaşamda Talimatlar_, Fenelon'un Hristiyan Tavsiyesi ve Manevi
Mektupları ve Mme. Guyon'un Kısa ve Kolay Dua Yöntemi dahil,
12 ay, kırmızı kenarlar, eğimli tahtalar 1,50

_Hristiyan Tavsiyesi ve Manevi Mektuplar._ Ayrı
bir ciltte. 18 ay, kırmızı kenarlar 1,00

GÜNLÜK DUA KİTABI.

_Günlük Dua Kitabı, Ailelerin kullanımı için, özel günler için +++
ek Dualar ile. John
Stoughton, D. D. tarafından düzenlenmiştir. 12 ay, eğimli tahtalar, kırmızı kenarlar 1,50

GRİ.

_İncil Bilgisi._ Nadir El Yazmaları, Çeşitli +++
Çeviriler ve İncil'in Önemli Özellikleri Üzerine Bölümler. James Comper Gray tarafından. Bir cilt, 12 ay. 1,50

GARRETT.

_Yaşamak İçin Ödenen Primler._ İşletmemdeki Olaylar +++
"Emekli Bir Yaşamın Meslekleri"nin yazarı Edward Garrett'ın Hayatı, vb. 12 resim, 12 ay. 1,75

_Ölü Günah ve Diğer Hikayeler._ Edward Garrett'ın. +++
12 resim, 12 ay. 1,75

_Emekli Bir Yaşamın Meslekleri._ 12 resim, 12 ay. 1,75

_Kabuk ve Kek._ 12 resim, 12 ay. 1,75

HARE.

_İspanya'da Geziler._ "Roma'da Yürüyüşler"in yazarı Augustus J. C. Hare'nin +++
Güzelce resimlendirilmiş 3,00

HALL.

_Evde Okumak İçin Kağıtlar._ New York'lu Rahip John Hall, D. D.,
tarafından. Bir zarif 12 ay, Portre 1.75

_Günün Soruları._ Rahip John Hall, D. D. tarafından. Bir
zarif 12 ay. 1.75

HOWSON. _St. Paul'un Karakteri._ J. C. Howson, D. D., +++
Connybeare & Howson'ın St. Paul'unun yazarlarından biri. 12 ay.
(_Baskıda._)

HOOD.

_Lamps, Pitchers, and Trompets._ Lectures on the Vocation +++
of the Preacher. Illustrated by Anecdots, Biographical, Historical, and Elucidative, each order of the Great Preachers of all Ages. E. Paxton Hood.
A New Edition, iki seri bir ciltte, 12 ay. 1.75

JAY.

_Prayers for the Use of Families._ William Jay, "Morning and Evening Exercises," &c.'nin yazarı. A New Edition.
12 ay. renkli kağıt, 1,50'den 1,00'e düşürüldü

JENKINS.

_Little Hodge._ Ginx's Baby'nin yazarından. Bir cilt 12 ay. 1,25
_Luchmee ve Dilloo._ Bir Roman. (_Baskıda._)

MOFFAT.

_Karşılaştırmalı Dinler Tarihi._ Jas. C. Moffat tarafından. +++
D. D., Princeton İlahiyat Semineri'nde Kilise Tarihi Profesörü. Bir cilt, 12 ay., 1. Bölüm, Antik Yazılar 1,75

MACDONALD.

_Vaiz Kitabı Eleştirel ve Popüler Şekilde Açıklandı._
James M. Macdonald tarafından, D. D. 12 ay. 1,75

MANNING, ANNE.

_Mary Powell'ın Kızı ve Evli Hayatı._ 1.25
_Kiraz ve Menekşe._ 18 ay, kırmızı kenarlar 1.00
_Sir Thos'un Ev Halkı. Daha Fazlası._ 18 ay, kırmızı kenarlar 1.00
_Fuar Müjdecisi, Anne Askew._ 18 ay, kırmızı kenarlar 1.00
_Jacques Bonneval_: Huguenotların Hikayesi. 16 ay. 1.00
_İspanyol Berberi_: İspanya'da İncil'in Hikayesi. 16 ay. 1.25

EVLİLİK BELGELERİ.

_Evlilik Belgeleri._ Güzel ve iffetli bir çelik
gravürden. Levha kağıdına, düzine başına 1.00
Banknot kağıdına, düzine başına 1.00

MATERYAL.

_Hayırseverlik Ülkesi_: Travancore'un ve Şeytan Tapınımının Betimleyici Bir Anlatımı. Rev. F. S. Mateer, F. L. S.
50'den fazla resimle, 12 ay, süslü bez 2.25

PORTER.

_Doğa Bilimleri ve İnsan Bilimi._ +++
Yale College Başkanı Noah Porter, D.D. tarafından. Bir cilt,
12 ay. 1.00

PARKER.

_Başlangıç ​​Katekizmi_; Küçük Çocuklar İçin Daha Kısa Katekizme
Giriş. Rev. Joel Parker, D.D. tarafından
100'e 3.00

ROWLAND.

_Yaşam Yolu._ Rev. H. A. Rowland, D.D. tarafından
18 ay. 60

_Karanlık Bir Sokakta Işık._ 18 ay.

_Barış Yolu._ 12 ay.

RALEIGH.

_Küçük Sığınak ve Diğer Meditasyonlar._ Dr. +++ tarafından
Londra'dan Alex. Raleigh, "Sessiz Dinlenme Yerleri"nin yazarı.
12 ay. 1,75

RAUCH.

_Psikoloji_; veya İnsan Ruhuna Bir Bakış, Antropoloji dahil. Rev. F. A. Rauch, D.D. tarafından. 12 ay. 1,75

ROE.

_Engeller Yakıldı._ Bir Hikaye. Rev. E. P. Roe tarafından. +++
12 ay. 1,75

SPENCER.

_Bir Pastörün Taslakları._ Rev. I. S. Spencer, D.D. tarafından. A +++
Yeni Baskı, iki cilt. birinde, büyük 12 ay, portreli,
3,50'den 2,00'e düşürüldü

_Sermons._ Cilt 1.--Pratik 2,00
" " 2.--Doktrinel 2,00
" " 3.--Kutsal 2,00

_Herhangi bir cilt ayrı satılır._

STRETTON, HESBA.

_Bede's Charity._ Yeni Baskı, on iki resimli +++
1,50

_Max Kromer_: Strasburg Kuşatması Hikayesi.
16 ay. 75

_Nelly's Dark Days._ 16 ay. 75

_Hester Morley's Promise. _ 12 ay. (Baskıda). +++

SPRING'S WORKS, (Rev. Gardiner, D.D.)

_Attractions of the Cross._ 12 ay. 1.00
_The Mercy Seat._ 1.75
_First Things._ İki cilt. 3.50
_Glory of Christ._ İki cilt. 3.00
_Short Sermons for the People._ 1.50
_Power of the Pulpit._ 1.75
_The Contrast._ İki cilt. 3.00
_Obligations of the World to the Bible._ 1.50

SMITH.

_The Book that Will Fit You_; or, a Word for Everyone. Rev. James Smith tarafından. 32 ay, ekstra kumaş, eğimli
tahtalar, kırmızı kenarlar 1.00

SIMMONS.

_Kutsal Yazılar Kılavuzu._ Alfabetik ve Sistematik
olarak düzenlenmiştir. Charles Simmons tarafından. Kanıt metinlerinin
bulunmasını kolaylaştırmak için tasarlanmıştır. 12 ay, kumaş 1.75

TYTLER.

_Margaret_: Bir Hikaye. C. C. Fraser Tytler tarafından, "Jasmine Leigh," &c., &c.'nin yazarı. 12 ay, on iki resim 1.75

VINET.

_Montaine ve Diğer Çeşitlilikler._ Alex. Vinet, D.D. tarafından
12 ay. 1.75

_İncil Çalışmaları._ Alex. Vinet, D. D. tarafından 12 ay. 1.50

VAN OOSTERZEE.

_Yeni Ahit Teolojisi_; İncil Öğrencileri İçin Bir El Kitabı. J. J. Van Oosterzee, D. D. tarafından,
Lange's Commentary'nin yazarlarından biri. Maurice J. Evans tarafından çevrildi.
Bir cilt, 12 ay. 1,75

WORBOISE.

_Lillingstone'un Lillingstone'ları._ Emma Jane Worboise tarafından.
12 ay. On iki resim 1,75

WORLD'S LACONICS.

_World's Laconics, The._ En İyi Yazarların En İyi Düşünceleri Üzerine, Düzyazı ve Şiir. Tryon Edwards, D.D. tarafından.
12 ay., ekstra bez 1,75

WEITBRECHT.

_Miracles of Faith_: A Sketch of the Life of Beate Paulus.
Mary Weitbrecht tarafından. Charles S. Robinson, D.D. tarafından bir Girişle. 18 ay, kırmızı kenarlar 75

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
yazarın sözlerine ve amacına sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

John S. C. Abbott'un yazdığı Ferdinand De Soto, Mississippi'nin Keşfi adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERDINAND DE SOTO ***

***** This file should be named 29172.txt or 29172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/7/29172/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
