*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter From a Clergyman to his Friend, (Bir Din Adamının Arkadaşına Yazdığı Mektup,)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 21, 2009 [EBook #29189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Letter From a Clergyman to his Friend,, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter From a Clergyman to his Friend,
       with an Account of the Travels of Captain Lemuel Gulliver

Author: Anonymous

Editor: Martin Kallich

Release Date: June 21, 2009 [EBook #29189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER FROM A CLERGYMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Stephanie Eason, Joseph Cooper
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

BİR
MEKTUP
BİR
Din Adamından
Arkadaşına,
Yüzbaşı _LEMUEL GULLIVER_'IN
SEYAHATLERİNİ ANLATAN
BİR
MEKTUP.

(Anonim)

(1726)

_Giriş_
MARTIN KALLICH

YAYIN NUMARASI 143
WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ
CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES
1970

GENEL EDITÖRLER

William E. Conway, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_
George Robert Guffey, _University of California, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _University of California, Los Angeles_

YARDIMCI EDITÖR

David S. Rodes, _University of California, Los Angeles_

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, _University of Michigan_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Ralph Cohen, _University of Virginia_
Vinton A. Dearing, _University of California, Los Angeles_
Arthur Friedman, _University of Chicago_
Louis A. Landa, _Princeton University_
Earl Miner, _University of California, Los Angeles_
Samuel H. Monk, _University of Minnesota_
Everett T. Moore, _University of California, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _William Andrews Clark Memorial Library_
James Sutherland, _University College, London_
H. T. Swedenberg, Jr., _University of California, Los Angeles_
Robert Vosper, _William Andrews Clark Memorial Library_

YAZIŞMA SEKRETERYASI

Edna C. Davis, _William Andrews Clark Memorial Library_

YAZI İŞLERİ YARDIMCISI

Roberta Medford, _William Andrews Clark Memorial Library_

GİRİŞ

Son zamanlarda burada yayınlanmış bir Kitabımız var Son zamanlarda kasabanın tüm konuşmalarını ele alan
bir kitap. Swift tarafından yazıldığı söyleniyor.
Adı, Lemuell Gulliver'in İki Ciltlik Seyahatleri. Çok büyük bir satış rakamına ulaştı.
İnsanlar bu kitap hakkındaki fikirlerinde çok farklılar, çünkü bazıları çok fazla nükte içerdiğini düşünürken,
diğerleri ise hiç nükte içermediğini söylüyor.

John Gay'den James Dormer'a (22 Kasım 1726)

Gay'in mektubunda da belirtildiği gibi, _Gulliver'in Seyahatleri_ kitabının o dönemdeki kabulüyle ilgili detaylar Jonathan Swift'in karakterinin iki yönünü ortaya koyuyor: hoş (yani neşeli, nüktedan, eğlenceli) ve nahoş (yani alaycı, kıskanç, ilgisiz).

Güçlü bir egoya ve keskin bir mizah anlayışına sahip olan Swift, biraz zor olsa da hoş bir arkadaş, ama aynı zamanda tehlikeli bir düşman olmalı. _Bir Din Adamından Mektup_ (1726), burada ilk ve tek baskısının bir faksimilesinde yeniden basılmıştır, Swift'e ve hicvinin keskin kenarına büyük bir şüphe ve tiksintiyle bakanların tipik bir tepkisidir. Swift'in tehlikeli derecede Şeytani yönünü sergiler - karakterinin, kariyerinin başlarında yayınlanmış ve yanlış anlaşılmış olan _Bir Küvetin Hikayesi_ adlı iddia edilen küfürlü hicivden bu yana bazı insanlar için tüm adamı temsil eden tarafı, hatta kendi itirafıyla bile Kilise'deki istihdamını eleştirel olarak etkilemiştir. Bazı çağdaş okuyucuları rahatsız eden şey, yazarın, uygunsuz ve politik olarak şüpheli bir mizah anlayışına sahip rahibin bu kötü karakteridir. Onlara göre, Jonathan Smedley'nin küfürlü _Gulliveriana_ (1728) adlı eserinin kazınmış ön sayfası, _Seyahatler_'in yazarının uygun bir görüntüsüdür. Swift'i, çatallı bir toynağı zar zor gizleyen bir rahip giysisiyle tasvir ediyor.

Aşağıdaki sayfalarda, din adamının _Mektubunun_ tarihsel bağlamını tanımlayacağız ve Swift'in _Gulliver'in Seyahatleri_ 1726 sonlarında yayınlandığında enerjik, hatta özellikle neşeli bir
antagonist olduğu edebi savaşın doğasını aydınlatacağız.

Başka bir mektupta, Gay Swift'e (17 Kasım 1726) "Politikacılar, _Seyahatler_'in belirli yansımalardan arınmış olduğu konusunda hemfikirdir" dedi; yine de bazı "daha fazla
anlayışlı insanlar" "her
yaprakta belirli uygulamalar arayacaklardır." Ayrıca "Gulliver'in tasarımına ışık tutmak için anahtarlar yayınlatacağız" diye de öngördü. "Tahmini doğruydu, çünkü _Seyahatler_ üzerine broşür biçimindeki en eski yorum olan dört _Anahtar_, şüphesiz Londra matbaacısı ve kitapçısı Edmund Curll'ün takma adı olan Signor Corolini tarafından yayınlanmadan çok önce değildi. Ancak
şaşırtıcı bir şekilde, gözlemler Swift'i sert bir hizip ışığında göstermiyor. Aslında, _Lemuel Gulliver'in Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahatleri. Kamu Yararına Özetlenmiş Yöntemlerle: Gözlemler ve Açıklayıcı Notlarla_ (1726) başlıklı _Anahtarlar_'a girişinde,
Curll, Swift'i "gerçek Mizah ve nazik Konuşma Damarına" sahip olarak övüyor (I, 4). _Seyahatler_ ile ilgili olarak, "Kasaba halkı _Robinson
Crusoe_'dan çok daha istekli" diyor. (I, 5).

Genel olarak, _Keys_ hoş bir şekilde yazılmıştır ve Swift'in yüksek kilise mezhepçiliği coşkusunu veya yüksekten uçan Muhafazakar siyasi sempatisini eleştiren hiçbir kötü ima içermez. Bunlar, _Travels_'ın popülaritesini sömürmek için tasarlanmış, açıkça ticari bir girişim olarak düşünülebilir. Curll sadece anlatıları özetler, ara sıra kendisini cezbeden bazı göndermelere önemli alıntılar sunar veya açıklayıcı yorumlar serpiştirir. Bazı açıklamalar, Blefuscu'nun İskoçya ile denklemleri, Gulliver'in Brobdingnag'a ulaşmadan önce içinden geçtiği fırtına, "_Güney Denizi_ ve _Mississippi_ Karmaşası" ve şişirilmiş Güney Denizi stokuna sahip devler gibi gülünç veya merak uyandırıcıdır (II, 4). Ancak bazı açıklamalar ikna edici görünüyor, örneğin böcekler ve fosiller üzerine "şu anki _İngiliz Kraliyet Cemiyeti_'nin_ önemsiz İşlemlerinin" "çok iyi bir şekilde toparlandığına" olan inancı gibi (II, 11-12). Curll ayrıca üçüncü yolculuk hakkında "siyasi Alegorinin yanı sıra, Bay _Gulliver_'in İnsanlar ve Kitaplar, Mezhepler, Partiler ve Görüşler üzerine birçok kurnazca Açıklaması" olduğunu belirtiyor (III, 10-11). Dördüncüsüyle ilgili olarak, iyi Portekizli Kaptan _Don Pedro'yu Dekanın "iyi Arkadaşı _P[eterboroug]h_ Kontu" ile eşitliyor (IV, 26). Roma Katolik Peterborough'un İspanya'da savaştığını ve ayrıca Papa'nın iyi arkadaşı olduğunu hatırlıyoruz. 
Swift'in siyasi anlamı hakkında daha ima edici yorumlar da
alıntılanabilir. Örneğin, Gulliver'in Lilliput'ta barındırıldığı "_Antik Tapınak_", "_doğal olmayan bir cinayetle kirletilmiş_" bir yapı, "_White-Hall_'daki _Ziyafet Evi_, önünde
Kral CHARLES I'in
Başının Kesildiği Yapı" (I, 7-8) olarak tanımlıyor. "_Kraliyet Şehidi_"ne (III, 32) yapılan bu gönderme, Swift'in Muhafazakârlığına dair mütevazı bir ipucu olarak düşünülebilir ve Whig düşmanlarının onu suçladığı Jakobitizmle ilişkilidir. Yine de, üçüncü yolculukta Struldbruggs'un (özellikle sivil gücü ele geçirmelerini önlemek için bunak yaratıklara uygulanan kontroller) dini muhaliflere bir saldırı olarak alışılmadık bir şekilde okunması, Curll ve Swift'in yerleşik bir kilise konusunda
hemfikir olduklarını gösteriyor. Devleti kiliseden ayırmak isteyen din adamları veya Curll'ün tanımladığı gibi, o amansız Ruh ve Kin ... _Kilisenin_ _Devlet_'e _Bağımsızlığını_ savunan _İngiliz_
Ecclesiasticks'lerinin ... _İngiltere_'deki son nesiller tarafından _Struldbruggs_ olarak adlandırılmalıdır. Çünkü görülecektir ki ...
, _Ne zaman_ Sivil Gücü_ üstlenseler, _yönetme_ Yeteneklerinin _yokluğu_ Kamunun _Yıkımıyla_ sonuçlanacaktır.
(III, 32)

Gerçekten de, Currl'ün notlarının en ilginçlerinden biri, _Seyahatler_'in dini bir okumasının Swift'in çağdaşları tarafından
hiç de takdir edilmediğini öne sürenlerdir. Böylece, yine, Struldbruggs'a ilişkin alışılmadık politik-dini yorumunun yanı sıra, Curll, dördüncü yolculuğun V. Bölümünde, "_Papacılar_ tarafından inanılan__Transubstansiyasyon_, "Katedral ibadeti", Haç'ı öpme, giysiler ve bunların sonucunda çıkan öfkeli din savaşları (IV, 12-13) ile ilgili dini farklılıklar hakkındaki pasajın notlarında oldukça keskindir. Ancak, genel olarak, _Anahtarlar_ tek kelimeyle sığ ve hoş bir şekilde tatsızdır.
Curll, Gulliver-Swift ile aynı fikirdedir ve metni pratik olarak tekrarlayarak anlamı pekiştirir, tıpkı bu noktada ritüeldeki gereksiz farklılıkları acımasız çatışmaların gereksiz nedenleri olarak kınadığı gibi. Curll, Swift'in alegorilerinde siyasetin ve dinin varlığının farkında olmasına rağmen, notları Swift'in karakterini olumsuz şekilde yansıtmaz.

Ancak Swift'e bir saldırı düzenlenmesi uzun sürmedi. _Bir Din Adamından Arkadaşına Mektup, Yüzbaşı Lemuel Gulliver'in Seyahatlerinin Anlatımıyla: Ve Yazarın Bir Karakteri. Buna, _Belirli Bir Doktorun Dekan Yapılmasının Gerçek Nedenleri_ (1726) ile başladı - Swift'e en ünlü eserinin yayınlanmasından kaynaklanan ilk önemli saldırı. Yazarın kimliği bilinmiyor. Swift'in amansız siyasi düşmanı Steele, o sıralarda ülkeye çekilmişti ve yakında ölecekti. Swift'in Steele'in dostluğuna karşı hain sadakatsizliğine dair sayısız gönderme nedeniyle, isimsiz yazarla Steele arasında bir bağlantı olduğunu tahmin edebilir ve bunun dostça bir ilişki olduğu sonucuna varabiliriz. Uzun ve soluksuz başlık, bu polemiksel broşürün kötü niyetli içeriğini vurguluyor, Swift'in karakterine dair keskin bir iftira ve Swift'in başlıca kurgu eserleri hakkında keskin gözlemler içeriyor. Açıkça, yazarın niyeti, yazarın arkadaşlarına yönelik saldırılara misilleme olarak Swift'i karalamak. _Seyahatler_'in yayınlanmasından ilham alarak, kaba bir şekilde iftira niteliğinde bir "Yazarın Karakteri" sunuyor. Swift ile "kamu ve özel hayatta" (s. 4) bir tanışıklığı olduğunu iddia ediyor ancak bu iddiayı destekleyecek hiçbir kanıt sunmuyor. Yaygın bilgiden yararlanarak, Swift'in eski düşmanı William Wotton gibi öfkeyle iddia ettiği _Bir Küvet Hikayesi_ adlı bilinen olumsuz kanıttan alıntı yapıyor, "Şakalarını Yüce Tanrı'ya yöneltti; Dinle alay etti ve onunla alay etti", böylece Kraliçe Anne'i rencide etti ve kendi kilise terfisini engelledi (s. 19). "Bazı kaba Sözler ve müstehcen
Tanımlamalar ve Mucit'in Niyeti masum olsaydı" (s. 6 [Swift'in politik ve dini önyargısına dair şüpheye dikkat edin]) dışında, yazar ilk üç seyahatten hafifçe memnun. Ancak sonuncusunda insan doğasına yönelik hicvi tahammül edilemez buluyor, burada Addison'ın bir hicvin insanlık üzerindeki moral bozucu etkisine yönelik eleştirisini yankılıyor (_Spectator 249_, 5 Aralık 1711).

Ancak, Swift'in ilk üç seyahatindeki "Niyeti", öfkeyle ilan ettiği gibi, zehirli kötülüğü ve kıskançlığıyla renklendirilmiştir, on iki yıllık sürgünün sonucudur. Hayali anı yazarının maskesinin ardındaki kötü kişinin kimliğinden emindir:

Burada, Efendim, bir saygıdeğer İlahi'yi, Kilise'nin onurlu bir Üyesini, kendini açarken, Göğsünü boşaltırken, Ruhunun gerçek Mizacını keşfederken, Hayata Kendi Resmini çizerken görebilirsiniz;
burada bir Kılık Değiştirme yok, hiç kimse bunu kendisi kadar iyi yapamazdı... (s. 8)

Seyahatler'in kışkırtıcı anlatıcısı olduğuna inandığı kişide kıskançlık seziyor ve Swift'in ulusun düşmanlarıyla, yani Fransa'yla birlikte hareket ederek "İngiliz Anayasası'nı mahvetmeye, Hanover Halefiyetini iptal etmeye ve [zorba] bir Papalık Tahtçısı getirmeye" ve tabii ki "Kilise Kuruluşumuzu yok etmeye" çalıştığını iddia ediyor (s. 14, 8-9). Bunun üzerine Swift'i hükümete, yani mevcut siyasi yönetime yönelik
zararlı saldırısı nedeniyle cezalandırmakla hiddetle tehdit ediyor. Açıkça siyasi-dini korkularla motive olan bu Whig, sadece Protestan halefiyetini değil aynı zamanda Sir Robert Walpole'un bakanlığını da militanca savunuyor; bunu "_Büyük Adam_" ve "bu Milletin yetiştirdiği en büyük Adam" (s. 15) ifadelerine yapılan sayısız gönderme doğruluyor. Swift'in Flimnap karakteri, Lilliputian Başbakanı, çok kötüydü:
"Bu _Büyük Adam_'a kabul edilme şerefine erişmiş olan herkes, Doktor'un onu
somurtkan olmakla suçlamasını nasıl bir öfkeyle gözden geçirmelidir" (s. 15). Swift'in Büyük Adam'ı
aşağılayıcı bir şekilde küçük bir adama indirgemesine, Sir Robert'ın kamusal ve özel karakterinin erdemlerini
yücelten
aşırı derecede abartılı bir övgüyle karşılık veriyor ve Swift'in hükümetten
soğuklaşmış bir İrlandalı dekan olarak karakterinin kötüye kullanılmasıyla son buluyor - bu nedenle İrlanda'da kalıcı sürgünü hak ediyor.[1]

Ateşli _Mektubun_ yazarı Swift'in dinsizliğine odaklanıyor - kötülüğüne, küfürbaz hicvinin alaycı tonuna, din hakkında yaptığı uygunsuz şakalara işaret ediyor, bunların hepsi Swift'in düşmanlarının _Bir Küvetin Hikayesi_ ve _Seyahatler_'in bazı bölümlerinin öne çıkan özellikleri olarak hemen vurguladıkları şeylerdi. Örneğin, yukarıda alıntılanan Swift'e yazdığı mektupta (17 Kasım 1726) Gay bile "Kiliseye sık sık gidenlerin, onun [Gulliver'in] tasarımının dinsiz olduğunu ve Yaratıcı'nın eserlerini küçümseyerek İlahi Takdire hakaret olduğunu" söylediğini belirtmişti - bu saldırı hattı, Swift'in hicvinden hiç etkilenmeyen Edward Young, James Beattie ve diğerleri tarafından kısa süre sonra takip edilecekti. Ancak Swift'in arkadaşları boş durmuyordu; çünkü Swift'in dinine _Mektup_'ta yöneltilen bu acımasız saldırı, ironik bir şekilde _Gulliver
Decypher'd: or Remarks on a Late Book, Intitled, Travels Into Several
Remote Nations of the World, Vindicating the Reverend Dean on Whom it is Malciously Father'd, With Some Conjectures Concerning the Real
Author_ (1726) adlı eserinde başka bir yazarı savunmaya getirmiştir.[2]

Muhtemelen John Arbuthnot olan bu yazar, _Travels_'ın dini ortodoksisinin en erken savunucularından biri olarak kabul edilebilir. Swift'in eserinden, yumurta kırma konusunda Lilliputluların kavgası, yozlaşmış piskoposlar hakkındaki hiciv ve Brobdingnag'da dini muhalefete karşı sınırlı hoşgörü ilkesinin onaylanması gibi pasajları, ironik bir şekilde sunulan, "Rahip Dekan"ın eserin babası olamayacağına dair inancının kanıtı olarak alıntılar yapar, çünkü _Seyahatler_ kitabının yazarının aklında dini idealler yoktu. Bu savunucunun alıntıladığı pasajlardan biri, yalnızca dini dekan gibi birinin, Lilliputluların orijinal mükemmelliklerinden düşmeden önce dini eğitime olan ilgileri hakkında bu gözlemi yapabileceğini gösterir:

... nazik Okuyucunun, haklı çıkardığımız Rahip D----'nin, kendisine kötü niyetle atfedilen Kitabın bu bölümünün Yazarı olamayacağından tamamen memnun olduğunu düşünemeyiz; ki bu o kadar önemsizdir ki, _ciddi_ bir D----n'in, Din ve Ruhların iyiliğini bu kadar _çok_ önemseyen birinin, sadece küçük bir
Kötülüğü tatmin etmek veya kendisine veya Taraftarlarından herhangi birine hizmet etme
Gücüne asla sahip olamayacak bir İnsan Grubunu
zorlamak için Karakterinin Onuruna bu kadar aykırı davranabileceğini hayal etmek mümkün değildir.
Şüphesiz o, _iyi Adam_, Zamanını Üstlerine Satyrs ve İftiralar yazmaktan veya
tüm Mezheplerin Vulgar'ını oyalamak için _Grub-street_ Pamfletleri yazmaktan daha kutsal amaçlar için kullanır.[3]

Ayrıca Swift'in yozlaşmış piskoposları, Lordlar Kamarası'ndaki "kutsal Kişileri" ifşa etmesini savunmasını da düşünün (_Travels_, II, vi). Swift'in kilise hiyerarşisi hakkındaki keskin hicvinin iyi ve doğru olduğuna inanarak, dekanın kendisini eğlenceli bir alay konusu haline getiriyor, Swift ve Arbuthnot'un ikisinin de kötü şöhretli olduğu bir ironi türü: _Köle gibi fahişe din adamları_ olmak kesinlikle Kutsal Lord olma yolunda iyi bir adımdır; ancak her zaman başarılı olmaz, _bazı İnsanlar_ bunu Deneyimle çok iyi bilir; çünkü bir Adamı _Başpiskoposluğa_ yükseltebilecek aynı Kötülük Derecesi, bir başkasını _Dekanlıktan_ daha yükseğe çıkaramaz. [4]

Bu tür yorumlar, en azından _Seyahatler_'in çok erken bir okuyucusunun, Swift'in anlatısının belirli bölümlerini, hak ettiğini düşündüğü kilise terfisini alamaması nedeniyle hayal kırıklığını dile getirmek ve York Başpiskoposu "çılgın Rahip" Sharpe gibi engelleyici piskoposlara karşı kişisel kan davasını sürdürmek için kullanma olasılığını hissettiğini öne sürüyor. 1714'te "Yazarın Kendisi Üzerine" adlı otobiyografik şiirde teşhir edilen iğrenç ve "sıkıcı İlahiyatçılar"dan biri. Swift'in dini tekdüzeliğiyle ilgili olarak, _Gulliver Decypher'd_ adlı kitabın yazarı, Swift'in yerleşik Anglikan Kilisesi'ne yönelik anlaşılabilir önyargısını, _Seyahatler_'de dev kralın dini muhalifler için medeni özgürlüğe karşı yaptığı kısıtlamalarla ifade ediliyor (II, vi). Bu pasajı, potansiyel olarak yıkıcı muhaliflerin medeni özgürlüğünü kısıtlayan ilkenin uygun bir açıklaması olarak öneriyor ve ayrıca, "Mezheplerin" kendilerinin "dinsel tüm biçimlere" karşı olduklarını ve dini çeşitliliğe karşı çıktıklarını ekliyor.[5]

Tüm bu açıklamalar, _Seyahatler_'in dini anlamı üzerine en erken tartışma olarak kabul edilebilecek şeyde önemli bir rol oynadı. Elbette, Swift'in başlıca eserinin bazı çağdaş okuyucuları, eserin dini önemine duyarsız değildi, hatta üst sınıfların dini eğitimi üzerine yorumlar bile - yirminci yüzyıl okuyucularının kolayca gözden kaçıracağı hicvin nispeten küçük bir parçası - ve ayrıca Katolikler ile Protestanlar arasındaki Eucharistia konusundaki Endian anlaşmazlığı üzerine daha ciddi gözlemler bunu gösteriyor. Yine de _Seyahatler_'in tüm erken eleştirmenleri gibi, bu yazarın Lilliput hakkındaki anlatıda merkezi öneme sahip bu bölüm hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur, bunun nedeni muhtemelen anlamının Swift'in İngiltere'sindeki Protestanlar tarafından kabul edilmiş olmasıdır. Bu nedenle _Gulliver Decypher'd_'ın yazarı yalnızca apaçık olanı söyler: "Bu Konferansta [Reldresal ile] her Okuyucunun aklına gelecek olan Düşünceler o kadar açıktır ki, bunlara dair en ufak bir ipucu bile vermeyeceğiz."[6] Bu nedenle, düşmanca din adamının _Mektubunda_ Lilliput anlatısının kalbi hakkında hiçbir şey söylememesi de garip değildir - Eucharistia ve Swift'in gündeme getirdiği ciddi meseleler hakkındaki derin alegori. Ancak şüphesiz Swift'in Gulliver'in bu çatışmadaki rolüne ilişkin yorumunu tarihin Muhafazakar bir versiyonu olarak okumuş ve buna göre içerlemiştir. Yani, o günün Whig'leri gibi, Katolik Fransa için kolay bir barışa itiraz edecek ve İspanyol Veraset Savaşı'nı sonlandıran Utrecht Antlaşması'nın yeterince cezalandırıcı olmadığı sonucuna varacaktı. _Seyahatler_'in popülaritesinden yararlanan eserler arasında taklit _Lilliput Anıları_ (1727) ve _Cacklogallinia'ya Bir Yolculuk_ (1727) vardı. _Anılar_'ın yazarı, özellikle şehvet düşkünü din adamlarının _kötü karakterini vurgular ve Big-Endian sürgünlerinin acılarını ve siyasi hizipçiliğin tehlikeleri üzerine kapsamlı gözlemleri anlatır. Ancak en çok şehvetli cinsel maceralara çekilir. Açıkça cinselliğe yönelik nevrotik bir zevke hitap etmeyi amaçlayan kaba bir eser, Swift'e yönelik hiçbir saldırı içermez çünkü Gulliver'in anılarında yalnızca yüzeysel olarak değindiği bazı konuları uzun uzadıya inceler. İkinci başarısız çalışma, egzotik konuşan kümes hayvanlarının hicvi, aynı zamanda Swift'in hicvine benzer birkaç konuya değinir - halkın ikiyüzlülüğü, soylularının şüpheciliği, yüksek rütbeli din adamlarının lükse olan düşkünlüğü - ancak yine Swift'in kişisel veya kamusal karakteri hakkında hiçbir yorum içermediği için öfkeli _Bir Din Adamından Mektup_ tartışmasıyla alakalı değildir. Bu nedenle bu iki eserden, belki de en iyi, en keskin ve en kapsamlı, Swift'e _Seyahatler_'inin yayınlandığı dönemde yapılan saldırıya, İrlandalı Clogher Dekanı Jonathan Smedley'nin _Gulliveriana_ (1728) başlıklı eserine hızlıca geçebiliriz. Swift'in bir zamanlar öfkeyle yazdığı (19 Aralık 1716'da Başdiyakoz Walls'a yazdığı) "o hergele Smedley", Sir Robert Walpole'un hükümeti adına sübvansiyonlu _Baker's News; veya Whitehall Journal_'ı (1722-23) yürüten aynı uşaktır. Ayrıca, Pope'un _Dunciad_ (1728) adlı eserinde "skandallara bulaşmış ve
kirli işlere derinlemesine dalmış bir kişi" olarak ölümsüzleştirilmiştir (_Dunciad_ A, II, 279ff; B, II, 291ff). _Gulliveriana_ (Pope'a yönelik hicivler, _Alexandriana_ dahil), tekerlemeler, baladlar, düzyazı parodileri ve diğer hiciv denemeleri biçiminde küfürlü bir antoloji, yakın zamanda yayınlanan
Pope-Swift _Miscellany_'den esinlenmiştir. Önsözünde
Smedley, Swift'i neredeyse bitmeyen bir dizi kabahatten suçluyor -- bağlılığını Whig'lerden Muhafazakarlara kaydırdığı için; şiirini
burlesk tarzına ve onun aşağılayıcı şiir tarzına sınırladığı için; belagat ve hitabet, teoloji ve matematikte başarısız olduğu için; ve
bir bilgiç, şair, sahtekâr politikacı, jokey, bahçıvan, kelime oyunu yazarı ve becerikli küfürbaz olduğu için. Kısacası Smedley, Swift'in
kendisi ve Papa'nın
Smedley'in öfkesini
uyandıran
Miscellany'nin ilk bölümü olan
Peri Bathos'ta
yazdıkları reçeteye göre batma sanatında
başarılı olduğunda ısrar ediyor. Swift, özetle,
"_gülünç, sıkıcı ve küfürbaz_; ve ... bahsettiği _o Zarafet ve İnceliğin Çöküşünün_ Bir Örneği" (s. xxvii). Yakın zamanda yayınlanan _Gulliver'in Seyahatleri_'ne gelince, Smedley ona hiç merhamet göstermiyor:

İğrenç Bir Eser! _Hayattan tamamen uzak_ olarak! _Masal_
tamamen gülünç; _Ahlaki_ ama gülünç; _Hiciv_
basmakalıp ve yıpranmış, ve _Talimatlar_ birçok başka Kalem tarafından çok daha iyi icra edilmiş. Kanıt olarak onun _Liliputian Hükümet Sanatı_ ve _Çocuk Eğitimi_'ne başvuruyorum. (s. xix)

Smedley'in Whigvari eğiliminin onu Swift'in "Yüksek Kilise ve Muhafazakarlık İçin Şevk" (s. 280) adlı eserinin _Seyahatlerinde_ "ipuçları" tespit etmeye teşvik etmesi şaşırtıcı değil, bu yüzden eser açıkça
"_Önemsiz_" ve "_Hiçbir Şey_."

Dindar Dekan, _Dini_, _Aklı_ ve _sağduyuyu_ gülünç kılmak ve onların yerine _Soytarılık_, _Yüz Suratını_ ve _Küfürbazlığı_ yerleştirmek için kendisinde yatanı yapmıştır ve _Harlequin_ gibi, tüm bunları bir _Sırıtma_ ile başarmıştır. (s. 267)[7]

Smedley'in Swift'in yazılarının akıllıca parodileri arasında _Bir Küvetin Hikayesi_, _Hristiyanlığın Kaldırılmasına Karşı_ ve _Gulliver'in Seyahatleri_ vardır. Kötüye kullanımın kapsamlılığı, Swift'in cahil, ikiyüzlü, ateist bir İrlandalı, kendini beğenmiş bir Muhafazakar ve Jakoben bir Papalık yanlısı olmakla suçlandığı iğrenç Gulliverci alegoride gösterilmiştir. Swift'in seks hayatı bile -Stella ve Vanessa ile ilişkisi- çirkinleştirilmiştir (s. 1-10). Gerçekten de Smedley, okuyucularını Swift'in "tuhaf" davranışları hakkında iyi bilgilendirmenin görevi olduğuna inanır; bu nedenle şaire belirgin bir zevkle şunu tavsiye eder:

Swift'in şu anda ne yaptığını bize anlatın:
Ya da sızlanan Politikalar veya Kur;
Cümleler ciddi veya alışılmadık bir neşeyle,
Din adamlarını ve kadınları zehirlemek. (s. 41)

Baladlar arasında, şu nefis dörtlükle başlayan, kötü şöhretli "Katedral Kapısına Sabitlenmiş Dize, Dekan Gulliver'in Taksit Günü"nü göreceksiniz:

Bugün, bu Tapınak bir Dekan alıyor,
Parçalar ve Şöhret, alışılmadık;
Us'd, hem Dua etmek hem de Prophane etmek,
Hem _Tanrı_'ya hem de _Mammon_'a hizmet etmek için.

Sonra şiir, Swift'in Whig'leri terk etmesi, ateizmi, yüksek kilise sempatisi ve küfürbaz mizahı hakkındaki olağan taşlamayla devam eder
(s. 77-79).

Smedley, akla gelebilecek hemen her edebi tarzda, Swift'in
ilahiliğine ve politikasına itiraz eder ve Swift'in
karakterini karalamaya çalışır. Beklediğimiz gibi, siyaset ve din konusundaki farklılıklar
belirleyici nedenlerdi. Bu nedenle Smedley, Addison'ın tarzının cilasını ve güzelliğini Swift'in başarısızlıkları, çirkinliği, beceriksizliği, bayağılığı, tahammül edilemez pisliğiyle karşılaştırarak olağanüstü edebi
Whig Addison'a hayrandır. Benzer şekilde, _Mektubun_ yazarını takip ederek, Steele'den olumlu bir şekilde bahseder ve Swift'i Steele'in dostluğuna ihanet ettiği için
azarlar. Ancak Swift'in ahlaksızlıklarının kataloğu, bizim din adamımızınkinden çok daha ilgi çekicidir, dedikodusu çok daha ayrıntılıdır
ve kötü niyetlidir. Açıkça, Swift okuyucularının bazılarını memnun etmek için hiçbir şey yapamazdı. Düşmanca tepkilerinin bir anlamı varsa, Swift'in siyasi bağlantıları ve yüksek kilise sempatisinin
birçok çağdaşının _Gulliver'in Seyahatleri_'nin erdemlerine yanıt vermesini engellediğini kanıtlarlar; ve tam tersine, başlıca eserinin yazarın şüphelenilen dinsizliği ve taraflı
politikasının kanıtı olarak kullanıldığı.

Bu düşmanlığın on sekizinci yüzyıla kadar devam ettiği, 1780'lerde Horace Walpole tarafından anlatılan aydınlatıcı anekdotta görülebilir, _Bir Din Adamından Mektup_'ta çokça övülen "Büyük Adam"ın oğlu:

Swift iyi bir yazardı, ama kötü bir kalbi vardı. Sonuna kadar bile hırs tarafından yutuldu ve hırsı küçümsüyormuş gibi yaptı.
Rahipliğe karşı muhalefetinin sonuçsuz olduğunu ve onu daha da sinirlendiren, hor görülen
bir şey olduğunu gördükten sonra, Sir Robert Walpole'u beklemeye karar verdiğine inanır mısınız?
Sir Robert, Swift'in solgun ve hasta göründüğünü görünce, her zamanki eski İngiliz neşesi ve nezaketiyle sağlık durumunu sordu. Avluya bakan bir pencerenin yanında duruyorlardı, orada yere doğru sarkan
eski bir sarmaşık vardı. "Efendim," dedi Swift, vurgulu bir bakışla, "Ben o sarmaşık gibiyim; destek istiyorum." Efendim
Robert cevapladı, "O zaman neden doktor, kendinizi düşen bir
duvara bağladınız?" Swift ipucu aldı, reverans yaptı ve çekildi.[8]

Kuzey Illinois Üniversitesi

GİRİŞ NOTLARI

[1] _The Intelligencer, No. III_ (1728)'de Swift, Gay'in "Büyük Adam" hakkındaki hicivini, _Dilencinin Operası_'nı (1728) savunur ve Sir Robert Walpole'a karşı
saldırısını sürdürür. Burada, Anthony
Collins'in zulüm gören muhaliflerin kullandığı ironi için yaptığı özürde [_Alay ve İroni Üzerine Bir Söylem_ (1729)] "Yüksek Kilise"nin Swift'in "Hristiyanlık üzerine _alaycı_ tavrını" görmezden geldiğini ve "Whigler, _Muhalifler_ ve _Fransa_ ile_ Savaş_ üzerine _alaycı_ tavrı" nedeniyle onu cezalandırmak istemediğini belirttiği belirtilebilir. Collins, Swift'in nüktedanlığının kilise kariyeri üzerindeki etkisini şu şekilde yorumluyor:
"Ve onun _Eğlence_ ve _Alay_ konusundaki Faydası, _Dindar_ Kraliçe _Anne_ ve onun _dindar Bakanlığı_ tarafından, ona _yılda_ birkaç yüz Pound'luk bir Kilise Tercihi hakkı kazandırmaya yeterli görüldü...
Din'deki _Ciddiliğin_ Yüksek Kilise için _Eğlence_den daha yararlı olduğunu zayıf bir şekilde düşünen _fanatik Yüksek Kilise Üyesinin_ itirazlarına rağmen" (s. 39-40).

[2] G. A. Aitken, _John Arbuthnot'un Hayatı ve Eserleri_ (Oxford, 1892), s. 123-124; ve H. Teerink-Arthur H. Scouten, _A Bibliography
of the Writings of Jonathan Swift_ (Philadelphia, 1963), No. 1216,
bunu Swift ve arkadaşlarına yönelik iltifatsız bir saldırı olarak düşünün--ama
yanlışlıkla, inanıyorum. Lester M. Beattie, _John Arbuthnot:
Mathematician and Satirist_ (Cambridge, Mass., 1935), s. 311,
bu eserin Arbuthnot tarafından yazıldığını koşulsuz olarak reddeder. Ancak _Notes and Queries_, Sixth Series, VII (1883),
451-452'ye yazan bir muhabir, Arbuthnot'a atıf yapılması için ikna edici bir şekilde savunur.

[3] _Gulliver Decypher'd_ (Londra, 1726), s. 29-30; Arbuthnot'un _Miscellaneous Works_ (Glasgow, 1751), I, 100'de yeniden basılmıştır.

[4] _Gulliver Decypher'd_, s. 26n, 35; _Misc. Works_, I, 97n, 104.

[5] _Gulliver Decypher'd_, s. 38; _Misc. Works_, I, 106.

[6] _Gulliver Decypher'd_, s. 25; _Misc. Works_, I, 97. [7] Başka bir Whig yazarı olan John Oldmixon, Swift'e karşı bu iftiraların bazılarını tekrarlıyor, hatta Swift-Pope _Miscellanies_ ve _Gulliver's Travels_'a verdiği tepkilerde "Trifling and
Grimace" gibi aynı sözcüklerden bazılarını kullanıyor. O da _Travels_'daki hikayeleri anlamsız buluyor çünkü ahlaki bir dersten yoksun ve hiciv "insan doğasının onurunu" aşağılıyor (_The Arts of Logick and Rhetorick_ [Londra, 1728], s. 416-418).

[8] John Pinkerton, _Walpoliana_ (Londra, t.y.), I, 126-127. Horace Walpole'un antipatisinin ek tipik kanıtları için, Swift'in küstahlığına, kibrine, kibrine ve ikiyüzlülüğüne (cinsellik dahil) yönelik öfkeli saldırılarına, Montagu'ya 20 Haziran 1766'da ve Horace Mann'a 13 Ocak 1780'de yazdığı mektuplara ve _Anecdotes of
Painting, Works_ (Londra, 1798), III, 438'deki bir yoruma bakın.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Bu _A Letter from a Clergyman_ (1726) eserinin tıpkıbasımı, British Museum'daki bir kopyadan yeniden üretilmiştir.

BİR
RAHİMDEN
DOSTUNA,
KAPTAN
LEMUEL GULLIVER'İN
SEYAHATLERİNİN
HİKAYESİYLE
YAZILMIŞ BİR
MEKTUP:
VE
Yazarın
Bir
Karakteri. Buna, 
Belirli bir DOKTORUN DEKAN
olmasının Gerçek NEDENLERİ eklenir.

_LONDRA_:
St. _Paul's_ yakınlarındaki _A. MOORE_ için basılmıştır.
MDCCXXVI. _Fiyat 3d._

[İllüstrasyon: Dekoratif Kenar]

BİR RAHATSIZDAN ARKADAŞINA BİR MEKTUP.

_Beyefendi_,

Bu Yayının başlıca Nedenlerini Kasabaya bildirmek için,
Dostum'u memnun etme Eğilimimin
zorladığı Hakikat ve Adalet Sevgim olduğunu onlara bildirmekle yükümlüyüm; bu Neden, şüphesiz herkes tarafından
övgüye değer bir Neden olarak kabul edilecektir; ve gerekirse,
Sonuncusundan etkilenmek için o kadar çok cevapsız Neden verebilirim ki, tarafsız bir Okuyucuya,
bu şekilde ilerlemem için,
Önceki kadar yeterli görünecektir. İstekleriniz, efendim, her zaman
gücümün yettiği kadar yerine getirilecektir; İsteklerinizi her zaman bir Emir olarak gördüm ve görmeye devam edeceğim; ve bu şekilde onları
Onurum olarak görüyorum.

Herhangi bir nedenle,
Benim Taahhüdümün, benim ona Eşitsizliğim kadar kolayca itiraz edilebileceğini hayal etmek zor;
bu nedenle, benzer bir durumdaki her Adamın,
tamamen aciz olmadığı sürece, gerektiğinde, Tarafsızlık ve Dürüstlükle
yapması koşuluyla, Yargısını verebileceğini ima edeceğim, böylece
başkalarının ne söylediğine aldırmadan, bu İlkelere sıkı sıkıya bağlı kaldığım ve
Sizin Onayınızı
aldığım sürece olacağım.

Son Konuşmamızda, bu Seyahatlerin ünlü Yazarı hakkında adil bir Karakter verme konusunda, Şehirdeki çoğu İnsandan daha yetenekli olduğumu söylemekten memnuniyet duydunuz, çünkü onunla kamusal ve özel Yaşamda; ilk Günlerinde ve sonrasında; Dünya'da ilk göründüğünde; yurtiçinde ve yurtdışında; Kampta ve Kabinede; Gözde olduğunda biraz, sonradan Utançta daha fazla; ve böylece, Efendim, Beklentileriniz genişliyor gibi görünüyor. Ancak burada, Giysimiz uğruna, bir Viel çekmeme ve onu, Tasarımımın Doğası izin verdiği sürece ve sürece takmama izin vermenizi rica ediyorum: Gerçekten Kaptan'ın Örneğini takip etseydim, ona ne aşağılık, ne zalim Şeyler öneremezdim? Ne zor Şeyler
kanıtlayamazdım? Birçok kişi benim kadar iyi hatırlayacaktır ve daha fazlası buna inanacaktır: Topçularını kendisine nasıl doğrultabilirim ve
başkalarını bu kadar zararlı bir şekilde doldurduğu o Pislikle onu nasıl boğabilirim;
eğer şimdiye kadar bir araya getirilen en büyük Yığın bile
her şeye hakkı olan onu boğmaya çalışırsa; Ama şimdi bundan kaçınıyorum ve bunu yapmaya kararlıyım, taahhüdümün tutarlılığını korumak için bu Kararı bozmak zorunda kalmadığım sürece, daha önce de ima ettiğim gibi. Kaptanın kendi adına cevap vermek için burada olmadığı bilgisini aldıktan sonra, Tasarımımda biraz tereddüt etmeye başladım; kaçmak zorunda kalan bir Adama bu Yöntemle saldırmanın
biraz
Onursuzluk olduğunu düşündüm; ancak bu İğrençliklerin, Yazar _Büyük Britanya_'ya gelmeye cesaret edene kadar, tamamen cezasız bir şekilde geçebileceğini düşündüğümde, İkilemim
artık ortadan kalktı: Hayır, Kaptan kesinlikle Yaşam boyu gitti; şimdi asla geri dönemeyeceği, asla geri dönmeye cesaret edemeyeceği bir
Seyahat yaptı; bunun şimdiye kadar yaptığı
en uzun ve buradan çıkabileceği son yolculuk olduğunu görecek. Ayrıca, bu Doğadaki bir Performans bir kez kamuya açıklandığında, herkesin Yargısına sunulduğunu ve Elbette onaylanacağını, kabul edileceğini veya reddedileceğini ve tek kelimeyle, çeşitli Görüşler, Eğilimler, Çıkarlar veya Endişeler olarak ele alınacağını düşünüyorum. Bunu inceleyenleri etkileyen: Bazıları şüphesiz Kaptan'ın Prodüksiyonunu onaylayacaktır çünkü bu skandal ve kötü niyetlidir; diğerleri ise aynı Nedenlerden dolayı onaylamayacaktır; çünkü İnsanlığın Zevkleri Anayasaları kadar farklı olduğundan, Sonuç olarak genellikle Doğadaki en mutlak Karşıtlıklar kadar zıt olmalıdırlar: Bir Korkak, Skandal, İftira, Şerefsizlik, Komşusunun Karakterini patlatmak, mahvetmekten hoşlanır ve bundan zevk alır çünkü bunlar insan doğasının yozlaşmışlığıyla uyumludur ve kendi başlarına aşağılıktır: Aynı nedenle dürüst bir Adam bunların hepsinden nefret eder, Ruhun en büyük Nefretiyle. Böylece Giriş olarak gerekli olduğunu düşündüğüm kadarını söyledikten sonra; Düşüncelerimi daha doğrudan önümdeki Çalışmaya yöneltmek istiyorum; bana verdiğiniz talimat doğrultusunda, efendim, bunu mümkün olan en büyük Ayrımcılık ve Kesinlikle okudum; Yazarın Ruhu ve Tasarımına mümkün olduğunca girdim: En katı İncelemeyle her bir önemli Bölümü elemeye çalıştım; ve kendimi Yazarın Yönünün bana bütünüyle açıkça göründüğüne ikna ettim. Tüm bunlardan çıkardığım sonuç, bazı kaba Sözcükler ve müstehcen Açıklamalar çıkarılarak, mütevazı erdemli Zihinlere uyarlanmasına özen gösterilmiş olsaydı ve Mucidin Niyeti masum olsaydı, bu Seyahatlerin ilk üç Bölümü şüphesiz herkes için eğlenceli, hoş ve kabul edilebilir olurdu; bunlarda çok fazla Zekâ ve daha fazla İcat var; ancak, bu Türden büyük bir Eserde oldukça olağan olduğu gibi, bazı
doğal olmayan Olaylar ve burada ve orada kendisiyle bir Tutarsızlık var.

İkinci Cildin yarısından fazlasını oluşturan dördüncü Bölümde, Yazar bayrak çekiyor, Canlılığını kaybediyor ve Bana göre, eski Ruhundan çok azını koruyor, sadece Kin. Bu gerçekten de bu Bölümde en bol şekilde görünüyor; ve Kaptan bundan o kadar tamamen etkilenmiş görünüyor ki, daha önce söylediği
hakaretlerin bir tür Özetini yapıyor; ve taze bir safra tedariği aldıktan sonra, daha önce ifşa ettiği haksız duyguları başka kelimelerle ifade etmek için Cümleyi değiştirmekten başka bir yolu olmamasına rağmen, onu boşaltmaya kararlı görünüyor: Okuyucu, bu uzun ve sıkıcı Bölümde, ilk üçünde kendisine çekici gelebilecek her şeyi kaybediyor; orada verilen Hayvansal Kapasite ve Karakter o kadar doğal değil; ve özellikle, en erdemli ve asil insan Doğasına karşı öne sürülen büyük Üstünlük o kadar korkunç derecede saçma ve adaletsiz ki, cömert bir Zihnin Anlatıya katlanması gereken en büyük Acı; bir Adam, oraya eklenen şok edici Şeyler yüzünden hastalanıyor; Boğazı kabarıyor; Kızgınlığını gizleyemiyor; ve Kitabı Nefret ve Hayal Kırıklığıyla kapatıyor. Ama önceki üç Bölüme geri dönmek için, Adalet adına söyleyebileceğim her şeyi söyledim; şimdi onların Doğasının büyük Kötülüğü ve Kötü Eğilimi hakkında biraz bilgi vermeme izin verin: Burada, kesinlikle başka türlü olmaya karar vermemiş olsaydım, çok daha uzun konuşabilirdim, Alan geniş, Konu çok bol: Burada, Efendim, bir
saygıdeğer İlahi, Kilise'nin onurlu bir Üyesinin kendini açtığını,
Göğsünü boşalttığını, Ruhunun gerçek Mizacını keşfettiğini,
Kendi Resmini Hayata çektiğini görebilirsiniz; burada bir Kılık Değiştirme yok, hiç kimse bunu kendisi kadar iyi yapamazdı: İşte Zihninin en köklü Kin'i,
ve on iki Yıl biriktirdiği bir Kötülük istifi, hemen boşaltıldı:
İşte KISKANÇLIK, tüm Tutkuların en kötüsü, Mükemmellikte; KISKANÇLIK,
Cehennemin en sevilen Sevgilisi; Cennetin en büyük Nefreti;
KISKANÇLIK, İnsanlığın en çok utanması gereken suç, bunun için en az bahaneye sahip olmak; Ruhun Kanseri, Sahibi için en rahatsız edici olan; tatmin edilemeyen, Haz alınması mümkün olmayan bir Tutku; cehennemsel Varlıklar ve onların Cezalarının çoğu için düşünülebilecek özel bir şey. KISKANÇLIK, her zaman Liyakat ve üstün Mükemmellik ile ilişkilendirilir;
ve en çok hak edenler, böyle oldukları için, KISKANÇLIĞIN en uygun Nesneleridir.

Şimdi bakın, Efendim, bundan sonra ona Doktor diyeceğim; ve
inceleme üzerine, Davranışının bu iğrenç Tutkunun Tanımına fazlasıyla uyduğu görülecektir: Çok
açık ve anlamlı olacağım; Dürüst bir Adam, Masumlara zarar verebilecek Gerçeği
inkar etmektense, onu gizlemez:
Hükümet, Doktoru Küstahlığı nedeniyle alenen cezalandırmayı uygun görür mü bilmiyorum; belki de böyle bir
hırlama, böyle bir Kızgınlığa yol açmak için çok aşağılık olarak düşünülebilir: Ancak, buna
tamamen ikna oldum ki, hiçbir iyi Hükümet bu kadar hakarete uğramamalı ve erkek muamelesi görmemeli; bu yüzden aramızda, Yazarı ve onunla ilgili olanları örnek bir Cezaya
götürmek için gücünün en fazlasını yapmayan dürüst bir Adam yoktur, böylece başkalarını gelecekte benzer zararlı Uygulamalardan caydırmak için.

Niyette bundan daha kötü ne olabilir?
Sonuçta, Majesteleri ile Tebaaları arasındaki Uyum ve iyi Anlayışı bozma ve Halkta Yönetimdekilere Karşı Bir Nefret
yaratma Girişiminden daha kötü ne olabilir; ve özellikle
bunun için çabalamak, şu anki gibi bir Kavşakta?
Muhtemelen bu tür Meseleleri gündeme getirmenin sonucu ne olabilir, kendimizi ve tüm _Avrupa_'yı bir Aleve
atmaktan başka? Kredimizi mahvetmek,
Ticaretimizi yok etmek,
özel Aileleri dilencileştirmek,
birbirimizin boğazını kesmek; böylece ortak Düşman için kolay bir Av haline geliriz, ki bu da Anayasamızı, Dünya'nın en mutlu, en iyi Anayasasını hemen altüst eder; Kilise Kuruluşumuzu yok eder; ve
Bizi Tiranların sınırsız Şehvetinin ve Rahiplerin doymak bilmez Açgözlülüğünün bize yükleyebileceği tüm Zalimlik ve Acılara maruz bırakır.

Bu doğru, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ve Bakanlıktakilerin
Bilgeliğine şükürler olsun, bunu yapmak bir Kundakçının gücünde değildir; ama Girişim bunun için değildir, hiç de daha az suç teşkil etmez; Mutluluğumuzun farkındayız, alay konusu olmak veya ondan korkutulmak için; ve bu nedenle, her dürüst Zihin,
her Gerçek _İngiliz_, Mutluluklarını rahatsız etmek isteyen Kişilere karşı en büyük Öfkeyle davranır. Herkes Majestelerinin Bilgeliğinin, İyiliğinin, Adaletinin
ve Merhametinin farkındadır. O, kendisini seven ve korkan Halkının Babasıdır; onun uğurlu Hükümdarlığı altında bir Milletin sahip olabileceği tüm Mutluluğun tadını çıkarıyoruz: Dinimiz ve Özgürlüğümüz, Zenginliğimiz, Ticaretimiz, Barışımız ve yurtiçinde en büyük Bolluğumuz var; Dostlarımız tarafından seviliyoruz, Düşmanlarımız tarafından korkuluyoruz ve yurtdışında en büyük Ünümüz var; böylece Majestelerinin Hükümdarlığı ve mevcut Yönetim altında her ikisinin de Devamı kadar arzu edeceğimiz hiçbir şey yok, çünkü Tanrı'nın altındaki Kaynak olarak tüm Mutluluğumuzun aktığı yer. Ancak Doktor neyi hak ederse etsin, o kadar çok Muhafızlık yaptığı için hiçbir Hukuk Biçimi ona dokunamaz; bu konuda, Efendim, Rahiplerinden farklı düşünmek için İzin istiyorum; çünkü benim anladığım kadarıyla, bu Nokta bir süredir kararlaştırılmış durumda; ve genel Rıza ile, Kararın doğru bir şekilde kararlaştırılmış olduğu görülüyor. Böylece onun hayali Uyarıları boşuna olurdu; Kralın Tezgahının son zamanlardaki eğitimli Baş Yargıcının Görüşü, bu Davalardaki Halkın evrensel Kavramının, bir Yazarın kurnazca Kılık Değiştirmelerine rağmen, bir Jürinin Kararlarını çok etkilemesi gerektiğiydi; çünkü çok akıllıca bir şekilde eklediği gibi; tüm Dünyanın onun Anlamını sadece kendisini yargılayacak olan Yargıç ve Jüri'nin anlayacağını hayal etmek ne kadar saçmaydı; şimdilik bu kadar. Ayrıca, bence, Efendim, Halkın Yargısı dikkate alınmalı; yoksa kötü niyetli bir Adam büyük bir Cezasızlıkla çok zarar verebilir: Eğer buna göre, sadece eğlendiriyormuş gibi davranırsa ve kendini, Kamunun Dezavantajına doğal olarak uygulanabilecek ve uygulanan anlaşılması zor terimlerle ifade ederse; Elbette bu durumda
o, ortaya çıkan Zarar ve Gerçeği açıkça ifade etmek istiyorsa,
söylemediği için cezalandırılmalıdır.

Ama bu Noktayı, onu belirlemeye daha yetenekli olanlara bırakarak;
Ben ileri gidiyorum: Doktor, Beyefendi ve
Hristiyan'dan tamamen sıyrılıyor; ve onların yerine, ya da eğer Talimatlarım doğruysa, daha doğrusu, her ikisine de tersini ifşa ediyor; burada tarif edilemeyecek kadar kaba bir Karakter ve ifade etmekten daha iyi kavranabilir; Sokaklarda Ayaktakımının birbirleriyle Mücadelelerinde kullandıkları en aşağılık, en bayağı Terimlerin bir Koleksiyonunu yapıyor ve bunları, en büyük Değer ve Değere sahip Kişilerin en fazla sayıda Terim ile
yüklenmiş olması dışında hiçbir Ayrım yapmadan serbest bırakıyor.

Ne Yaşı ne Cinsiyeti, ne Yaşayanları ne de Ölüleri ayırıyor; ne
Zengin, ne Büyük, ne de İyi; en iyi Karakterler Çit değildir,
Masumlar en az güvenli olanlardır; hatta Majestelerinin Kişiliği bile
kutsal değildir, Kraliyet Kanı burada hiçbir Koruma sağlamaz; o aynı şekilde
Halkın, Majestelerinin,
Kraliyet Ailesinin ve Bakanlığın hor görülmesine neden olmaya çalışır.

Bir sonraki büyük Saldırı, tüm Halkın anladığı şekliyle,
İngiliz_ Parlamentosu'na yöneliktir; bu Ağustos Meclisi, Dünyanın En Bilgesi, En Asil, En Korkunç olanına,
son derece Küfürlü Sözlerle,
en düşük Sınıftan _Billingsgate_ Terimleriyle davranır;
Krallığın en iyi Beyefendilerinden oluşan bu Topluluğa Seyyar Satıcılar,
Yankesiciler, Yol kesiciler ve Zorbalar der; Kelimeler daha önce hiç bir
_İngiliz_ Parlamentosu'ndan bahsetmemişti ve şimdi cezasız kalmaları Ulusal Bir Suçlama olurdu: Bu tüm sınırların ötesindedir; hangi
_İngiliz_ Adamlar, Temsilcilerinin
Kuruluna; Ulusal Gücün Merkezine; Yasalarımızın, Dinimizin ve Özgürlüklerimizin ve tüm bunların
büyük Koruyucusuna, İnsanlar ve Hıristiyanlar olarak değerli ve kıymetli tutmamız gereken
bu Hakareti öfkeyle düşünebilirler.

Keşke eski Arkadaşımla daha iyi anlaşabilseydim, Eğilimlerim ona karşı iyi, ama buna ve tüm Kararlarıma rağmen, bunu uygulanamaz buluyorum; Davranışı o kadar korkunç ki, katlanılmaz; insan doğası onun temsil ettiğinden daha kötü olmalı ve ona katlanmak daha önce hiç bu kadar korkunç görünmemişti. Bu Seyahatleri okuyan herkes, İddialarımla Doktor'a haksızlık yapmadığıma ikna olmuş olmalıdır: Karakterlerini oluşturma Yöntemi yeni görünüyor, sanki önce bir dizi kötü isim ve
suçlayıcı sıfatlar oluşturmuş ve sonra bunları uygun gördüğü şekilde uygulamış,
bunların uygulandığı Kişilerin böyle bir Muameleyi hak edip etmediğine hiç bakmamış gibi; ve bu konuda, Binlerce veya Milyonlarca kişinin aynı anda verdiği Tanıklık ona karşı olsa da, hiçbir şey ifade etmemiş gibi görünüyor; günlük Deneyim ve evrensel Onay aksini kanıtlasa da, bunların Doktor için hiçbir ağırlığı yok gibi görünüyor;
eğer uygun gördüğü şeyi cesurca ve açıkça iddia ederek ve hiçbir İftira Yöntemine bağlı kalmadan, bütünü makul gösterse ve Taraftar kazansa, Amacına yeterince hizmet edeceğini çok iyi biliyordu; ve bu nedenle en büyük Güvenle şunu teyit ediyor
bu Kadın bir Fahişe, şu bir Orospu, şu bir Adam bir Pezevenk, şu bir Sapık
her ne kadar ikisi de daha önce böyle düşünülmeleri için hiçbir Neden göstermemiş olsalar da veya
hiç böyle düşünülmemiş olsalar da.

Doktorun kendisine böyle hizmet edilmesini isteyip istemediğini Dünya belirlesin ve bunu daha iyi yapabilsinler diye onlara bir örnek vereceğim, neredeyse Doktorun kendi Sözlerini kullanarak ve bunları
kendisine şöyle uygulayarak; Doktor COPPER-FARTHING, Pezevenklik yaparak, Küfür ederek,
Suçlayarak, Dalkavukluk ederek,
Sahtekarlık yaparak, Oyun oynayarak, Yalan söyleyerek, Dalkavukluk ederek,
Alay ederek, Oy vererek, Karalayarak, Fahişelik yaparak, Şaka yaparak,
İftira atarak,
Serbest düşünerek, _İngiliz_ Anayasasını mahvetmeye çalışarak, _Hanover_ Verasetini bir kenara bırakarak ve bir Papalık Taht Sahibi getirerek; Karısını, kız kardeşini, kızını fahişe yaparak, bir
DEAN: Şimdi, efendim, bu Karakter, kime vereceğime karar vermeden önce, gözlemlediğim kadarıyla, biraz
Değişiklik yapmak ve Doktor'a haksızlık etmemek zorundayım, bu cümlenin tamamını çıkarıyorum, _Karısını_, _Kız kardeşini_, _Kızını_ fahişe yaparak;
çünkü kendisinin hiç kimsesi olmadığından emin olduğum için; Eğer bunlar onun tarafından
kullanılmışsa, başka İnsanlara ait olmalılar: Eğer
Doktor'a
atış yapmasaydım, siz de onun gibi akıllı olmaktan başka bir şey yapamazsınız,
bu Karakteri bazı küçük Kısıtlamalar veya Eklemelerle bir Amiral, bir General, bir Piskopos, bir Devlet Bakanı veya
kızmak istediğim başka bir Kişiye hizmet ettirebilirdim ve
Dönüşüm Gücüyle her birinden yüz tanesini kötüye kullanmaya karar verseydim, hepsi için yeterli olurdu.

Bunu benim İcadım olarak görmeyin, efendim, size temin ederim ki tamamen Doktor'undur; Ünü tamamen ona ait olsun: O, bu Ulusun en bilge, en büyük Adamlarına böyle davranır; Soylular, Hanımlar ve Beyler, en iyi Ailelerden ve Krallığın en parlak Karakterlerinden; ve onun Kötülüğü, Değer ve Erdemin en belirgin olduğu yerde en büyüktür; bu Elbette onu, bu Ulusun şimdiye kadar ürettiği en büyük
Adamın Ailesine ve Kişiliğine karşı Öfkesinin çok büyük bir
Kısmını kusmaya yöneltmelidir. Fakat buradaki Girişim ne kadar boş? Kötülük ne kadar
etkisiz ve temelsiz? Gerçekten de kötü şöhretli bir Dile karşı hemen bir Çit yoktur ve sıklıkla bir süre
boyun eğilmelidir; fakat bu Davada durum başka türlüdür; Doktorun bu Kişi ve Ailesi hakkında
iddia ettiği şeylerin evrensel olarak yanlış olduğu bilinmektedir ve
tüm Ulusun Sesi tarafından bu şekilde kınanmıştır; Doktorun
İftiralarını burada bulmak için
Minnettarlığı vardır, en azından
almayın.

Bu _Büyük Adam_'a kabul edilme şerefine erişmiş olan herkes, Doktorun onu
somurtkan olmakla suçlamasını nasıl bir öfkeyle gözden geçirmelidir; ve Doktorun Dürüstlüğüne karşı ne kadar küçümsemeleri olmalı ki, en aşağılık Tutkuyu tatmin etmek için Yargısını feda edecek olan kişi: Eğer gerekirse, Doktorun bu tek İddiasına karşıt olarak ne kadar çok Tanık Bulutu koyabilirim ki, o gerçekten de böyle bir Şeyi düşündüğü bilinen tek Kişidir. O Kişinin tüm İnsanlığa
davrandığı büyük Alçakgönüllülük ve Nezaket, iyi Doğa ve Hoşgörü onu herkese karşı sevimli kılar; o özellikle bunun için dikkat çekicidir, çünkü en iyiyi en nazik şekilde yaparken, bu onların
Değerini artırır, böylece bir Talebin Doğası gereği reddetmek zorunda kaldığında,
Reddi öyle niteler ki, ilgili Kişi bir
Hayal Kırıklığının hemen farkına varmaz; ve Ailelerin Zorluklarına ve Sıkıntılarına ikna olduğunda, iyi Doğasının
Aşırılığından dolayı,
Ülkenin Parasıyla onuruna yapamayacağı
Bunalımları kendi özel kesesinden giderir; ve
böylece Kalabalıklar her saat onun Adını ve Ailesini kutsarlar, onlar sadece onun
İyiliğiyle geçinirler: O her gün açları doyurur, çıplakları giydirir, tutukluları kurtarır; ve ben diğerinin bin Derece ötesinden baktığımda, o yıkıma yeni batmakta olan birçok Aileyi kurtarır ve ayağa kaldırır; onları Şerefsizlikten, Hapisten ve Yoksulluktan kurtarır; ki bunları hiç hissetmemiş ve her şeyin Görünümüne sahip olanlar için, bunların mümkün olandan daha korkunç Koşullar olması gerekir, ancak kendileri bu koşullarda bulunmuş olanlar tarafından doğru bir şekilde
tasavvur edilebilir: Bunlara yardımcı olmak onun özel İlgisi olmuştur. İşte İnsanın özel Hayatında yapabileceği en iyi Eylemlerden biri; bu Şeyler onu sevdirecektir, sevdirmelidir, sevdirmelidir; gerekirse bunu neredeyse sınırsız bir Uzunluğa taşıyabilirim; Bu büyük Adamı özel hayatın her sahnesinde izleyecek olsaydım, tümünün asil bir Kayıt olduğunu görürdünüz, ki bu da bunun bir Özetidir; asla aşılmamış veya belki de eşitlenmemiş.

Şimdiye kadar söylediklerimi Girişimim için gerekli görüyorum;
şimdi, efendim, doğal olarak kendini sunması için yeterince doğal görünen ve burada daha sonradan daha iyi yapılabilecek bir Konudan Sapmama izin verin;
Geçiş kolaydır, özelden, konuştuğum Kişinin kamusal
Hayatına geçmeme izin verin: Burada genel bir
Meydan Okuma yapabilir ve diyebilirim ki; onu Bilgelik, Yargı, Bilgi, Dürüstlük, Dürüstlük, Adalet veya Merhamet eksikliğiyle ve uzun bir
_&c._ ile kim suçlayabilir. Ama bu, Adaletle diğer Yönden alabileceğim Enlemin yanında sönük kalır: Bu büyük Adam, kamusal İşlerin
bilge Yöneticisidir; O, Kraliyet Efendisinin Gözdesi ve Halkın Gözdesidir; Ulusuna bir Şereftir, Taca bir Parıltı katar ve biz ve tüm _Avrupa_ tarafından genel bir kamu nimeti olarak haklı olarak değer verilir; İnsanlığın İyiliği, Mutluluğu için doğmuştur; ve Ülkesi Hizmetine en çok
İhtiyaç duyduğunda, Ülkesine en iyi şekilde hizmet etme Kapasitesine ulaşmıştır; ve eğer Hayatı devam ederse, ki büyük Tanrı bunu bahşedebilir, böylece Kamu Yararına
Tasarımlarını tamamlar; _Büyük Britanya_ şüphesiz gerçek Çıkarlarını benimsemeye yönlendirilecektir; Ticareti genişleyecek ve yerleşecektir; ve şu anda olduğumuzdan daha gelişen, birleşik, güçlü bir Halk olacağız; ve şimdi, her bakımdan daha önce olduğumuzdan daha fazlayız. _Avrupa_'daki son ve hala kritik durumdaki Davranışlarına girmeme izin verilirse, ne asil bir Sahne açabilirim; Ulusun Onuru ve Çıkarı, İşlerdeki tüm çeşitli Dönüşlere rağmen nasıl takip edildi ve korundu? Prenslerin Hırsları nasıl engellendi? Konseyleri nasıl yönetildi, Tedbirleri nasıl bozuldu ve en büyük Tasarımları onun tarafından nasıl
hiçbir şeye dönüştürüldü? Tek bir El Hareketiyle _Avrupa_'nın Barışını nasıl korudu, Kan ve Hazinenin Akıtılmasını nasıl engelledi, bizi dışarıdaki Savaşlardan, içerideki İstilalardan nasıl uzak tuttu, her ikisiyle de açıkça tehdit altında olmamıza rağmen? Kısacası, Avrupa'da, eğer kırılırsa bir milyon İnsanın Hayatına, muazzam bir Hazineye ve restore edilmesi için birçok Yıla mal olabilecek olan o Huzuru, kendine özgü bir Yönetimle nasıl sağladı? Ve tüm bunlar, bizim için bir Avantaj olan hiçbir Masraf olmadan. Gelecekteki bir Bakanlık, bu büyük Örnekten nasıl
akıllı hale gelecektir. Bir Adamın, tüm zorluklarda, Önlemlerine Uygun şekilde hareket etmekten başka yapacak bir şeyi olmadığında, İşlerin Başında Bir Figür Oluşturması ne kadar kolay olabilir?
Deneyip cevap verdiği bulunan önlemler; benzer durumlarda yaptıkları gibi, her zaman işe yarayacak önlemler; ama görüyorum ki, Efendim, Eğilimlerime bir Sınırlama koymalıyım, yoksa bu hoş Konu beni bir Mektubun Sınırlarının çok ötesine götürür; ve aslında, daha fazlasını söylemeden kendime koyduğum çok büyük bir Sınırlamadır, çünkü dürüst, gerçek kalpli bir İngiliz, Refahının ve Mutluluğunun bu kadar Sebebi olan, TEK genel niyeti Ülkesinin İyiliği olan, bunu sağlamak için çabalarında yorulmak bilmeyen bir Kişiye hakaret edilmesine nasıl dayanabilir; Mevcut Çağın Şanı olan ve iyi veya büyük Adamlar Dünya'da yaşamaya devam ettikçe hayranlıkla izlenecek ve taklit edilecek olan kişi.

Size şunu söylemeden bir sonuca varamam, efendim, bu Eserin Doktor için o kadar
önemli bir Vuruş olduğunu ki, bununla
Karakterini tamamlamış gibi görünüyor: Önceki bir Performansta,
Şakalarını Yüce Tanrı'ya yöneltti; Din ve yukarıdaki tüm iyi ve sevimli şeylerle
şakalaştı ve alay etti: Bununla, bizim tarafımızdan en iyi, en büyük olarak
haklı olarak değer verilenlere hakaret etti ve onları aşağıladı: Mevcut Davranışının nasıl
tatmin edilebileceğini, Zaman, diyorum ki, en iyi şekilde keşfedecek; eski
Majesteleri, bir Kızgınlık duyuyordu ve merhum Majesteleri,
kendisi adına çok güçlü ve acil Örnekler verilmesine rağmen,
onu _Windsor_ Prebendary'si olarak kabul etmeye ikna edilmedi: Majesteleri çok
hoşnutsuzdu, onun
kendi Kişiliğine yaklaşmasına izin
vermeyecekti; Majesteleri, onun Hayatının
Ahlaksızlığı hakkında çok
güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğini söyledi; ve
Yazılarına gelince, bunların küfürlü ve dinsiz olduğunu biliyordu; onun
Dışkısının Skandalı, Dine Bir
Suçtu; ve bu nedenle Vicdanen ona Kilisede
hiçbir Tercih veremezdi. Bu Cevap
Doktoru rahatsız etti ve Dostlarını tedirgin etti; ancak, şimdilik
bununla yetindiler ve İsteklerini ilettiler; ancak
Doktor büyük bir bakanın hizmetkarı olduğu ve
Günlük kirli işlere derinlemesine daldığı için, Patronu onunla ilgilenmek zorunda olduğunu düşündü; ve İrlanda'daki bir D----y boşaldığında, Kraliçe'yi ona izin vermeye ikna etti; ancak Majesteleri sonunda çok fazla isteksizce bunu yapmadı; hatta o zamanlar düşünüldüğü gibi bunu hiç yapmazdı, sadece Doktor'u kendisinden daha da uzaklaştırmak ve onun hesabına, onu çok rahatsız eden
Taleplerden kurtulmak. Kişi, Doktor'un bu şekilde sıcak ve rahat bir yere girdiğinde rahatlamış olacağını ve en azından
Yüzüne uçmayacağını ve orada kendisini koruyan ve savunan kişilerle, ona Rahatlık, Tembellik ve Doluluk'un sağlayabileceği tüm Mutluluğu sağlayanlarla, sanki açık Düşmanlık Eylemlerine girişmeyeceğini hayal edebilirdi: Hiçbir şey yapmamak veya bir Vezir'in arkasında dikilmekten biraz daha fazlasını yapmak için, başka herhangi bir Adamdan daha fazla ne bahanesi var ve her zaman kendisinden daha dürüst ve daha layık olan
insanları efendi olarak göstermek için, Bin Yıl, ve yine de memnun olamaz mı? Böyle bir davranış bir Askerde ne kadar skandal olurdu; Majestelerinin Ekmeğini yiyen ve Elbisesini giyen bir Subay, böyle davranırsa, neyi hak ederdi? Gerçekten de, sadece bu varsayımı yaptığım için biraz Özür dilemeliyim; Karşılaştırma geçerli değil, bu adil değil; Memurlar
hepsi Şerefli Adamlardır, sadece bu tür Davranışlardan nefret etmekle kalmazlar, aynı zamanda bunu Görevleri olarak görürler, ki bunda kesinlikle haklıdırlar, Kraliyet Efendilerinin ve onun tarafından Yönetimle görevlendirilenlerin
Onur ve Çıkarlarını geliştirmek için
Ellerinden gelen her şeyi yapmak; ve onların İtibar ve Refahını ilerletmek: Bu, gerçekten de, Doktorun Mizacı olmalıdır; O, Yardımseverlik ve Cömertliği vaaz etmek; İnsanlara
üstün Güçlere Karşı Görevlerini öğretmek; onlara iyi Valilere Karşı Yükümlülüklerini anlatmak; herkesin
Zihininde bunlara karşı bir Sevgi ve Saygı aşılamak; onları Barışa ve görev bilincine sahip bir Davranışa
yönlendirmek; kısacası, Tanrı'dan korkmak ve Kralı onurlandırmak; Majesteleri tarafından üzerlerine Otorite konulanlara vicdanları uğruna itaat etmek için maaş almıyor mu ve ayrıca iyi maaş almıyor mu? Bu, Doktorun Sorumlu olduğu ve uyması gereken en ciddi Yükümlülüklerin toplamıdır. Sadece bir ayı Bu Şeyleri İhmal Etmek
yeterince Suçlu olurdu; o zaman Yeminini ve Şerefini İhlal etmekte bu kadar kararlı bulunabilen
bir Adam neyi hak ediyor olmalı ki,
tüm bunların
Tersini? Ve Doktor böyledir: Saygı duyması gereken
Gücü küçümser; desteklemesi gereken
Hükümeti baltalamaya çalışır; en yüksek Şeref ve Saygınlıkta olması gerekenler üzerinde Düşüncelerle çabalar; doğru Bilgi için Bakımına bağlı olan
İnsanları Hoşnutsuzluk ve Sadakatsizliğe sürükler; beslemek için maaş aldığı kişileri zehirler;
Ulusun Parasını alır, ancak onun Düşmanlarıyla birlikte olur;
İstekleri ve sürekli Çabaları bizi köleleştirmek ve mahvetmek olanlarla birliktedir: Doktorun
neyi hak ettiğini belirlemek kolaydır; ama karşılaşabileceği şeyler başkalarına bırakılmalıdır; sadece şunu söyleyeceğim, bir Asker sadece Görev İhmali nedeniyle atılır, asla Utançla ve sıklıkla Ölümle karşılaşmaz; işte böyle bir Suçlamanın ulaşabileceği en büyük miktardan çok daha kötü olan şey; Kumaşın öyle bir Fark yaratması ki, en sert Muameleye maruz kalması gereken kişi, en olumlu
muameleyi
bulur, ulusal Adaletimiz için büyük bir Övgü
olmaz.

Doktorun ilerleyişinin politik olmayan Yöntemine biraz şaşırmaktan kendimi alamıyorum; İnsanlığa, neredeyse nefes alan herhangi bir İnsanın en çok maruz kalabileceği şekilde saldıran; size bunun küçük bir Taslağını burada verdim, Efendim; ama kesinlikle gerekenden daha fazla değil; eğer gerekli görürsem, bundan sonra benden Doktorun Hayatı ve Son Otuz Yıldan Fazla Süren Konuşmaları hakkında tam ve doğru bir Anlatım bekleyebilirsiniz; Bu tür Sahneleri açığa çıkaracak olan
tüm
İnsanlık, Doktorun kendi karakteri çok
eksik olduğunda, başkalarının özel karakterlerine sunması için büyük bir Güvence Parçası olarak görmelidir.

Artık sizin sabrınıza tecavüz etmeyeceğim,
sizi ve tüm dünyayı,
benim, _Efendim, En itaatkarınız,_

_Sadık, alçakgönüllü Hizmetkarınız_, &c:

_7 Aralık 1726. _

WILLIAM ANDREWS CLARK
ANMA KÜTÜPHANESİ
CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

BASILI YAYINLAR

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

BASILI YAYINLAR

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _The Fatal Jealousie_ (1673).

18. Anonymous, "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10
(1719) ve Aaron Hill, _The Creation_ (1720) Önsözü.

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald, _Shakespeare Eserlerine Önsöz_ (1734).

22. Samuel Johnson, _İnsan İsteklerinin Boşluğu_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

1950-1951

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792).

1951-1952

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751)
ve _Eton Koleji El Yazması_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1963-1964

104. Thomas D'Urfey, _Güneşteki Harikalar; ya da Kuşların Krallığı_
(1706).

1964-1965

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. Anonim, _Siyasi Adalet_ (1736).

112. Robert Dodsley, _Bir Masal Üzerine Deneme_ (1764).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).

114. _Papa'ya Karşı İki Şiir_: Leonard Welsted, _Bay A.
Papa'ya Bir Mektup_ (1730) ve Anonim, _Açık Canavar_ (1742).

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri. _Bayan Veal'in Görünüşünün Hesapları._

116. Charles Macklin, _Covent Garden Tiyatrosu_ (1752).

117. Sir George L'Estrange, _Citt ve Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Yaratılışın Altı Günü Üzerine Düşünceler_ (1717).

120. Bernard Mandeville, _Ezop Giyinmiş veya Masallar Koleksiyonu_ (1704).

1966-1967

123. Edmond Malone, _Bay Thomas Rowley'e Atfedilen Şiirler Üzerine Yüzeysel Gözlemler_ (1782).

124. Anonim, _Kadın Zekaları_ (1704).

125. Anonim, _Skribleriad_ (1742). Lord Hervey, _Sözlü ve Pratik Erdem Arasındaki Fark_ (1742).

1967-1968

129. Lawrence Echard, _Terence's Comedies_ (1694) ve
_Plautus's Comedies_ (1694) Önsözleri.

130. Henry More, _Demokritos Platoncuları_ (1646).

132. Walter Harte, _Özellikle Dunciad Üzerine Bir Hiciv Denemesi_ (1730).

1968-1969

133. John Courtenay, _Merhum Samuel Johnson'ın Edebi ve Ahlaki Karakterinin Şiirsel Bir İncelemesi_ (1786).

134. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708).

135. Sir John Hill, _Hipokondriyazis, Pratik Bir İnceleme_ (1766).

136. Thomas Sheridan, _Söylem ... Konuşma ve İngiliz Dili Üzerine Derslerinin Girişi Olmak_ (1759).

137. Arthur Murphy, _Paris'ten İngiliz_ (1736).

138. [Catherine Trotter], _Olinda's Adventures_ (1718).

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00 dolardan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde,
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. adresinden temin edilebilir.
10017.

Basılı yayınlar, yıllık 5,00 dolarlık normal üyelik ücretiyle temin edilebilir. Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir.
Daha sonraki yayınlar yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

Augustan Reprint Society

WILLIAM ANDREWS CLARK
ANMA KÜTÜPHANESİ

ÜNİVERSİTE OF CALIFORNIA, LOS ANGELES
2520 Cimarron Street (West Adams'da), Los Angeles. California 90018

_Çek veya havale emrini şu adrese düzenleyin:_
KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ GENEL MÜDAHİLLERİ

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi, Los
Angeles

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

2520 CIMARRON STREET, LOS ANGELES, KALİFORNİYA 90018

_Genel Editörler_: William E. Conway, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi; George Robert Guffey, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles;
Maximilian E. Novak, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

_Yazışma Sekreteri_: Bayan Edna C. Davis, William Andrews Clark
Anma Kütüphanesi

Derneğin amacı nadir Restorasyon ve
onsekizinci yüzyıl eserlerini (genellikle faksimile reprodüksiyonları olarak) yayınlamaktır.
Derneğin tüm
geliri yayın ve
postalama maliyetlerini karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki üyeliklerle ilgili yazışmalar
William
Andrews Clark Anıt Kütüphanesi'ndeki, 2520 Cimarron Street, Los Angeles,
California adresindeki
Muhatap Sekreteri'ne gönderilmelidir. Editöryal konularla ilgili yazışmalar
aynı adresteki Genel Editörlere gönderilebilir.
Giriş
yazıları MLA _Stil
Sayfası_ önerilerine uymalıdır. Üyelik ücreti Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yılda 5,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'da ise L1.19.6'dır. İngiliz ve Avrupalı
olası üyeler B. H. Blackwell, Broad Street,
Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir. Basılı eski sayıların kopyaları 
Muhatap Sekreterden alınabilir.

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00 dolardan,
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. adresinden,
altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde temin edilebilir.
10017.

Çek veya havale emrini
KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ REGENTS'İ
adına düzenleyin

1969-1970 DÜZENLİ YAYINLARI

139. John Ogilvie, _Antik çağların lirik şiiri üzerine bir deneme_ (1762).
Wallace Jackson'ın giriş yazısı.

140. _Dumpling Üzerine Öğrenilmiş Bir Tez_ (1726) ve _Pudding Yakılarak Tencereye Dönüştürüldü
veya Dumpling Üzerine Tezin Tam Anahtarı_ (1727).
Samuel L. Macey'in Girişi.

141. Sir Roger L'Estrange'in _Observator_ (1681-1687) adlı eserinden seçmeler.
Violet Jordain'in Girişi.

142. Anthony Collins, _Yazıda Alay ve İroni Konusunda Bir Söylem_ (1729). Edward A. Bloom ve Lillian D. Bloom'un Girişi.

143. _Bir din adamının arkadaşına, Kaptan Lemuel Gulliver'in seyahatlerini anlatan bir mektup_ (1726). Martin Kallich'in Girişi.

144. _Mimarlık Sanatı, bir şiir. Horace'ın Şiir Sanatı'nın taklidi_ (1742). William A. Gibson'ın Girişi.

1969-1970 İÇİN ÖZEL YAYIN

Gerard Langbaine, _An Account of the English Dramatick Poets_ (1691),
John Loftis'in Girişi. 2 Cilt. Yaklaşık 600 sayfa. Dernek üyelerine
Fiyat, ilk kopya (her iki cilt) için 7,00 dolar ve ek kopyalar için 8,50 dolar. Üye olmayanlara fiyat, 10,00 dolar.

Bu seride daha önce yayınlanmış olanlar:

1. John Ogilby, _The Fables of Aesop Paraphras'd in Verse_ (1668), Earl Miner'ın Girişi ile. 228 sayfa.

2. John Gay, _Fables_ (1727, 1738), Vinton A. Dearing'in Girişi ile. 366 sayfa.

3. _Fas İmparatoriçesi ve Eleştirmenleri_ (Elkanah Settle, _Fas

Empress of Morocco_ [1673] beş levhayla; _Notlar ve Gözlemler
Fas
Empress of Morocco_ [1674] John Dryden, John Crowne ve
Thomas Snadwell tarafından; _Notlar ve Gözlemler
Fas
Empress of Morocco
Revised_ [1674] Elkanah Settle tarafından; ve _The Empress of Morocco. A
Farce_ [1674] Thomas Duffett tarafından), Maximillian E. Novak tarafından bir Girişle. 348 sayfa.

4. _The Tempest'ten Sonra_ (Dryden-Davenant _The Tempest_ versiyonu [1670]; "operatik" _Tempest_ [1674]; Thomas Duffett'in _Mock-Tempest_ [1675]; ve "Garrick" _Tempest_ [1756]), George Robert Guffey'nin bir
Girişiyle. 332 sayfa.

Topluluk üyelerine fiyat, her başlığın ilk kopyası için 3,50 $ ve ek kopyalar için 4,25 $. Üye olmayanlara fiyat, 5,00 $.
Bu devam eden Özel Yayınlar serisi için sürekli siparişler kabul edilecektir.
İngiliz ve Avrupa siparişleri şu adrese gönderilmelidir:
B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere.

Yazıcının Notları:

İtalik metinler alt çizgi _italik_ ile belirtilmiştir.

Uzun "s" modernize edildi.

Yanlış basım "and and", "and" olarak düzeltildi (sayfa 9).

Yanlış basım "equal d", "equall'd" olarak düzeltildi (sayfa 16). Girişte ekstra satır aralığı, hem alıntının sonunu hem de yeni bir paragrafın başlangıcını temsil etmek için kasıtlı olarak kullanılmıştır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Din Adamının Arkadaşına Mektup,, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER FROM A CLERGYMAN ***

***** This file should be named 29189.txt or 29189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/8/29189/

Produced by Chris Curnow, Stephanie Eason, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
