*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, October 12, 1880 (Harper's Gençleri, 12 Ekim 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 20, 2009 [EBook #29180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, October 12, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, October 12, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 20, 2009 [EBook #29180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, OCT 12, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 50. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 12 Ekim 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: BESSIE GERİYE KALANLARI KURTARIR.]

COACHY.

ELINOR VEY TARAFINDAN.

Coachy'yi ilk gördüğümde bahçe yürüyüş yolunda eşeleniyordu, arkasındaki toprağı iki şekilde tekmeliyordu ve sonra çevik bir şekilde bir iki adım geri çekilip açtığı deliğe bakıp gagalıyordu. Arada sırada komik bir şekilde kendi kendine bir şeyler söylüyordu, tek ayak üstünde duruyor ve meraklı gözlerle bana bakıyordu, sanki kim olduğumu ve neden orada olduğumu merak ediyormuş gibi. Peki Coachy kimdi? Yaşlı, sarımsı kahverengi bir _tavuk_, her yeri darmadağın ve bir nevi yuvarlak omuzlu. Bu yaşlı tavuğa sessizce gülerken, bahçe yürüyüş yolunda eşelenirken, tekmelerken, gagalarken ve şarkı söylerken, ona en ufak bir taş bile atmak aklıma geldi. Bir tanesini alıp nişan aldım, sonra, tık! tık! diye verandada bir çift terlik duydum. Kısa sürede merdivenlerden indiler, kurnaz ayak parmakları doğrudan benimkine doğru bakıyordu. Taşı cebime koydum ve şapkamı çıkarıp "küçük terliklere" geçtim. En yumuşak mavi gökyüzü kadar maviydiler - küçük terlikler - ve her zamankinden daha küçüktüler. Benimkilerin her yerinde mor yünlü çiçekler, büyük düz topuklar vardı ve her zamankinden daha büyüktüler. O küçük terliklerin içinde dünyanın gördüğü en tatlı hanımefendi duruyordu; eski "düz topukların" içinde ise en şişman ve en sevecen Amca John vardı. Bessie Rathbun'un yanakları yaklaşık bir zakkum çiçeği rengindeydi, küçük kırmızı ağzı yaklaşık bir kızılcık rengindeydi ve iki kocaman açılmış gözü terliklerinin rengindeydi. Saçları sarı, tüylü bukleler halinde önlüğünün iplerine kadar uzanıyordu; ve bana her buklenin ucundan yuvarlanan bir altın dolar olması gerektiği gibi geliyordu, her uç çok yuvarlak ve altın sarısıydı. Narin Bessie! - ve sen ne düşünüyorsun? Neden, o yaşlı kahverengi tavuğa sırılsıklam aşıktı. Bana harika Coachy'siyle ilgili haberlerin parçalarını defalarca göndermişti ve gelip onu kendim görmemi dilemişti. Bu yüzden, bir gün, Bessie'nin babasından bir mektup geldiğinde, bana Featherdale'e evine, gümüş kaşıklarına ve küçük kızına bakmak için acele edip etmememi, karısıyla hasta bir arkadaşını ziyarete giderken, kağıtlarımı ve kalemlerimi valizime attım (o zamanlar bir ders yazıyordum), ilk trene atladım ve gittim. Böylece, esintili ve parlak bir Haziran sabahında, Bessie, Coachy ve ben, birlikteydik. "İşte orada, amca, işte Coachy'im!" diye bağırdı Bessie, kollarımdan
kaybolurken. "Gel, canım, gel;" ve Coachy kanatlarını açtı,
ve küçük hanımına doğru koştu, o da hevesle eğildi ve onu aldı. Kahverengi sırtını öptü ve karlı önlük cebinden ona mısır verdi ve yemek yerken bile bu komik yaşlı tavuk kesik kesik bir şarkı mırıldandı.

"Hadi onunla verandaya çıkalım," dedi Bessie sonunda. Böylece
verandaya yerleştik, Coachy aramızda yuvalanmış halde.

"Çok yakışıklı bir tavuk diyebileceğin biri değil - öyle mi, Bessie?"
güldüm.

Ama Bessie zorlukla gülümsedi. "Benim bildiğim bir şeyi bilseydin," dedi, "onunla dalga geçmezdin."

"Neden--ne?"

"Neden, o zavallı bir yetim tavuktu ve bir köpek annesini öldürdü ve şimdiki kadar büyümek için _korkunç_ bir zaman geçirdi.
Kuyuya düştü ve iki parmağı dondu--"

"Ne! Kuyuda mı?"

"Hayır; kışın," dedi Bessie ciddi bir şekilde. "Ve burada, konuşacak başka tavuk olmadan o kadar yalnızdı ki, babası onun çok yakında diğer tavukların olduğu çiftliğe gitmesi gerektiğini söylüyor, yoksa ölecek."

"Öyle mi?" dedim, üzgün ve biraz da garip hissederek. Küçük hizmetçi buruşuk tüyleri bu şekilde ve o şekilde düzeltti. "Evet, öyle," diye iç çekti. "Çiftliğimiz buradan bir milden fazla uzakta, ama onu
bırakacağım."

"Onu çok sık görebilirsin, değil mi?" diye sordum.

"Evet; ama, aman Tanrım!" ve kahverengi sırtına bir öpücük daha kondu.
Belki de Coachy'nin omuzlarının yuvarlak görünmesinin sebebi buydu--sırtında bu kadar tatlı öpücük taşıyordu.

Tam bu sırada Bridget dışarı çıktı ve paspası aldı. Bridget'in paspasa ne yaptığını kesin olarak
asla bilmiyorum. Belki de
kötü bir çocuk gibi, sallamak için bir yerden çıkarılmıştı. Neyse, paspası
hızla aldı ve mutfağa geri döndü. Ve paspasın tam yattığı yerde--o kadar yakındı ki uzanıp alabiliyorduk--bir mektup vardı; ve
mektup, "tavuk izlerine" çok benzeyen büyük karalamalarla

_Bayan Bessie Rathbun_,
_Featherdale_'e hitap ediyordu.

Küçük hanımın gözleri ve ağzı mükemmel bir şekilde yuvarlaklaştı; küçük bir
çığlık
attı ve Coachy, yarı korkmuş bir şekilde, merdivenlerden aşağı zıplayarak indi. Mektubu açtım ve bulduklarımız şunlardı:

"SEVGİLİ HANIM,--Seni birkaç ay bile olsa
terk etme düşüncesinin beni ne kadar üzdüğünü tahmin edemezsin; ama yazın geri kalanını geçirmek için beni çiftliğe götürürsen genel sağlığımın ve ruh halimin çok daha iyi olacağına inanıyorum.
Brahma'ları, Şanghay'ları, Plymouth Kayalıkları'nı ve hatta şımarık küçük Bantam'ları bile anlatabileceğimden daha çok özlüyorum. Tarlalarda veya eski ahır zemininde birlikte geçirdikleri neşeli zamanları düşündükçe bir şekilde çok moralim bozuluyor.
Bana karşı çok, çok iyisin ve seni çok seviyorum; ama ah! _lütfen_
beni çiftliğe geri götür. Beni görmeye
geldiğinde çok mutlu olacağım ve yaşadığım sürece sana teşekkür edeceğim. Yakında cevap
ver.

"Tatlı dudaklarına bir öpücük kondurarak,

"KOÇ.

"P. S.--Lütfen geçen pazar günü çimlerde bana sarıldığın gibi bir daha asla bana sarılma. Boğulacağımı düşündüm."

Bessie gülümsüyordu; aynı anda elini kaldırıp
yanağından bir şeyi çekip almak zorundaydı. Ne olduğunu biliyordum - bir gözyaşı.

"Amca," dedi, iki elini de önlüğünün ceplerine sokarak, "yarın Coachy'yi çiftliğe götürelim;" ve götürdük.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, sevgili yaşlı tavuk Bessie'nin kollarında, Bessie ve ben faytonda, kasabadan ayrıldık. Bessie, en sevdiği tavukla yol boyunca yumuşak bir şekilde konuştu; ve çiftliğe ulaştığımızda,
ek nottaki talebe rağmen, Coachy'nin hayatında hiç olmadığı kadar sert
kucaklandığına dair bir fikrim var. Yoldan aşağı gürültücü kümes hayvanlarına doğru gittik. Onlara yaklaştıkça Coachy'ye sarılmak daha da sertleşti. Endişelenmeye başladım. Ağzı açıktı ve her bir ayak parmağı sert ve düz. Bessie'nin burnu ve dudakları fırfırlı sırtında
görünmüyordu ve Coachy gözlerini kapatmıştı.

"Canım," dedi küçük kız, kararlı bir şekilde, "elveda," ve cesurca evcil hayvanını eski arkadaşlarının yanına bıraktı.

Kendisini silkelediğini, bir an diğerlerine baktığını ve sessizce kalabalığın içine
yürüdüğünü gördük.

Bessie'nin babasının çiftliğinde yaşayan adamın adı Beck'ti. Bay Beck'i her yerde aradık ve ona kümes hayvanlarının arasında bir misafir olduğunu söyledik; ama
bulunamadı. Bu yüzden arabaya bindik ve eve doğru yola koyulduk.

Küçük yeğenim, Featherdale'e geri dönüş yolculuğumuzun neredeyse tamamı boyunca sessizdi.
Zihni hala Coachy ile doluydu.

Ancak, bir süre sonra kiraz dudaklar açıldı.

"John Amca," dedi, "sence yer olacak mı?"

"Tünekte mi?"

"Evet."

"Neden, bolca var--bolca!" dedi pervasız Amca John.

Ertesi sabah Bessie'den bir saat önce yataktan kalktım ve
at sırtında bir gezintiye çıktım. "Sanırım çiftliğe gideceğim," dedim kendi kendime, "ve
Coachy'nin nasıl olduğuna bakacağım." Böylece çiftliğe doğru dörtnala gittim.

Atımı çiftlik evinin kapısının yanındaki bir direğe bağladım ve
tavukların kahvaltılarını aldıkları yere doğru yürüdüm. Hepsine baktım
ve--ve--eh, Coachy orada değildi.

Yoldan aşağı gelen bir adam gördüm ve bunun Bay Beck olduğundan oldukça emindim, bekledim. Dar yüzlü, sarı saçlı, zayıf görünümlü bir adamdı--bir çiftçiye hiç benzemiyordu, diye düşündüm.

"Günaydın, Bay Beck," dedim.

"Günaydın," dedi Bay Beck, şaşkın bir şekilde.

"Benim adım Rathbun. Dün kardeşimin evinden getirdiğim bir tavuğu arıyordum.
Bulamıyorum," dedim,
hala etrafa bakıyordum.

"O tavuğu sen mi getirdin?" diye sordu adam.

Arkamı döndüm ve ona baktım.

"O yaşlı sarımsı kahverengi tavuk mu?" diye devam etti.

"Evet," dedim sertçe. "Neden?"

"Neden, _ben_ nereden geldiğini bilmiyordum," diye mırıldandı. "Ben sağarken ineklerin topuklarının etrafında gıdaklıyordu ve ben onu alıp kafasını kestim."

Bana öyle geliyor ki bir dakika boyunca hiç nefes almadım. Sadece orada öylece durdum, aptal ve dik dik, ta ki adamın gözlerimden kaçtığını ve ellerini sıktığını fark edene kadar.

"Ne bu telaş?" dedi.

"Ne bu telaş?" diye kükredim. "Neden, aptal herif, ne yaptığını biliyor musun? Bessie Rathbun'un evcil
tavuğunu öldürdüğünü biliyor musun?"

"Wa'al," diye homurdandı, elleri ceplerinde, "_Ben_ onun kimin
tavuğu olduğunu bilmiyordum."

"Eh, bu iyi bir bahane, değil mi?--iyi bir bahane, Bay Beck," diye devam ettim, hararetle.

"Neden, eğer tanısaydım ona dokunmazdım," diye savundu Bay Beck.
"_Ben_ onun nereden geldiğini bilmiyordum."

"Ve senin yolun bu, sanırım - nereden geldiğini bilmediğin bir şeyi tutup öldürmek. Acaba sen gelirken bir atı mı öldürdün? On dakika önce kapına bir tane bağladım."

Kendimi biraz sakinleştirmek için birkaç adım uzaklaştım. Zavallı
Bessie'yi düşündüm. Bay Beck bir şeyler mırıldandı ve ahıra doğru yürüdü.

"Bay Beck," diye seslendim arkasından, "ona ne yaptın?"

"Nasıl yani!"

"Nerede o - Koç - tavuk?"

Başparmağıyla ahırı işaret etti ve içeri girdi.

Bir dakika içinde çıkacağını düşündüm. Görünmeyince,
kapıya kadar takip ettim ve içeri baktım. Adamı ne görebiliyordum ne de duyabiliyordum:
kaybolmuştu.

Bu kesinlikle gitmem için bir ipucuydu.

Kalbim sıkıntıyla
yavaşça kasabaya geri döndüm ve giderken düşündüm,
Bessie'ye ne söylemem gerektiğini. Ona Coachy'nin kaybolduğunu söylemeli miyim? "Hadi atla,"
dedim sonunda; "ona gerçeği söylemeliyiz."

Araba yoluna girdiğimde Bessie'nin bahçede çiçek topladığını fark ettim.
Beni gördü ve el salladı; ama o zaman yanına gidemezdim.
Atı eyerden çıkardım, ahırına götürdüm ve besledim, sonra
gizlice eve girdim. Verandanın bir köşesinde bir kutu duruyordu,
bir tünek, bir yuva, mısır için küçük bir yalak ve su için küçük bir kap.
Çiftliğe gitmeyi bekliyordu.

Bessie kahvaltı odasına
zıplayarak girdiğinde bir fincan kahve içiyordum. Yüzümdeki sıkıntıyı görünce gülümsemesini bir kenara koydu ve
yumuşak bir şekilde yanıma sokuldu. Bana beni avladığını ve avladığını söyledi. Pembe yanağını bıyıklarıma sürttü ve
beni hiç seçemediğini söyledi. Artık çiftliğe gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Sevgili Bessie," dedim elini tutarken, "Bugün çiftliğe
gitmezdim."

Yüzünde şaşkınlık belirdi; sonra şaşkınlıkla sıkıntı. "Neden, amca?"
dedi yumuşak bir sesle.

"Çiftlikte hava güzel değil," diye devam ettim belirsiz bir şekilde; "gitme. Ben
az önce oradan geldim. Gitme, Bessie."

"Neden, amca?" diye tekrar yumuşak bir şekilde söyledi--"neden, amca?" Sonra tek bir nefeste
parmakları sıkıca benimkilere dolandı. "Koçumu gördün mü?--onu gördün mü?" diye aceleyle sordu.

Eğildim ve küçük bedeni sadece bir an tuttum, sonra "Hayır" dedim ve
sonra, bir şekilde, ona söyledim.

Anlatacak fazla bir şeyim yoktu; yarısından fazlasını tahmin etti; ve sonra
kollarımda tuttuğum ne kadar titrek, hıçkırıklı küçük bir yüktü!

Size o sabah salonda otururken nasıl ağladığını veya söylediklerinin hepsini anlatmaya çalışacağımı sanmıyorum;
konuşmak _benim_ ağlamama neden olabilir. Küçük cep mendili kısa sürede ıslandı ve benim kocaman mor ipek mendilimi almak zorunda kaldı; ve bir kereden fazla inlediğini duydum, "Ah, Coachy öldü! Coachy'im öldü!" Sonunda gözlerini -zavallı, şiş gözlerini-
kurulamaya çalıştığında, bu gerçekten zor bir konuydu.
Başta denemenin bir faydası yokmuş gibi göründü, çünkü tekrar tekrar
dolup yanaklarından yaşlar akıyordu. Sonunda gidip onları yıkamak zorunda kaldık ve sonra Bessie mutfağa girdi ve haberi
Bridget'e kırgın bir şekilde anlattı.

Bir an sonra onu koridorda şapkasını takarken buldum. "Gidip onu eve getirmeliyim," dedi aceleyle.

Evden çıkmıştı ve ben düşünmeye fırsat bulamadan Dennis'i atı koşumlaması için çağırmıştı.

"Sevgili Bessie, burada kalmaz mısın ve onu tek başıma eve getirmeme izin ver?" Ben
ikna ettim.

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı; ve böylece birlikte yola koyulduk.

"Ağlama canım," diyordum, çiftlik avlusuna girerken - yanakları yine
ıslanmıştı - "ağlama canım."

Bay Beck'in kapısını çaldığımda, bir ses "Gir" diye seslendi.

Kapıyı açtım ve Bayan Beck'i buldum. Ona, Arabacı'yı eve götürmek için geldiğimizi söyledim.

Bayan Beck konuşmadan önce sıcak ocağına doğru biraz yürüdü:

"Peki, eve götürmesi için ona canlı bir tane verelim. Ölü olanı
alamayacağından eminim."

"Alamazsın! - neden?"

"Onu kaynatıyorum," diye cevapladı Bayan Beck.

Kaynıyor! - Arabacı kaynatıyor! Bunca zamandır oradaydım ve tavuk kokusu almamıştım. Bayan Beck'le konuşmak istedim; ama yapmadım. Dişlerimi
kapadım, ona hafifçe eğildim ve dışarı, Bessie'nin yanına gittim.

"Onu alamadım, canım."

Ellerini gözlerinin üzerine koymuş, yastıkların arasına geri dönmüştü.

"Onu alamadın mı?"

"Hayır, onu alamam."

"Neden, onu _almalıyız_!" diye bağırdı, doğrulurken. "Neden_ onu
alamayız?"

"Neden," dedim, olabildiğince nazikçe - "neden, onu--pişiriyorlar."

Bessie'nin yanakları alev alev yandı. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede arabadan
atıldı, mutfak kapısını hızla açtı, yürümeye başlayan bir çocuğa
çarptı, onu körlemesine devirdi ve Bayan Beck'le yüzleşti.

"Böyle bir şeye nasıl _cesaret edebildin_!" diye neredeyse çığlık attı, şaşkın
kadını eteğinden yakaladı. "O benim! Benim Coachy'im! Ve
onu bir kovada eve taşıyacağım!"

Bir tabureye atlayarak, teneke eşya rafına uzandı. İyi büyüklükte bir kovayı kavrayarak, onu yerinden öyle aceleyle çekti ki yarım düzine süt tavası da onunla birlikte sürüklendi. Çılgınca şeyler gibi
çatırdayarak
yere düştüler.

"Coachy'imi oraya koy!--onu içine koy!" diye emretti, kovayı
sertçe ocağa koyup
kapağı çevirerek açtı.

Hiç duymadığım bir gürültü. O teneke tavalar çarpıp takırdadı, Bessie'nin sesi
yüksek çıktı, yerdeki çocuk boğuk bir çığlık attı ve
atımız ürküp eve doğru yürümeye başladı.

"Whoa! whoa!" diye bağırdım, basamaklardan atlayıp onu tekrar yerine oturttum.

Evdeki trajediye geri dönmek için döndüğümde, neredeyse
Bessie'ye çarpıyordum. Kovayı elinde ve tüm Beck çocuklarını takip ederek dışarı koşuyordu. Kovayı bana doğru iterek
arabaya doğru koştu; sonra kovanın peşinden uzanıp onu kucak bornozuna sardı ve
rahat bir nefes alarak geriye yaslandı.

Eve varmamız birkaç dakikayı alırken zavallı Coachy ile ne yapacağımı merak ettim. Uzun süre beklemem gerekmedi.
Atı ahıra götürdüm ve geri dönerken küçük
kızımı bir gül çalısının yanındaki çimenlerin üzerinde otururken buldum, ayaklarının dibinde getirdiklerimiz vardı.

Titreyen bir sesle bana bir kürek bulmamı rica etti.
Bir tane buldum ve kısa süre sonra itaatkar bir şekilde Bessie ve kovanın yanında durdum.

"Tam burada, John Amca," diye fısıldadı, iki gamzeli eliyle
gül çalısının altındaki yumuşak çimenleri düzelterek--"tam burada, güneşin
parladığı yerde."

Bu yüzden bir mezar kazdık ve o sıcak yemeği içine koyduk. İçine sos ve
her şey girdi--beyaz et, koyu et, bacaklar, kanatlar ve dilek kemiği!

* * * * *

Aylar geçti ve John Amca tekrar Featherdale'e geldi. Bahçede mor çiçekli düz topuklu terlikleriyle dolaşırken,
geldiği günün ertesi sabahı, küçük ve yalnız bir tümseğe geldi. Üzerinde düzensiz harfler olan küçük bir beyaz tahta şimdi orada duruyordu. John Amca eğildi, çimleri bir kenara çekti ve "Arabacım" ve "Bizi, bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla" yazılarını okudu.

KOPTİK BEBEKLERİN VAFİZ EDİLMESİ.

SARA KEABLES HUNT TARAFINDAN.

Siz de sık sık, tatlı bir arkadaşınızın vaftiz edilmek üzere getirildiği bebek vaftiz törenine tanık oldunuz ve bunu gerçekten de güzel bir
görüntü olarak gördünüz; ancak şimdi size anlatacağım bebekler, doğumlarında daha az şanslıydılar, çünkü onlar Mısırlı ebeveynlerden, Nil'in çocuklarından doğdular.

Bu garip töreni duymak ister misiniz?

Bütün gün yelken açmıştık ve alacakaranlıkta diahbieh'imizi Kıpti köyünün yakınındaki kıyıya demirlemiştik. Kıptilerin yerli Mısırlılar olduğu ve antik çağlarıyla övündükleri söylenir. Nil Vadisi'nin tamamını
yıkan parlak gün batımı renklerine baktığımızda, antik bir manastırın duvarları önümüzde yükseliyordu, berrak atmosferde keskin ve iyi tanımlanmıştı, her zamanki kasveti Mısır gün batımının parlak ve muhteşem renkleriyle
uzaklaşmıştı.

Birisi, "Bu gece eski manastırda bir ayin olacak; gidelim mi?" dedi.

Tekdüze bir gündü ve yürüyüş ve değişiklik çekici görünüyordu;
bu yüzden kısa süre sonra dik kıyıya tırmanıp eski manastır duvarlarına doğru hızla yürüyorduk. Kasaba, her zaman her Mısır konutunun etrafında uçuşan ve öten sayısız güvercinin yuvalarıyla kaplı, kare şeklinde kahverengi kulübelerden oluşuyordu. Yol kenarında, nehirden aşağı gönderilmeyi bekleyen bir sürü su testisi yığılmıştı. Açık alana ve taşkın suyunu tutmak için seviyenin biraz üzerine çıkarılmış dar, dövülmüş yola çıktığımızda, şapkalarımızı geriye attık ve yüzümüzü gökyüzünün ihtişamına ve serinletici esintiye çevirdik. Bütün hava büyüyen tahıllarla tatlıydı. Uzakta, batıda, Libya tepeleri gün batımının kızıllığıyla titriyor gibiydi ve tüm ova bir ışık parıltısıyla sarılmıştı. Kısa bir yürüyüşle kiliseye ulaştık ve hızla toplanan kalabalığı takip ederek, onlarla kaynaştık ve yer bulduk.

Manastır, çatısı neredeyse iki yüz tane küçük kubbeden oluşan yüksek bir kapalı alandır. İçeride küçük bir açık avlu, birçok küçük şapel ve rahiplerin daireleriyle çevrili sıradan büyüklükte bir kilise vardır. Temizlik Kıptilerin erdemlerinden biri değildir, bu yüzden her şeyin kirli ve onarılmaya muhtaç olduğunu görebiliriz.

Sizi genel ayinlerin, zillerin şakırtısının ve rahiplerin yüksek seslerinin, Kıpti dualarının ve uzun ayinlerin, rahibin dua ederken uzun bir sopayla suyu karıştırdığı, sonra bir bezi suya batırdığı, onu almak için öne çıkan tüm erkeklerin bileklerine, ayaklarının üst kısımlarına ve alınlarına sürdüğü zamanın uzun bir anlatımıyla yormayacağım. Bunu ayrıntılı olarak anlatmam için zaman yetmez; ancak kilisenin başka bir yerinde hemen ardından gelen çocukların vaftizi yeni ama acıklı bir görüntüydü ve aydınlanmış bir ülkede doğmanın ne kadar büyük bir nimet olduğunu anlamanızı sağlayacak bir görüntüydü.

Kadınlar bölümü erkekler bölümünden ayrılmıştır; asla
üst yerlere girmelerine izin verilmez ve çocukların vaftiz töreninde
babalar görünmez.

[İllüstrasyon]

Her şey hazır olduğunda, üç küçük yaratık içeri getirildi, koyu gözleri merakla etrafa bakıyordu. Batıya dönüp
çocuğunu tutan anne, şeytandan ve onun tüm işlerinden vazgeçmeye söz verdi;
sonra, doğuya dönerek, çocuk için Mesih'i kabul ettiğini belirtmek için onu uzattı, ardından rahip tarafından serpildi. Ama
tören burada bitmedi, çünkü zavallı bebekler bir çeşmeye götürüldüler,
ve uzun Kıpti dualarının ortasında cübbeleri çıkarıldı ve üç kez suya daldırıldılar. Sonra kutsal yağla meshetme geldi, rahip kaba bir şekilde
-çünkü çok yaşlıydı--çocuğun bileğinden tüm uzuvlarına ve eklemlerine sürdü.

Bu acımasız bir görüntüydü, çünkü kilise oldukça soğuktu ve sonunda zavallı küçük kurbanlar giydirilip annelerine geri verildiğinde,
aceleyle uzaklaştık. O gece dar ranzamda bir süre yattım, uyuyamadım ve az önce tanık olduğum töreni düşündüm. Sonunda
uyudum, ama sadece sayısız bebeğin yüzlerinin bana boşuna yardım için seslendiğini gördüm ve sıkıntılı rüyalarımdan uyandığımda bir daha asla Kıpti vaftizi görmemeye kararlıydım.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 46. sayısında, 14 Eylül'de başlamıştır.]

PAUL GRAYSON KİMDİR?

JOHN HABBERTON,

"HELEN'S BABIES" YAZARININ YAZARI.

BÖLÜM V.

ŞU HAPİSHANE KUŞLARI.

Laketon halkı Bay Morton ve Paul Grayson'ı kendileri ve geçmiş yaşamları hakkında daha fazla konuşmadıkları için affedemese de, hem öğretmenin hem de öğrencisinin kasaba için kesin bir değere sahip olduğunu inkar edemezlerdi. Bay Morton'ın okulundaki veya devlet okulundaki tüm çocuklar, onunla tanıştıklarında Paul Grayson'dan hoşlanıyor gibiydi ve çocukların ebeveynleri, bu kadar popüler olan bir çocukta çok kötü bir şey olamayacağını mantıklı bir şekilde savundular. Ayrıca, diğer çocuklar Paul hakkında konuşurken onun asla küfür etmediğini ve asla yalan söylemediğini söylediler; ve yalan söylemek ve küfür etmek Laketon'lu çocuklar arasında en yaygın iki kötü alışkanlık olduğundan ve bu nedenle ebeveynler tarafından en çok nefret edildiğinden, en azından yeni gelene şüpheyle yaklaşmak için bir sebep olmadığını düşünüyorlardı.

Bay Morton'a gelince, o hızla daha sağlam vatandaşlar arasında yolunu buldu. Kilise, Pazar okulu veya toplum tarafından hizmetleri istensin veya istenmesin çalışmaya istekliydi ve herhangi bir görevde bulunmak istemiyordu, bu yüzden samimiyeti herkes tarafından neşeyle kabul edildi. Ancak,
bir gün, geldikten kısa bir süre sonra, birkaç önemli adama kasabanın neden çok fakirleri ve hapiste olabilecek kişileri ziyaret edecek bir derneği veya hatta bir kişisi olmadığını sorduğunda,
işe karışan biri olarak görülme riskiyle karşı karşıyaydı.

"Biz kendi insanlarımızı en iyi tanıyanlarız," dedi Sam Wardwell'in babası. "Burada yoksulluktan muzdarip olan tek insanlar
çalışmayanlardır, hapishanemize giren birkaç kişi ise zor durumda olanlardır; yarısı onlarla konuşsanız bile sizi dinlemez, diğerleri ise sadece tütün veya başka bir şey dilenmek için
bir bahaneleri olsun diye dinler. Sahte para
geçirdiği için hapishanede bir adam var; Eylül ayında İlçe Mahkemesi'nin toplanmasıyla yargılanmak üzere hapse atıldı; o adam sizin veya benim kadar zeki.
Görmek isteyeceğiniz kadar iyi görünümlü bir adam, açık sözlü bir iş adamı gibi konuşuyor ve yine de bu kasabadaki dört farklı yerde sahte banknotlar
geçirdi. Böyle bir adam için konuşmanın ne faydası olabilir?"

"Kimse bilemez, ta ki biri deneyene kadar," diye cevapladı öğretmen sessizce.

"Şey, söylemem gereken tek şey," dedi Bay Wardwell, alaycı bir tonla, "boşa harcayacak bolca zamanı olanlar
çaba göstermeli. Eğer böyle bir işin yapılmasını istiyorsanız, neden kendiniz yapmıyorsunuz?"

"Bir yabancının küstahlığı gibi görünmeseydi, bunu memnuniyetle yapardım."

"Bunun için kafanızı yormayın," dedi mağaza sahibi gülerek; "sahteci de bir yabancı, bu yüzden işler eşit olacak.
Şerif orada, postanenin önünde; onu tanıyor musunuz? Hayır mı?
Hadi gelin, sizi tanıştırayım. Ve size hapishanede sahip olacağınızdan
daha fazla şans dileyeceğim, eğer bu sizi teselli edecekse."

Bay Morton, Şerif Towler'ın konuşması oldukça hoş bir adam olduğunu ve tutuklularının, hapis süreleri dolmadan veya üst makamlarca başka bir yere gönderilmeleri emredilmeden önce, herhangi bir yöntemle beden ve zihin olarak iyileşmelerini istediğini
söyledi. Şerif, kötü banknotlar dağıttığı için yargılanmayı bekleyen John Doe'nun durumu da böyle olsun istiyordu. Şerif, tüm bunları postaneden hapishaneye Bay Morton'la birlikte yürürken söyledi. Son adı geçen binaya vardıklarında, şerif, oradan sorumlu olan yardımcısına, Bay Morton'ı herhangi bir tutukluyla konuşmak isterse, onu içeri almasını söyledi.

Öğretmen önce, küçük ama seçkin bir grup sarhoş ve küçük hırsızın tutulduğu üst katlara yürüdü;
Bunlar, Sam Wardwell'in babasının öngördüğü gibi, ya konuşmayı reddettiler ya da bir iki dakika aptalca konuştular ve sonra ya tütün ya da satın almak için para yalvardılar. Yine de, Bay Morton, bu zavallı adamlarda, zaman elverdiğinde üzerinde çalışabileceği bir şeyler gördüğünü düşündü. Sonra aşağı indi ve vekil onu, umutsuz suçlular için olan güçlü hücrenin kapısındaki küçük parmaklıklı pencereye götürdü ve John Doe'ya, tutukluları ziyaret eden bir beyefendinin onunla konuşmak istediğini söyledi. Vekil bunu söyledikten hemen sonra gitti ve Bay Morton yüzünü parmaklıklı pencereye koydu, parmaklığın diğer tarafında bir yüz belirdi ve sonra, Bay Morton elini, parmaklıkların arasına koyduğunda, parmaklıkların arasında, parmaklıkların arasında, parmaklarının tutuklunun elinin tarafından çok içten bir şekilde kavrandığını hissetti. Bay Wardwell o kavrayışı hissetseydi ve mahkumun yüzünü görebilseydi, genel olarak zeki mahkumlar hakkındaki fikrini büyük ölçüde değiştirebilirdi.

Bir şekilde John Doe sözlerini fısıltılarla sınırlamayı tercih etti ve Bay Morton da nedense ona hoşgörü gösterdi. Görüşme sadece birkaç dakika sürdü ve bir rica ve başka bir çağrı yapılması
vaadiyle sona erdi. Bu arada Bay Wardwell hapishaneye hakim bir köşede durmuştu ve öğretmen tekrar göründüğünde tüccar "Ee?" diye sordu.

"Onlar üzgün bir grup," diye itiraf etti Bay Morton.

"Sana söylemiştim," dedi Wardwell, sanki mahkumların düşündüğü kadar kötü olmalarına
üzgün değil de sevinmiş gibi ellerini ovuşturdu.
"Peki o düzenbaz sahtekarı nasıl buldun? Seni
görmek istemediğini garanti ederim?"

"Tam tersine," diye cevapladı öğretmen ciddi bir şekilde, "beni gördüğüne çok sevinmişti. Tekrar gelmem için yalvardı. Gardiyan olmayan birini gördüğüne o kadar sevinmişti ki ağladı."

"Asla!" diye haykırdı tüccar. Ve gerçeği söyledi.

Bay Morton köyde kaldığı sürece süren bir dizi ziyaretin bu ilk ziyaretinden kısa bir süre sonra, çocuklar beyzbol sahalarını değiştirdiler. Genellikle kasabanın kenarındaki açık bir alanda oynuyorlardı, ancak öğretmen bir gün, adliye binası ve hapishanenin bulunduğu meydanın tamamı boşken, o iki bina hariç, neden bu kadar uzağa gitmeleri gerektiğini sordu. Çocuklar bu öneriyi düşünerek bütün bir teneffüsü geçirdiler; sonra bunu kasabanın diğer çocuklarına olumlu bir şekilde bildirdiler ve hemen hemen o hafta oybirliğiyle kabul edildi; ve
Canning Forbes, ilk oyunun oynandığı ayın gününü bile her zaman hatırlayabilirdi, çünkü bir "saha oyuncusu" olarak topu tam olarak
sol elinin en uzun parmağının ucuyla yakaladı ve o parmakla evde kaldı ve sonrasında tam bir hafta boyunca geceleri o parmakla uyandı.

Paul Grayson, Bay Morton'un okuluna iki hafta önce gitmemişti
herkes o topun onun en sevdiği oyun olduğunu biliyordu. Yeni çocuğun bu tercihi Benny Mallow'u pek memnun etmedi, çünkü yeni arkadaşının bilye oynamasını ve onunla yalnız kalmasını tercih ediyordu, çünkü o zaman onunla çok konuşabiliyordu, oysa bir oyunda sadece dört çocuğun olduğu "kasaba topunda" bile konuşmaya pek fırsat olmuyordu, beyzbolda ise şanslar daha azdı, hatta Benny Grayson'la bir "üs"te karşılaştığında genellikle nefes nefese kalmadığı için onunla konuşmak imkansızdı. Ancak Grayson topa tutundu; okul bahçesinde pek umursamıyor gibiydi, ki bu tür oyunlar için oldukça küçüktü, ancak öğleden sonraları okul dağıldıktan sonra her zaman yeni alanda bir oyun oynamaya çalışırdı ve genellikle de başarılı olurdu. Sporla pek ilgilenmeyen çocuklara bile Bay Morton, hapishanedeki zavallı adamların tek eğlencesinin top oynanırken pencereden dışarı bakmak olduğunu söylemişti; Bay Morton, tutuklular arasında yaptığı çalışmalarla özel bir üne kavuşmaya başladığından, onu seven çocuklar, çoğu gibi, ona ellerinden geldiğince yardım etmekten mutluluk duyuyorlardı.

"Grayson'ın neden topu bu kadar sevdiğini gerçekten anlayamıyorum," dedi Canning Forbes, bir öğleden sonra, kendisi ve diğer birkaç çocuk adliye binasının arkasındaki büyük karaağacın altında yatarken ve oynayan çocukları eleştirirken. "Çok iyi bir atıcı değil, çok iyi vuruş yapmıyor ve top geldiğinde onu göremediği için, genellikle yakalayıcıyken muhteşem şansları kaybediyor. Acaba gözleri kötü olabilir mi?"

"Bence değil," dedi Will Palmer; "her şey hakkında yeterince keskin görüşlü. Dalgınlık onun en büyük sorunu; ara sıra sanki onları hareket ettiremiyormuş gibi gözlerini bir şeye dikiyor."

"Kahverengi bir çalışmaya mı giriyor, yani," diye önerdi Forbes.

"İşte bu," diye onayladı Will.

"Uzak tutulduğu kraliyet evinin ihtişamını düşünüyor," dedi Napoleon Nott. "Kraliyet evinin nasıl bir yer olduğunu okumalısın," diye devam etti Notty. "Bir gün kitabı açıp hepinize yüksek sesle okuyacağım."

"Hayır, yapmayacaksın, Notty," dedi Canning Forbes; "kaçmak için bacaklarımız kaldıysa hayır."

Akşam yemeği vaktinin yaklaştığına dair içsel ipuçları oyunu bozdu ve çocuklar ikişer üçer, sadece Paul ve Benny kalana kadar yerden kalktılar. Paul'un başlamak için acelesi yok gibiydi ve
Benny, Paul'un kendisini herhangi bir yerden güvenli bir şekilde
evde görebileceğini hiç hayal etmediği için, o da orada kaldı.

"Benny," dedi Paul aniden, "hiç hapishanede birini gördün mü?"

"Hayır," dedi Benny, "hiç görmedim."

"Ben de görmedim," dedi Paul, "ama şimdi bunu yapmak için meraklıyım.
Benimle gelmene gerek yok; manzara sana çok fazla acı verebilir."

"Ne? Sadece hapishaneye gidip pencerelere bakmak mı? Ah hayır; _bu_
bana zarar vermez. Bunu birçok kez yaptım."

[Resim: SAHTEKARIN HÜCRESİNİN PENCERESİ.]

"Pekala," dedi Paul, hapishaneye doğru yürürken. Yürürken
pencerelere baktı; sonunda sahtekarın olduğu hücrenin küçük
penceresine bakabileceği bir yerde durdu. Güneş hapishanenin o tarafına vurmuyordu, bu yüzden Benny pencerenin arkasında bir yüz olduğunu zar zor görebiliyordu. Görünüşe göre mahkum bir sandalyenin üzerinde duruyordu, çünkü küçük pencere oldukça yüksekti. Ancak Paul'ün gözleri Benny'ninkinden daha iyi görünüyordu, çünkü birkaç dakika boyunca o pencereye bakmaya devam etti. Sonunda yüzünü çevirdiğinde, artık göremediği içindi, çünkü gözleri yaşlarla doluydu.

"Neden, ağlıyorsun!" diye haykırdı Benny, biraz şaşkınlıkla. "Sorun ne?"

"Zavallı adam için çok üzgünüm," diye cevapladı Paul.

"Ben de," dedi Benny, "çok üzgünüm. Keşke bunun için ağlayabilseydim, ama
bir şekilde gözlerim bugün doğru çalışmıyor. Bazı günler gerçekten
kolayca ağlayabiliyorum. Bir dahaki sefere o günlerden biri geldiğinde, seninle buraya gelip,
ne yapabileceğimi görmeni sağlayacağım."

[DEVAMI GELECEK.]

SANDY HOOK--HİKAYESİ. Sandy Hook, New York manzarasının çarpıcı özelliklerinden biridir.
Yaylaların altından denize doğru uzanan kumun alçak bir noktasıdır.
En uç noktasından önce, limanın tüm ticaretinin geçtiği derin su kanalı uzanır; dünyanın tüm ticaret merkezlerinin en önemlisidir.
Derin kanalın ötesinde, beyaz dalgalarla kaplı bar yükselir ve uzaktaki Rockaway kıyısına kadar uzanır.
Sandy Hook'un etrafında, sahnenin tüm ilgi merkezleri vardır ve şimdi yeni tahkimatlarla işaretlenmiş olan çıplak noktası, geçmişin en harika yolculuklarından bazılarına tanıklık etmiştir. Verazzani'nin antika teknesiyle -en beceriksiz ve tehlikeli gemiler- yavaşça,
kurşun ve misinayla, geniş limana doğru ilerlediğini ve ilk kez bilinmeyen kıyıyı izlediğini gördü. Ne vahşi ve yalnız bir manzaraydı!--birkaç vahşinin ve vahşi hayvanların ve kuşların evi. Fakat Verazzani
asla geri dönmedi ve Sandy Hook'tan sakin koya doğru yelken açan bir sonraki gemi Hendrick Hudson'ınkiydi.

Gemisi _Half-Moon_, o zamanın tüm Hollanda gemileri gibi sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir Hollanda kalyonuydu, ancak o kadar küçük, ağır ve yavaştı ki
bir fırtınadan sağ çıkması veya denizde ilerleme kaydetmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Kıç ve pruva yüksek ve genişti, pruva yuvarlaktı, gövde hantal, direkler ve yelkenler böyle bir gemi için çok küçüktü ve dümen neredeyse kontrol edilemezdi. Modern yelkenli gemilerle karşılaştırıldığında, fırtınalı denizlerde seyretmek için on altıncı ve on yedinci yüzyılların bu gemilerinden daha elverişsiz veya uygunsuz hiçbir şey olamazdı. Yine de Barentz onlarla birlikte Kuzey'in buzlu okyanusuna girdi ve Arktik soğuğuna meydan okudu. Bazen birkaç yüz kişiyi bulan büyük filolar, Amsterdam'dan Ümit Burnu'nu dolaşarak Doğu Hint Adaları'na yelken açtı, Portekizlileri uzaklaştırdı ve Doğu'nun değerli ürünleriyle -mücevherler, altın ve baharatlarla-
yüklenerek geri döndü. Atalarımızın kullandığı muazzam miktardaki karanfil ve tarçın
şaşırtıcıdır. Ancak yavaş gemiler Afrika kıyıları boyunca her iki tarafta da güvenle yelken açtı ve korsanlar, korsanlar, fırtınalar ve
kasırgalar arasında Hollanda'ya harikulade bir
refah
veren karlı yolculuklar yaptılar.

_Half-Moon_ alt körfeze demir atarak barajı geçti ve
Hollandalı denizciler, artık Manhattan veya Brighton Plajı'nın sayısız ziyaretçisinin yaz akşamlarında toplandığı
Coney Adası'nın düşman kıyılarını dikkatle incelemeye devam ettiler ve sonunda Narrows'tan yelken açmaya cesaret ettiler, Manhattan Adası'na yaklaştılar ve ilk sakinlerinden bazılarını gördüler. İlk New Yorklular çok kayıtsız giyinmişlerdi;
ama genç hanımlar--kendilerine squaw deniliyordu--boya ve pudrayla çok iyi tanışıklardı ve tüylere,
boncuklara ve diğer süs eşyalarına karşı bitmez tükenmez bir iştahları vardı. Deniz kabukları ülkenin parasıydı; ve şefler işlemelerle zengin kürklü
cübbeler giyiyorlardı.

Eylül 1609'da Hudson Nehri'nden Albany'ye keyifli bir yolculuktan sonra, ünlü denizci limandan denize doğru geçti ve
sonra geri dönmemek üzere yelken açtı--eğer Irving'in efsanesini kabul etmezsek ve
Rip Van Winkle ile birlikte Catskills'de garip oyunlar oynayan Hollandalı denizcilerin toplarının kükremesini, şimşeklerin çakmasını ve gök gürültüsünün kasvetli gecede çınlamasını dinlemezsek. Ama Sandy Hook artık Hollandalı denizciler için iyi bilinen bir sahne haline gelmişti. Göçmenler geldi;
ilk olarak New York Adası'nda birkaç ev inşa edildi; Albany 1614'te yerleşildi ve aynı yıl Adrian Block, kendi gemisi yandığında
Manhattan kıyısına yeni bir tane inşa etti. Bu, dünyanın ticaret merkezinde üretilen ilk gemiydi. Uzunluğu kadar geniş değildi; ancak omurga uzunluğu otuz sekiz fitti, güvertede yaklaşık kırk beş fitti ve genişliği yaklaşık on bir buçuk fitti. Bu
tuhaf teknede, cesur kaşif büyük Doğu Nehri'ni incelemek için yola çıktı. Her iki Cehennem Kapısı'nın tehlikelerini güvenle geçti, bilinmeyen kıyıları Block Adası'na kadar takip etti ve o hoş yaz tatil beldesine ölümsüz bir isim bıraktı. Yeni Amsterdam ünlü bir ticaret merkezi oldu. Kürk ve tütün başlıca mallarıydı. Güzel bir tütün plantasyonu, Doğu Nehri boyunca Corlaer's Hook'ta uzanıyordu ve Albany'de Van
Rensselaers ve Schuylers vahşilerin kürk ticareti için mücadele ediyordu, bazen yumruklaşıyorlardı. Birçok Hollandalı kadırga artık eski Amsterdam'dan yenisine
ağır ağır yelken açıyordu. New York Adası zengin çiftliklerle kaplıydı. 1679'da şeftali o kadar boldu ki domuzlara yedirildi;
çilekler nadir görülen bir bollukla yeri kapladı. Sandy Hook'un koruyucu kolu altında korunan küçük şehir beslendi ve büyüdü.
Boş duran eli yoktu. Belediye başkanlarının hepsi ya dükkan, meyhane işletiyordu
ya da çiftliklerde çalışıyordu ve tembelliği küçümsüyordu. Her şey, ünlü Vali Stuyvesant döneminde, müreffeh bir büyümeydi, ta ki Ağustos 1664'te, aniden, ilk kez, düşman bir İngiliz filosu büyük limana yelken açıp Gravesend Körfezi'ne demir atana kadar. İki elli topluk gemiden ve altı yüz askerle birlikte kırk topluk bir gemiden oluşuyordu. Şehirdeki dehşet büyüktü; ancak Vali Stuyvesant, Broadway'in sonundaki kaledeki topların çıkarılmasını emretti, milisleri çağırdı ve umutsuz bir mücadeleye hazırlandı.

MASTER NOBLE'IN DERSİ.

BAYAN ANNIE A. PRESTON TARAFINDAN.

Master Noble, Oak Bridge okullarının sorumluluğunu üstlenmek üzere atandığında, büyük bir şaşkınlıkla, İlkokuldan Liseye kadar her sınıfta, sıklıkla daha yüksek sınıflara terfi ettirilen ancak ilk dönemde derslerini alamayan birçok öğrencinin sınavda tekrar daha düşük bir sınıfa gönderildiğini gördü. Bu, Oak Bridge'deki okullarda o kadar yaygın bir olay haline gelmişti ki, dürüst ve övgüye değer rekabet ruhu kaybolmuştu ve öğrenciler daha yüksek bir sınıftan daha düşük bir sınıfa düşürülmenin bir aşağılanma veya utanç olmadığını düşünüyorlardı. Yeni öğretmen, "Onlara böyle bir kayıtsızlığın utancını aşılamak ve hırslarını uyandırmak için bir şeyler yapılmalı," diye düşündü ve hemen toplumdaki tüm gençleri, bir sonraki cumartesi öğleden sonra Belediye Binası'nda kendisiyle buluşmaya ve kendisinin anlatacağı bir hikayeyi dinlemeye davet etti. Elbette popüler yeni efendiden gelecek bir hikayenin vaadi ve yakın zamanda uzun seyahatlerden dönmüş olması, çocukları ve gençleri çağırdı ve duydukları şey şuydu:

"Yıllar önce güzel bir kahverengi serçenin, büyük ve ünlü bir büyücünün
bahçesine yerleştiği söylenir. Yuvasını çimenlere
yaptı ve gül çalılığında
sekip şakımaktan ve gerçekten de yere çok yakın olmaktan memnundu.

"Altın tatlı elma ağacında yuvası olan ve sürekli aşağı doğru çırpınıp çimenlik boyunca
sekip zıplayan ve daha küçük kuşları bu şekilde gagalayan kızılgerdandan korkmasına izin vermeseydi yeterince mutlu olabilirdi.

"Olayları yakından izleyen bilge ve şefkatli büyücü, ürkek, titrek küçük serçeye o kadar sempati duydu ki, 'Dünyada bir şansı olacak,' dedi ve hemen onu bir kızılgerdana dönüştürdü.

"Yeni durumunun yeniliğini atlattıktan hemen sonra, yakındaki ormandan av aramak için aşağı doğru süzülen güvercin atmacasından korkmaya başladı. Bu yüzden büyücü, evcil hayvanı olan ürkek küçük kuştan bir şeyler yapmayı
hala düşünerek, onu şimdi bir güvercin atmacasına dönüştürdü.

"Hemen ormanın kenarına doğru daha geride, içi boş bir ağaçta yaşayan ve gece vakti ölü bir dalın üzerine çıkıp, yamaç tekrar o korkunç çığlıklarla çınlayana kadar ötmeye devam eden büyük gri baykuşa ürkmüş bakışlar attı ve tüm küçük kuşlar başlarını kanatlarının altına sokup pençelerini kulaklarının üzerine koyarak sesi duymalarını engellediler. "'Ben direneceğim,' dedi şefkatli büyücü; 'Ondan
bir şeyler yapabilirim;' ve güvercin atmaca hemen bir baykuşa dönüştü,
tüm o ormandaki baykuşların
herhangi biriyle eşit bir sese sahipti.

"Ama şimdi, fırsatını en iyi şekilde değerlendirmek ve _gerçek, güçlü_ bir baykuş olmak yerine, eski oyuk ağaca geri çekildi, büyük
bakan gözleri dehşetle yuvarlaklaşmıştı, dağın yamacında gündoğumuna bakan
bir kartalın
korkunç çığlıklarını titreyerek dinliyordu.

"'Tekrar serçe olacaksın!' büyücü öfkeyle bağırdı. 'Sonuçta
sadece bir serçenin hayatına, yüreğine ve ruhuna sahipsin. Senden başka bir şey yapmaya çalışmamın ne faydası var? Baykuş olarak konumunu savunup korusaydın, seni hemen bir kartal yapardım ve
gökteki tüm kuşların
üstüne gururla uçabilirdin. Sana yardımcı olmak için
elimden geleni yaptım, ama sen kendi adına
bir çaba göstermedin.'

"Bir erkek veya kız için de aynı şey geçerlidir," diye devam etti Üstat Noble. "Eğer
öğrenciler sadece bir serçenin yüreğine, iradesine ve zekasına sahipse,
öğretmenlerinin onlara yardımcı olmak ve onları teşvik etmek için
yaptıkları her şeye rağmen serçe olarak kalacaklardır. _Çalışma_ ve _irade_ onların terfilerini sürdürmelerine yardımcı olan büyücülerdir ve kamu sınavı onlara ileri konumlarını
atayan büyük büyücüdür.

"Dünyanın dört bir yanında, serçe yürekli insanlar kartal yuvalarına giriyor,
ama keskin gözlü kamuoyu, 'Çalılığa ve çimenliğe geri dön! Sende sadece bir serçenin
yüreği ve
beyni var; seni kartal yapmaya çalışmanın bir faydası yok' diyen büyük sihirbazdır."

Bu yüzden bu kuşların isimleri bugüne kadar Oak Bridge okullarındaki farklı
sınıfların sembolleri olmuştur ve Master Noble hiçbir zaman, "_Geri dön ve tekrar serçe ol._" demek zorunda kalmamıştır.

[İllüstrasyon: FIRTINA-KUŞU.]

FIRTINA-KUŞU.

Çağlar önce bu küçük perde ayaklı arkadaşa Petrel adı verilmişti, çünkü çoğunlukla dalgaların üzerinde yürürken görülürdü -asla dalgaların içinde değil, sadece yüzeylerinde zarifçe kayarken.

Denizciler için onlar "Mother Carey'nin tavukları"dır ve onların varlığı korku
verir, çünkü onlarla birlikte genellikle fırtınalar ve kötü hava gelir. Fırtınalardan zevk alırlar ve fırtına ne kadar şiddetli ve dalgalar ne kadar yüksekse, o kadar neşeli olurlar. Fırtına kuşunun bu tercihi, alışkanlıklarının yarıdan fazlasının gececi olması ve
güneşin parıltısından çok hoşlanmaması gerçeğiyle açıklanır. Ancak kara bulutlar ve kasvetli sisler okyanusun üzerinde alçakta asılı kaldığında, yarı karanlık ona tam uygundur ve
en yakın karadan çok
ferlerce uzakta öfkeli dalgaları sıyırıp geçerken görülebilir.

Bazı dış İskoç adalarının sakinleri, her zaman tereyağı kadar şişman ve yaşlı kuşlardan çok daha kolay yakalanan genç fırtına kuşlarını tuhaf bir şekilde kullanırlar. Genç kuş yakalanır, öldürülür
ve vücudundan bir fitil geçirilir ve gagasından dışarı çıkar. Bu fitil yakıldığında, iyi beslenmiş küçük hazneden her damla yağı yavaş yavaş çeker ve böylece çok ucuz ve kolay bir şekilde, uzun bir kış akşamı boyunca dayanacak ve iyi bir ışık verecek bir lamba oluşur.

[İllüstrasyon: WILLIAM SHAKESPEARE ON İKİ YAŞINDA.]

SHAKESPEARE.

William Shakespeare, 23 Nisan 1564'te Avon'daki Stratford'da doğdu
ve 26'sında vaftiz edildi. Doğumundan iki ay sonra veba, sakinlerinin büyük bir kısmını
silip süpürerek hoş köyü kasıp kavurdu. Harika bebeğin üzerindeki tehlike
geçti ve sağlıklı ve güçlü bir şekilde büyüdü. Annesi Mary Arden, Stratford'dan bir mil uzaklıktaki Wilmecote'ta büyük bir çiftlik miras aldı; ve birkaç başka araziye sahip olan babası John Shakespeare muhtemelen aktif bir çiftçiydi, koyun ve belki de sığır yetiştiriyordu. Shakespeare'in doğduğu söylenen ev hâlâ Henley Caddesi, Stratford'da gösterilmektedir. Şairin doğumuyla unutulmaz hale gelen
karanlık, dar odayı ziyaret etmek için dünyanın her yerinden gelenlerin isimleriyle kaplı, ahşap ve alçıdan yapılmış sade bir binadır.

Birkaç küçük erkek kardeşi vardı -Gilbert, Richard, Edmund ve bir kız kardeşi
Joan- hepsine refahında yardımcı oldu. Henley Caddesi'ndeki aile mutlu bir aileydi; ve genç Shakespeare'ler ve kız kardeşleri muhtemelen Avon'un etrafındaki çiçekli tarlalarda geziniyorlardı veya Wilmecote'taki çiftlikte yaşıyorlardı, ineklerin sağıldığını, sığırların otlatıldığını ve kırsal yaşamın tüm
değişimlerini görüyorlardı. Shakespeare çok iyi anlattığı çiçeklerin arasında yaşıyordu; ve çok da uzakta olmayan Fulbroke'un güzel parkında
muhteşem meşeleri, geyik sürülerini ve orman açıklığı boyunca zavallı geyiği kovalayan neşeli avcı birliklerini gördüm. Çocukluğunda bile etrafındaki her şeyi gören, erken
gelişmiş bir çocuk olmalıydı. Daha sonraki yaşamında açık renk, melankolik, hassas bir yüze sahip, gözleri koyu, saçları kahverengi ve dalgalı olarak
tanımlanmış veya resmedilmiştir.
Mizacı nazik ve iyilikseverdi; düşmanlarının bile sevgisini kazanmıştı.

Bir çiftçinin oğlu olarak muhtemelen çok az eğitim almıştı.
Birkaç yıl Stratford'daki gramer okuluna gitti ve sonra muhtemelen babasının çiftliğinde çalıştı. Virgil, Horace, Burns ve diğer birçok şair gibi o da kırsalda büyüdü.
Gençliği hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor. Kırsal sporlara düşkündü ve erken dönem çalışmalarının arasında
şüphesiz kırsal panayırlara gitti, Noel oyunlarına ve 1 Mayıs
danslarına katıldı ve muhtemelen Leicester Kontu, Scott'ın romanında anlatılan
Kenilworth'te Kraliçe Elizabeth'e muhteşem resepsiyonu verdiğinde,
Shakespeare seyirciler arasındaydı. O zamanlar on iki yaşında bir çocuktu.
O ünlü festivalin oyunlarının, oyunlarının, ihtişamının ve gösterişinin tadını çıkarabilirdi.

Dickens gibi erken yaşta romanlar ve hikayeler okumuş olmalı; küçük kardeşlerini ve kız kardeşi Joan'ı, kış akşamları Henley Sokağı'ndaki alçak odada onlara Elsinore'un vahşi
şatosunun veya saygıdeğer Lear ile nazik Cordelia'nın hikayesini tekrarlayarak eğlendirmiş olabilir.
Hepsi hayal gücüydü ve bilgi bakımından erken gelişmişti; arkadaşları
oynadığında çalışmış ve yoluna çıkan her şeyi okumuş olmalı. On sekiz yaşında aşık oldu ve kendisinden sekiz yaş büyük genç bir kadın olan Anne Hathaway ile evlendi. Yirmi bir yaşına gelmeden önce bakması gereken üç çocuğu oldu ve iş bulmak için Londra'ya gitti. Birkaç yıl boyunca belirsiz kaldı; ancak sonunda, yaklaşık 1590'da, tüm çağların en iyi şairi ve oyun yazarı olarak ortaya çıktı. Shakespeare, kariyerini Londra'da yazar ve tiyatro yöneticisi olarak yaklaşık yirmi beş yıl sürdürdü. Çok çalışkandı; ihtiyatlı ama cömertti; para biriktirdi ve zengin oldu. Yaklaşık 1612 veya 1613'te Stratford'a döndü ve küçük köyün "Yeni Yer" adlı en iyi evinde yaşadı. Burada babasına ve annesine bir ev verdi ve küçük kardeşlerine cömertçe baktı. Kız kardeşi Joan'a Henley Caddesi'ndeki evi verdi ve bu ev 1820'ye kadar onun torunlarının mülkiyetinde kaldı. Uzun ve onurlu bir yaşlılık dönemi geçirmeyi dört gözle bekliyor olabilir ama 1616'da, doğduğu yılın aynı gününde öldüğü söyleniyor. Oğlu Hamnet ondan çok önce öldü. İki kız çocuğu bıraktı.

Yazıları insanlara nazik ve kibar olmayı öğretiyor.

BAY MARTIN'İN BACAĞI.

JIMMY BROWN'DAN.

Bay Martin'in gözüyle geçirdiğim o kazadan sonra korkunç bir zaman geçirdim. Babama bir mektup yazdı ve "o iğrenç genç serserinin davranışları öyleydi" dedi ve benim gibi bir oğlu olmasını umduğunu söyledi. Babam "Oğlum seni yukarı görmek istiyorum, bana yeni hasır bastonumu getir" dediği anda ne olacağını anladım. Korkunç sahnenin üzerine birkaç perde çekeceğim ve sadece şunu söyleyeceğim:
Bir sonraki hafta, sürekli ayakta durmadığım sürece kalem tutamayacağımı hissettim.

Geçen hafta güzel bir köpek edindim. Babam birkaç günlüğüne gitmişti ve
annemin evde kalıp hırsızları uzaklaştıracak güzel bir köpeği olmasını dilediğini duydum. Ertesi gün, hiç kimseye ait olmayan sevimli bir köpek bahçemize geldi ve
onun için bir fıçıdan bir köpek kulübesi yaptım, dolaptan biraz biftek çıkardım,
kovalaması için bir kedi aldım ve onu rahat ettirdim. O yarı bir
bull-dog, kulakları ve kuyruğu yok, sadece bir gözü var ve
arka bacaklarından birinde topallama var ve tüyleri bir kısmından
haşlanmış ve çok sevimli. Onu bir kedinin peşinde görseydiniz, mükemmel bir güzellik olduğunu söylerdiniz. Annem onu ​​eve getirmeme izin vermiyor ve
daha önce hiç böyle korkunç bir hayvan görmediğini söylüyor, ancak bazı kadınların zaten
köpekler konusunda hiç zevki yok.

Adı Oturan Boğa, ancak kedileri kovalamadığı zamanlarda çoğunlukla yatar. Neredeyse her şeyi bilir. Bazı köpekler insanlardan daha fazlasını bilir. Bay Travers'ın bir zamanlar Çince bilen bir köpeği vardı. O köpek her
zaman bir adamın Çince konuştuğunu duyduğunda yatar ve uluyarak
sonra kalkıp adamı ısırırdı. Ona İngilizce, Fransızca, Latince veya Almanca konuşabilirsiniz ve buna hiç dikkat etmezdi, ancak
sadece Çince üç kelime söyleyin ve sizden bir parça koparırdı. Bay Travers, bir zamanlar yavruyken bir Çinlinin onu bir yahni için yakalamaya çalıştığını; bu yüzden birinin Çince konuştuğunu duyduğunda o zamanı hatırladığını ve gidip adamı ısırdığını, böylece Çinlilerin yavrulara davranış şeklini onaylamadığını bildirdiğini söylüyor. Köpek sadece bir kez hata yaptı. Pilatesini kaybetmiş ve
düzgün konuşamayan bir adam eve geldi ve köpek onun Çince konuştuğunu düşündü ve bu yüzden
her zamanki nöbetini geçirdi ve adamı daha önce hiç kimseyi ısırmadığı kadar
kötü ısırdı.

Oturan Boğa Çince bilmiyor ama Bay Travers kendisinin "kediler konusunda uzman" olduğunu söylüyor, bu da kedilerin tüm bilimini bildiği anlamına geliyor. Onu serbest bıraktığım ilk gece, armut ağacına bir kediyi kovaladı ve o ağacın
altına oturup etrafında dans etti ve bütün gece uludu. Yan komşular neredeyse bütün eşyalarını ona fırlattılar ama onu
vazgeçiremediler. Kahvaltıdan sonra onu bağlamak ve tekrar serbest bırakmadan önce kedinin aşağı inip kaçmasına izin vermek zorunda kaldım, yoksa bütün
yaz boyunca havlardı.

Onunla ilgili tek sorun, çok iyi görememesi ve sürekli
bir şeylere çarparak koşması. Kapıdan dışarı koşmaya başlarsa, başı önde çite çarpma olasılığı da aynıdır ve bir kediyi
köşede kovaladığında bazen bir tahta parçasını veya çim biçme makinesini kediyle karıştırır ve onu sarsarak öldürmeye çalışır. Bu, Bay Martin ile başımı derde sokmasının yoluydu.

O kadar uzun süredir evimize gelmemişti ki (Bay Martin'den bahsediyorum) hepimiz bir daha asla gelmeyeceğini
düşünüyorduk. Babam bazen arkadaşı Martin'in benim davranışlarım yüzünden evden kovulduğunu
ve onu tüm arkadaşlarından ayıracağımı
beklediğini söylerdi. Elbette babamın bundan dolayı kötü hissetmesine üzülüyordum ama onun yaşında olsaydım Bay Martin'den daha sağlam arkadaşlarım olurdu.

Önceki gece, bazen hava karardıktan sonra evin etrafında dolaşan ve çilekleri ve elmaları bodrumdan çıkaran başıboş bir kediyi aramak için Oturan Boğa ile arka bahçedeydim. En azından
Sanırım aşçı için elmaları çalan bu özel kedi
bir kedinin yaptığını söylüyor ve bizim kendimize ait özel bir kedimiz yok. Bir süre sonra kedinin çitin yanından geldiğini gördüm
her şeyi çalacak ve sonrasında bununla ilgili hikayeler anlatacak kadar kötü görünüyordu.
Yerde oturmuş, Oturan Boğa'nın kafasını kucağımda tutuyordum ve ona Sam McGinnis'in
terrier'i gibi fare avına çıkmasını istediğimi söylüyordum, ancak kediyi görüp Oturan Boğa'ya
görünürde olduğunu fısıldadığım anda kedi ayağa fırladı ve ona doğru gitti.

Kedinin peşinden çit boyunca ön bahçeye doğru koştu ve orada kedi ön meydanın altına
daldı. Oturan Boğa evin köşesinden uçarak geldi ve ben de arkasından yaklaştım. Bay Martin'in
tam o anda meydanın basamaklarını tırmandığı ve Oturan Boğa'nın bacaklarından birini kediyle karıştırıp
ben bir şey söyleyemeden
onun üzerine atlayıp dişlerinin arasına aldığı oldu.

O köpek bir şeyi bir kere ele geçirdiğinde onunla tartışmanın bir faydası yok, çünkü hiçbir şeyi dinlemiyor. Bay Martin uludu ve
"Aman Tanrım, köpek deli, onu buradan alın," dedi ve ben de "Buraya gelin efendim.
İyi köpek. Onu rahat bırakın" dedim ama Oturan Boğa sanki sağırmış gibi bacağına tutundu ve Bay Martin meydanın korkuluğuna tutundu ve köpeğin iki katı kadar ses çıkardı. Doktora mı yoksa polise mi kaçsam bilemedim ama yaklaşık bir dakika kadar bacağımı salladıktan sonra Oturan Boğa bacağımı korkunç bir şekilde çekti ve tam diz ekleminden
çıkardı. Köpeğin bacağı ağzında bahçede koştuğunu gördüğümde eve koştum ve Sue'ya duvarda bir delik açmasını ve beni polisin bulamayacağı
bir yere, sıvanın arkasına saklamasını söyledim. Bay Martin'e yardım etmek için aşağı indiğinde onu bir el arabasıyla bahçeden çıkarken gördü ve genişçe sırıtan bir adam onu
sürüklüyordu.

Bu eve bir daha gelirse kaçacağım. Meğerse bacağı mantardan yapılmışmış ve sanırım geri kalanı da ya mantardan ya da camdanmış. Bir gün bizim meydanda parçalanacak ve tüm suç bana yüklenecek.

BİR HATALILIK.

JOSEPHINE POLLARD'DAN.

Noah adında sevimli bir küçük adam
Tek başına yelken açmaya karar vermişti
Kendi teknesiyle,
Çünkü o bir şampiyon kürekçiydi.

Noah adında bu sevimli küçük adam
Daha önce çok uzağa gitmemişti--oh! ah!--
Teknesi devrilmişti,
Ve çok ıslanmıştı,
Bu küçük budala Noah'ı yaptı.

MISIR SAPLI SIĞIRLAR.

FLORENCE E. TYNG'DEN.

Geçtiğimiz kış sağlığım bozuldu ve doktor Güney'e gitmem gerektiğini söyledi.
Küçük oğullarımız arasında, Teyze Kate'i ve onun "güzel hikayelerini" kaybetme düşüncesiyle ne büyük bir yas vardı!

Tren hareket etmeden hemen önce, küçük Jamie bana bir veda öpücüğü vermek için
vagon camına tutulmak için yalvardı. Zavallı küçük adam!
Gözleri yaşlarla
dolmuştu ve bir kilo şeker vaadi bile onu
teselli edemiyordu.

Florida'ya, moda düşkünü sakatların kışlarını geçirdiği yere değil, Alabama'daki bir plantasyonda yaşayan eski bir arkadaşımın evine gidiyordum. Onun da küçük bir oğlu olduğunu öğrendiğimde ne kadar da mutlu oldum! Geride bıraktığım yeğenlerime pek benzemiyordu ama kısa süre sonra onun iyi kalpli, cesur bir çocuk olduğunu fark ettim.

Annesi ve ben yağmurlu bir sabah, büyük bir odun ateşinin önünde işimizle otururken, Frankie ve onun yakın arkadaşı, genç bir esmer olan Abe, bir kucak dolusu uzun kuru mısır sapı, bir avuç tavuk tüyü ve iki mutfak bıçağıyla içeri girdiler.

"Şimdi, Frankie, ortalığı batıracaksın, o yüzden birkaç kağıt al ve yere koy," dedi Frankie'nin annesi. Abe kağıtları almak için koştu ve çok geçmeden iki çocuk dizlerinin üzerine çöküp sapları soyuyorlardı.

Sapların eski ve kırılgan olduğunu ve çocukların gövdeyi koruduğunu fark ettim. Birkaç dakika onları izledikten sonra, sapların ne işe yaradığını sormaya başladım.

"Bunlar kürklü sığırlar," dedi Abe sırıtarak.

Sonra sığırların nasıl yapıldığını sordum. Frankie iletişim kurmaya yanaşmıyordu,
bu yüzden Abe sorumu tekrar yanıtladı.

"Wa'al, biz sadece kesiyoruz. Bir dakika beklersen sana göstereceğim."

Soyulmuş sapın yaklaşık dört inç uzunluğunda bir parçasını kesti, sonra gövdeyi yaklaşık çeyrek inç genişliğinde ve iki inç uzunluğunda dört parçaya böldü. Bu parçalardan ikisini sapın bir ucuna, arka bacaklar için, diğer ikisini de diğer uçtan çeyrek inç uzağa, ön bacaklar için yapıştırdı. Daha sonra baş için yaklaşık bir inç uzunluğunda bir sap parçası, ağız için bir oyuk, gözler için iki iğne ve boynuzlar için dar gövde parçaları kesti; gövdenin bir diğer küçük şeridi önce başa, sonra da gövdeye saplanarak boynu oluşturdu, kuyruk için bir tavuk tüyü kondu ve iş bitti.

"Şimdi," dedi Abe zafer kazanmış bir şekilde, onu havaya kaldırarak, "bunun bir inek olduğunu görmüyor musun?"

Gülümsedim, ancak Abe bunu fark edemeyecek kadar iyi huyluydu. Bulduğum bu hayvan, ufak değişikliklerle, atları, inekleri, katırları, koyunları, köpekleri ve domuzları ve hatta tabii ki çok daha küçük olan ve sadece iki bacağı olan tavukları temsil edecek şekilde yapılmıştı. Sabah boyunca Frankie ve Abe yedi küçük domuz, iki inek, bir katır ve bir attan oluşan bir dişi domuz ürettiler.

Yağmur durmuştu, bu yüzden çocuklar dışarı çıkıp çiftliklerini görmek isteyip istemediğimi sordular. Bahçedeki bir kulübenin altında, Frankie'nin babasınınkine olabildiğince yakın düzenlenmiş iki çiftlik vardı. Ahırlar, ahırlar, vagon evleri ve domuz ağılları çok küçük ölçekte tuğladan yapılmıştı ve mısır sapı sığırları tarafından mesken tutuluyordu.

İki makaraya bağlanmış bir yongadan yapılmış vagon, iki mısır sapı öküzüyle birlikte bağlanmıştı, kuyrukları havadaydı.

Küçük arkadaşlarımın bu yeni sığır türünü beğeneceğini düşündüm.
Bana Nuh'un gemisindekilerden çok daha kolay idare ediliyor gibi geldiler, çünkü
Baba Nuh'un ineklerini ve atlarını ayağa kaldırmakta her türlü zorluğu çekmemiş çocuk neredeyse yoktur. Bu sonbaharda biraz mısır sapı topla, kurumasını bekle ve kendine bir çiftlik kur.

[İllüstrasyon: MODERN BİR ORPHEUS.]

DENİZ ESİNTİLERİ.

BESSIE MAYNARD'DAN BEBEĞİNE 5. MEKTUP.

CAMBRIDGE, _Eylül, 1880_.

EN SEVGİLİ CLYTIE,--Bar Harbor'dan son mektubumu gönderdiğimde bunun sana uzun bir süre
yazacağım _çok_ son mektup olacağını düşünmüştüm, ama
seni iki hafta daha göremeyeceğim ve o zamana kadar
gelecek kış için planladığım tüm güzel şeyleri sana anlatmak için sabırsızlanıyorum.

Geçtiğimiz pazartesi günü Mount Desert'tan ayrıldık ve o zamandan beri Boston'dan gidip geldiğimiz zamanlar hariç
büyükannem ve teyze Belle ile Cambridge'deyiz. Çok meşgulüz, Clytie ve yapılacak
bir sürü alışverişimiz var; ne düşünüyorsun?--hepimiz Avrupa'ya gidiyoruz ve bugünden itibaren bir ay boyunca yelken açacağız. Elbette çok mutluyum ama sensiz bütün kış nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum. Diğer bebeklere söyleme Clytie ama senin de gideceğine biraz inanıyorum! Şimdi bu çok büyük bir sır, bu yüzden onu kendi küçük kalbinde saklı tutacaksın ve diğerlerinin bununla ilgili hiçbir şeye saygı duymasına izin vermeyeceksin çünkü seni seçip onları geride bıraktığım için kötü hissedebilirler; ve asla yapmayacağım bir şey var, o da çocuklarımın aralarından birinin _favorim_ olduğunu düşünmelerine izin vermek. Her birini çok sevdiğimi biliyorsun ama tabii ki hepsini Avrupa'ya götüremem ve sen en büyük olduğun için, oraya gitmek daha çok senin _yerin_.

Şimdi bir haber daha: Kuzen Frank ve Bayan Carleton nişanlandı! Evet Clytie, gerçekten nişanlandılar ve bu ay evlenecekler ve biz gittiğimizde Avrupa'ya gidecekler. Eğer bu yeterince haber değilse,
işte bir haber daha: Randolph Peyton annesiyle birlikte eve gitti ve
hepsi yelken açmamızdan bir hafta önce New York'taki evimize geliyorlar ve
bizimle birlikte gidiyorlar! Harika olmaz mı? Bay ve Bayan Peyton, Randolph ve kız kardeşi Helen ve mürebbiyeleri Bayan Rogers olacak.
Henüz Helen'i görmedim ama Randolph onun "çok neşeli olduğunu,
sadece bir kız olduğunu düşünürsek" diyor, bu yüzden sanırım ondan hoşlanacağım. Sonra
baba, anne, ben (ve eğer seni de alırsak), Kuzen Frank
ve Bayan Carleton olacak, ancak o zaman Bayan Carleton olmayacak -- o
_Bayan Howard_ olacak ve ben ona Kuzen Carrie diyeceğim: aslında, ona artık öyle diyorum, çünkü Kuzen Frank benden bunu istedi ve onu memnun etmek için her şeyi
yaparım. Bir gece küçük sürahilerden bahsederken beni 
gönderdiği için onu affettim. Daha sonra ona bunu sorduğumda ve
eğer gerçekten deckerativeart'ı kastediyorlarsa, bana haykırmaya çalıştı,
ama sürekli o kadar çok gülüyordu ki,
benim tüm dünyadaki en komik küçük sürahi olduğum dışında hiçbir şey anlayamadım!

On yaşında bir kız olan bana _sürahi_ demek gibi komik bir şey duydunuz mu hiç? Eminim ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu.

Annem onlara düğün hediyesi olarak istediğim her şeyi verebileceğimi söylüyor ve
gümüş bir sürahiyi yönettim. Sapına "_Bu benim_" yazan bir kart bağlayarak göndereceğim ve sanırım bunun ne anlama geldiğini merak edecekler. Siz de merak etmiyor musunuz?

Kuzen Carrie'ye senden o kadar çok bahsettim ki seni daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen
seni seviyor gibi görünüyor ve seni
düğüne davet edeceğini söylüyor. Bu eğlenceli olmaz mı? Sana
kartlarını gönderecek ve sen de benimle geleceksin. Eve zamanında varıp
elbisen diktireceğim. Benimki beyaz kaşmir ve ipekten yapılmış bir bomination elbise olacak ve sanırım seninki de aynı türden gül rengi olacak.

Sana Bar Harbor'da başımıza gelen bir macerayı daha anlatacağım ve
Avrupa'ya gittiğimde evde kalmadığın sürece bir daha mektup yazmayacağım.
Elbette, eğer evde kalırsan,
mümkün olduğunca sık yazacağım ve okyanusu geçerken ve
foran topraklarını ziyaret ederken o kadar çok yeni ve garip şeyler göreceğim ki
bunları okumak
biraz evde kalma fikrini telafi edecek.

Randolph ve ben, ayrılmamızdan önceki akşam,
gemisini suya indirmek için sahile gittik--yelkenleri hazır, "tam donanımlı", denizcilerin dediği gibi, amcası Philadelphia'da o gün ona göndermişti.

Yıldızlar ve Çizgiler pruvadan veya kıçtan dalgalanıyordu - hangisinin hangisi olduğunu asla bilmiyorum - ve direklerden birinin tepesine, büyük mavi harflerle geminin adını yazdığı bir "flama" iliştirdi. (Bunu mavi kalemiyle kendisi basmıştı ve rüzgarda
dönerken ve yukarı aşağı çırpınırken gerçekten kurnaz görünüyordu.) Sizce adı neydi? _Bessie_, kesinlikle. Bir gemi veya bir kız için "çok neşeli" bir isim olduğunu düşünüyor.

Eh, rüzgar muhteşem bir lansman için tam doğru yönden esti. İpi tuttum, bana söylediği kadar hızlı serbest bıraktım ve o da bir itti ve yelken açtı, dümdüz ve bir ördek kadar güzel. O kadar sevindim ki ellerimi çırpmadan edemedim ve, ah, Clytie! İpi
bıraktım ve
canlıymış gibi dalgaların üzerinde yukarı aşağı gitti.
Randolph, "Kahretsin! Bu tıpkı bir kız gibi!" gibi bir şeyler mırıldandı ve bana korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve sonra onun peşinden suya
koştu. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım, çünkü boğulacağından korkuyordum; sonra hayatımı nasıl kurtardığını hatırladım ve kendi kendime dedim ki, O artık benim dostum ve onu kurtaracağım, çünkü acil servisteyken _beni_ kurtardı. Böylece, hikaye kitaplarının dediği gibi, onun peşinden "köpüren dalgalara" daldım ve onu ceketinden yakaladığım anda tekrar "Kahretsin!" dediğini duydum ve sonra kulaklarımda büyük bir hışırtı sesi geldi, ağzım suyla dolmuştu ve bir anda kendimi annemin yatağında yatarken buldum ve annem ve iki üç kişi daha beni ovuyordu! Neredeyse boğuluyordum, Clytie; ve böylece hayatımı ikinci kez kurtaran Randolph oldu ve ben _onun_ hayatını hiç kurtaramadım.

Ceketinden çektiğimde, üzerimize bir dalga çarptı; ama o benden daha güçlü ve daha büyüktü ve ayrıca bir _erkek_ti (ve gerçekten, Clytie, erkekler _bazı_ şeyler hakkında kızlardan daha fazla şey bilirler) ve bu yüzden beni yakaladı ve
bir nevi çekti, yuvarladı ve beni sudan dışarı itti; ve tam o sırada
Kuzen Frank ve Bayan Carleton tekneleriyle burundan döndüler ve
Kuzen Frank beni kollarına aldı ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde otele
koştu.

Zavallı annem beni gördüğünde çok
sarsıldı ve Randolph o kadar korktu ki güzel yeni gemisini tamamen unuttu, o zamandan çok önce
zaman kendi kendine denize açılmıştı. Korkunç değil miydi, Clytie? Solomon'un "Atlamadan önce bak" dediğini umursamıyor olsaydım, onu yakaladığım anda Randolph'un elinin gemide olduğunu ve benim yardımım olmadan kıyıya güvenli bir şekilde geri dönebileceğini görürdüm.

Kısa bir süreliğine hoşça kalın. Seni ve diğer bebekleri bir sonraki hafta göreceğim.

Sevgi dolu annen,
BESSIE MAYNARD.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BİZİM POSTA KUTUSU.]

CHAM, İSVİÇRE.

Ben sadece altı yaşında küçük bir çocuğum ve pek iyi yazamıyorum,
ama GENÇ İNSANLARI ne kadar sevdiğimi söylemek istiyorum. Annem ve babam
HARPER'S WEEKLY ve HARPER'S MONTHLY'yi hatırlayabildiğimden daha uzun yıllar aldılar.

Diğer çocukların evcil hayvanları hakkında her şeyi duymayı çok seviyorum. Benim
hiç yok ama Myra adında sevgili bir kız kardeşim var ve o benim evcil hayvanım.

"Okyanusun Ötesinde" hikayesini çok beğendim ama bence "Ahlaki Korsanlar" en iyisiydi.

Derneşim bunu yazıyor ama yakında kendim yazabileceğimi umuyorum çünkü ikinci kitabımı neredeyse bitirdim. Bir yıl
önce hiç İngilizce konuşamıyordum ama şimdi kısa
hikayeler okuyabiliyorum ve GENÇLER geldiğinde her zaman çok mutlu oluyorum.

C. D. P.

* * * * *

LYNCHBURG, TEXAS.

On iki yaşındayım. Küçük bir tayım var ama uysal değil,
çok vahşi. Ayrıca Sabine adında bir atım var.
Ne zaman atlar bir araya gelse onları gütmeye yardım ediyorum. Bunu yapmayı çok seviyorum. Genellikle güdecek yaklaşık üç yüz baş hayvanımız oluyor. Küçük
köpeğim öldüğü için artık evcil hayvanım yok.

Geçtiğimiz kış Kaptan H----'nin çiftliğini ziyaret ettim ve çok
güzel vakit geçirdim. Adamların pamuk çırçırladığını gördüm ve atları çırçırda
gezdirdim.

CHARLES A. T.

* * * * *

BUFFALO, WYOMING BÖLGESİ.

Uzun zamandır Posta Kutusu'na yazmak istiyordum çünkü
GENÇ İNSANLARI çok seviyorum ama çok fazla çocuk yazdığı için belki de mektubum basılmaz diye düşündüm.

Çok ıssız bir ülkede yaşıyorum. Burada hiç küçük kız yok ama
bir sürü evcil hayvanım var. Nellie ve Dollie adında iki tayım ve Carlo adında bir yavrum var. Ayrıca bir kedim ve dört küçük kedim, altı güvercinim ve bir sürü küçük tavuğum var. Çok yakında bir çift kanarya alacağım.

LUELLA A. M.

* * * * *

WHEATLAND, NEW YORK.

On bir yaşındayım. Dünyanın en güzel vadisi olduğunu duyduğum Genesee Vadisi'nde yaşıyorum. Çok fazla evcil hayvanımız yok,
çünkü yedi çocuğumuz var ve annem bunların bir ev için yeterli evcil hayvan olduğunu düşünüyor.

Shot adında siyah bir köpeğimiz var ama çok yaşlı. Onu yavruyken büyüttük. Bir keresinde üç yavruyla birlikte bir sabun kutusunun içindeydi ve annem korkunç bir ciyaklama duydu. Kutuda bir düğüm deliği vardı ve yavrunun kuyruğu dışarı çıkmıştı. Küçük kardeşim Jim gizlice yaklaşıp onu yakaladı ve zavallı yavruyu düğüm deliğinden çekmeye çalışıyordu.

Moses adında sarı bir kedimiz vardı. Onu giydirmemize ve bir bebek gibi yatağa yatırmamıza izin verirdi ve küçük kız kardeşim yere oturduğunda gelip pençelerini boynuna dolardı. Geçen bahar öldü ve bir cenaze töreni yaptık. Kardeşim Manta onun için bir
mezar taşı yaptı ve beyaza boyadı ve üzerine zavallı
Musa'nın adını ve yaşını yazdı.

LAURA M.

* * * * *

WINONA, MINNESOTA.

Wisconsin'deki küçük bir kasaba olan Maiden Rock'tan yeni döndüm. Bir kasaba için komik bir isim ve size neden böyle
adlandırıldığını söyleyeceğim. Bir zamanlar genç ve cesur bir kızla evlenmek isteyen bir Kızılderili kız varmış, ancak diğer Kızılderililer buna yanaşmamış. Bir gün Pepin Gölü kıyısındaki uçurumlar kadar yüksek bir kayanın
tepesine çıkmış. Kızılderililer ona aşağı inmesi için seslendiler,
ve sevgilisiyle evlenmesine izin vereceklerdi; ama o
aşağı inerse onu öldüreceklerini çok iyi biliyordu, bu yüzden
kayadan atlayıp kendini öldürdü. Ben on bir yaşındayım.

BELLA M.

* * * * *

SALEM, KUZEY KAROLİNA.

Doğum günü hediyesi olarak HARPER'S YOUNG PEOPLE aldım ve Posta Kutusu'nu okumayı seviyorum.

Ağustos ayında bir dağ gezisine çıktım. Çadırlarda uyuduk.
Dağların üzerindeki yollar çok engebeliydi, ama bagaj arabasında seyahat etmenin çok eğlenceli olduğunu düşündük.

Küçük bir müzem var. Geçen yıl babam Avrupa'dan döndüğünde bana Roma'dan ve Alpler'den birkaç taş ve ayrıca birkaç
preslenmiş çiçek getirdi.

H. E. R.

* * * * *

CANANDAIGUA, NEW YORK.

Dokuz yaşındayım. İkiz kız kardeşim Ina ve çok kurnaz ve yaramaz küçük bir erkek kardeşim Herbert var. Herbert dışında sadece iki evcil hayvanımız var - Dick adında bir köpek ve Jack adında bir kedi. Çok eğleniyoruz. Bahçede bir kroket setimiz var ve bazen bir çadırımız da oluyor. Dick eve her geldiğinde Herbert, "Dit, burada, Dit" diye sesleniyor.

Babam bir kulübede hisseye sahip ve her yaz hepimiz göle gidiyoruz ve yaklaşık iki hafta kalıyoruz. Herbert suda oynamayı ve suya taş atmayı seviyor. Bir gün içeri girdi ve tamamen ıslandı. Teknede gezinmeyi sevmiyor çünkü hareketsiz oturmak zorunda. Sürekli yaramazlık yapmak istiyor ve biraz uyanık ve elinden geldiğince uyumak istemiyor.
On dokuz aylık.

ADA E.

* * * * *

LOCKPORT, ILLINOIS.

Geçen gün yaşadığım eğlenceli bir olayı anlatmak istiyorum. Bahçede
gömülü, içinde nilüferler olan bir fıçı var. İçinde bir de
kertenkele vardı. Bir ilmik yapıp yakaladım ve
annemin suyla doldurduğum büyük bulaşık
kabına koydum. Sonra iki tane
küçük kurbağa yakaladım; biri yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük kahverengi bir yaratıktı,
diğeri biraz daha büyüktü. Suya küçük bir tahta parçası koydum ve
kertenkelenin boynunun etrafındaki ipin ucuna bağladım. Sonra küçük kurbağaları tahtaya koydum ve
kertenkele hepsini
çevirdi.

EMMA H.

* * * * *

SCOTTSVILLE, NEW YORK.

Beş buçuk yaşındayım. Okuyamıyorum ama mektup yazabiliyorum, annem kimsenin okuyamayacağını söylese de, bu yüzden
benim için bunu yazıyor. Annem ve kız kardeşim bana YOUNG
PEOPLE'daki hikayeleri okudu. En çok "The Moral Pirates"i beğendim ama ödünç aldığı
tekneyi geri aldığında Jim'in vurulacağından korkuyordum.

Süt ve her şeyi pençesiyle yiyen bir kedim var. Ve üç tane
tavşanım var.

Dün annemi ve babamı bir mil uzaklıktaki depoya götürdüm
ve tek başıma eve gittim.

Babamla balık tutmaya gidiyorum ve epey balık yakaladım.

MILTON B.

* * * * *

XENIA, OHIO.

Posta Kutusu'nun Güney muhabirlerinden bazılarından bir iyilik rica ediyorum.
Kız kardeşim bir pamuk tohumu ekti ve çıkan bitki beyaz çiçekler veriyor, sonradan kırmızıya dönüyor ve düşüyor. Şimdi bunun pamuk olup olmadığını çok merak ediyorum. Ayrıca herhangi bir muhabirin vereceği
pamuk bitkisi hakkında tüm bilgilerden de memnuniyet duyarım.

ROSCOE E. E.

* * * * *

Ben yedi yaşında küçük bir çocuğum. Alabama, Ingleton'da yaşıyorum,
Dickson'dan iki mil uzakta. Babamın büyük bir taş ocağı var.
İki küçük erkek kardeşim ve bir küçük kız kardeşim var ve GENÇ
İNSANLARI götürüyoruz. Bessie Maynard'ın bebeğine yazdığı mektupları hepsinden daha çok seviyorum.

GEORGIE F.

* * * * *

BUFFALO KAĞIT FABRİKASI, KUZEY KAROLİNA. Babam HARPER'S MAGAZINE ve WEEKLY, BAZAR'ı annem için ve GENÇ İNSANLAR'ı da kardeşlerim ve kız kardeşim ve kendim için alıyor. Hikayeleri ve Posta Kutusu'ndaki mektupları okumayı seviyorum.

Ormanın tam ortasında yaşıyoruz. Buffalo Creek evimizin etrafından geçiyor,
neredeyse bir ada oluşturuyor. Okula gitmiyorum. Annem bize evde ders veriyor. Her akşam derslerimizi veriyoruz.

Bir evcil tavuğum var. Siyah ve o kadar evcil ki her akşam onu
konaklamam için eve geliyor. Sonra bir sürü
domuz, keçi, buzağı, tavuk ve güvercinimiz var ve beş erkek kardeşimin her birinin bir tay var.

MARY T.

* * * * *

VARŞOVA, INDIANA.

Ne babam ne de annem var. Bana çok iyi davranan amcam ve teyzemle
yaşıyorum. Tatilde amcamın matbaasında çalışıyorum ve okul olduğunda gidiyorum.

Amcam HARPER'S WEEKLY'yi, teyzem BAZAR'ı alıyor ve ben de GENÇLER'i alıyorum. Yayınlanmış en iyi gazetelerden biri olduğunu düşünüyorum.

Mary adında evcil bir tavuğum var. İpte yürüyor ve
benim onun için yaptığım küçük bir salıncakta sallanıyor.

ALFRED J. H.

* * * * *

PAXTON, ILLINOIS.

GENÇLER'i alıyorum ve küçük insanlardan gelen mektupları okumayı seviyorum. On yaşındayım ve okulda dördüncü sınıfta ve
"A" sınıfındayım.

Bir velocipedem vardı ama bozuldu. Bir atım, bir eyerim ve dizginim var ve çok fazla biniyorum.

Küçük kız kardeşim üç yaşında ve onun için bir oyun evi yapıyorum. Kulağımı o kadar sert ısırdı ki ağlamak zorunda kaldım. Annem ona kardeşinin kulağını
neden ısırdığını sordu. "Kardeşim kulağını dişlerimle
acıttı." dedi.

RITCHEY M. K.

* * * * *

ARROW ROCK, MISSOURI.

Sıcak havalarda geceleri kapılarımızı açık tutuyoruz ve bir gece
küçük bir keseli sıçan içeri girdi ve sabah onu
babamın şapkasının içinde kıvrılmış halde bulduk. Birkaç gün sakladım ama bir keresinde gittiğimde
kaçtı. Yedi yaşındayım.

RIDLEY MCL.

* * * * *

CHICAGO, ILLINOIS.

GENÇLER her hafta geliyor ve size sıcak bir şekilde karşılandığını
garanti ediyorum.

İki küçük evcil hayvanımız var. İsimleri Roly ve Poly. Roly küçük bir Skye teriyeri ve Poly "Doğu'dan" buraya gelen bir kedi yavrusu. Yiyorlar, içiyorlar, uyuyorlar ve üzgünüm ama
birlikte ağlıyorlar, çünkü ikisi de çok hassas. Geceleri kapatılmaya
şiddetle karşı çıkıyorlar ve buna yüksek sesle itiraz ediyorlar.

On üç yaşındayım ve gözlük takıyorum.

J. O.

* * * * *

WALLA WALLA, WASHINGTON BÖLGESİ.

İlk sayıdan beri GENÇ İNSANLAR'ı alıyorum ve çok
ilginç buluyorum. Bu Bölgede doğdum ama
San Francisco'ya ve Pasifik kıyısı boyunca Santa Barbara'ya kadar gittim, orada annem ve erkek kardeşim ve kız kardeşimle altı ay kaldım.
Bazen sıcak havalarda Mavi Dağlar'a bir gezi yapıyoruz ve piknikler ve balık tutma partileri düzenliyoruz. Ben on bir yaşındayım.

FANNIE MINNIE B.

* * * * *

ADAMS, WISCONSIN.

On yaşındayım. Kırsalda, Lake Pleasant adlı güzel bir gölün yakınında yaşıyorum. Sık sık tekne turu yapıyorum. Gölün etrafındaki tepeler oldukça yüksek.

Büyükbabam ve büyükannemle yaşıyorum ve otuz yıldır ayakta duran eski, sarı bir okul binasında okula gidiyorum. Yakında güzel, yeni bir tuğla okul binamız olacak ama annemin
okula gittiği ev olduğu için bu eski evin yıkılmasını istemiyorum.

İki yüz koyunumuz var. Sürüyü çağırdığımda
bırakacak bir kuzum var. Adı Dickie.

NORA P.

* * * * *

RANDALL, NEW YORK.

On bir yaşındayım. Şu anda evcil hayvanım yok ama iki tane vardı. Biri Fanny adında küçük bir köpekti. Üzerinde süt kovası olan küçük bir kızak çeker ve patenlerimi giydiğimde beni buzda çekerdi. Diğeri ise başımın üstünde tuttuğumda elimden bir parça et alıp zıplayan küçük bir kedi yavrusuydu.

GEORGE W. L.

* * * * *

NEW ORLEANS, LOUISIANA.

On bir yaşındayım. YOUNG PEOPLE'ı çok seviyorum. Sık sık İspanyol kalesine
gidiyorum. Her akşam orada bir müzik grubu oluyor ve her cumartesi bütün gün orada oluyor. 1718'den beri kalede bulunan iki top var. Her yere beni takip eden iki evcil kedim var.

CHARLIE N. W.

* * * * *

Bir pul koleksiyonum var ve YOUNG PEOPLE'ın bazı
okuyucularıyla memnuniyetle takas edebilirim.

EDDIE DE LIMA, D. A. de Lima & Co.'nun izniyle,
68 William St., New York City.

* * * * *

ABD veya Kanada'nın posta damgalarını YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusuyla değiştirmek istiyorum.

A. W. RUSSELL, P. O. Box 109,
Brookfield, Madison County, New York.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusuyla posta pullarını değiştirmekten mutluluk duyarım.

HARRY GUSTIN, Bay City, Michigan.

* * * * *

Nadir posta pullarıyla değiştirmek istediğim birkaç yabancı madeni param var. Bunlar küçük Fransız, İsviçre, İngiliz,
Prusya, Alman ve İtalyan, bakır ve nikel. Bazılarını
bilmiyorum. Gümüşe benziyorlar ama sanırım sadece Alman gümüşü.

EUGENE E. PETTEE,
11 Prospect Street, Fall River, Massachusetts.

* * * * *

Kabuklu deniz kabukları, mineraller, posta damgaları, madeni paralar ve
odunlardan oluşan bir koleksiyonum var. Ayrıca, her biri farklı türden yaklaşık bin yüz yirmi beş puldan oluşan bir koleksiyonum var ve YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusuyla pul takas etmek istiyorum.

On iki yaşındayım. Bir kanaryam var ve kardeşimle birlikte bir çift sincabımız vardı, ancak biri öldü.

HORACE C. FOOTE,
109 East Fifty-seventh Street, New York City.

* * * * *

Bir pul koleksiyonum var ve bunları herhangi bir muhabirle memnuniyetle takas ederim.

Kolombiya, Venezuela, Almanya,
İngiltere ve diğer ülkelerden pullarım var.

ELIAS DESOLA,
162 East Sixtieth Street, New York City.

* * * * *

Kaliforniya veya Florida'daki herhangi bir küçük kızla çiçek tohumları takas etmek istiyorum. Verbenalarım, karışık flokslarım,
dört saat çiçeğim, tatlı williams'ım, balsamlarım, alyssum'um, adaçayım,
mignonette'im ve kırmızı ve beyaz petunyalarım var.

ADA BELT,
1099 Wilson Avenue, Cleveland, Ohio.

* * * * *

Bir posta damgası koleksiyonum var ve bunları bu güzel gazetenin muhabirleriyle
değiştirmek istiyorum. On bir yaşındayım.

"EXCHANGE", 939 Main Street,
Buffalo, Erie County, New York.

* * * * *

Herhangi bir muhabir bana ihtiyaç duydukları pulların bir listesini ve ayrıca yedekte bulundurdukları pulların bir listesini gönderirse, onlarla
değiştirmek isterim.

JOHN R. BEDFORD, 5 Spencer Place,
Fourth Street, New York City.

* * * * *

Bazı gelir pullarını posta pullarıyla değiştirmek istiyorum. Değiştirmek istediklerim arasında iki çeşit bir dolarlık pul ve bir kırk sentlik pul var.

LEONARD T. BEECHER,
Wellsville, Alleghany County, New York.

* * * * *

GENÇ İNSANLAR alıyorum ve bunun harika olduğunu düşünüyorum.

Başkalarıyla değiştirmek istediğim çok sayıda Fransız, İtalyan, İngiliz ve Alman posta
pulum var.

GEORGE B. DONNELLY,
P. O. Box 4574, New York City.

* * * * *

Posta pulları topluyorum ve değiştirmek istiyorum. Muhabirler lütfen koleksiyonlarındaki pul sayısını belirtsin ve bana listelerini göndersin. Bin iki yüz pulum var ve on üç yaşındayım. Muhabirlerimin yaşını bilmek istiyorum.

CHARLES S. PETRASCH,
13 West Thirty-second Street, New York City.

* * * * *

Batı'daki YOUNG PEOPLE'ı okuyan herhangi bir erkek çocukla posta damgalarımı değiştirmek istiyorum. On iki yaşındayım.

ARTHUR S. MOORE,
40 Third Place, Brooklyn, New York.

* * * * *

Herhangi bir muhabirle posta pullarımı değiştirmek istiyorum.

R. L. PRESTON,
P. O. Box 327, Lynchburg, Virginia.

* * * * *

LOUISE.--"Sivrisineklerin doğanın büyük ekonomisinde herhangi bir faydası var mı?" sorusu Sizden daha yaşlı ve daha bilge birçok kişi tarafından sıkça sorulmuştur, çünkü
sivrisineklerin larva hallerinde doğanın minik leş yiyici ordusunun önemli bir kolunu oluşturdukları genellikle bilinmemektedir. Larvalar durgun göletlerin ve bataklıkların suyunda yaşar ve çürüyen madde parçacıklarıyla
beslenir ve sayıları çok fazla olduğundan, yedikleri miktar da önemlidir. Suyu bu şekilde arıtarak, aksi takdirde ortaya çıkacak ve atmosferi o kadar kirletecek
miasmayı yok ederler ki hiçbir insan güvenle soluyamaz. Bu minik leş yiyiciler tarafından tropikal ülkelerde gerçekleştirilen işin değeri
çok büyüktür. Arındırıcı etkileri ortadan kaldırılsaydı, bazı bataklık bölgelerinin havasının o kadar zehirli olacağı ve sürüngenden daha yüksek hiçbir hayvanın onu soluyamayacağı ve
yaşayamayacağı tahmin edilmektedir. Kanatlı haldeki sivrisineklerin, larvaları üreten
yumurtaları bırakmaktan başka yararlı bir görevi olup olmadığını bilmiyoruz, ancak bu tek başına onları
"baş belası olmaktan" kurtarıyor.

* * * * *

F. A. REILLY.--HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 1881 abonelik ücreti, ilk cilttekiyle aynı düşük rakam olan bir dolar elli sent olarak kalacak.

* * * * *

BRIAN B.--Havuç, kimyon, maydanoz ve diğer bazı yaygın bahçe bitkileriyle beslenen büyük yeşil solucan, _Papilio
asterias_'ın tırtılıdır. Bu büyük siyah kelebek, yaz ortasında, bahçelerdeki çiçeklerin etrafında
uçarken çok sayıda görülür. Özellikle hoş kokulu floks'a düşkündür. Bu kelebek, kanatlarının kenarına yakın sarı noktalarla çok güzel bir şekilde işaretlenmiştir ve kuyruklu arka kanatlarda ayrıca bir sıra mavi nokta ve alt köşeye yakın turuncu renkli bir göz ve ortada siyah bir nokta vardır. Bu güzel böceğin kanatları üç ila dört inç kadar genişler.

* * * * *

"DEVECİĞİ."--Bu kadar çok sayıda patates böceğinin deniz kıyılarında sürünerek bulunmasının nedenini söylemek kolay değildir. Bu çizgili kantaridler ülkenin her yerinde o kadar çoktur ki muhtemelen
rüzgarla denize doğru sürüklenirler ve doğal olarak gelgit sırasında kıyıya çıkarlar.

GENÇ HALKLAR 34 ve 46 Numaralı Posta Kutularında çiçek ve yaprakları preslemek için basit talimatlar bulacaksınız.

* * * * *

F. B. W.--Muhabirinize tekrar yazın. Size cevap vermemesinin o kadar çok olası nedeni var ki, sizin bildiriminizi basması ona karşı adil olmaz. Muhtemelen mektubu size yanlış yönlendirmiştir.

* * * * *

Fred P. Herron, Albert C. B., Jessie R.
Ellerby, E. N., Richard F. Morgan, Willie C. Chapman, S. B., Frank
Davis, S. Donald Newton, Gertrude B. Duffee, Frank Haid, John R.
Bancroft, H. S. G.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Eddie S. Hequembourg, Mary
Tiddy, "Chiquot," William H. Dobson, Dana D. Stanton, "Milwaukee," Percy
McGeorge, "Nellie Bly," E. D. W. R. Garden, George Volckhausen, James H.
Beddow, Howard A. Esterly, "Ivanhoe. "

* * * * *

John H. Bartlett, A. O. ve J. C. Locher, beş köşeli yıldızın temiz örneklerini gönderdiler, ancak bunlar diğerleriyle birlikte kabul edilmek için
çok geç alındı.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

UNITED DIAMONDS.

1. Çilekte. Yoluyla. Muhteşem bir kadın. Bir birim. Yaban mersininde.
2. Şeftalide. Gezginler için çok faydalı bir makale. Bir renk. Bir mücevher. Erikte. Çapraz olarak okunan elmasların merkezleri yaygın bir çalının adını verir.

BAYKUŞ.

* * * * *

No. 2.

KELİME KARELERİ.

1. Birincisi, İsviçre'deki dağlar. İkincisi, Asya'daki dağlar. Üçüncüsü, Macaristan'daki bir
nehir. Dördüncüsü, bir zamanlar antik bir Roma yerleşimi olan Piedmont'taki bir kasaba.

JULIA.

2. Birincisi, vücudun bir parçası. İkincisi, bir hastalık. Üçüncüsü, sakat. Dördüncüsü,
bir oyuk.

CHIQUOT.

* * * * *

No. 3.

CHARADES.

İlkim, ikincimi yapmak için gereklidir ve her zaman bütünümde olmalıdır.

BOLUS.

* * * * *

No. 4.

SAYISAL CHARADES.

1. Shakespeare'in oyunlarından birinde 11 harften oluşan hayali bir karakter.

3, 10, 5, 1'im yorgun parmaklar için bir işkencedir.
8, 2, 1'im bir sorundur.
6, 9, 5, 11'im her okul çocuğu tarafından yapılır.
7, 2, 8, 4'üm ince baruttur.

LONIE.

2. 10 harften oluşan bir Afrika sakini. 2, 7, 8, 5, 4'üm bir kuş.
6, 9, 3, 4'üm bir para parçası.
1, 5, 10, 7'm güzel bir çiçek.

FANNIE.

* * * * *

No. 5.

BİLMECE.

İlkim tahtada ama tahtada değil.
İkincim hazinede ama bankada değil.
Üçüncüm günahta ama iyilikte değil.
Dördüncüm tenekede ama tahtada değil.
Beşincim kılıçta ama silahta değil.
Altıncım şehirde ama çiftlikte değil.
Altıncım gururla dikiliyor,
İki yüz elli yılla taçlandırılmış.

ARTHUR AURIE.

* * * * *

NO.'DAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI 47.

No. 1.

B F
U R N A R M
B R E A D-F R U I T
N A G M I X
D T

No. 2.

Telefon.

No. 3.

1. Hipparchus. 2. Epicharmus. 3. Herodot.

No. 4.

F O A M A R G O
O H I O R E A P
A I M S G A L A
M O S S O P A L

* * * * *

Sayfa 696'daki maskaralık--Salt-Petre.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve aşağıdaki oranlarda satın alınabilir:
_önceden ödenebilir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Numara ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA KARGO veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği onu reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda onaylı reklam, satır başına 75 sentten iki iç sayfaya eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

Harper'ın Yeni ve Genişletilmiş Kataloğu,

TAM BİR ANALİTİK İNDEKS ve ZİYARETÇİLERİN KURUMLARINA REHBER,

Dokuz Sent alındığında postayla gönderilir.

HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE, N. Y.

COLUMBIA BİSİKLETİ.

[İllüstrasyon]

Bisiklet sürmek, açık hava sporlarının en iyisi ve en sağlıklısıdır;
kolayca öğrenilir ve asla unutulmaz. Fiyat Listeleri ve tam bilgiler içeren 24 sayfalık
İllüstrasyonlu Katalog için 3 sentlik pul gönderin.

THE POPE ÜRÜNLERİ. CO.,

79 Summer St., Boston, Mass.

=MADENİ PARA VE PULLAR.= Yeni çıkan, _satın alma
fiyatlarını_ gösteren madeni para kataloğum--fiyat 10 sent. Amerika'nın en iyi pul kağıdı olan St. Louis Filatelist'in 20 numaralı pulu artık hazır ve pul için
ücretsiz olarak postalanacak. E. F. GAMBS, Madeni Para ve Pul Satıcısı, 621 South 5th St., St.
Louis, Mo. 1872'de kuruldu. SÜRÜKLEYİCİ HİKAYE

BİR ÇOCUĞUN KORSANLAR ARASINDAKİ HAYATININ.

* * * * *

=REUBEN DAVIDGER'IN MACERALARI;= On Yedi Yıl Dört Ay
Borneo'nun Dyak'ları Arasında Tutsak. JAMES GREENWOOD tarafından. 8 cilt, Bez,
$1.25; 4 cilt, Kağıt, 15 sent.

* * * * *

Bu, gençler tarafından "Robinson Crusoe"yu okumayı bu kadar keyifli kılan aynı ilgiyle
yutulup gidecek bir kitap. Yazar, ister büyük ister küçük olsun, okuyucunun dikkatini tam anlamıyla zincirleme gücüne sahip.--_Brooklyn
Times._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eseri posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir_.

ÇOCUK

RESİMLİ KİTAPLAR.

Kare 4to, her biri yaklaşık 300 sayfa, Renkli Kağıda güzelce basılmış, birçok İllüstrasyonla süslenmiş, Kumaşla ciltlenmiş, cilt başına 1,50 $.

Hayvanların Bilgeliği Üzerine Çocuk Resimli Kitabı.

HARRISON WEIR'in Altmış İllüstrasyonuyla.

Çocuk İncil Resimli Kitabı.

STEINLE, OVERBECK, VEIT, SCHNORR, &c.'nin Tasarımlarından Seksen İllüstrasyonla.

Çocuk Resimli Masal Kitabı.

Yüz Altmış Masal İçerir. Altmış İllüstrasyonla
HARRISON WEIR'in.

Çocuk Resimli Kuş Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir İllüstrasyonuyla.

Dört Ayaklılar ve Diğer Memeliler Çocuk Resimli Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir İllüstrasyonuyla.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postayla gönderilir._

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

DENİZCİ BULMACASININ ÇÖZÜMÜ.

47. sayıda yayınlanan Denizci Bulmacası'nda tanımlanan tahta parçasını, Şekil 1'de gösterildiği gibi beş kareye bölün; sonra A'dan B'ye ve B'den C'ye bir çizgi çizin. X ile işaretlenmiş iki üçgen parçayı kesin ve Şekil 2'de gösterildiği gibi yeniden düzenleyin, böylece denizcinin gemisindeki sızıntıyı durdurmak için ihtiyaç duyduğu şekil ve boyutta bir tahta parçasına sahip olacaksınız.

[Resim: Şekil 2.]

TAKLİT VİDA BAŞLARI.

F. BELLEW TARAFINDAN.

[Resim: Şekil 1.]

İşte zaman zaman epey eğlendiğim ve YOUNG PEOPLE okuyucularının biraz eğlenebileceği kendi icadım olan basit bir şey. Bu, sıradan bir vida başının taklididir ve şu şekilde yapılır: Sıradan bir
alüminyum folyo parçası alın ve üzerine bir pergel veya küçük bir yüksük ile bir
sayıda daire çizin; sonra, geniş bir kalem veya küçük bir fırça ve siyah mürekkeple,
Şekil 1'de gösterildiği gibi, her birinin üzerine geniş bir çizgi çekin. Sonra,
mürekkebiniz kuruduğunda, küçük dairesel parçaları bir makasla çok düzgün bir şekilde kesin. Bunlar gerçek bir vidanın başına o kadar çok benziyor ki
en dikkatli gözlemciyi bile aldatıyor. Bir keresinde,
menteşelerle sallanan bir tarafı olan, sihirbazlık numaraları yapmak için bir kutu yaptım ve kutunun kenarlarını bu vida başlarıyla öyle bir şekilde sabitledim ki
izleyiciye bunun hafife alınamayacak bir işçilik olduğu fikrini
verdim.

[Resim: Şekil 2.]

Bir keresinde çok sevdiğim bir akrabam, kocasıyla buluşmak için istasyona giderken beni evinde yalnız bırakmıştı. O yokken zamanımı boşa harcamak istemedim ve yapacak başka bir şeyim olmadığı için malzeme aramaya koyuldum. Sonunda bir mobilya
makalesine denk geldi: bu, çok sevdiğim
akrabamın çok değer verdiği bir büroydu. Ekli taslakta, bununla ilgili bir fikir
vermeye çalıştım, ama ona adaletli
olmadığımın tamamen bilincindeyim. Fakat bu büro masif maundandı ve büyükannesine aitti - gerçek bir
kadının kalbine her şeyi değerli kılacak niteliklere sahipti. Bu masif maun büronun yan tarafına, bir sabun parçasının keskin köşesiyle düzensiz bir çizgi çizdim ve Şekil 2'deki gibi, işaretin her iki tarafına vida boncuklarımdan birkaçını yapıştırdım. Sonra çok sevdiğim akrabam dönene kadar bekledim.

"Teyze," dedim ciddi bir tonla, "maun büronun ucuna bak. Hepsi benim hatam ve olabildiğince üzgünüm. Ona ne kadar değer verdiğini biliyorum ve felaketin boyutunun farkındayım; ama onu elimden geldiğince onardım ve sanırım fazla belli olmayacak."

Teyzem büroya koştu ve orada yamalı ve berbat
olan enkazı gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "düşünmek --sadece düşünmek--nasıl bu kadar-- o iğrenç sopaları sallamanın bir şey getireceğini biliyordum. Yüz dolar vermeyi tercih ederdim. Çok kötü. Ve ne kadar da dağınık! Neden
düzgün bir adam -bir marangoz veya
bir şey-- çağırana kadar beklemedin ki tamir etsin?"

Sonra bahçeye koştu ve kocasına seslendi: "Ah, George, lütfen
buraya gel ve o çocuğun ne yaptığını gör! Sevgili maun
büyükannemin yazı masası paramparça olmuş ve
büyük vidalarla birleştirilmiş. Ne manzara!"

Teyzem odadan çıkar çıkmaz ıslak bir havlu aldım ve hemen tüm hasar görünümünü yok ettim, böylece kocasıyla birlikte döndüğünde ve yüzünü çevirerek ona enkaza bakmasını söylediğinde, yumuşak başlı yaşlı beyefendi gözlüklerini taktıktan ve dikkatli bir inceleme yaptıktan sonra hiçbir şey göremediğini bildirdi.

"Aman Tanrım! Adam kör ve aptal olmalı," diye bağırdı teyzem. "Charley Meeker'ın burnu yüzünde olduğu kadar açık."

Teyzemle kocası arasında uzun bir tartışma yaşandı, bu tartışma hanımın büroya zafer kazanmış bir tavırla gelip kırık yerleri göstermesiyle sona erdi. Daha önce hiç bu kadar şaşkın bir kadın görülmemişti. Baktı, baktı ve parmağıyla değerli mobilyanın her yerini yokladı ve ben kahkahalarla büyüyü bozmasaydım, sanırım delirecekti. Oynadığım numarayı anlattığımda, o da içtenlikle güldü ve kulağıma tokat atarak, bunun benim için de geçerli olduğunu ve her zaman bir şaka yaptığımı söyledi.

Ve böylece vida kafalılarla ilk şakam sona erdi.

[İllüstrasyon: TARİHİ YENİDEN CANLANDIRMAK - TARRYTOWN'DA BİR TASLAK.

BİNBAŞI ANDRE. "Bakın beyler, asılma olmayacak, biliyorsunuz."

JOHN PAULDING. "Asılma! Neyden bahsediyorsun? Tarihe ve Genel Washington'a geri mi dönüyoruz? Defol git! Elbette
asılacaksın; ve eğer bundan hoşlanmazsan, hoşlanan
bir adam buluruz. Hepsi bu."]

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının sonu, 12 Ekim 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, OCT 12, 1880 ***

***** This file should be named 29180.txt or 29180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/8/29180/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
