*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: National Strategy for Combating Terrorism (Terörle Mücadele Ulusal Stratejisi)
Yazar: United States
Yayın Tarihi: June 21, 2009 [EBook #29186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of National Strategy for Combating Terrorism, by 
United States

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: National Strategy for Combating Terrorism
       September 2006

Author: United States

Release Date: June 21, 2009 [EBook #29186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRATEGY--COMBATING TERROR--SEP 2006 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazan notu: Alt çizgiler italik metni, artı işaretleri (+)
kalın metni gösterir.]

Terörizmle Mücadele İçin Ulusal Strateji

EYLÜL 2006

İçindekiler

Amerika'nın Terörizmle Mücadele İçin Ulusal Stratejisine Genel Bakış
Terörle Savaşta Bugünün Gerçekleri
_Başarılar_
_Zorluklar_
Günümüzün Terörist Düşmanı
Terörle Savaş İçin Stratejik Vizyon
Terörle Savaşı Kazanma Stratejisi
_Uzun vadeli yaklaşım: Etkili demokrasiyi ilerletmek_
_Kısa vadede: Dört eylem önceliği_
Terörist ağların saldırılarını önlemek
Kötü niyetli devletlere ve onları kullanmaya çalışan terörist müttefiklere Kitle İmha Silahlarını reddetmek
Teröristlere kötü niyetli devletlerin desteğini ve sığınağını reddetmek
Teröristlere terör için bir üs ve fırlatma rampası olarak kullanacakları herhangi bir ulusun kontrolünü reddetmek
Uzun Vadeli Başarı İçin Stratejimizi Kurumsallaştırmak
Sonuç

+Amerika'nın Terörizmle Mücadele İçin Ulusal Stratejisine Genel Bakış+

Amerika, nefret, baskı ve cinayetin radikal bir ideolojisiyle beslenen ulusötesi bir terörist hareketle savaş halindedir. Şubat 2003'te ilk kez yayınlanan Terörizmle Mücadele İçin Ulusal Stratejimiz, savaşta olduğumuzu ve Anavatanı, Amerikan halkını ve geçim kaynaklarını korumanın ve savunmanın
ilk ve en ciddi yükümlülüğümüz olmaya devam ettiğini kabul eder.

Stratejimiz ayrıca Teröre Karşı Savaşın farklı bir tür savaş olduğunu kabul eder. Başından beri hem silahların hem de fikirlerin savaşı olmuştur. Sadece savaş meydanında terörist düşmanlarımızla savaşmakla kalmıyoruz, teröristlerin baskı ve totaliter yönetim konusundaki sapkın vizyonuna alternatif olarak özgürlüğü ve insan onurunu teşvik ediyoruz.
Terörizmle mücadele paradigması artık ulusal gücümüzün ve etkimizin tüm unsurlarının uygulanmasını içeriyor. Sadece askeri güç kullanmıyoruz, aynı zamanda diplomatik, finansal, istihbarat ve kolluk kuvvetleri faaliyetlerini de Vatanı korumak ve savunmamızı genişletmek, terörist operasyonları engellemek ve düşmanlarımızı faaliyet göstermek ve hayatta kalmak için ihtiyaç duydukları şeylerden mahrum etmek için kullanıyoruz. Bir zamanlar terörle mücadele çabalarımızı öncelikle ceza adaleti alanıyla sınırlayan eski ortodoksileri yıktık. Bu güncellenmiş strateji, Teröre Karşı Savaş'ı kazanmanın yolunu belirliyor. Mart 2006'da yayınlanan Ulusal Güvenlik Stratejisi'nden ve Şubat 2003'te yayınlanan Terörle Mücadele Ulusal Stratejisi'nden doğrudan yararlanıyor ve düşmana ilişkin artan anlayışımızı içeriyor. Başından beri, Teröre Karşı Savaş'ın 11 Eylül 2001'deki terörist saldırıları planlayan ve gerçekleştirenleri bulup adalete teslim etmekten daha fazlasını içerdiğini anladık. Stratejimiz, daha büyük El Kaide ağını yok etmeyi ve ayrıca başkalarını terörist harekete katılmaya veya desteklemeye teşvik eden radikal ideolojiyle yüzleşmeyi içeriyordu. 11 Eylül'den bu yana, El Kaide ağını zayıflatmada, kilit teğmenleri öldürmede veya yakalamada, güvenli limanları ortadan kaldırmada ve mevcut destek hatlarını bozmada önemli ilerleme kaydettik. Özgürlük gündemi aracılığıyla, El Kaide'nin gündemine en iyi uzun vadeli cevabı da teşvik ettik: İnsan özgürlüğü etkili demokratik kurumlar tarafından korunduğunda gelen özgürlük ve onur. Çabalarımıza yanıt olarak, teröristler uyum sağladılar ve bu nedenle gelişen tehdide karşı stratejimizi geliştirmeye devam etmeliyiz. Bugün, küresel bir terörist hareketle karşı karşıyayız ve din adına masumlara karşı şiddet kullanımını meşrulaştıran radikal ideolojiyle yüzleşmeliyiz. Bu stratejide belirtildiği gibi, Teröre Karşı Savaş'ı kazanmak için:

--Terörizm ideolojisine karşı uzun vadeli panzehir olarak etkili demokrasileri ilerletmek;

--Terörist ağların saldırılarını önlemek;

--Haydut devletlere ve onları kullanmaya çalışan terörist müttefiklere kitle imha silahlarını reddetmek;

--Teröristlere, haydut devletlerin desteğini ve sığınağını reddetmek;

--Teröristlerin, terör için bir üs ve fırlatma rampası olarak kullanacakları herhangi bir ulusu kontrol etmelerini reddetmek; ve

--Teröre karşı mücadeleyi ilerletmek ve nihai başarımızı garantilemek için ihtiyaç duyduğumuz temelleri atmak ve kurumları ve yapıları inşa etmek.

+Terörle Savaşta Bugünün Gerçekleri+

11 Eylül 2001'deki terörist saldırılar, Amerika Birleşik Devletleri'ne, dünyanın dört bir yanındaki barışçıl insanlara ve özgürlük ve insan onurunun temel ilkelerine karşı bir savaş eylemiydi. Amerika Birleşik Devletleri, Koalisyon ortaklarımızla birlikte geri döndü ve bu savaşı kazanacak. Failleri sorumlu tutacak ve benzer vahşetlerin herhangi bir ölçekte tekrarlanmasını önlemek için çalışacağız - ister yurtiçinde ister yurtdışında. Teröre Karşı Savaş, 11 Eylül 2001 saldırılarından kaynaklanan mevcut silahlı çatışmanın ötesine uzanıyor ve ABD'nin terörizm belasına son verme çabalarının tüm yönlerini kapsıyor. Sonuç olarak, teröristleri ve onların katil ideolojilerini yenmek için uzun savaşı kazanacağız.

+_Başarılar_+

--Afganistan'da El Kaide'yi güvenli limandan mahrum bıraktık ve onun yerine demokratik bir hükümetin yükselmesine yardımcı olduk. Bir zamanlar baskıcı Taliban rejimi tarafından yönetilen bir terörist sığınağı olan Afganistan, artık Teröre Karşı Savaş'ın tam ortağı.

--Iraklıların da katıldığı çokuluslu bir koalisyon, Irak'taki teröristlere karşı savaşı agresif bir şekilde sürdürüyor. Birlikte, Ortadoğu'nun kalbindeki Teröre Karşı Savaş'ın yeni bir müttefiki olan birleşik, istikrarlı ve demokratik bir Irak'ı güvence altına almak için çalışıyoruz.

--El Kaide ağını önemli ölçüde zayıflattık. 11 Eylül saldırılarından sorumlu olan El Kaide ağında bulunanların çoğu, komplonun beyni Halid Şeyh Muhammed dahil, yakalandı veya öldürüldü. Ayrıca, Irak'taki grubun operasyon komutanı olan ve sayısız Amerikan kuvvetinin ve masum Iraklının hayatını alan bir terör kampanyasına öncülük eden Ebu Musab el-Zerkavi gibi diğer önemli El Kaide üyelerini de öldürdük.

--El Kaide ve ilgili terörist grupların para toplamasını ve taşımasını daha zor, daha maliyetli ve daha riskli hale getiren, terörist finansmanıyla mücadele etmek için benzeri görülmemiş bir uluslararası kampanyaya öncülük ettik.

--Masumların kasıtlı olarak hedef alınmasının hiçbir çağrı veya davayla haklı çıkarılamayacağı konusunda geniş ve büyüyen bir küresel fikir birliği vardır.

--Birçok ülke, kolluk kuvvetleri, istihbarat, askeri ve diplomatik faaliyetlerde benzeri görülmemiş bir işbirliğiyle terörizmle mücadele etmek için bir araya geldi.

--Yurt İçi Güvenlik Bakanlığı, Ulusal İstihbarat Direktörlüğü Ofisi ve Ulusal Terörle Mücadele
Merkezi'nin kurulmasıyla terörle mücadele mimarimizi geliştirerek, Yurt İçi'ndeki gelecekteki saldırıları engelleme ve önleme yeteneğimizi güçlendirdik. Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri ve ortaklarımız, 11 Eylül'den bu yana, El Kaide'nin Amerika Birleşik Devletleri içinde saldırı düzenleme planları da dahil olmak üzere, birkaç ciddi planı bozdu.

--11 Eylül'den önce sorunun bir parçası olan birçok ülke, artık giderek çözümün bir parçası haline geliyor ve bu dönüşüm, kilit bölgelerdeki dost rejimleri istikrarsızlaştırmadan gerçekleşti.

--Yönetim, güvenliğimizi teşvik ederken aynı zamanda temel özgürlüklerimizi koruyan ABD PATRIOT Yasası gibi temel reformları benimsemek, uygulamak ve yenilemek için Kongre ile birlikte çalıştı.

Ancak Amerika daha güvenli olsa da, henüz güvende değiliz. Düşman kararlılığını sürdürüyor ve yurtiçinde ve yurtdışında ciddi zorluklarla karşı karşıyayız.

+_Zorluklar_+

--Günümüzde terörist ağlar daha dağınık ve daha az merkezileşmiş durumda.
Ortak bir ideolojiden ilham alan daha küçük hücrelere daha fazla bağımlılar ve
merkezi bir komuta yapısı tarafından daha az yönlendiriliyorlar. --ABD Hükümeti ve ortakları birçok saldırıyı engellemiş olsa da, biz hepsini engelleyemedik. Teröristler Bali'den Beslan'a ve Bağdat'a kadar dünyanın birçok yerinde saldırılarda bulundu.

--Hava, kara, deniz ve sınır güvenliğimizi önemli ölçüde iyileştirmiş olsak da, Anavatanımız saldırılardan muaf değil.

--Teröristler, ABD'ye, müttefiklerimize, ortaklarımıza ve dünyadaki diğer çıkar gruplarına karşı daha da yıkıcı saldırılar düzenlemek için kitle imha silahları (KİS) edinme ve kullanma niyetlerini açıkladılar.

--Suriye ve İran gibi bazı devletler, teröristleri yurt içinde barındırmaya ve yurt dışında terörist faaliyetleri desteklemeye devam ediyor.

--Irak'ta devam eden özgürlük mücadelesi, terörist propagandası tarafından bir miting
ni olarak çarpıtıldı.

--İnternet ve medyanın giderek daha karmaşık kullanımı, terörist düşmanlarımızın kişisel temas riskine girmeden iletişim kurmasını, eleman toplamasını, eğitmesini, destek toplamasını, misyonerlik yapmasını ve propagandalarını yaymasını sağladı.

+Bugünün Terörist Düşmanı+

Amerika Birleşik Devletleri ve ortaklarımız önemli ölçüde
gerilemiş ancak hala tehlikeli bir El Kaide şebekesini takip etmeye devam ediyor. Ancak bugün Teröre Karşı Savaş'ta karşılaştığımız düşman, 11 Eylül'de karşılaştığımız düşmanla aynı değil. Etkili terörle mücadele çabalarımız, kısmen, teröristleri iş yapma biçimlerini geliştirmeye ve değiştirmeye zorladı. Düşmana ilişkin anlayışımız da gelişti. Bugün, Amerika Birleşik Devletleri'nin karşı karşıya olduğu başlıca terörist düşman, ortak noktaları İslam'ı sömürmek ve terörizmi ideolojik amaçlar için kullanmak olan aşırılıkçı örgütler, şebekeler ve bireylerden oluşan ulusötesi bir harekettir.

Bu ulusötesi hareket monolitik değildir. El Kaide, hareketin öncüsü olarak işlev görse ve ona bağlı gruplar ve onlardan ilham alanlarla birlikte düşmanın şu anki en tehlikeli tezahürü olmaya devam etse de, hareket herhangi bir birey, grup veya devlet tarafından kontrol edilmiyor. Hareketi birleştiren şey, ortak bir vizyon, dünyanın doğası ve kaderi hakkında ortak bir fikir kümesi ve totaliter bir yönetimi başlatma ortak hedefidir. Hareketi birleştiren şey, baskı, şiddet ve nefret ideolojisidir. Terörist düşmanlarımız, şiddet yanlısı bir siyasi vizyona hizmet etmek için İslam'ı sömürüyor. Radikal bir ideoloji ve ABD'nin bugün Müslümanları etkileyen çoğu sorunun nedeni olduğuna dair yanlış bir inançla beslenen düşmanlarımız, Batı'nın gücünü ve etkisini Müslüman dünyasından kovmaya ve İslam'ın şiddet yanlısı ve hoşgörüsüz bir şekilde çarpıtılmasına göre yöneten rejimler kurmaya çalışıyor. Taliban yönetimindeki Afganistan'da görüldüğü gibi, bu tür rejimler tüm siyasi ve dini özgürlükleri reddedecek ve aşırılık yanlılarının yalnızca Amerika Birleşik Devletleri, müttefikleri ve ortaklarına değil, Müslüman dünyasının kendisine karşı ek saldırılar başlatmaları için sığınak görevi görecektir. Düşmanlar arasında, özellikle El Kaide, daha da büyük toprak ve jeopolitik hırslara sahip olup İspanya'dan Güneydoğu Asya'ya kadar uzanan tek bir pan-İslami, totaliter rejim kurmayı hedefliyor. Bu düşman hareketi, Müslüman ve Müslüman olmayan dünya arasında ve Müslüman dünyasının kendisinde bir bölünme yaratmayı ve bundan yararlanmayı amaçlıyor. Teröristler cihat fikrini, kendileriyle aynı fikirde olmayan herkes dahil olmak üzere, mürted veya inanmayan olarak gördükleri kişilere karşı şiddet ve cinayet çağrısına dönüştürüyorlar. 11 Eylül'den bu yana gerçekleşen terörist saldırıların çoğu Müslüman ülkelerde gerçekleşti ve kurbanların çoğu Müslüman oldu. Bu başlıca düşmana ek olarak, bir dizi başka grup ve birey de siyasi amaçlarını takip etmek için masum sivillere karşı terör ve şiddet kullanıyor. Motivasyonları ve hedefleri farklı olsa da ve sıklıkla laik ve daha dar bölgesel hedefler içerse de, sivil düzeni devirmeye ve özgürlüğü çatışma ve hoşgörüsüzlükle değiştirmeye çalıştıkları için bizim ve ortaklarımızın çıkarlarını tehdit ediyorlar. Terörist taktikleri, hedefleri ne olursa olsun ve nerede faaliyet gösterirlerse göstersinler, insanlığın düşmanı olmalarını sağlar.

Terörist düşmanlarımız için şiddet sadece haklı değil, aynı zamanda gereklidir ve hatta yüceltilir - nefret, korku ve baskıyla karartılmış bir dünya vizyonuna ulaşmanın tek yolu olarak görülür. Masum insanlara karşı intihar bombalamaları, baş kesmeler ve diğer vahşetleri inançlarını yaymak için bir araç olarak kullanırlar. Düşmanımızın insan hayatına karşı gösterdiği kayıtsızlık ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ve dünyadaki dost ve müttefiklerine felaket boyutunda zarar verme arzusu, kitle imha silahlarına olan arzularını körüklemiştir. Dünyanın en tehlikeli teröristlerinin ve rejim sponsorlarının bizi dünyanın en yıkıcı silahlarıyla tehdit etmesine izin veremeyiz.

Düşman için, dünyaya ilişkin çarpıtılmış ve şiddet içeren görüşlerine katılmayanlarla barış içinde bir arada yaşamak mümkün değildir. Hiçbir muhalefeti kabul etmezler ve hiçbir alternatif bakış açısına tahammül etmezler. Sonuç olarak, karşı karşıya olduğumuz terörist düşman küresel barışı, uluslararası güvenliği ve refahı, demokrasinin yükselen dalgasını ve tüm insanların ayrım gözetmeyen şiddet korkusu olmadan yaşama hakkını tehdit ediyor.

+Teröre Karşı Savaş İçin Stratejik Vizyon+

Başından beri, Teröre Karşı Savaş hem bir silah savaşı hem de bir fikir savaşıydı - teröristlere ve onların katil ideolojilerine karşı bir mücadele. Kısa vadede, mücadele teröristleri öldürmek veya yakalamak için tüm ulusal güç ve nüfuz araçlarının kullanılmasını; onlara güvenli liman ve herhangi bir ulusun kontrolünü reddetmeyi; kitle imha silahlarına erişimlerini engellemeyi; güvenliği güçlendirerek potansiyel terörist hedefleri daha az çekici hale getirmeyi; ve faaliyet göstermek ve hayatta kalmak için ihtiyaç duydukları fon ve diğer kaynakları kesmeyi içerir. Uzun vadede, Teröre Karşı Savaş'ı kazanmak, fikirler savaşını kazanmak anlamına gelir. Fikirler, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış olanları, masumları öldürmeye istekli katillere veya çeşitli bir toplumda uyumlu bir şekilde yaşayan özgür insanlara dönüştürebilir.

Fikirlerin savaşı, Terörizmle Mücadele için Ulusal Stratejimizin stratejik amacını tanımlamaya yardımcı olur. Amerika Birleşik Devletleri, iki yönlü bir vizyonun peşinde kapsamlı bir uluslararası çabaya öncülük etmeye devam edecektir:

--Özgür ve açık bir toplum olarak yaşam tarzımıza yönelik bir tehdit olarak şiddet yanlısı aşırılığın yenilgisi; ve

--Şiddet yanlısı aşırılıkçılar ve onları destekleyen herkes için misafirperver olmayan küresel bir ortamın yaratılması.

+Teröre Karşı Savaşı Kazanma Stratejisi+

+_Uzun vadeli yaklaşım: Etkili demokrasiyi ilerletme_+

Teröre Karşı Savaşı kazanmak için uzun vadeli çözüm, etkili demokrasi yoluyla özgürlüğün ve insan onurunun ilerlemesidir. Seçimler, özgür bir toplumun en görünür işaretidir ve etkili demokrasiyi ilerletmede kritik bir rol oynayabilir. Ancak seçimler tek başına yeterli değildir. Etkili demokrasiler, din, vicdan, konuşma, toplanma, dernek kurma ve basın özgürlüğü dahil olmak üzere temel insan haklarına saygı gösterir ve onları savunur. Vatandaşlarına karşı duyarlıdırlar ve halkın iradesine boyun eğerler. Etkili demokrasiler, etkili egemenlik kullanır ve kendi sınırları içinde düzeni korur, çatışma nedenlerini barışçıl bir şekilde ele alır, bağımsız ve tarafsız adalet sistemlerini korur, suçu cezalandırır, hukukun üstünlüğünü benimser ve yolsuzluğa karşı koyar. Etkili demokrasiler ayrıca hükümetin erişimini sınırlar ve sivil toplum kurumlarını korur. Etkili demokrasilerde özgürlük bölünemezdir. Bunlar, günümüzün terörizm ideolojisine karşı uzun vadeli panzehirdir. Bu, fikirlerin savaşıdır. Fikirlerin savaşını etkili bir şekilde yürütmek için, terörizme neyin yol açtığını ve neyin yol açmadığını anlamalıyız:

--Terörizm, yoksulluğun kaçınılmaz yan ürünü değildir. 11 Eylül'ü kaçıranların çoğu orta sınıf ailelerden geliyordu ve bin Ladin gibi birçok terörist lider ayrıcalıklı bir aileden geliyordu.

--Terörizm, yalnızca Irak'taki ABD politikasına karşı düşmanlığın bir sonucu değildir. Amerika Birleşik Devletleri 11 Eylül'de ve bundan yıllar önce, Saddam Hüseyin rejimini devirmemizden çok önce saldırıya uğradı. Dahası, Irak'taki Koalisyon çalışmalarına katılmayan ülkeler terör saldırılarından muaf tutulmadı.

--Terörizm sadece İsrail-Filistin sorunlarının bir sonucu değildir.
El Kaide'nin 11 Eylül saldırıları için komplo kurması, barış sürecinin aktif bir döneminde, 1990'larda başladı.

--Terörizm sadece terör saldırılarını önleme çabalarımıza bir yanıt değildir. El Kaide ağı, ABD'nin El Kaide'yi hedef almasından çok önce ABD'yi hedef aldı. Aslında teröristler, kararlılık gösterilerinden çok zayıflık algılarıyla cesaretlendiriliyor. Teröristler, onlara yozlaşmış olduğumuzu, kolayca sindirilebileceğimizi ve saldırıya uğrarsak geri çekileceğimizi söyleyerek yeni üyeler çekiyor.

Bugün karşı karşıya olduğumuz terörizm şunlardan kaynaklanıyor:

--+_Siyasi yabancılaşma_+. Ulusötesi teröristler, kendi hükümetlerinde söz hakkı olmayan ve kendi ülkelerinde değişimi teşvik etmenin meşru bir yolunu görmeyen
nüfuslardan toplanırlar. Mevcut düzende bir payları olmadığı için, şiddet ve yıkıma dayalı sapkın bir siyasi vizyonu savunanlar tarafından manipüle edilmeye karşı savunmasızdırlar.

--+_Başkalarına yüklenebilecek şikayetler_+. Teröristlerin hissettiği ve gördüğü başarısızlıklar hem başkalarına hem de yakın veya bazen uzak geçmişten algılanan adaletsizliklere yüklenir. Teröristlerin retoriği, bu geçmişle ilişkili yaraları taze ve taze tutar, intikam ve terör için güçlü bir motivasyondur.

--+_Komplo ve yanlış bilgi alt kültürleri_+. Teröristler, dünyayla ilgili bilgileri yalanlarla kirlenmiş ve komplo teorileriyle bozulmuş nüfuslardan daha etkili bir şekilde toplanırlar. Çarpıtmalar, şikayetleri canlı tutar ve popüler önyargılara ve çıkarcı propagandaya meydan okuyacak gerçekleri filtreler.

--+_Cinayeti meşrulaştıran bir ideoloji_+. Terörizm, nihayetinde masumların kasıtlı olarak öldürülmesini mazur gören veya hatta yücelten bir ideolojinin cazibesine bağlıdır. İslam çarpıtıldı ve kötü bir amaca hizmet edecek şekilde yapıldı, diğer zamanlarda ve yerlerde diğer dinlerin de benzer şekilde kötüye kullanıldığı gibi.

Uzun vadede terörizmi yenmek, bu faktörlerin her birinin ele alınmasını gerektirir. Etkili demokrasi, her birine karşı bir karşıtlık sağlar ve teröristlerin istismar etmeye çalıştığı temel koşulları azaltır.

--Yabancılaşma yerine demokrasi, toplumda bir sahiplik payı, kişinin kendi geleceğini şekillendirme şansı sunar.

--İrinleşen şikayetler yerine demokrasi, hukukun üstünlüğünü, anlaşmazlıkların barışçıl çözümünü ve uzlaşma yoluyla çıkarları ilerletme alışkanlıklarını sunar.

--Komplo ve yanlış bilgilendirme kültürü yerine, demokrasi
ifade özgürlüğü, bağımsız medya ve
fikir pazarı sunar; bu da yalanları, önyargıları ve
dürüst olmayan propagandayı açığa çıkarabilir ve itibarsızlaştırabilir.

--Cinayeti meşrulaştıran bir ideoloji yerine, demokrasi
masum sivillerin kasıtlı olarak hedef alınmasını
tikseyen insan onuruna saygı sunar.

Demokrasi, terörist tiranlığın antitezidir; bu yüzden
teröristler onu kınıyor ve durdurmak için masumları öldürmeye istekliler.
Demokrasi güçlendirmeye dayanırken, teröristlerin ideolojisi köleleştirmeye dayanır.
Demokrasiler vatandaşlarının özgürlüğünü genişletirken,
teröristler tek bir dar inançlar kümesini dayatmaya çalışır.
Demokrasi, bireyleri değer ve onur açısından eşit olarak görür, yaratma, kendilerini yönetme ve temel ifade ve vicdan özgürlüklerini kullanma konusunda doğal bir potansiyele sahiptir. Teröristler bireyleri 
sömürülecek, sonra da yönetilecek ve ezilecek nesneler olarak görürler.

Demokrasiler terörizme karşı bağışık değildir. Bazı demokrasilerde, bazı
etnik veya dini gruplar toplumda mevcut olan özgürlüğün faydalarını kavrayamaz veya kavramak istemez. Bu tür gruplar, ulusötesi teröristlerin demokratik olmayan devletlerde 
sömürdüğü aynı yabancılaşma ve umutsuzluğun kanıtı olabilir. Bu, demokratik toplumlarda yerli teröristlerin ortaya çıkmasının sebebidir - hatta ikinci ve üçüncü nesil vatandaşlar arasında bile. Bu durumlarda bile, uzun vadeli çözüm demokrasinin erişimini derinleştirerek tüm vatandaşların faydalarından yararlanmasını sağlamaya devam ediyor. Kendi vatanımızda da yerli teröristlerin ortaya çıkmasına karşı tedbir almaya devam edeceğiz. Teröristlerin ideolojilerinin ardındaki yalanlara karşı koyma ve onlara gelecekte yeni üyeler kazandırmama stratejisi, teröristlerin en çok sömürmek istediği insanları güçlendirmelidir: İslam'ın sadık takipçileri. Barışçıl Müslümanların inançlarını uygulamalarına ve yorumlamalarına olanak tanıyan siyasi reformları desteklemeye devam edeceğiz. Şiddet yanlısı İslamcı aşırılığın ideolojik temellerini zayıflatmak ve dünyanın dört bir yanındaki şiddet yanlısı olmayan Müslümanların desteğini kazanmak için çalışacağız. En önemli çalışma İslam dünyasının kendisinde yapılacak ve Ürdün, Fas ve Endonezya gibi ülkeler bu çabada önemli adımlar atmaya başladı. Sorumlu İslam liderlerinin, masum insanların öldürülmesini meşrulaştırmak için İslam'ı çarpıtan ve istismar eden ve gururlu bir dini kirleten bir ideolojiyi kınamaları gerekir.

Müslüman inancının çoğu zaten bu taahhüdü büyük bir kişisel risk alarak yapıyor. Bu terör ideolojisinin hedefi olduklarının farkındalar. Terörle mücadeleye katıldığımız her yerde, Müslüman müttefikler yanımızda durarak bu hayati davada ortak oldular. Riskleri biliyorlar: kendi özgürlüklerinin, kendi bölgelerinin geleceğinin, kendi geleneklerinin adaletinin ve insanlığının hayatta kalması ve Amerika Birleşik Devletleri onların yanında olmaktan gurur duyuyor. Sadece yurtdışındaki Müslüman ortaklarımızın şiddet yanlısı aşırılığı reddetme çabalarını desteklemeye devam etmekle kalmayacağız, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri içindeki Müslümanların çabalarıyla etkileşime girmeye ve bu çabaları güçlendirmeye devam edeceğiz.
Ulaşım programları ve kamu diplomasisi yoluyla teröristlerin şiddet yanlısı aşırılıkçı ideolojisini olduğu gibi ortaya çıkaracağız: faşizm ve Nazizm yolunu izleyen bir tür totalitarizm.

+_Kısa vadede: Dört eylem önceliği_+

Özgürlüğün, fırsatın ve insan onurunun demokrasi yoluyla ilerlemesi,
bugünün ulusötesi terör
hareketi için uzun vadeli çözümdür. Bu uzun vadeli çözümün kök salması için alan ve zaman yaratmak amacıyla, kısa vadede dört eylem önceliği doğrultusunda hareket ediyoruz.

+Terörist ağlar tarafından yapılan saldırıları önlemek+. Bir hükümetin vatandaşlarının hayatlarını ve geçim kaynaklarını korumaktan daha yüksek bir yükümlülüğü yoktur.
Terörist düşmanlarımızın sert çekirdeği yeniden şekillendirilemez veya caydırılamaz; izlenecek, yakalanacak veya öldürülecekler. Destek için bağımlı oldukları ve faaliyetlerini kolaylaştıran
bireyler, kurumlar ve diğer kaynaklardan oluşan ağdan koparılacaklar. Ağ da caydırılacak, kesintiye uğrayacak ve
etkisiz hale getirilecektir. Dünya çapında kararlı ortaklarla çalışarak, teröristlerle mücadeleyi sürdürmek, ABD'ye girmelerini engellemek, uluslararası sınırlar arasında hareket etmelerini engellemek ve saldırıya karşı savunmasızlığımızı daha da azaltmak için koruyucu önlemler almak için yurtiçinde ve yurtdışında geniş bir araç yelpazesi kullanmaya devam ediyoruz.

--+_Teröristlere ve faaliyet gösterme kapasitelerine saldırın_+. ABD ve ortaklarımız, birincil terörist düşmanlarımıza ve ciddi ve devam eden bir tehdit oluşturan diğer bazı şiddet yanlısı aşırılıkçı gruplara karşı aktif ve etkili önlemler almaya devam ediyor. Bu teröristlere ve yurtiçinde ve yurtdışında etkili bir şekilde faaliyet gösterme kapasitelerine saldırıyoruz. Özellikle, ulusal gücün tüm unsurlarını kullanarak terörist düşmanlarımızın faaliyet göstermesi ve hayatta kalması için ihtiyaç duyduğu şeyleri reddediyor veya etkisiz hale getiriyoruz:

--Takipçilerin gerçekleştirmeye çalıştığı vizyonu sağlayan liderler. Ayrıca, belirli bir hedefi veya görevi başarmak için gerekli yönlendirmeyi, disiplini ve motivasyonu da sağlarlar. Çoğu terör örgütünün, işlevsel, bölgesel veya yerel bazda rehberlik sağlayan birkaç operasyonel lideri ve yöneticisinin yanı sıra, davayı temsil eden merkezi bir figürü vardır. Bir liderin kaybı, bir grubun bütünlüğünü bozabilir ve bazı durumlarda çöküşünü tetikleyebilir. Diğer terörist gruplar, deneyimli kadroları terfi ettirerek veya komuta yapılarını merkezden uzaklaştırarak uyum sağlarlar ve bu da terörist liderleri etkisiz hale getirmedeki zorluğumuzu daha da artırır.

--Tetikçiler, kolaylaştırıcılar ve bir terörist ağındaki eğitmenleri içeren piyadeler. Bir terörist grubun can damarıdırlar; onu yönetirler. Teknoloji ve küreselleşme, grupların iyi eğitimli yeni üyeler de dahil olmak üzere, kendi davalarına piyade askerleri alma yeteneklerini artırmıştır. Biz ve ortaklarımız yalnızca piyadeleri yakalamaya ve öldürmeye devam etmekle kalmayacağız, aynı zamanda terörist örgütlere yeni üye akışını durdurmak için de çalışacağız. Saldırıları kolaylaştırmak ve gerçekleştirmek için sürekli bir personel tedariki olmadan, bu gruplar
sonuçta faaliyetlerini durduracaklardır.

--Silahlar veya teröristlerin araçları ve davalarını ilerletmek için cinayet işledikleri araçlar. Teröristler, devlet sponsorları, hırsızlık veya ele geçirme ve karaborsa satın alımları da dahil olmak üzere silah geliştirmek ve edinmek için birçok yolu kullanırlar. Düşmanlarımız, terörize etmek ve kitlesel etkiler elde etmek için hem geleneksel hem de geleneksel olmayan yollarla mevcut teknolojiyi -patlayıcılar, küçük silahlar, füzeler ve diğer cihazlar- kullanırlar. Ayrıca, 11 Eylül'deki uçaklar gibi silah olmayan teknolojileri de silah olarak kullanırlar. Ancak, en büyük ve en ciddi endişemiz, teröristlerin elindeki kitle imha silahlarıdır. Bunların edinilmesini ve kullanımının korkunç sonuçlarını önlemek, bu stratejinin temel önceliğidir.

--Terör örgütlerinin hayatta kalması ve faaliyet göstermesi için gerekli olan diğer tüm maddi destek biçimlerini güvence altına almak için değiştirilebilir, kolayca taşınabilir araçlar sağlayan fonlar. Düşmanlarımız, destekçilerden bağış istemek, işletmeleri, STK'ları ve hayır kurumlarını işletmek ve fidye için dolandırıcılık, gasp ve kaçırma gibi suç faaliyetlerine katılmak gibi çeşitli yollarla fon toplar. Resmi bankacılık sistemi, havale, banka veya "akıllı" kartlar, nakit kuryeler ve güvene dayalı alternatif havale sistemleri olan havaleler dahil olmak üzere çeşitli mekanizmalarla fon transferi yaparlar. Fon kaynaklarının etkili bir şekilde kesilmesi ve transfer mekanizmalarının engellenmesi, ortaklarımızın ve bizim terörist ağlarını ihtiyaç duydukları maddi destekten mahrum bırakmamıza yardımcı olabilir.

-- Teröristlerin bilgi alma, saklama, manipüle etme ve alışverişinde bulunma yeteneğini sağlayan iletişimler. Teröristlerin iletişim kurduğu yöntemler çok sayıda ve çeşitlidir. Düşmanlarımız kuryelere ve ortaklarla yüz yüze temaslara güvenir ve yerel bölgelerinde erişilebilir olanı ve karşılayabileceklerini kullanma eğilimindedir. Ayrıca, günümüz teknolojilerini giderek artan bir anlayış ve karmaşıklıkla kullanıyorlar. Bu, özellikle propaganda yaratmak ve yaymak, yeni üyeler toplamak, fon ve diğer maddi kaynakları toplamak, silahlar ve taktikler hakkında talimat vermek ve operasyonlar planlamak için kullandıkları İnternet için geçerlidir. İletişim
yeteneği olmadan, terörist gruplar operasyonları etkili bir şekilde organize edemez, saldırılar gerçekleştiremez veya ideolojilerini yayamazlar. Biz ve ortaklarımız, düşmanımızın iletişim düğümlerini hedef almaya devam edeceğiz.

--Teröristlerin şiddet eylemlerini meşrulaştırmak ve bireyleri harekete destek olmaya veya katılmaya teşvik etmek için kullandıkları propaganda operasyonları. Teröristlerin İnternet'i ve 7/24 dünya çapındaki medya kapsamını kullanma yetenekleri, onların öne çıkmalarını sağlamanın yanı sıra, dünyanın dört bir yanındaki potansiyel üyelere radikal ideoloji, çarpıtılmış imgeler ve komplo teorileri içeren istikrarlı bir diyet sunmalarını sağlar. Küresel bir erişimin yanı sıra, bu teknolojiler teröristlerin mesajlarını hızlı bir şekilde yaymalarına olanak tanır, genellikle terörist mesajlarına karşı etkili bir karşı
hareket koordine edilip dağıtılmadan önce. Bunlar düşmanımız için kuvvet
çarpanlarıdır.

--+_Teröristlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesini engelleyin ve uluslararası seyahatlerini aksatın_+. Düşmanlarımıza uluslararası ve sınırlarımız içinde ve dışında seyahat etme araçlarını reddetmek, hareket kabiliyetlerini önemli ölçüde engeller ve etkinliklerini engelleyebilir. Seyahati kolaylaştırmak için yasadışı ağlara güvenirler ve genellikle hırsızlık veya şirket içi sahtecilik operasyonları yoluyla sahte kimlik belgeleri elde ederler.
Sınırlarımız boyunca, limanlarımızda, karayollarımızda ve demiryollarımızda, göklerimizde ve uluslararası
ortaklarımızla katmanlı bir koruma sistemi aracılığıyla Amerikan halkının güvenliğini artırmaya devam edeceğiz. Dinamik ulaşım ağındaki güvenlik açıklarını azaltmak, teröristlerin ABD sınırlarını geçmesini engellemek ve ABD içindeki terörist seyahatlerini tespit edip önlemek için güvenlik uygulamaları ve teknolojileri geliştirmeye ve iyileştirmeye devam edeceğiz. Çabalarımız havacılık güvenliğinin tüm yönlerini iyileştirmeyi; güvenli seyahat ve kimlik belgelerini teşvik etmeyi; seyahat kolaylaştırma ağlarını bozmayı; sınır güvenliğini ve vize taramasını iyileştirmeyi; uluslararası kapasite oluşturmayı ve seyahati güvence altına almak ve terörist seyahatle mücadele etmek için uluslararası bilgi alışverişini iyileştirmeyi içerecektir. Terörist Seyahatle Mücadele
Ulusal Stratejimiz ve Deniz Güvenliği
Ulusal Stratejimiz çabalarımıza rehberlik edecektir.

--+_Saldırının potansiyel hedeflerini savun_+. Düşmanlarımız fırsatçıdır, zaafları istismar eder ve bu hedeflere daha fazla güvenlik önlemi olan
alternatifler ararlar. En azından 11 Eylül'den bu yana hedefleme eğilimi, resmi hükümet tesisleri gibi sertleştirilmiş yerlerden, masum sivillerin toplandığı ve her zaman iyi güvenlik sağlanmayan okullar, restoranlar, ibadethaneler ve toplu taşıma araçlarının düğüm noktaları gibi daha yumuşak hedeflere doğru olmuştur. Belirli hedefler değişir, ancak genellikle semboliktir ve genellikle kitlesel zayiatlara, ekonomik hasara veya her ikisine birden neden olacakları için seçilirler.

Tüm potansiyel hedefleri her zaman tamamen korumak imkansız olsa da, yurtiçi ve yurtdışındaki yerlerde stratejik güvenlik iyileştirmeleri yoluyla saldırıları caydırabilir ve engelleyebilir ve gerçekleşenlerin etkilerini azaltabiliriz. En önemli savunma çabalarımız arasında kritik altyapıların ve temel kaynakların korunması yer alır; enerji, gıda ve tarım, su, telekomünikasyon, halk sağlığı, ulaşım, savunma sanayi üssü, hükümet tesisleri, posta ve nakliye, kimya endüstrisi, acil servisler, anıtlar ve ikonlar, bilgi teknolojisi, barajlar, ticari tesisler, bankacılık ve finans ve nükleer reaktörler, malzemeler ve atıklar gibi sektörler. Bunlar o kadar hayati öneme sahip sistemler ve varlıklardır ki, bunların yok edilmesi veya etkisiz hale getirilmesi Ulusumuzun güvenliği üzerinde zayıflatıcı bir etkiye sahip olacaktır. Ayrıca, tarihi cazibe merkezleri veya yıkımı veya saldırısı ulusal güvenliğimizi zayıflatmayacak ancak Amerikan halkının moralini ve güvenini zedeleyebilecek belirli yüksek profilli olaylar gibi çeşitli varlıkları korumaya devam edeceğiz. Anavatan'ın ötesinde, ABD vatandaşlarını, diplomatik misyonları ve denizaşırı askeri tesisleri korumaya ve savunmaya devam edeceğiz ve ortaklarımızla birlikte nüfuslarını ve kritik altyapılarını koruma yeteneklerini güçlendirmek için çalışacağız.

+Kitle imha silahlarını, onları kullanmaya çalışan haydut devletlere ve terörist müttefiklere yasaklayacağız.

Teröristlerin elindeki kitle imha silahları, karşı karşıya olduğumuz en ciddi tehditlerden biridir. Teröristlerin Kitle İmha Silahlarıyla ilgili malzemelere, ekipmanlara ve uzmanlığa erişimini engellemek için agresif çabalar sarf ettik, ancak bu faaliyetleri hükümetin tüm seviyelerinde ve özel sektörle ve yabancı ortaklarımızla birlikte bu dinamik ve gelişen tehdidin önünde kalmak için entegre bir çabayla geliştireceğiz. Temmuz 2006'da, Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya, nükleer terörizmin küresel tehdidiyle mücadele etmek için işbirliğini geliştirmek, kapasite oluşturmak ve harekete geçmek üzere uluslararası bir çerçeve oluşturmak amacıyla Nükleer Terörizmle Mücadele Küresel Girişimi'ni başlattı. Bu girişim, uluslararası toplumun teröristlerin eline nükleer silahların, malzemelerin ve bilginin ulaşmasını önlemek için mümkün olan her şeyi yapmasını sağlamak için uluslararası odaklanma ve eylemi teşvik etmeye yardımcı olacaktır. Kendi çabalarımıza gelince, Kitle İmha Silahlarıyla ilgili terörizmi ele alma konusundaki kapsamlı yaklaşımımız altı hedefe dayanmaktadır ve tehdidi ortadan kaldırma yeteneğimizi en üst düzeye çıkarmak için tüm hedeflerde aynı anda çalışacağız.

--+_Teröristlerin Kitle İmha Silahlarını geliştirme veya edinme niyetlerini, yeteneklerini ve planlarını belirleyin_+. Tehdit raporlamasının güvenilirliğini anlamamız ve değerlendirmemiz ve teröristlerin Kitle İmha Silahları (KİS) kabiliyetlerinin teknik değerlendirmelerini sağlamamız gerekiyor.

--+_Teröristlerin KİS_+ geliştirmek için gereken malzemelere, uzmanlığa ve diğer
etkin kabiliyetlere erişimini engelleyin. Düşmanlarımızın KİS ile ilgili malzemelere erişimini engellemek için agresif, küresel bir yaklaşımımız var (özellikle silahlarda kullanılabilen parçalanabilir malzemelere), üretim uzmanlığına, ulaşım yöntemlerine, fon kaynaklarına ve KİS saldırısının gerçekleştirilmesini kolaylaştıran diğer kabiliyetlere.
Mevcut malzemeleri güvence altına alma girişimlerine ek olarak, klasik karşı yayılma, yayılmama ve terörle mücadele çabalarını harmanlayan yenilikçi yaklaşımlar geliştiriyoruz.

--+_Teröristleri KİS_+ kullanmaktan caydırın. Yeni bir caydırıcılık hesabı, teröristleri ve destekçilerini KİS saldırısı yapmayı düşünmekten caydırma ve bunu başaramazlarsa onları gerçekten bir saldırı yapmaktan
vazgeçirme ihtiyacını birleştiriyor. Geleneksel tehditler işe yaramayabilir çünkü teröristler masumların hayatlarına ve bazı durumlarda kendi hayatlarına karşı pervasızca bir ilgisizlik gösterirler. Duruma ve düşmana göre uyarlanmış bir caydırma
stratejileri yelpazesine ihtiyacımız var. Teröristlerin ve bir Kitle İmha Silahları saldırısına yardım eden veya sponsor olanların bu tür silahların herhangi bir kullanımına karşı ezici bir tepki olasılığıyla karşı karşıya kalacaklarını açıkça belirteceğiz. Kitle İmha Silahları içeren bir terörist saldırının etkilerini azaltma yeteneğimizi geliştirerek saldırıları caydırmaya çalışacağız - büyük ölçekli zayiatları, ekonomik bozulmayı veya paniği sınırlamak veya önlemek için. Son olarak, herhangi bir saldırının kaynağını belirleme kapasitemizin iyi bilinmesini ve herhangi bir saldırıya ezici bir şekilde yanıt verme kararlılığımızın asla şüpheye düşmemesini sağlayacağız.

--+_Teröristlerin Kitle İmha Silahları ile ilgili
malzeme, silah ve personel taşıma girişimlerini tespit edin ve engelleyin_+. Yurt dışına giden veya ABD'ye veya ABD çıkarlarına giden yasadışı malzemeleri, silahları ve personeli tespit etme konusundaki küresel yeteneğimizi genişleteceğiz. Küresel ortaklıklarımızı, uluslararası anlaşmalarımızı ve devam eden sınır güvenliği ve müdahale çabalarımızı kullanacağız. Ayrıca, kitle imha silahları kaçakçılığı ve diğer şüpheli kitle imha silahlarıyla ilgili faaliyetler için katı cezalar koymak ve bunları yürürlüğe koymak için ülkelerle çalışmaya devam edeceğiz.

--+_KKE ile ilgili bir terörist saldırıyı önleyin ve buna yanıt verin_+. ABD'ye karşı bir kitle imha silahları saldırısı olasılığı tespit edildiğinde, tehdidi sınırlamaya, engellemeye ve ortadan kaldırmaya çalışacağız.
Bir kitle imha silahları operasyonu olasılığını ortadan kaldırmak ve olası bir takip saldırısını önlemek için gerekli yetenekleri geliştirmeye devam edeceğiz.
ABD'ye veya dünya çapında çıkarlarımıza yönelik böyle bir saldırıdan kaynaklanabilecek sonuçları yönetme yetenekleri geliştirerek olası kitle imha silahları olaylarına karşı kendimizi hazırlayacağız.

--Teröristlerin kullandığı kitle imha silahlarının doğasını ve kaynağını tanımlayın. Bir Kitle İmha Silahları terörist saldırısı meydana gelirse, saldırının kaynağının ve failinin hızla belirlenmesi, yanıt çabalarımızı mümkün kılacak ve takip eden saldırıları engellemede kritik olabilir. Doğru atıf yoluyla, yani teknik adli verilerin istihbarat ve kolluk kuvvetleri bilgileriyle hızlı bir şekilde birleştirilmesi yoluyla, Kitle İmha Silahları'nın amaçlanan veya gerçek kullanımı için sorumluluk atama yeteneğini geliştireceğiz.

+Teröristlere haydut devletlerin desteğini ve sığınağını reddedin+. Amerika Birleşik Devletleri ve Teröre Karşı Savaş'taki müttefikleri ve ortakları, terör eylemleri gerçekleştirenler ile teröristleri destekleyen ve barındıranlar arasında hiçbir ayrım yapmaz. Terörün müttefiki olmayı seçen herhangi bir hükümet, özgürlüğün, adaletin ve barışın düşmanı olmayı seçmiştir. Dünya bu rejimleri sorumlu tutacaktır. Haydut devletler ile terörist düşmanlarımız arasındaki bağları koparmak için, devletlerden teröristlere kaynak akışını kesmeye çalışırken aynı zamanda devletin teröre sponsorluğunu sona erdirmeye çalışacağız.

--+_Devletin teröre sponsorluğunu sona erdir_+. Devlet sponsorları terörist düşmanlarımız için kritik bir kaynaktır ve sıklıkla fon, silah, eğitim, güvenli geçiş ve sığınak sağlarlar. Bu ülkelerden bazıları teröristlerin eline geçebilecek kitle imha silahları ve diğer istikrarsızlaştırıcı teknolojiler geliştirmiştir veya geliştirme kapasitesine sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri şu anda beş terörizm sponsoru devlet belirlemiştir: İran, Suriye, Sudan, Kuzey Kore ve Küba. Teröristlere verdikleri desteği sonlandırana kadar yaptırımları sürdüreceğiz ve sığınak sağlama da dahil olmak üzere uluslararası izolasyonlarını teşvik edeceğiz. Bu rejimleri daha fazla izole etmek ve diğer devletleri terörü desteklememeye ikna etmek için terörizmin bir devlet yönetimi aracı olarak meşruiyetini ortadan kaldırmak için bir dizi araç ve çaba kullanacağız. Bir devlet veya birey tarafından işlenen herhangi bir uluslararası terör eylemi kınanmalıdır, uluslararası barış ve güvenliğe bir tehdittir ve açıkça ve tek tip olarak reddedilmelidir. Benzer şekilde, teröristlere ev sahipliği yapan ve yardım eden devletler teröristler kadar suçludur ve hesap vereceklerdir.

İran, uluslararası terörizmin en aktif devlet sponsoru olmaya devam ediyor.
İslami Devrim Muhafızları Ordusu ve İstihbarat ve Güvenlik Bakanlığı aracılığıyla, Tahran'daki rejim terörist operasyonlar planlıyor ve Lübnan Hizbullahı, Hamas ve Filistin İslami Cihadı (PIJ) gibi grupları destekliyor. İran ayrıca 2003'te tutukladığı üst düzey El Kaide üyelerini hesaba çekmek ve adalete teslim etmek konusunda isteksiz.
En endişe verici olan, Tahran'dan kaynaklanan potansiyel Kitle İmha Silahları-terörizm bağlantısı. Suriye de önemli bir terörizm devlet sponsoru ve bu nedenle endişe edilecek bir öncelik. Şam'daki rejim Hizbullah, Hamas ve PIJ'e destek veriyor ve onlara liman sağlıyor. İran ve Suriye halkının, onları içeride ezen ve yurtdışında terörü destekleyen rejimlere karşı yanında olmaya devam edeceğiz.

İran ve Suriye terörist faaliyetleri özellikle endişe verici olsa da,
tüm devlet sponsorlarına devlet sponsorluğu atamasının iptali için gereken adımları atmaları için baskı yapıyoruz. Her vaka benzersizdir ve her birine yaklaşımımız buna göre uyarlanacaktır. Dahası,
asla tiranlığa ve teröre karşı koalisyonda gelecekteki üyeliği engellemiyoruz. Irak'ın devlet sponsoru olarak atanması, demokrasiye geçiş yaptığı, terörist desteğini kestiği ve Teröre Karşı Savaş'ta müttefik olduğu
2004 yılında iptal edildi. Benzer şekilde, ABD, Haziran 2006'da terörizmi reddeden ve 11 Eylül'den bu yana ABD ve uluslararası toplumun diğer üyelerine karşı karşı karşıya olduğumuz yeni küresel tehditlere yanıt olarak mükemmel bir işbirliği sağlayan Libya'nın atamasını iptal etti. Libya, terörü reddederek uluslar topluluğuna yeniden katılmak isteyen devletler için bir model olabilir.

--+_Serseri devletlerden teröristlere giden kaynak akışının kesilmesi_+. Teröre devlet sponsorluğunu ortadan kaldırana kadar, devletlerden teröristlere olan destek akışını kesintiye uğratacağız ve reddedeceğiz. Kitle İmha Silahları, teslimat sistemleri ve ilgili malzemelerin sevkiyatını durdurmak için küresel bir çaba olan Yayılma Güvenliği Girişimindeki çabalarımıza benzer şekilde, maddi desteği engellemek için uluslararası iradeyi yaratmaya ve güçlendirmeye devam edeceğiz. Haydut devletleri ve terörist vekillerini mali olarak izole etmek için uluslararası iş birliği yapacağız. Ayrıca, devletlerin terörist vekillerini desteklemek için kullandıkları araçları ve cepheleri ifşa etmeye devam edeceğiz.

+Teröristlerin terör için bir üs ve fırlatma rampası olarak kullanacakları herhangi bir ülkeyi kontrol etmelerini engelleyin. Terörist düşmanlarımız, terör için bir sığınak olarak stratejik bir ülke talep etmeye çalışıyorlar. Bu üs üzerinden Orta Doğu'yu istikrarsızlaştırabilir ve Amerika'ya ve diğer özgür ülkelere giderek artan bir şiddetle saldırabilirler. Buna asla izin veremeyiz. Düşmanlarımız, Sürekli Özgürlük Operasyonu'ndan önce Afganistan'da bir sığınak kurmuşlardı ve bugün teröristler Irak'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı mücadelelerinin merkezi cephesi olarak görüyorlar. Bu nedenle Afgan ve Irak halklarının etkili demokrasiler kurmasına yardımcı olmada başarı hayati önem taşıyor. Teröristlerin yönetilmeyen veya yetersiz yönetilen alanları güvenli limanlar olarak kullanmasını engellemeye devam edeceğiz; düşmanlarımızın operasyonlar için plan yapmalarına, örgütlenmelerine, eğitim almalarına ve hazırlanmalarına olanak tanıyan güvenli alanlar.
Sonuç olarak, bu sığınakları tamamen ortadan kaldıracağız.

--+_Fiziksel güvenli limanları ortadan kaldırın_+. Fiziksel sığınaklar, egemen bir devletin tamamına yayılabilir, aksi takdirde işleyen bir devletin belirli yönetilmeyen veya kötü yönetilen alanlarıyla sınırlı olabilir veya ulusal sınırları aşabilir. Bazı durumlarda hükümet, toprakları üzerinde daha etkili bir egemenlik uygulamak ve sınırları içinde kontrolü sürdürmek ister ancak gerekli kapasiteye sahip değildir. Terörle Savaş ortaklarının, etkili polis, sınır ve diğer güvenlik güçleri ile işleyen adalet sistemleri aracılığıyla topraklarının tam kontrolünü geri alma kapasitelerini güçlendireceğiz. Teröristlerin yetersiz yönetilen toprakları istismar etmesini daha da engellemek için, uzun vadeli istikrar ve refahı sağlamaya yardımcı olmak için etkili ekonomik kalkınmayı teşvik edeceğiz. Başarısız olan veya çatışmadan çıkan devletlerde riskler önemlidir. Bozguncular, teröristlerin istismar edebileceği koşullar yaratmak için istikrarsızlıktan faydalanabilir. Geçiş sürecindeki ülkelerin sürdürülebilir bir barış, demokrasi ve refah yoluna ulaşabilmeleri için barış operasyonları, yeniden yapılanma ve istikrar için yabancı kapasite oluşturarak çatışmayı önlemeye ve devlet başarısızlığına yanıt vermeye yardımcı olmak için yabancı ortaklar ve uluslararası kuruluşlarla çalışmaya devam edeceğiz. Fiziksel limanların ulusal sınırları aştığı yerlerde, etkili sınır ötesi kontrol kurulmasına yardımcı olmak için etkilenen ülkelerle çalışmaya devam edeceğiz. Yine de bazı ülkeler, sınırları içindeki teröristlerle ilgili faaliyetlerle mücadele etmek için egemen sorumluluklarını yerine getirmekte isteksiz olacaklardır. İşbirliği ve 
sürdürülebilir diplomasiye ek olarak, devletleri terörizmle mücadele yükümlülüklerini yerine getirmeye ve BM Güvenlik Konseyi Kararı 1373 uyarınca güvenli limanları reddetmeye ikna etmek için uluslararası toplulukla ortaklık kurmaya devam edeceğiz.

Ancak güvenli limanlar yalnızca coğrafi bölgelerle sınırlı değildir. Ayrıca yasal, siber ve
finansal sistemler içinde var olan fiziksel olmayan veya sanal da olabilirler.

--+_Yasal güvenli limanlar_+. Bazı yasal sistemlerde teröristlerin etkili bir şekilde soruşturulmasını, kovuşturulmasını ve iade edilmesini sağlayan yeterli usul, esas ve uluslararası yardım yasaları yoktur. Bu tür boşluklar teröristlerin ve örgütlerinin kovuşturulma korkusu olmadan faaliyet gösterebilecekleri bir liman sunar. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bireysel mahremiyeti, Birinci Değişiklik'e göre dernek kurma haklarını, din özgürlüğünü, ifade özgürlüğünü ve diğer medeni hakları korurken terörist faaliyetlerin etkili bir şekilde soruşturulmasını ve kovuşturulmasını destekleyen bir yerel hukuk sistemi geliştirdik. Yabancı ortaklarla çalışmaya devam edeceğiz, terörist faaliyetlerin tüm yelpazesini soruşturmak, kovuşturmak ve yabancı kovuşturmada yardımcı olmak için yasal kapasitelerini geliştirmek için - maddi destek sağlamaktan komplo kurmaya, operasyonel planlamaya ve tamamlanmış bir terör eylemine kadar.

--+_Siber güvenli limanlar_+. İnternet, teröristler için ucuz, anonim, coğrafi olarak sınırsız ve büyük ölçüde düzenlenmemiş sanal bir liman sağlar. Düşmanlarımız İnternet'i propaganda geliştirmek ve yaymak, yeni üyeler toplamak, fon toplamak ve transfer etmek, üyeleri silah kullanımı ve taktikleri konusunda eğitmek ve operasyonlar planlamak için kullanır.
Terör örgütleri, üyelerinin veya çalışanlarının nerede olduğuna bakılmaksızın dünyanın herhangi bir yerinde bulunan sanal güvenli limanları kullanabilir.
Ancak İnternet kullanımı, bizim için istismar fırsatları yaratır.
Teröristlerin İnternet'i sanal bir sığınak olarak kullanmalarına karşı koymak için, doğru ve barışçıl mesajları teşvik ederek terörist propagandayı itibarsızlaştıracağız. Teröristlerin propaganda, misyonerlik, eleman toplama, bağış toplama, eğitim ve operasyonel planlama için etkili bir güvenli liman olarak İnternet'i reddetmeye çalışacağız.

--+_Finansal güvenli limanlar_+. Finansal sistemler, terörist örgütler tarafından hayatta kalmalarını ve operasyonlarını destekleyen fonları saklamak ve transfer etmek için mali bir sığınak olarak kullanılır. Terörist örgütler, resmi bankacılık, havale, banka ve diğer saklanan değer kartları, çevrimiçi değer depolama ve değer transfer sistemleri, gayri resmi havale sistemi ve nakit kuryeler dahil olmak üzere çeşitli finansal sistemler kullanır. Terörist örgütler, finansal kurumların kasıtlı suç ortaklığı veya yetersiz denetim ve izleme uygulamaları sonucu bu tür finansal sistemlerden yararlanabilir. Yurt içinde, etkili düzenlemeler çıkararak, finansal kurumların şüpheli işlemleri bildirmesini zorunlu kılarak ve etkili kamu/özel sektör ortaklıkları kurarak finansal sistemlerimizi terörist suistimaline karşı güçlendirdik. Yabancı ortaklarla çalışmaya devam ederek, onların da finansal
kurumlarıyla benzer
düzenlemeler, gereklilikler ve ortaklıklar geliştirmelerini ve uygulamalarını sağlayacağız. Ayrıca, diğer mekanizmaların yanı sıra, Yürütme Emri 13224, ABD PATRIOT Yasası Bölüm 311 ve Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi Kararı 1267 ve sonraki
kararlar tarafından sağlanan yerel ve
uluslararası tanımlama ve hedefli yaptırım rejimlerini kullanmaya devam edeceğiz. Bu araçlar, terörist ağların bir parçası olan veya faaliyetlerini kolaylaştıran aktörleri belirler ve izole eder.

+Uzun Vadeli Başarı İçin Stratejimizi Kurumsallaştırmak+

Teröre Karşı Savaş uzun bir savaş olacak. Yine de diğer uzun savaşları kazanmak için seferber olduk ve bunu kazanabiliriz ve kazanacağız. Soğuk Savaş sırasında
komünizm tehdidini yenmek için bir dizi yerel ve
uluslararası kurum ve kalıcı ortaklıklar oluşturduk. Bugün, teröre karşı mücadeleyi ilerletmek ve nihai başarımızı garanti altına almak için benzer dönüşümsel yapılara ihtiyacımız var:

--+_Uluslararası hesap verebilirlik standartlarını oluşturmak ve sürdürmek_+.
Egemen haklara sahip olan devletlerin, terörle mücadele sorumluluğu da dahil olmak üzere egemen sorumlulukları da vardır.
Uluslararası toplum, terörle mücadeleyle ilgili zorlayıcı bir uluslararası yükümlülükler
kuruluşu geliştirmiştir. Teröre karşı yürürlükte olan on iki evrensel sözleşme ve protokol, Birleşmiş Milletler ve terörle mücadeleyle ilgili çeşitli BM Güvenlik Konseyi Kararları himayesinde geliştirilmiştir. Bunlar arasında, tüm devletlere terörist finansmanını bastırma ve engelleme, sınır kontrollerini iyileştirme, bilgi paylaşımını ve kolluk kuvvetlerinin iş birliğini geliştirme, teröristlerin işe alınmasını bastırma ve onlara sığınma hakkı vermeme konusunda bağlayıcı yükümlülükler getiren UNSCR 1373 yer almaktadır. Sekizli Grup (G-8) diğer çok taraflı ve bölgesel kuruluşlarla birlikte, uluslararası standart belirleme kuruluşları tarafından benimsenen çığır açıcı terörle mücadele standartlarının ve en iyi uygulamaların geliştirilmesinde etkili olmuştur. Ancak yükümlülüklerimiz statik değildir. Terörist düşmanların ve karşı karşıya olduğumuz tehditlerin değişen doğasını karşılamak için uluslararası yükümlülükleri güncellemek ve uyarlamak için ortaklarımızla iş birliği yapacağız. Ayrıca her ülkenin terörle mücadele sorumluluklarını yerine getirmeye istekli ve yetenekli olmasını sağlamak için çalışacağız. Son olarak, yalnızca bizim ve uluslar topluluğunun bu standartları karşılayıp karşılamadığını sürekli olarak izlemekle kalmayacağız, aynı zamanda hem bireysel hem de kolektif olarak sonuç alıp almadığımızı değerlendireceğiz.

--+_Koalisyonları ve ortaklıkları güçlendirmek_+. 11 Eylül'den bu yana, El Kaide ve diğer terör örgütlerine karşı elde ettiğimiz önemli başarıların çoğu etkili ortaklıklar sayesinde mümkün olmuştur.
Sürekli başarı, teröre karşı birleşik bir cephe sürdüren güçlü bir uluslar koalisyonunun eylemlerine bağlıdır. Uluslararası Denizcilik Örgütü ve Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü gibi çok taraflı gruplar ve Asya-Pasifik Ekonomik İşbirliği, Amerikan Devletleri Örgütü, NATO, Avrupa Birliği, Afrika Birliği ve Güneydoğu Asya Ülkeleri Birliği gibi bölgesel örgütler bu cephenin temel unsurlarıdır. Bu tür uluslararası iş birliğinin, savaşacağımız uzun savaşın kalıcı bir özelliği olmasını sağlayacağız. Bu kurum ve örgütlerin karşılaştırmalı avantajından yararlanmaya devam edeceğiz; standartlar belirlemekten bölgesel stratejiler geliştirmeye, eğitim ve öğretim için forumlar sağlamaya kadar her birinin terörle mücadelede en iyi yaptığı şeylerden yararlanacağız. Gerçekten de bu çabanın önemli bir kısmı ortaklık kapasitesini genişletmeyi içeriyor. Yabancı ortakların terörle mücadele faaliyetlerinin tüm alanlarındaki kapasitelerini oluşturuyoruz; buna, kolluk kuvvetleri, istihbarat ve askeri terörle mücadele operasyonları yürütme yeteneklerini güçlendirmek de dahildir. Eğitim, ekipman ve diğer yardımların sağlanması yoluyla, Amerika Birleşik Devletleri, istekli ve yetenekli devletler ve kuruluşlardan oluşan bir koalisyonla birlikte, dünya genelindeki ortakların teröristlere saldırma ve onları yenme, onlara fon ve hareket özgürlüğü vermeme, kritik altyapılarını güvence altına alma ve teröristlerin Kitle İmha Silahları ve güvenli limanlara erişimini engelleme yeteneklerini artıracaktır. Sonuç olarak, ortaklarımızın terörizmin zorluklarına uygun uluslararası, bölgesel ve yerel çözümler sağlamak için bir araya gelmeleri elzem olacaktır.

--+_Hükümet mimarisini ve kurumlar arası iş birliğini geliştirin_+. 11 Eylül'ün ardından, net ulusal öncelikler belirleyerek ve hükümeti bu öncelikleri başaracak şekilde dönüştürerek terörle mücadele mimarimizi ve kurumlar arası iş birliğimiz geliştirdik. Yurt İçi Güvenlik Bakanlığı'nı kurduk ve Yurt içinde terörist saldırıları önleme, Amerika'nın terörizme karşı savunmasızlığını azaltma ve gerçekleşen saldırılardan kurtulmayı kolaylaştırma konusunda hayati rolleri olan 22 Federal kurumu tek bir otorite altında topladık. İstihbarat Topluluğu'nu yeniden düzenledik. Ulusal İstihbarat Direktörü (DNI), Topluluğun çabalarını daha birleşik, koordineli ve etkili bir bütün halinde daha iyi entegre etmek için oluşturuldu. DNI ayrıca açık kaynaklı istihbaratı koordine etmek ve bu bilgilerin İstihbarat Topluluğu ürünlerine entegre edilmesini sağlamak için yeni bir Açık Kaynak Merkezi başlattı. Buna ek olarak, ABD'nin yurt içi ve yurt dışındaki çıkarlarına yönelik tehditler de dahil olmak üzere terörizmle ilgili tüm istihbaratı analiz eden ve entegre eden çok kurumlu bir merkez olarak hizmet vermek üzere Ulusal Terörle Mücadele Merkezi (NCTC) kuruldu. NCTC ayrıca terörle mücadele hedeflerine ulaşmak için stratejik operasyonel planlama çabalarının geliştirilmesi, uygulanması ve etkinliğinin değerlendirilmesinden sorumludur. Benzer şekilde, bu alanlardaki planlama ve faaliyetleri yönetmek ve koordine etmek için Ulusal Karşı Yayılma Merkezi kurduk.

Dönüşüm, ABD PATRIOT Yasası gibi mevzuatların yardımıyla artık İstihbarat Topluluğu ile daha fazla entegre olan, çabalarını terörizmi önlemeye yeniden odaklayan ve bu görevi sürdürmek için önemli araçlar sağlanan Federal Soruşturma Bürosu'na kadar uzanıyor. CIA ayrıca İstihbarat Topluluğu unsurlarının denizaşırı insan istihbarat operasyonları için genel yönlendirme ve koordinasyon sağlama rolünü yerine getirmek için dönüşüm geçirdi.
Ek olarak, Hazine Bakanlığı, terörizmin dünyadaki mali temellerini zayıflatmak için uzun vadede istihbarat ve araçlarla kendimizi donatmak için Terörizm ve Mali İstihbarat Ofisi'ni kurdu.

Savunma Bakanlığı ayrıca yeteneklerini yeniden yapılandırarak, küresel duruşunu yeniden düzenleyerek ve kuvvetlerini Teröre Karşı Savaş'ta daha iyi konumlandırarak daha geniş bir asimetrik zorluk yelpazesiyle başa çıkmaya hazırlanıyor. Buna Özel Harekat Kuvvetleri'nin önemli ölçüde genişletilmesi, genel amaçlı kuvvetlerinin düzensiz savaş operasyonları yürütme kabiliyetlerinin artırılması ve II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana küresel kuvvet duruşunda en büyük yeniden düzenlemenin başlatılması dahildir. Dışişleri Bakanlığı, terörizm de dahil olmak üzere mevcut ve uzun vadeli zorluklarımızı karşılamak için daha entegre ve tutarlı stratejik yön ve taktik planlar oluşturmak amacıyla yabancı yardım için yeni bir çerçeve uyguluyor. Dışişleri Bakanlığı ayrıca, Amerika'nın politikalarını ve çıkarlarını daha iyi tanıtmak ve daha doğrudan yerel ve bölgesel etkiye sahip olmak için yurt içi ve yurt dışı personelini yeniden konumlandırıyor. Bu dönüşümsel diplomasi, Devleti, halklarının ihtiyaçlarına yanıt verecek ve uluslararası sistemde sorumlu bir şekilde davranacak demokratik, iyi yönetilen devletler inşa etmek ve sürdürmek için dünya çapındaki ortaklarla çalışmaya yönlendiriyor. Bu ve diğer departmanlarda ve kurumlarda halihazırda devam eden dönüşümü sürdüreceğiz. Dahası, terörle mücadele topluluğu genelinde birleşik bir ekip kurmaya ve güçlendirmeye devam edeceğiz ve bu çabanın temel bir bileşeni "ortaklığı" teşvik etmek olacak. Mümkün olduğunda, terörle mücadeleyle ilgili pozisyonlardaki personel için kurumlar arası ve hükümetler arası görevlendirmeleri artıracağız. Bu, örgütsel engelleri yıkmaya ve daha etkili terörle mücadele çabaları için fikir ve uygulama alışverişini ilerletmeye yardımcı olacaktır. 
--+_Entelektüel ve insan sermayesini teşvik edin_+. Teröre ve onu körükleyen aşırı ideolojilere karşı nesiller boyu sürecek bir mücadeleye kendimizi daha iyi hazırlamak için, terörle mücadele uzmanlarından oluşan bir uzman topluluğu oluşturacağız. Terörle mücadeleyle ilgili alanlardaki mevcut profesyonellerin gelişimi ve eğitimi için daha sistematik programlar oluşturmaya devam edeceğiz. Mevcut programlarımızı, yalnızca terörle mücadele politikaları, planları ve planlamaları, stratejileri ve yasal yetkiler konusunda eğitim değil, aynı zamanda uygun alan çalışmaları, dini felsefeler ve diller konusunda sürekli eğitim içeren müfredatlarla önemli ölçüde genişleteceğiz. Ayrıca, hükümetin tüm seviyelerinde ve terörle mücadeleyle ilgili tüm alanlardaki personelin katılmaya davet edilmesini sağlayacağız.

Ancak bu tür gelişim ve eğitim programları mevcut terörle mücadele personeliyle sınırlı olmamalıdır. Gelecek için bilgili bir terörle mücadele personeli havuzu oluşturmak için eğitim sistemimiz genelinde disiplinler arası çalışmaları destekleyeceğiz. Son Ulusal Güvenlik Dil Girişimi önemli bir adımdır. ABD'nin Yabancı dil eğitimi erken çocukluk döneminde başlayıp
resmi okul eğitimi boyunca ve iş gücüne kadar devam eder. Entelektüel ve beşeri sermayeyi geliştirme çabalarımız ayrıca sınırlarımızın ötesine, uluslararası ortaklarımızla akademik ve hükümet dışı forumlara, karşı karşıya olduğumuz kritik terörle mücadele zorlukları hakkında bilgimizi tartışmak ve geliştirmek için uzanacaktır.

Teröre Karşı Savaşta, Federal, Eyalet ve yerel hükümetlerden özel sektöre, yerel topluluklara ve bireysel vatandaşlara kadar, Ulusumuzun tüm unsurlarının Hazırlık Kültürü'nde sorumlulukları yaratmaya ve paylaşmaya yardımcı olması gerekir. Tüm felaketlere ve tüm tehlikelere, doğal veya insan yapımı, uygulanan bu Hazırlık Kültürü dört ilkeye dayanır: gelecekteki felaketlerin kesinliğinin ortak kabulü ve hazırlıklı bir Ulus yaratmanın sürekli bir zorluk olacağı; toplumun tüm seviyelerinde inisiyatif ve hesap verebilirliğin önemi; vatandaş ve toplum hazırlığının rolü; ve son olarak, her hükümet düzeyinin ve özel sektörün hazır bir Ulus yaratmadaki rolleri. Ortaklıklar, ortak hedefler ve paylaşılan sorumluluk temeline dayalı olarak, Hazırlık Kültürü'nün yaratılması, Anavatanı koruma ve savunma yönündeki daha geniş çabalarımızdaki en derin ve kalıcı dönüşümlerimizden biri olacaktır.

+Sonuç+

11 Eylül saldırılarından bu yana Amerika daha güvenli, ancak henüz güvende değiliz. El Kaide ve bağlı kuruluşlarını aşağılamak ve terörizmin algılanan meşruiyetini baltalamak için çok şey yaptık. Müslüman ortaklarımız, şiddeti ve totaliter bir dünya vizyonunu meşrulaştırmak için dinlerini kullanmaya çalışanlara karşı konuşuyorlar. Terörle mücadele koalisyonumuzu önemli ölçüde genişlettik, eski düşmanları Teröre Karşı Savaş'ta yeni ve hayati ortaklara dönüştürdük. 50 milyondan fazla Afgan ve Iraklıyı despotizmden, terörizmden ve baskıdan kurtardık ve her iki ulus için de kayıtlı tarihteki ilk özgür seçimleri gerçekleştirdik. Ayrıca, hükümet kurumlarımızı ve çerçevemizi nesiller boyu sürecek bir mücadeleye dönüştürdük. Önümüzde zorluklar olmaya devam edecek, ancak ortaklarımızla birlikte terörizme ve ideolojisine saldıracağız ve dünya insanlarına umut ve özgürlük getireceğiz. Teröre Karşı Savaşı böyle kazanacağız.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Terörizmle Mücadele İçin Ulusal Strateji Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRATEGY--COMBATING TERROR--SEP 2006 ***

***** This file should be named 29186.txt or 29186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/8/29186/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
