*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Partners of the Out-Trail (Out-Trail'in Ortakları)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: June 20, 2009 [EBook #29183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Partners of the Out-Trail, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Partners of the Out-Trail

Author: Harold Bindloss

Release Date: June 20, 2009 [EBook #29183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARTNERS OF THE OUT-TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Jim, önderlik ettiği katırı teşvik etti ve
Carrie ile birlikte geldi"]

ORTAKLAR

OUT-TRAIL

YAZARI HAROLD BINDLOSS

"THE BUCCANEER FARMER", "THE LURE OF THE NORTH", "THE GIRL
FROM KELLER'S", "CARMEN'S MESSENGER", "BRANDON OF THE ENGINEERS",
"JOHNSTONE OF THE BORDER", VB.'nin yazarı

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1919, FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

İNGİLTERE'DE "DEARHAM'S INHERITANCE" BAŞLIĞIYLA YAYIMLANMIŞTIR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

KISIM I--HATÇI

BÖLÜM

I KIRIK TEL
II KARDA
III ÜÇÜNCÜ ORTAK
IV İZDE
V CARRIE'NİN ZAYIF ANI
VI ROLLING STONES
VII BİR KONSEY
VIII JIM GÖZET TUTUYOR
IX DÜRÜST BİR DÜŞMAN
X HIZLI
XI GİZLİ BİR KONUŞMA
XII ATEŞ
XIII JIM'İN ŞANSI DÖNÜYOR
XIV HESAPLAMA

BÖLÜM II--ARAZİ SAHİBİ

I JIM EVE DÖNÜYOR
II JIM'İN MİSAFİRLERİ
III MORDAUNT DÜŞÜNÜYOR
IV YAŞLI BİR ADAM'IN KAPRİSİ
V SHANKS'IN DABBİNİ
VI DİKENLİ ÇİT
VII ÇİT TELİ
VIII JIM'İN DÖNÜŞÜ
IX JIM DIŞARIDA BIRAKILIYOR
X BERNARD DÜŞÜNÜYOR
XI EVELYN'İN MACERANI
XII VURULAN PUNTU
XIII MORDAUNT'UN TEKRAR EDİLMESİ
XIV KUMDAKİ AYAK İZLERİ
XV JIM'İN AYDINLANMASI
XVI EVELYN'İN ÇÖZÜMÜ BAŞARISIZ OLUYOR
XVII DICK'İN SUÇLAMASI
XVIII JIM'İN SERBEST BIRAKILMASI

BÖLÜM I--HAT HEKİMİ

DIŞ YOL ORTAKLARI

BÖLÜM I

KIRIK TEL

Kış başlamıştı ve Jim Dearham'ın eski bir Fransız romanını incelediği
yalnız telgraf kulübesinin etrafında kar yağıyordu.
Zevk almaktan çok zihinsel disiplin amacıyla ve kısmen de kendini uyanık tutmak amacıyla okuyordu. Britanya Kolombiyası çalılıklarında hayat ilkeldir
ve Jim bazen vahşi doğanın sinsi etkisine karşı savaşması gerektiğini hissediyordu. Şehirler sönükleştiğinde ikincisini seçmiş olsa da,
bir profesyonel kariyere başlama amacıyla McGill'de eğitim görmüştü. Parasızlık en büyük engeldi, ancak macera sevgisi çok önemliydi. Üniversiteden ayrıldığından beri sayısız macera yaşamıştı ve ara sıra kendine medeni olduğunu hatırlatmaya çalışıyordu.

Kulübenin dışında, sert koyu çamlar, yeni bir şehrin maden kamplarını beslediği
donmuş Kuzey'e doğru geri dönüyordu. Jim oradaydı ve bakır damarının yanı sıra biraz altın bulmuştu, ancak ikincisi için patentini aldığında parası tükendi ve Güney'e geri döndü ve bir dizi
mesleğe yöneldi. Bazıları monoton, bazıları heyecan vericiydi. Hiçbiri ona iyi para kazandırmıyordu. Şimdi giysileri eskimişti ve pamuklu un çuvallarından kesilmiş yamalarla onarılmıştı; cildi rüzgar ve dondan kahverengiye dönmüştü. Zayıf ve kaslıydı ve gözlerinde Kızılderililerinkine benzer anlaşılmaz bir sakinlik vardı, ancak eski Fransız aşk romanı ve bir veya iki
kitap daha gelişmiş bir zevke işaret ediyordu. Aslında Jim, bir Kızılderili gibi olmaktan korkuyordu. Vahşi doğada yaşam güzeldi, ancak insan bazı
riskler alıyordu.

Kulübe, köşelerde kesiştikleri yerlerde çentikler açılmış ve yosunla kapatılmış kütüklerden yapılmıştı. Taş bir baca ve ocakta büyük bir odun ateşi
çıtırdıyordu. Jim, sırtına eski deri ceketini
acı hava akımlarından korumak için asmış bir şekilde, geyik derisi bir sandalyede ateşe yakın oturuyordu. Telgraf cihazını görebiliyordu. Kendisinin ve yoldaşının görevi, gece gündüz onu gözetlemekti, çünkü orası kötü bir bölgeydi ve kazalar oluyordu. Jake avlanmaya gitmişti ve dışarıdaki
fırtına dinmeye başladığından Jim neden bu kadar uzun süre beklediğini merak etti.

Bir süre sonra Jim kitabını bıraktı ve düşündü. Kuzeydeki çorak arazilerde yaşadığı eski püskü çadırlarla karşılaştırıldığında, kulübe
rahattı. Bir köşede baltalar ve ipi onarmak için kullanılan aletler duruyordu; diğerinde ise eski giysiler, yağmurluklar ve onarılması gereken uzun çizmeler vardı. Bazı raflarda iyi miktarda erzak istiflenmişti; duvarda bir tüfek ve bir av tüfeği asılıydı. Ormanda bir adamın ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti ve bu kadar çok şeye sahip olduğu için şanslı olduğunu kabul ediyordu, ancak
çevresindeki kabalık bazen rahatsız ediciydi. Bu garipti,
çünkü lüksü hiç tatmamıştı. Çirkinliğe olan nefretini ve ara sıra belirsiz bir şekilde bilincinde olduğu içgüdülerini miras alıp almadığını merak etti. Jim gençken ölen babası Eski Ülke'den geldiği için mümkündü.

Sonra Montreal'deki şık bir restoranda garsonluk yaparken başına gelen bir şey üzerine uyuşuk bir keyifle yaşadı. Bir gün bir grup İngiliz turist öğle yemeği için geldi. Jim sahneyi iyi hatırlıyordu: sütunlarda güneş ışığı ve cam ve gümüş üzerindeki yansımalar; masaların etrafındaki sinekler, elektrikli vantilatörün monoton titreşimi ve bir yer arayan yabancılar. Biri diğerinden yaşlı iki adam ve bir kız vardı. Jim o zamandan beri onu sık sık hayal etmişti ve her zaman tuhaf bir memnuniyetle. Güzel olduğu söylenemezdi, yüzü incelikle şekillendirilmişti
ve hareketleri zarifti. İncelikli titizliğiydi
ve kişinin aldığı incelik ve kültürlülük ipucuydu. Arada sırada gülümsese de, Jim onun sakinliğini ve sesinin dinginliğini hatırlıyordu. Daha önce böyle bir kızla tanışmamıştı, ama o diğerleriyle birlikte
gitti, içlerinden biri ona bir dolar verdi ve onu tekrar göreceğini hayal etmek
gülünçtü.

Ancak bu önemli değildi ve kalkıp
telgraf cihazına gitti. Bir sonraki istasyonu aradı ve bir cevap aldığında
memnun oldu. Geciktirilmemesi gereken bazı Hükümet mesajları Kuzeye gönderilecekti ve hat iyi çalışıyordu. Jim
sandalyeye geri döndü ve kısa bir süre sonra öne eğilip dinledi.
Çam tepelerindeki rüzgarı ve çatıdaki savrulan dallardan sallanan karın sesini duydu. Hepsi bu kadardı, ama ormandaki duyularını bilinçsizce çalışana kadar eğitmişti. Birisi geliyordu ve bunun Jake olmadığını biliyordu.

Bir iki dakika sonra karda ayak sesleri duydu. Ayak sesleri
ağırdı, sanki adamlar yorgunmuş gibiydi. Biri kapıyı çaldı ve Jim kapıyı
açtı. İki adam içeri girdi ve çantalarını yere atarak
üzerlerindeki karı, yırtık kürklerinden silkeledi. Botları kırılmıştı, taytları çok
yıpranmıştı ve yüzleri soğuktan buruşmuştu.

"Sanırım bizi dışarı atmazsınız. Paketleyicilerimiz bu gece oldukça
şiddetli diyorlar," diye belirtti biri.

"Elbette hayır," dedi Jim. "Hemen ateşe doğru gelin. Kulübeye nasıl
geldiniz?"

Yabancılar ilerledi ve Jim şaşkınlığını gizledi, ancak bunlar Montreal restoranında öğle yemeğini
servis ettiği adamlardı. Vahşi doğada Kızılderililerin çekingenliği hakkında bir şeyler öğrenmişti.

"Alacakaranlıkta tele çarptık," diye yanıtladı biri. "Kanada Alp Kulübü'nden bir grupla
tırmanıyorduk ve yüksek sıradağlar arasında planladığımızdan
uzun süre durduk. Aslında, kar bizi oldukça şaşırttı.
Diğerleri biz başlamadan önce gitmişti ve Güney'e gelmekte zorlandık."

"Paketleyiciler olmadan başaramadınız," dedi Jim, İngiliz olduklarını biliyordu.

"Çocukları biraz geride bıraktık. Kampta pek fazla barınak yoktu ve onlar memnun olsalar da, hattı takip edip bir kulübe bulmaya karar verdik. Çocuklar şüphesiz sabah gelecekler."

Jim başını salladı, çünkü telgraf telleri için ormanda bir hat kesilmişti.

"Biraz risk aldınız. Gün batımında kamp yaptıysanız, akşam yemeği yemeniz uzun zaman
almış demektir. Size kahve ve sıcak bir bannock verebilirim."

Çaydanlığı ateşe koydu ve yemek bitince, pipolarını
yakalayan misafirlerini inceledi. Biri yaklaşık otuz yaşındaydı ve yırtık pırtık giysilerine rağmen, Jim onu
gelişmiş zevkleri ve geniş deneyimi olan bir adam olarak düşündü. Diğeri gençti ve samimi görünüyordu. Zarif, zeki bir yüzü vardı ve Jim'in restoranda gördüğü kıza benziyordu; belki de bir akrabasıydı. Bir süre
yabancılar yolculukları hakkında konuştular ve sonra biri Jim'e oldukça sert
baktı. "Seni daha önce görmemiş miydim?"

Jim gülümsedi. "Montreal'deki yeni postaneye giderken Cibbley'de."

"Ah, evet! Çok iyi servis edilmiş bir öğle yemeğiydi," dedi diğeri ve Fransız romantizmini aldı. "Tuhaf bir kitap ama bazı kısımları oldukça iyi. Adamı anlıyor musun?"

"Genel olarak. Ondan hoşlanıyorum; bir kavrayışı olduğunu hissediyorsun. Yine de ara sıra kafa karıştırıcı oluyor."

"Bu Fransız yazarlar kafa karıştırıcı; her zaman bir epigramdan yararlanmaya çalışıyorlar," diye belirtti genç adam. "Ancak, sanırım Montreal ve Quebec'te İngilizce kadar Fransızca da konuşuluyor."

"Buradaki gibi Fransızca değil," dedi diğeri gülümseyerek. "Güncel bir _bulvarcının_ bunu annesinin dili olarak sahipleneceğinden şüpheliyim. Cumberland çiftçilerimizin Chaucer'in İngilizcesini kullandığını duysanız şaşırırdınız."

"Bilmiyorum; ara sıra ondan daha da geriye gidiyorlar. Koyunlarını saydıklarında Alfred veya Canute gibi konuştuklarını hayal ediyorum. Ama diyelim ki bize eski Fransızcadan bir örnek ver."

Yaşlı adam kitabı açtı ve birkaç sayfa çevirdikten sonra zevk ve duyguyla bir bölüm okudu. Sonra Jim'e baktı.

"O ilkel; düşüncelerimiz başka bir oyuğa doğru akıyor. Ama Quebec Fransızcasında arkaik bir şeyler olduğunu söyleyebilirim ve belki de siz ikincisini biliyorsunuzdur. Doğru notayı mı tutturdum?"

"İlk seferde! Neyse, ne demek istediğini anladım," diye cevapladı Jim. Sonra durakladı ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Ama senin düşündüğün kadar farklı
mıyız bilmiyorum. Kuzey'de insanlar ilkel şeylere geri dönüyor."

Diğeri başını salladı. "Mümkün. İnsan kesinlikle ilkel bir açlık
çekiyor ve bedensel ihtiyaçlar hakkında bir şeyler öğreniyor."

Jim piposunu yaktı ve düşündü. McGill'den ayrıldığından beri kültürlü insanlarla konuşmamıştı. Oldukça duygulanmış ve sessizce heyecanlanmıştı; garip olan şey, onların İngilizce sesleri ve tavırlarının yeni olmamasıydı. Bir bakıma saçmaydı ama sanki onları veya benzerlerini daha önce tanıyormuş gibi hissediyordu.

"Sen Eski Ülke'densin ve arkadaşın Cumberland'ı biliyor gibi görünüyor," dedi. "Langrigg Hall'u biliyor musun?"

Yaşlı adamın ona keskin bir bakış attığını düşündü ama bir sonraki anda yüzü anlaşılmazdı ve küçük bir memnuniyet hareketiyle bacaklarını ateşe doğru uzattı. Ancak arkadaşı ilgili görünüyordu.

"Evet," dedi ikincisi. "Ama İngiltere'nin Kuzeyinde bir sürü Langrigg var."

"Demek istediğim yerde bir bataklık var."

"O zaman, salonu biliyorum. Alçak bir sırtın üzerinde duruyor - bizim 'knowe' dediğimiz - arkasında büyük tepeler ve önünde kumlar var. Sular çekildiğinde,
bir nehir düzlüklerin etrafından dolanıyor. Küçük olmasına rağmen güzel bir eski ev."

"Bir mazgallı siperli kare bir kule yok mu? Eski kısımdaki çatı kirişleri düz değil, eğik."

Diğeri şaşırmış görünüyordu. "Oraya gittin mi?"

"Hayır," dedi Jim düşünceli bir şekilde. "Ben Kanada'dan hiç ayrılmadım ama tanıdığım bir adam Langrigg'den bahsederdi. Sanırım bana bunlardan bahsetmişti; artık öldü."

Yaşlı adama baktı. Adamın gözleri yarı kapalıydı ve duruşu gevşekti, sanki sıcaklığın tadını çıkarıyormuş gibi ama
Jim dinlediğini düşündü. Sonra diğerinin kısa açıklamasının ona neden bu kadar belirgin bir resim verdiğini merak etti; Arkaplandaki engebeli mavi tepeleri ve kumların arasında kıvrılan nehri görebiliyordu. Sonuçta, babası Langrigg'den sık sık bahsetmemişti; aslında, sadece bir veya iki kez, hasta olduğunda. Dahası, Jim kendisinin Batılı argo sözcükler kullanmadığını düşündü; yabancılarla bir İngiliz gibi konuşmuştu.

"O zaman arkadaşın Langrigg'de olmalı. Görünüşe göre
salonun iyi olduğunu biliyormuş," diye belirtti genç adam.

Arkadaşı aniden kendine geldi. "Neredeyse uyuyordum. Keseni bana ver; tütünüm bitti."

Piposunu doldurdu ve Jim'e döndü. "Umarım sözünü kesmedim.
Ne hakkında konuştuğumuzu unuttum. Görünüşe göre garsonluk işini sevmiyormuşsun."

Jim güldü ve tıkırdamaya başlayan telgrafa gitti. Mesajı okudu ve bir sonraki istasyonu arayıp bir süre bekledi ve sonra
misafirlerine döndü.

"Hat koptu ve sizi bırakmam gerekiyor. Ranzaları kullanabilirsiniz;
partnerim geri döndüğünde kalkıp enstrümanı izlemeli. Ona
kırığı aramaya gittiğimi söyleyebilirsiniz."

"Kırığın nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu genç adam.

"Bilmiyorum," dedi Jim, kürk şapkasını ve eski deri ceketini giyerek.
"Çok uzakta olmayabilir ve biraz uzak olabilir. Tek bildiğim
burayla bir sonraki kulübe arasında olduğu."

"Rüzgara karşı koymakta zorlandık ve şimdi daha fazlası var."

Jim gülümsedi. "Burada fırtınalara alışılıyor ve hat onarılmalı. Ottawa'dan bazı önemli mesajlar geliyor."

Birkaç alet aldı ve kapıyı açtığında diğerleri
fırtınanın çığlığını duydu. Alevler çatırdayan kütüklerden dışarı çıktı ve
buz gibi bir hava akımı odayı süpürdü ve bacada kükredi. Sonra kapı
kapandı, ateş istikrarlı bir şekilde yandı ve kulübede her şey sessizleşti.

"Ev sahibimiz insanın merakını uyandırıyor," dedi genç adam.

"Yani senin merakını uyandırdı. Sen hayal gücü geniş bir adamsın, Dick."

Richard Halliday kulübeye vardıklarından beri
Mordaunt'un ona Dick demediğini ve nedenini belirsiz bir şekilde merak ettiğini söylemişti. Lance
Mordaunt'un genelde bir amacı vardı. Dick tütün kesesini istediğinde iddia ettiği kadar
uykulu olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Ah, peki," dedi, "İngiltere'de olsaydık, boş zamanını eski moda Fransızca öğrenmekle geçiren böyle bir adam bulmayı beklemezdin."

"Biz İngiltere'de değiliz," diye karşılık verdi Mordaunt. "Kanadalıları İngiliz standartlarına göre yargıladığınızda yanılgıya düşmeniz muhtemeldir. Ülke, tabiri caizse, bir geçiş aşamasındadır; henüz uzman okulları
geliştirmediler ve zeki bir adam genellikle
alışılmadık bir işte başarılı olabilir. Örneğin bu adam garsonluk yapıyordu."

Romanı alıp bir rafa koydu. Mordaunt genelde
temiz biriydi ve Dick, kitabı alındığı yere geri koyduğunu ve geri kalanını da üzerine koyduğunu fark etti.

"Neyse, Langrigg'i bilmesi ilginç," diye ısrar etti Dick.

"Sanmıyorum," dedi Mordaunt umursamazca. "Çiftçilerimizin oğullarından birkaçı göç etti. Kanada'dan ayrılmadığını ve ona Langrigg'den bahseden adamın öldüğünü söyledi."

"Langrigg'in sahibi olması gereken adam Kanada'da kayboldu."

"Genel olarak, bunun şanslı olduğunu düşünüyorum. Mütevelli heyeti onu bulmak için büyük bir meblağ harcadı ve öldüğünden emin oldular. Yaşı bunu olası kılıyordu."

"Ama bir oğlu olabilirdi."

"Elbette," diye kabul etti Mordaunt. "Ya bir oğlu olsaydı? Adamın mirası hakkında hiçbir şey bilmediği aşikar; ve bu konuda, Langrigg pek de değerli biri değil. Ağaç kesmek veya depo tutmak gibi faydalı bir işle uğraştığını düşünüyorum ve şüphesiz, kaderinden memnun. Langrigg'de görmek isteyeceğiniz türden bir adam olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, eğer gelirse, birçok kişi acı çekerdi."

"Öyle," dedi Dick düşünceli bir şekilde. "Sonuçta, Franklin Dearham'ın bir oğlu olsaydı, Langrigg'de olmalıydı. Joseph salonu Franklin ve mirasçılarına bıraktı."

Mordaunt gülümsedi. "Joseph'in yaptığı diğer şeyler kadar mantıksızdı. İyi bir iş adamı değildi ve parasının çoğunu Franklin ile kavga edip onu kovduktan sonra harcadı. Sonra, ölmeden kısa bir süre önce, Franklin ortadan kaybolduğunda ve mülk borçlarını bile zor ödeyebildiğinde, ona Langrigg'i bıraktı. Ancak, bu iş bitti ve eğer Franklin'in varisini bulursam, karışmayı haklı göreceğimi sanmıyorum.
Böyle meseleler daha iyi olur." Ayağa kalktı ve gerindi. "Şimdi yatağa gidiyorum."

En yakın ranzaya girdi, ladin dalları ve yabani samanla doluydu ve kısa süre sonra uykuya daldı, ama Dick bir süre ateşin yanında oturdu.
Yol görevlisi merakını uyandırmıştı; adamın Langrigg'i bilmesi garipti. O zaman, oldukça sıra dışı niteliklere ve karaktere sahip bir adam olduğu açıktı; kitapları bunu gösteriyordu. Dick, döndüğünde onun hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdi.

Az sonra diğer hat görevlisi bir katır kuyruklu geyikle geldi ve
Dick ona Jim'in mesajını verdiğinde telgrafın yanına oturdu. Dick yatağa gitti ve şafak vakti paketleyicileri gelene kadar uyanmadı.
Hat görevlisi telgrafı izliyordu ama parmak kıpırdamamıştı ve
yoldaşı için endişelenmeye başladığını itiraf etti.

Dick onu aramalarını önerdi ama genel olarak
hat görevlisi bunun gerekli olduğunu pek düşünmedi. Yandaki karakoldan gelen adamın Jim'le buluşmaya başlayacağını söyledi. Sonra Mordaunt inmek istedi.
Kar durmuştu, rüzgar dinmişti ve bu fırsatı
kaçırırlarsa, yiyecekleri azalırken başka bir fırtına tarafından durdurulabilirlerdi. Dick tereddüt etti ama Mordaunt genellikle onu istediği yere götürürdü ve biraz tartıştıktan sonra başlamayı kabul etti. Yarım
saat sonra kulübeden ayrılıp hat boyunca ilerlediler.

BÖLÜM II

KARDA

Jim kulübeden ayrıldığında soğuk, kürklerini bıçak gibi deldi.
Birkaç dakika boyunca fırtınanın kükremesinden başka bir şey duymadı ve
nefes almakta zorluk çekti. Gözlerinden yaşlar aktı ve kar,
yanan yüzüne
dokundu. Sonra kendini hazırladı, çünkü diğer acı gecelerde hattı onarmak için dışarı çıkmıştı ve yolunu
kaybetmesi mümkün değildi. Telgrafın
Kuzey ormanlarından geçtiği yerde,
katil atların hat görevlilerinin
gövdelerine ulaşımı için dar bir yol açılmıştı ve
boşluğu kaplayan gövdelerin arasından geçmek, çalılıklar ve düşmüş kütüklerin
karışıklıklarını bulmadan mümkün değildi. Ancak, yol bir yol gibi
düzenlenmemişti. Çıkıntılı kayalar yüzeyini kırmıştı, kısa çalılar büyümüştü ve
kar bazı engelleri örtmüş olsa da
üstü yumuşaktı.

Bir süre ağaçlar rüzgarı kesti ve Jim, yakında bir tel bulabileceğini umarak ilerlemeye devam etti, ancak direkler hasarsız bir şekilde,
sarkan sisin içinden yükseliyordu. Şans açıkça ona karşıydı ve diğer çizgi hakeminin başlayacağı bir sonraki kulübeye kadar yarı yolda yürümek zorunda kalabilirdi. Kar gevşekti ve dayanılmaz derecede acı veren bir tür donmuş toz halinde savruluyordu.
Şapkasının kulak kapakları olmasına rağmen ağzını ve burnunu kapatamıyordu ve soğuktan kuruyan ince toz kirpiklerini tıkayıp
burun deliklerini dolduruyordu. Eski paltosu rüzgarı engellemiyordu ve kısmen korunaklı olmasına rağmen ara sıra nefes almak için durmak zorunda kalıyordu. Fırtına kötüleşiyordu ve bazen olduğu gibi
bir kar fırtınası olduğunda sıcaklık düşüyordu.

Jim'in eti Arktik patlamasından dolayı küçüldü, ancak Kuzey'de bedensel zayıflığın fethedilmesi gerektiğini biliyordu. Vahşi doğayla sert mücadelede ihtiyatlılık bir engeldir; kişi her şeyi riske atmalı ve
üstlendiği işi yapmalıdır, çünkü vahşi doğada maliyeti hesaplayan adam için yer yoktur. Dahası, Jim yiyecek eksikliğinden dolayı gücü azaldığında daha zor savaşlar vermişti ve bir şeyin bilincinde olarak ilerledi: hat kopmuştu ve onarılması gerekiyordu. Başka
yol yoktu. Eğer başaramazsa görevini bırakmalıydı.

Bu arada, vahşi doğada geliştirdiği fiziksel duyuları mekanik bir şekilde
çalışıyor ve onu koruyordu. Kürk şapkasından fazla bir şey duyamıyordu ve çoğu zaman birkaç dakika göremiyordu, ancak
dönen bir dal kırılıp önündeki kara çarptığında durdu ve birkaç metre geride bir köknar ağacı düştüğünde öne doğru sıçradı. Tehlikeyi bildiğini söyleyemezdi ama ormana yabancı birinin ezilebileceği
yerlerden kaçındı.

Belki de en kötüsü gitmekti. Gevşek karda ilerlerken
ayaklarını çıkıntılı kayalara çarptı ve bazen
düşmüş bir kütüğe sertçe çarptı. Bazı yerlerde derinlere battı; emek ağırdı ve
rüzgar ve soğuk nefes almayı zorlaştırıyordu. Akciğerleri sıkışmış gibiydi;
kan ellerine ve ayaklarına düzgün bir şekilde ulaşamıyordu.
Acı çekmeleri bir teselliydi çünkü artık acı verici karıncalanmayı hissetmediğinde
gerçek sorun başlayacaktı. Kişinin eti donduğunda bunu hissetmesi mümkün değildir. Saatini çıkarmış olsaydı bile göremezdi,
ve vücudunda onu çalıştırmaya yetecek kadar sıcaklık olup olmadığından şüphe ederdi,
çünkü saatler ve silah kilitleri Kuzey'de sıklıkla donar. Tüm bunlara rağmen,
kulübeden ne kadar süredir ayrıldığını ve ne kadar yol kat ettiğini biliyordu.

Dearham gibi adamlar böyle şeyleri öğrenir ve geliştirdikleri yarı içgüdüsel yeteneklerle
Kanada trafiği kış fırtınalarında yürütülür.
Çalılıktaki telgrafçılar ve dağlık kesimlerdeki demir yolu işçileri,
korunaklı şehirlilerin hayal bile edemeyeceği güçler kullanırlar.
İyi işlerler, etten ve kandan talep edilebilecek her şeyi verirler; teller çalışır ve
Montreal-Vancouver ekspresleri karda zamanı tutar.

Jim'in işini biraz daha kolaylaştıran bir şey vardı. Tel tepedeydi ve
kırığa ulaştığında, sarkan ucu görecekti. Ağaçlar
kesilmişti; Akıntının yere sıçramasına yardımcı olacak hiçbir şey yoktu ve bataryasıyla bir sonraki kulübeyi kesip çağırmak zorunda kalmayacaktı. Düşmüş bir direk bulmak istiyordu, ancak mücadele ederken
ileriye doğru yarı görünür direkler buzlu sisin içinden bitmek bilmeyen bir sıra halinde geri çıktı. İki saattir dışarıdaydı ve en kötü
noktaya
ulaşamamıştı. Hat şüphesiz Silver's Gulch'te kopmuştu.

Bir süre sonra durdu ve bir direğe yaslandı. Orman
arkasından koptu ve önünde kar dalgalarıyla dolu bir boşluk
açıldı. Karşısını göremiyordu; aslında, birkaç dakika boyunca
hiç göremedi, ancak karanlık oyuktan çıkan kargaşa
derinliğini ima ediyordu. Çok aşağıda sallanan ağaçların kükremesini duydu ve beyni yüksek platoyu delen oluğun doğru bir resmini yeniden üretti. Tam orada genişti, ama daha
ileride daralıyordu ve bir buzulun beslediği bir nehir geçitten akıyordu. Nehir muhtemelen donmuştu, ama hızlı akıyordu. Teller eğik bir şekilde aşağı iniyordu ve bir yerde yüz fitlik düz bir düşüş vardı. Engebeli yamacın geri kalanı çok dik ve ışık iyiyken direk sırasını takip etmek için biraz cesaret gerekiyordu.

Jim nefesini aldığında tereddüt etmedi. Şiddetli bir kar fırtınası varken, işi hakkında düşünmeye bile tahammül edemezdi. Direği bıraktı ve bir miktar aşağı kaydı. Durduğunda fena halde sarsılmış bir şekilde ayağa kalktı ve dikkatlice aşağı sürünerek, çizgiyi görüş alanında tutmaya çalıştı, ama onu harekete geçiren mantıklı bir görev duygusu değildi; sadece yenilmemesi gerektiğini biliyordu. İçgüdüsel olarak savaştı, çünkü burası savaşta pes etmenin genellikle ölmek anlamına geldiği bir bölgeydi.

Bir direğin neredeyse uçurum olan kırık bir sahanın üzerinde durduğu bir çizginin kıvrımına ulaştı. Yirmi veya otuz metre aşağıda bir uçurum oldu ve Jim köşeyi dönerken rüzgarın tüm gücüyle karşılaştı. Sonra sürüklenen bir tel ve biraz daha ileride, bir miktar aşağı kaymış kırık bir direk gördü. Birkaç dakika boyunca karda bir kayanın arkasında çömelerek düşündü. Direk kısa ve çok ağır olmasa da, tel bağlıyken onu geri çekemezdi. Telin gevşetilmesi ve direk yerine oturduğunda tekrar sabitlenmesi gerekiyordu, ancak hat yerden bir veya iki ayak kaldırılırsa yeterli olurdu. Daha sonra uygun onarımlar yapılabilirdi; önemli olan Hükümet mesajlarının geciktirilmemesiydi. Tüm bunlara rağmen, oraya ulaşmak zor olacaktı.

Aşağıya sürünerek indi ve direğin yanında durdu. Kar kör ediciydi,
rüzgar onu vahşice savuruyordu ve uçurumun tepesine yakın olduğu için ayağa kalkmak riskliydi. Kürk eldivenleri onu utandırıyordu,
ama onları çıkaramıyordu, çünkü termometre sıfırın altına düştüğünde
korunmasız ellerle çelik aletlere dokunulamazdı. Biraz uğraştıktan sonra, Jim teli gevşetti ve sonra kırık uçların
birleşmediğini gördü. Ancak, hat kavisli olduğundan, mesafeyi kısaltmak için bir direk kesilebilirdi ve baltasını bıraktığı
noktaya geri süründü. Karlı vahşi doğaya alışkın olmasaydı, aleti bulamazdı.

Direkleri kesti ve uyuşmuş ve beceriksiz elleriyle teli birleştirdi, ancak şimdi yerden kaldırılması gerekiyordu.
Düşen direği dikine kaldırmak imkansızdı ve bunu başarabilseydi, bir delik açmak için barut gerekecekti. Ancak direği bir kayanın üzerine koyabilirdi ve uygun bir yer arayarak karda aşağı yukarı sendeledi.
Bir yer bulduğunda, direğin hareket ettirilemeyecek kadar ağır olmasından dolayı direğin biraz uzağındaydı ve diğer yer için dikkatlice aşağı indi.
Bu daha hafif olmasına rağmen, onu bıraktığı seviyeye nasıl geri sürükleyebileceğini göremedi ve bir kayanın arkasına oturup düşündü.

Ceketinde ve şapkasında rüzgarın kürküne
sürüklediği donmuş kar vardı; tüm çabalarına rağmen uyuşmuştu ve fırtına
şiddetli bir şekilde esti. Kar, sis dalgalarına benzeyen bulutlar halinde kayanın yanından geçti; üç veya dört saattir buzlu havaya maruz kalmıştı ve mücadeleyi uzun süre sürdüremiyordu. Sıcaklık vücudunu hızla terk ediyordu. Yine de risk hakkında fazla düşünmüyordu. Onun işi, hattı onarmaktı ve rızası bir dereceye kadar mekanikti. Öncelikle, direği tepeye çıkarmalıydı ve kendini bu çabaya hazırladı.

Sadece dipçiği kaldırabilir ve omzuna alarak,
tırmanışla yüzleşebilirdi, direğin ince ucu karda sürüklenirken sendeleyerek birkaç adım ileri gidebilirdi ve sonra durabilirdi. Bu muazzam bir işti ve kulübeye ulaşmak için kalan tüm gücüne ihtiyacı olacağını biliyordu,
ama bu arada bu önemli değildi. Eve gitmek, hat onarıldıktan sonra çözülmesi gereken bir sorundu.

Sonunda sabitlediği noktaya ulaştı, teli yalıtkanla birleştirdi ve direğin tepesini birkaç ayak kaldırdı. İş bitmişti, ama bedeni bitkin ve beyni donuktu. İyi bir
şekilde başarmıştı ve belirsiz bir tatminin bilincindeydi. Ancak,
bu tür hislere kapılamazdı: şimdi eve gitmek için kendini cesaretlendirmeliydi.

Eğriyi kısaltmak için biraz yokuş aşağı indi; ve
sonra, fethettiğinde, şansı yaver gitmedi. Ayağı kaydı ve
düştüğünde onu aşağı taşıyan küçük bir kar kayması başladı.
Duramadı, kuru kar bir nehir gibi etrafından aktı ve çok uzakta olmayan bir
uçurum olduğunu biliyordu. Kar onu bir çıkıntının üzerinden taşıdı; birkaç metre aşağı indi ve çıkıntılı bir
kayaya çarptı. Darbe onu sarstı, bir şeyin kırıldığını hissetti ve bir iki dakika boyunca neredeyse bilincini kaybedecekti. Sonra keskin bir batma ve
yanında bir şeyin
gıcırtısıyla uyandı. Ne olduğunu biliyordu: Kaburgalarından biri veya belki ikisi kırılmıştı ve dikkatsizce yaptığı bir hareketle kırık ucu ete saplanmıştı.

Ancak mekanik yaralanma en kötüsüydü, çünkü Jim şoktan yıkılmak için çok
sertti ve sessizce yatıp düşünmeye çalışıyordu.
Kırık bir kaburgaya rağmen yürüyebilirdi; Jim, ağır yaralı adamların doktora ulaşmak için iki veya üç yüz mil yürüdüğünü biliyordu, ancak kar fırtınası gücünü
deneyecekti. Kulübeye kadar uzun bir yol ve bir sonraki direğe kadar daha da uzun bir mesafe vardı, ancak genel olarak ikincisine doğru gitmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Hattın koptuğunu gören çizgi görevlisi, kopuğu aramaya koyulacaktı ve Jim onunla karşılaştığında yardımı faydalı olacaktı. Aslında, gerekli olabilirdi.

Ayağa kalkarken daha keskin bir batma hissetti, ancak direkleri takip ederek
çukurdan aşağı indi ve diğer tarafa doğru ilerledi. Engebeli yokuşu tırmanırken nefesi zor ve acı vericiydi. Tepede zemin
kabaca düzdü ve savrulan çamlar rüzgardan biraz korunma sağlıyordu.
Jim ara sıra öksürüyor ve ağzında bir tuz tadı olduğunu düşünüyordu. Bu uğursuz görünüyordu ve sarsıcı hareketlerinin neden olduğu bıçak darbeleri canını yakıyordu, ama bunu düşünmüyordu. Ona tuzlu tadı veren
kan değil, acıydı. İşini yapmış ve daha
zor bir mücadeleye başlamıştı. Görevinin gereği yerine getirilmişti ve şimdi hayatı için
savaşıyordu. Çamlar o mücadele ederken kükredi ve zaman zaman kör edici bir kar sisi boşluğu doldurdu. Aletlerini atmıştı ama ceketi
ağırlaşıyordu. Arada sırada karı fırçalamaya ve dudaklarını silmeye çalışıyordu. Tuz tadı daha belirgindi; ama bunun ne anlama geldiğini bildiğini kabul etmeyecekti ve eldivenlerini ağzından çıkardığında onları göremediği için mutluydu. Hız önemliydi ve o da çabaladı. Sonradan ne kadar süre sendelediğini hatırlayamadı ama sonunda durdu ve karda belirsiz bir nesne belirdiğinde başı dönerek sallanarak durdu. Bir adam gibiydi ve ona doğru geldi.

"Merhaba! Neden, Pete----" diye soludu ve bir çabayla uzanıp bir
çama yaslandı.

Diğeri durdu. "Pete, tamam: ama benim bölümümde ne yaptığını kabul ediyorsun?"

"Yoldan gelirken seninle karşılaşabileceğimi düşündüm," diye cevapladı Jim, ağaca sertçe yaslanarak. "Arka patikayı kullanabilirsin. Yol sabit."

"Bu iyi. Ama neden bu tarafa doğru gidiyorsun? Seni henüz anlamadım."

"Vadiden aşağı düştüm. Birkaç kaburgam kırıldı."

"Ah!" dedi Pete. "Hangi tarafta?"

Jim bıçak darbelerini hissettiği yeri işaret etti ve Pete diğer tarafa geçti.

"Kulübeme kadar uzun bir yürüyüş suçlanıyor ama sen yetişmelisin. Burada
durursak donarız. Kolunu omzuma koy."

Yola çıktılar ve Jim diğerinin verebileceği yardımı kullanmaktan mutluluk duydu. Sıkılmaya başlamıştı ve kulübeye
ulaşıp ulaşamayacağından şüphe etmeye başladı ama ikisi de durursa donacak olsa da Pete onu
bırakmadı. Tartışılacak bir konu değildi. Pete beyaz bir adamdı
ve Kuzey'de beyaz adamın kuralları katıdır. Burada ve orada
birinin sarı bir çizgisi olabilir, ancak kural olarak böyle bir adam kısa sürede
vahşi doğayı terk ederdi. Her neyse, Pete onu kurtaracaktı. İkisi de kulübeye varacaktı veya ikisi de karda gömülecekti. Bu cömert bir duygu meselesi değildi; insan böyle şeyler yapardı.

Bir şekilde başardılar, sonradan hiç kimsenin bahsetmediği bir bedel ödeyerek, çünkü
uzun bir süre sonra soluk bir parıltı savrulan karı deldi. Sonra bir binanın karanlık kütlesi
önünde belirdi ve Pete bir kapıyı iterek açtı. Kapıyı kapatmak için iki elini de kullanmak zorunda kaldı ve desteksiz kalan Jim
sendeleyerek odaya girdi. Başı dönüyordu, gözleri donuktu ve
çenesi kırmızıydı. Eğer erişebilirse bir sandalye vardı, ancak
sallanıyor gibiydi ve elini uzattığında gitmişti.
Bir sonraki anda ağır bir gürültüyle düştü. Korkunç bir bıçak darbesi hissetti, bir öksürük krizi
onu sarstı ve daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM III

ÜÇÜNCÜ ORTAK

Jim, hattı tamir ettikten birkaç hafta sonra Vancouver şehrinde küçük bir
çerçeveli evin penceresinin yanında oturuyordu. Çok hastaydı ve telgraf kulübesinden demir yoluna
el kızağıyla yaptığı yolculuk hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ormanda doktor yoktu ve yardımcısı Jake Winter, iki Kızılderiliyle anlaşarak Jim'i kürklere sardı ve bir kar fırtınasında Güney'e doğru yola çıktı. Zorlu bir yolculuktu ve bir veya iki kez
Jake yoldaşının yenik düşeceğini düşündü, ancak demir yoluna ulaştılar
ve Jim'i vagonlara koydu.

Artık Jim iyileşiyordu ve yatağından kalkıp bir sallanan sandalyeye geçmişti.
Ev tepede duruyordu ve aşağı, yüksek mağaza ve ofis bloklarının üzerinden, Inlet'e baktı. Yumuşak kömür yakan lokomotiflerden çıkan soluk duman bulutları kereste yığınları arasında hareket ediyordu, pruvasında dalga olan bir römorkör iskeleye doğru gidiyordu, su güneş ışığında parıldıyordu ve arka planda karanlık orman ve beyaz dağlar vardı. Resimde, telgraf telleri, dev direkler ve reklam tabelaları tarafından tamamen bozulmamış bir güzellik vardı. Bunlar, Batı kasabalarına özgü ham ve saldırgan medeniyet ile çevredeki vahşi doğanın sadeliği arasındaki kontrastı vurguluyordu. Ön planda vapurlar, kereste fabrikaları ve tramvaylar vardı; uzakta izsiz ormanlar ve ayak basılmamış kar. Ev bakımsız bir sokakta duruyordu ve zemin katta Jake'in annesi ve kız kardeşi kuru gıda ve bakkal ürünleri satıyordu. İş kayda değer
bir
kazançlı değildi, ancak Bayan Winter bir duldu ve Carrie onun uğruna hırslarından
vazgeçmişti. Şimdi, baktığı Jim'in karşısında oturuyordu. Carrie, başladığında hastalık hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak yetenekliydi ve Jim onun yanında olmasını severdi. Ne zaman neşeli şakalarla onu uyarması gerektiğini ve ne zaman yatıştırılmaya ihtiyacı olduğunu bilirdi.
Carrie konuşabilmesine rağmen sessiz olabilirdi. Jim, tüm kızların
böyle olmadığını hayal etti.

Onu uyuşuk bir memnuniyetle inceledi. Carrie uzun boylu ve
canlıydı: Nakliyecilerin kaldırıma
döktüğü ağır kutuları nasıl taşıdığını görmüştü. Jake ortalıkta yokken böyle şeyler yapardı ve Jim, Bayan Winter'ın
sattığı kekleri ve bisküvileri kendisinin yaptığını bilirdi. Tüm bunlara rağmen,
gücü göze batmıyordu; hareketleri zarifti ve meşgul olmadığında sakindi. Biraz güzelliği vardı, çünkü yüzü
ince şekilliydi ve rengi sıcaktı ve Jim onun düz bakışını severdi. Sesini beğenmişti; sert olmadan netti ve nadiren akıllıca deyimler kullanırdı. Aslında, Carrie ikinci sınıf bir mağazada karşılaşılabilecek
beklenen bir kız değildi.

"Bu öğleden sonra neşeli görünüyorsun," diye belirtti.

"Kendimi neşeli hissediyorum," dedi Jim. "Bir kere, kalktım ve sen
bir süredir buradaydın. Bir tane hazırla. Ben çok
hasta olduğumda bunu hissettim."

Carrie güldü. "Nazik olmaya çalışıyorsun!"

"Hayır," dedi Jim, beyni henüz hızlı çalışmayan; "Hiç
denediğimi sanmıyorum. Sözlerim, tabiri caizse, kendiliğindendi. İyileşmeme
yardım ettin; biliyorsun!"

"Ah, peki," dedi Carrie gülümseyerek, "biraz kontrole ihtiyacın vardı. Doktorun
malzemelerini almadın ve seni susturamadık. Bence oldukça
inatçısın."

"Kuzey'de inatçı olmak gerekir."

"Bu mümkün. Zor bir ülke ve Jake seni karların üzerinden çıkardığında
bazı riskler aldı. İz üzerindeyken
neler olduğunu çok hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Jim düşünceli bir sesle. "Hatırladığım tek şey, hattı onarmaya gitmeden hemen önce kulübeyi yapan iki İngilizle yaptığım konuşma. O zamandan beri adamlarla ilgileniyorum."

"Ama neden?"

Jim uyuşuk bir şekilde düşündü. Konuşmaya devam ederse Carrie durabilirdi;
dahası, kafa karıştırıcı düşüncelerini formüle etmek istiyordu ve Carrie zekiydi. Onu anlayıp anlayamayacağını görmek istiyordu.

"Başlangıçta, dünyayı gezmiş ve tanımış insanlardı; Kuzey'i ve bazı Kanada şehirlerini biliyorum, ama orada duruyorum. İlginç olan şey, yabancılar gibi konuşmamalarıydı; onların bakış açısını anladığımı hissettim."

"Onlardan hoşlandın mı?"

"Bilmiyorum. Genç adamla anlaşabilirdim; açık sözlüydü
ve iyi niyetli olduğunu düşünüyorum, yine de biraz dikkatsiz ve zayıf bir şey olduğunu anladın. Diğer adamda daha fazlası vardı; ona güvenip güvenmeyeceğinizi hemen anlayamıyordunuz. Ama korkarım sizi yoruyorum."

"Ah, hayır," dedi Carrie ve birkaç dakika sessiz kaldı.

Jim'le açıkça ilgileniyordu. Birincisi, iyileşmesine yardım etmişti ve bu ona annelik merakı veriyordu. Sonra onun sözleri, kafasını karıştıran bir şeye dair ipucu vaat ediyor gibiydi. Bir şekilde, Jim tanıdığı genç adamlardan farklıydı. Aradaki fark belirsizdi, ama arada sırada hissediyordu.

"Peki," dedi, "neden devam etmiyorsun?"

"Daha önce erkeklerle tanışmıştım," diye devam etti Jim gülerek. "Onlara Montreal restoranında öğle yemeğini verdim; o zamanlar yanlarında bir kız vardı. Kesinlikle
öyle bir kızla tanışmamıştım, ama bir şekilde onunla
temasa geçebileceğimi düşündüm."

"Nasıl bir kızdı?" diye sordu Carrie, daha da meraklı bir şekilde.

"Bakıcı dediğimiz türden, ama öyle değildi. Eğer beni anlıyorsan,
ince çizilmişti; zeki ve titiz. Sanırım titiz kelimesi benim istediğim kelime. Her şeyin yolunda olduğu temiz, sessiz yerlere aitti.
Onu anladığımı düşünmemi garip kılan şey buydu. Görüyorsun ya,
toz ve çamurda mücadele etmek zorunda kaldım. "

Carrie, Jim'in şimdiye kadar mücadeleden fazla
yaralanmadan veya kirlenmeden çıktığını hayal etti. Üzerinde belirgin bir yara izi yoktu. Carrie gülümsedi ve
devam etti: "Belki de en tuhaf şey, babamın bazen bahsettiği
Eski Ülke'deki bir yeri biliyor olmalarıydı."

"Onlara babanın orayı bildiğini söyledin mi?" diye sordu Carrie, çünkü ipucu onu yönlendiriyordu.

"Ben söylemedim; onlar yabancıydı," diye cevapladı Jim ve Jim'in Kanada'da yaygın olmayan bir
rezervi olduğunu gördü. "Ayrıca, babam Langrigg hakkında pek konuşmazdı. Yine de, tabiri caizse, orayı
kazanmıştım; görebiliyordum. Acaba insan ebeveynlerinin bildiği şeyleri hatırlar mı?"

"Mümkün görünmüyor," diye cevapladı Carrie. "Ama babanın insanlarını tanıyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Jim, biraz kuru bir tavırla. "Langrigg'de yaşayan bir Joseph
Dearham vardı. Sanırım o benim büyükbabamdı, ama o ve diğerleri babamı yalnız bıraktılar ve biz de hepsini çıkardık."

"Babanla birbirinizi seviyor muydunuz?"

"Hiçbir şekilde değil. Sanırım annem gibiyim, ama babam biraz
soldu; onu iyi bir şekilde bulamadığım için sık sık üzülüyorum. Bu ülkede çok ileri gidebilecek bir adam değildi. Hatırladığım kadarıyla iyi bir cesareti vardı,
ama yeterince yumruk atmıyordu. Bence kendisine ait olanı
almak için fazla gururluydu."

"Sen öyle değilsin?"

Jim gülümsedi. "Benim olanı alıyorum, ama daha fazlasını istemiyorum. Görüyorsun ya, annem için
çabalamak zorundaydım ve o öldüğünde
ve beni yalnız bıraktığında bu alışkanlığı edindim. Hikayem bu kadar ve seni kesinlikle
yormuşumdur."

"Yorgunsun," diye cevapladı Carrie. "Uyu. Seni çok fazla konuşturdum ve meşgul olmam gerek."

Gitti ve Jim onun hakkında düşünmeye başladı. Carrie İngiliz kızına benzemiyordu ama çekiciydi ve Jim onun bir şekilde eski püskü dükkanda harcandığını hissediyordu. Güzel ve zekiydi; nazik olmasına rağmen bazen kararlıydı. Sonra gözleri ağırlaştı ve uykuya daldı.
Carrie uyandığında geri dönmüştü ve lambayı yakıyordu. Jake onunla birlikte içeri girmişti ve masaya bir tepsi koymuştu.

"Akşam yemeği hazır," dedi. "Ormanda dağıttığından daha iyi haşhaş ve Carrie senin sevdiğin şekilde Magnolia damlalarıyla biraz sıcak bisküvi hazırladı. Hadi, meşgul olsan iyi olur, oynarız
kamptayız. Kar yığınının dibinde bulacağım."

Jake sırtını duvara yaslayıp dizinde bir tabakla bir halının üzerine oturdu ve Jim'in düşünceleri
dolaştı. Hasta olduğunda
şeyleri hatırlama alışkanlığı edinmişti ve ucuz halının
pürüzlü, lekeli zeminde olduğu küçük, bakımsız oda, eriyen bir manzara gibi eriyor gibiydi.
Katı dalları arasında ay parlayan kara çamlar,
odun dumanının sürüklendiğini ve karda kırmızı bir ateşin şakıdığını gördü.
Jake
yırtık kürkler giymişti ve gözleri şimdi olduğu gibi parlıyordu. Jake
mizahçı bir filozoftu ve mizahı bazen zayıf olsa da
felsefesi sağlamdı. Beyazdı; ona güvenilebilirdi. Sonra Jim
mağazanın üstündeki odaya geri döndü.
Carrie'ye hizmet etme şeklini beğenmişti, Jake ise
Mount Stephen yemekli vagonunda bir yolculuk yaptığında başarılı olmadığını kabul ediyordu.

"İş konuşacağız," diye belirtti Jake şu anda. "Eve geldiğimizden beri
telgraf departmanıyla ilgileniyorum ve inşaat patronlarından biri bugün şehirdeydi. Hükümet mesajlarını gönderdikleri gece size iyi
bir iş yapmanıza izin verdi ve eğer
menzil boyunca geçecekleri yeni hat için sözleşmeyi istersek,
teklifimizi destekleyecekti."

"Jim henüz geri dönecek kadar iyi değil. "Onu rahatsız etmemelisin," dedi Carrie kararlı bir şekilde.

"Çözülme gelene kadar pek bir şey yapamayız," diye karşılık verdi Jake. "Bu bir
mücadele şansı ve bu eski kasabada bizim için pek fazla şans görmüyorum."

Carrie düşünceli görünüyordu. Vahşi doğanın Jake'i geri çekeceğini ve
Jim'in yakında gitmesi gerektiğini biliyordu, ancak Kuzey sert bir ülkeydi ve onları bir süre daha tutmak istiyordu. Dürüsttü ve ikisini de tutmak istediğini söyledi.

"İşi finanse edebilir misin?" diye sordu.

"Zor olacak, ama belki de bitirebiliriz. Maaşımız oldukça iyiydi ve inşaat patronu iş onaylanırsa devam ederken bize bir çek verebilirdi. Elbette, zorlanırsak Bluebird'ü satabilirdik. Tahlil tamam ve büyük sendikalardan bir veya ikisi bakır arıyor. Yine de satmak istemiyorum."

"Satamazsın."

"Pekala," diye kabul etti Jake. "Bunun hakkında ne diyorsan o."

Jim biraz şaşkınlıkla baktı. Jake ve o, bakır damarı üzerinde patentlerini almak için yeterince çalışma yapmışlardı, ancak sermaye olmadan madeni daha fazla geliştiremezlerdi. Jim, Carrie'nin bununla ne ilgisi olduğunu anlamadı.

"Bilmiyor," diye belirtti Jake ve gülümseyerek Jim'e döndü. "Biz
payımızı koyduk ve kaydı yaptık, ancak Carrie ortak. Bize
yardım etti."

"Ah," dedi Jim, "Anlamaya başlıyorum!"

Rahatsız oldu. Buldukları altın, bakır damarını
kanıtlamadan önce tamamen harcanmıştı. Yiyecek çok pahalıydı ve kimse onlara
erzak vermiyordu. O zamanlar bakır madenleri,
taşıma pahalı olduğu için, pek de işletilmeye değer görülmüyordu. İddiadan vazgeçmeleri gerektiği gibi göründüğünde, Jake evden biraz para aldı ve artık Jim, parayı kimin
gönderdiğini biliyordu. Carrie'nin parayı nasıl biriktirdiğini bilmiyordu ama o kesinlikle
aşırı ekonomik davranmış olmalıydı.

"Parayı göndermemi mi beğenmedin?" diye sordu, Jim'e hızlıca bir bakış atarak.

"Muhtemelen istediğin ve sahip olman gereken şeylerden mahrum kalmanı düşünmek istemiyorum. Madeni bırakıp başkası için çalışabilirdik."

Carrie güldü. "Nazik olup olmadığını bilmiyorum. Neyse,
param vardı; Bir süre Woolsworth mağazasında katiplik yaptım ve
bana iyi bir iş vermişlerdi. Neden Jake'e nasıl harcayacağımı bilmediğim parayı
göndermeyeyim?"

"Abartıyorsun," diye karşılık verdi Jim. "Güzel bir kız her zaman şapkalara ve kıyafetlere
para harcayabilir. Aslında, bence harcamalı."

"Şimdi kesinlikle naziksin, ama bunu boş verelim. Parayı alman
beni ortak yaptı ve bu arada Bluebird satılık değil.
Yeterince beklersen, birileri sana madenin değerini verecektir."

"Sanırım öyle. Bakır eritilmesi zor ve ulaşım pahalı olduğunda
spekülatörler altına sadık kalıyor, ama ülke açıldığında işler farklı olacak. Patenti satmaya razı olana kadar elimizde tutacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Carrie. "Damarları eriten karda kanıtlamak için sana bir miktar para harcadın ve açgözlü bir şehirli senin ödülünü alamayacak. Ancak, devam edeceğiz. Sana telgraf sözleşmesini verirlerse, ben Kuzeye gidiyorum."

Jim yoldaşına döndü. "Gidemez! Ona bunun imkansız olduğunu söylesen iyi olur."

"Sana bırakıyorum. Carrie'ye yapabileceğini düşündüğü
bir şeyi yapamayacağını söylemenin pek bir faydası yok."

Jim ülkenin zorlukları ve engebeleri hakkında zorlu bir tartışmaya başladı ve Carrie anlaşılmaz bir sakinlikle dinledi. Sonra, "Gitmemi istemiyor musun?" dedi.

"Öyle değil. Neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun."

"Bir fikrim var," dedi Carrie biraz kuru bir şekilde. "Belki de
her şeyin yolunda gittiğini ve benim burada yumuşak bir işim olduğunu hayal ediyorsun?"

Jim sessizdi. Bazen Carrie için üzülüyordu ama o devam etti:
"Sen bakımsız bir sokakta yaşamadın, sevmediğin işler yapmadın ve
genellikle kaba olan insanları memnun etmeye çalışmadın. Eh, ben buna uzun
bir süre katlandım, annemin hatırına; ama şimdi kuzen Belle geliyor ve o
depolama hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor. Sence bir kız
evde tutulmalı mı? Senin gibi maceranın çağrısını asla duymamalı mı?"

"Macera sıkıcıdır. İnsan hemen doyar," dedi Jim. Sonra Jake'in gülümsediğini gördü ve ekledi: "Sonuçta, bilmiyorum----"

"Biliyorum," dedi Carrie. "Geri dönüyorsun ve ben de gidiyorum. Ama
bana bakmak zorunda kalmayacaksın. Yani işleri idare etmek istiyorum."

"Bu konuda biraz yeteneği var," diye gözlemledi Jake. "Çok
sert olmazsan, Jim, o seni idare eder. Peki senin özel işin ne, Carrie?"

"Malzemeler. Yiyecekle uğraşmaya gelince, erkekler
nasıl satın alacaklarını bilmezler. Sonra israf ederler ve kamp aşçısının yaptığı haşlama nadiren yenecek kıvamdadır."

"Bunda biraz doğruluk payı var," diye belirtti Jake duygulanarak. "Sanki
programını düzeltmişsin gibi görünüyor."

"Ben düzelttim," dedi Carrie kararlı bir sessizlikle. "Gidiyorum."

Jake yoldaşına gülümsedi. "Sen de kabul etsen iyi olur. Carrie böyle
konuştuğunda tartışmayla etkilenemez. Her neyse, telgrafçıya giden yol
kırıldı ve yorulursa geri gelebilir."

"Yorulabilirim," dedi Carrie. "Ama geri dönmeyeceğim. Başka bir şey daha var: Bluebird'de bir hissem var ve
telgraf hattında bir pay istiyorum. Eh, yüz dolar tasarruf ettim."

"Carrie'nin yığını!" diye belirtti Jake. "Onu da atmak istiyor; kız kardeşim o tür bir kız. Bir iş teklifi olarak, girişimimiz
komik. Tek bir aksilik için yeterli sermayemiz yok ve
şans bize karşıysa kesinlikle iflas ederiz. Öncelikle, işi alabilmek için inşaat departmanına
büyük bir blöf yapmam gerekiyor;
sanki bir banka hesabım varmış ve maaş alıp almadığımızı umursamıyormuşum gibi görünüyor.
Bu ülkede insan büyük riskler alıyor ve bir balta, beş dolar ve bir torba unla yola çıkıp bir yol veya bir kütük köprü inşa eden küçük adam için söylenecek bir şeyler olduğunu kabul ediyorum.
İnsanlar onun ne kadar önemli olduğunu ve temsil etmesi gereken her şeyi bilmiyor."

Carrie'nin gözleri parladı. "Sen ve Jim biliyorsunuz. Öğreneceğim."

Sonra Bayan Winter içeri girdi. Jim'in işini görene kadar sıkıcı olduğunu düşündüğü soluk, sessiz bir kadındı. Jake planlarından bahsederken, birkaç yorumda bulunarak dinledi.

"Pekala," dedi uzun uzun, "kuzenin geliyor ve bana mağazayı işletmemde yardım edecek. Kesinlikle işletmek zorundasın; iflas edersen biraz paraya ihtiyacın olacak."

"İflas etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Carrie bir parça duyguyla. "Jake senin iyiliğin için işini yapmak zorunda. Bir gün işi satacağız ve sen istediğin kadar dinleneceksin."

Bayan Winter yorgun bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir şey yapmak isteyip istemediğimi bilmiyorum; çok uzun zamandır koşturuyorum. Yine de bazen sadece bir parça için sessizce oturmanın nasıl bir his olduğunu öğrenmek istediğimi düşündüm. Şimdi fırın iyi ve sıcak; bir parti bisküvi hazır ve sen gelip yardım etsen iyi olur."

Carrie'yi götürdü ve gittiklerinde Jake yoldaşına baktı.

"Kadınların kısmının bizimki kadar zor olduğunu kabul ediyorum ve Carrie
iyi yapmam gerektiğini söylediğinde bunu başardı."

Jim başını salladı. "Kız kardeşini seviyorum ve annen çok iyi. Onlara
yardım etmene elimden geldiğince yardım etmek istiyorum."

"Elbette, biliyorum," dedi Jake ve sonra gözleri parladı, çünkü Jim'in hafif beceriksizliğini fark etmişti. "Kasıtlı olduğundan biraz daha ileri gittin, değil mi? İngiliz çizgin seni utangaç yapıyor ama
duygularımı incitmeyeceksin; ben tamamen Kanadalıyım. Ancak şimdi yatağa gideceksin."

Jim yatağa gitti ve kısa süre sonra uykuya daldı. Henüz iyi değildi ve
heyecan verici bir gün geçirmişti.

BÖLÜM IV

İZDE

Vadiyi şiddetli yağmur süpürüyordu, akşam soğuktu ve Jim, Tillicum Evi'ndeki büyük paslı sobanın yanında duruyordu, ıslak giysilerini kurutuyordu. Çok kötü bir akşam yemeği yemişti ve Kuzey izindeki ahşap otelin, durduğu en kötü yer olduğunu hayal ediyordu. Zemin, oduncuların çivili botlarıyla yırtılmıştı; yanmış kibritler ve ucuz puroların uçları ortalıktaydı. Tahta duvarlar çatlamış ve reçineyle lekelenmişti
ve soba borusunun tavandan geçtiği kıvrımdan katranlı sıvı damlaları düşüyordu. Kirli suyla dolu bir sıra teneke leğenin üzerinde küçük, ıslak bir havlunun asılı olduğu bir geçide açılan bir kapı vardı. Rahatlık için hiçbir çaba sarf edilmedi ve yorgun olan ve sert sandalyeleri sevmeyen Jake, sigara içerek bir kutu.

Dışarıda, bakımsız çerçeveli evler öfkeli yeşil nehre doğru
aşağı doğru uzanıyordu,
burada sürüklenen buz kütleleri şok ediyordu. Karanlık ormanlar diğer kıyıya doğru uzanıyordu
ve sis izleri çamların arasında sürünüyordu. Kar parçaları yukarıdaki
kayaları dama tahtası gibi kesiyordu; uzakta beyaz bir sıradağ kurşuni bulutların arasında parlıyordu. Yerleşim yeri, şiddetli yağmurda garip bir şekilde ıssız görünüyordu,
ama Jim'in grubunun uzun süre göreceği son küçük çirkin evlerdi.
Vagon yolu orada sona eriyordu ve çok engebeli bir paket yolu
vahşi doğaya doğru uzanıyordu. Jim'in tuttuğu adamların gittiği başka bir otel daha vardı.

"Carrie nerede?" diye sordu sonra.

"Sanırım yorgun," diye cevapladı Jake. "Arabaları bıraktığımızdan beri Carrie için oldukça şiddetli."

Jim kaşlarını çattı. Birkaç gündür yoldaydılar ve yağmur durmamıştı. Soğuk bir yağmurdu; yolun kemerleri yıkanmıştı ve geri kalanı
bazen yüklü vagonların takıldığı deliklerle doluydu. Adamlar
ıslandı ve giysileri kurutulamadı ve Carrie'yi fazla bir lastik örtü korumuyordu, bir sel olduğunda ise
hepsi aletlerini ve erzaklarını kaygan çakılların üzerinden taşımak zorunda kaldılar. Carrie homurdanmamıştı ama bu zor bir işti ve Jim onun biraz gerginlik
hissettiğini biliyordu.

"Gelmemeliydi," dedi. "Neden kararlı değildin?"

"Sanırım kabul ettin; ama onu geride tutabileceğimi düşünüyorsan, henüz Carrie'yi tanımıyorsun. Her neyse, kötü hava uzun sürmeyecek
ve yakında telin başına varmalıyız. Yaz kısa."

Jim başını salladı. İkisini de rahatsız eden hız yapma nedenleri vardı.
Malzemeler ve ulaşım hesapladıklarından daha pahalıya mal olmuştu; ücretler
yüksekti ve paraları tükeniyordu. Hattın yeterince kısmı bitene kadar işi sürdürmeleri gerektiği açıktı, böylece bir ücret talep etmeleri haklıydı. Jim düşünürken içeri bir adam girdi. Yabancı
iriydi ve oldukça sert görünüyordu, ama temiz mağaza kıyafetleri ve yeni uzun çizmeler giymişti. Bakışları hızlıydı ve Jake'e
dikkat ettiğinde ironik bir hal aldı.

"Demiryolundan kaçmak için epey zaman harcadın, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım yolculuk daha iyi bir zamanda yapılmıştı," diye itiraf etti Jake. "Birkaç
yıkıntıya
rasık ve kamyonumuzu yol boyunca bırakmak istemedik."

"Ulaşımınız kısıtlıydı."

"Ödeyebileceğimiz her şeye sahiptik. Ulaşım pahalı."

"Demiryolundan ayrıldığınızda, her şey pahalı olur, bunu
öğreneceksiniz. Sanırım sorununuz yeterli sermayenizin olmaması."

"Sorun oldukça yaygın," diye karşılık verdi Jake. "Ormana giden
patikaya çıkan zengin adamlar bulamazsınız."

"Kesinlikle," dedi diğeri. "Yeni telgraf hattını keserek
zengin olmayacaksın. Teşkilatın yeterince güçlü değil;
depo ve aletlerin yok. Sana ne yapacağımı söyleyeyim; sana yedi yüz elli dolar vereceğim."

"Cömert misin yoksa aceleci misin bilmiyorum," diye yorumladı Jake göz kırparak. "Çektiğimiz kamyon bize bundan daha pahalıya mal oldu."

"Bir değerlemeyle alırım ve sen de fiyatı belirleyecek adamları bulabilirsin."

Jake, düşünen ve tereddüt eden Jim'e baktı. Morali bozuktu ve yorgundu ve sözleşmeyi yerine getirme şanslarının iyi olmadığını hissediyordu. Paralarını geri almak bir nebze olsun rahatlama sağlayacaktı.

"Kim olduğunu ve neden bizi satın almak istediğini bilmiyorum," dedi.

"O zaman seni akıllı yapacağım. Ben Probyn, Cartner ve Dawson'ın adamıyım. Onlar yeni şube hattı işini istiyorlardı ve eğer sen çıkarsan, bu onlara gidecek. Her neyse, onu geçemezsin. Vadide çalılar sık ​​ve dağın üzerinde, yolunu kestiğinde yuvarlanacak gevşek çakıllar var."

"Serbest çakıl kötüdür," diye belirtti Jake. "Çok fazla varsa, Cartner ve Dawson'ın neden sözleşmeyi istediğini anlamıyorum."

"Bir kere, bunun kendilerine ait olduğunu düşünüyorlar. O zaman düzgün bir şekilde çalışmaya başlamak için yeterli paraları olur. Çok büyük bir işe girdin ve şimdi bırakma şansın. Eğer tedbirliysen, bırakmazsın."

Jim düşündü, çünkü bir ipucu aldığını düşünüyordu. Cartner ve Dawson
müteahhitti ve bir veya iki kişiyle birlikte kamu işlerinin çoğunu yaptılar.
Aslında, birkaç büyük firmanın en iyi işleri bir araya getirip
dışarıdan gelenleri uzak tutmak için birleştikleri söyleniyordu. Jim, Jake sözleşmeyi güvence altına aldığında biraz şaşırmıştı ve bunun diğerlerinin uğraşabileceği kadar büyük olmamasından kaynaklandığını düşündü. Şube hattı kısaydı.

"Ah, peki," dedi olabildiğince umursamaz bir şekilde, "bunu bir şekilde halletmeye çalışmalıyız. Yedi yüz elli dolar, harcadığımız zaman için bize yetmeyecek."

Probyn öne doğru eğildi. "Beni aramak mı istiyorsun? Pekala, bin dolara razıyım ama bu benim en iyim."

Jake, Jim'e baktı ve ikisi de tereddüt etti. Bin dolar faydalı bir miktardı ve bir bakıma bunu bedavaya elde edeceklerdi. Cartner ve Dawson ödeyeceklerdi ama teklif reddedilirse, muhalefetleri hesaba katılmalıydı. İddia ettikleri koruma alanlarında kaçak avcılığa izin vermek istemedikleri açıktı. Sonra Jim, Carrie'yi düşündü ve ihtiyatlı davrandığı için yarı yarıya utandı. O bir ortaktı ve zorlukları bilmese de tereddüt etmeyecekti. Zayıf olup olmadığını bilmiyordu ama cesaretinin olmadığını düşünmesini istemiyordu.
O düşünürken Carrie solgun ve yorgun bir şekilde içeri girdi ama durdu
ve Probyn'e doğrudan bir bakış attı.

"Bu kim?" diye sordu.

"Cartner ve Dawson'dan geliyor, büyük müteahhitlerden ve bizi satın almak istiyor," diye cevapladı Jake. "Çıkabilirsek bin dolar teklif ediyor."

"Ah!" diye haykırdı Carrie. "Ne dedin?"

"Fazla bir şey söylemedik. Sen içeri girdiğinde bunu düşünüyorduk."

Carrie'nin gözleri parladı ve yorgun ifadesi kayboldu. "Düşünmeye dayanamaz! Ona işi üstlendiğini ve başaracağını söyle."

Jake esprili bir şekilde omuz silkti ve Jim'e döndü. "Sanırım biraz canlanmaya ihtiyacımız vardı. Ne dersin, ortak?"

"Bekleyeceğiz."

Probyn kaşlarını çattı. "Hanımefendi şirketin bir üyesi mi?"

"Öyle," dedi Jake gülümseyerek. "Aslında, zor durumda olduğumuzda,
o patron ortak."

"Pekala. Bunu almanı istiyorum, hanımefendi. İşte bin dolar;
almak için senin ve hiçbir riske girmiyorsun. Reddedersen ve
sözleşmeyi uzatırsan, kesinlikle iflas edersin."

"Mümkün," dedi Carrie. "Yine de, uzatmayı düşünüyoruz."

Probyn omuz silkti. "O zaman ben de istifa ediyorum. Eğer işi başkasına verebilirsen,
düşündüğümden daha şanslısın."

Gitti ve Carrie oturdu. "Görünüşe göre, ihtiyaç duyulduğumda
gelmişim. Adam imalarla konuştu. Ne demek istedi?"

"Oldukça açık," diye cevapladı Jake. "İşverenleri bizim karışmamızdan
hoşlanmıyor. Bizi satın alamadıkları için, bizi dışlamaya çalışacaklar."

"O zaman savaşmamız gerektiğini düşünüyorum."

Jake düşünceli görünüyordu. "Onlar güçlü düşmanlar; ama bir fikrim var
bizim tarafımızda birileri var. Aslında, sözleşmeyi aldığımızda şaşırmıştım. Bu tür bir işin diğerlerinin elinden çıkması sık rastlanan bir şey değil, ama
departman bizi, biçerdöverin sarsılıp sarsılmayacağını görmek için kullanıyor olabilir." Durakladı ve devam ederken güldü: "Neyse, biz bir
dalış yaptık ve batmayacaksak devam etmeliyiz."

Jim kabul etti ve bir süre başka bir şey hakkında konuştular, ama ertesi
sabah Jake katırları yüklemeye gittiğinde bir kavanoz aldı ve yardımcılarından ikisinin gittiğini gördü.

"Güneş doğarken çekildiler," diye açıkladı geri kalanlardan biri. "Bir yabancı geldi, helikopter arıyordu; söz verdiğinden elli sent daha fazla teklif etti ve Steve ile Pete de onunla birlikte gitti."

"Muhtemelen bir hafta içinde onları sarsar," diye cevapladı Jake. "Günde elli sent bile bir teşvik sayılır ve hepiniz kesebilirsiniz."

Paketleyici güldü. "Bu kesin! İyi anlaştığımızı ve tanıdığımız bir patronla
durmamız gerektiğini düşündük. Ayrıca, şimdi kantin için bir kadınımız var, haşlama oldukça iyi."

Jake, Probyn konusunda endişeli ama adamlarından memnun bir şekilde otele geri döndü. Giden iki kişi yabancıydı ama geri kalanlardan ikisi onunla birlikte Kuzey'deydi ve diğerleri telgraf hattında çalışmıştı. Onlara güvenilebilirdi. Tüm bunlara rağmen, çalılığa
giden çamurlu patikaya doğru yola çıktıklarında sessizdi. Soğuk bir rüzgar
yağmuru yüzlerine savurdu, atlar çukurlarda tökezledi ve ıslak adamlar çamurda ilerlerken homurdandılar. Vahşi doğayı biliyorlardı
ve yapmaları gereken iş için kendilerini küçük bir şirket olarak hissediyorlardı.
Dahası, Jake zengin ve
vicdansız rakiplerinin düşmanlığıyla karşılaşmak zorunda kalabileceklerini hayal etti.

"Çok fazla konuşmuyorsun," diye belirtti Jim'e.

"Büyük bir işe başlamak için sabah yola çıkan insan çok fazla konuşmaz.
Neyse, bunun benim alışkanlığım olmadığını kabul ediyorum. Bir kere, neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyorum," diye cevapladı Jim. Sonra Jake'in pırıltısını gördü ve gülümsedi. "Benim düşünceme göre sen benden daha sessizdin."

"Ah, peki," dedi Jake, "her zaman çok zeki değilsin, ama bu yolculuk yaptığımız birkaç şeyden sonra
bir piknik. Eğer iflas edersek, tekrar aşağı inebiliriz; Kuzey patikasını en son aldığımızda ya iyi gitmemiz ya da
donmamız gerekiyordu."

"O zaman kız kardeşin seninle değildi."

"Öyle," diye kabul etti Jake. "Bence bir fark yaratıyor. Belki
git ve onunla konuşsan iyi olur. Carrie biraz bıkmış durumda, ama
sana karşı o kadar açık sözlü olmayabilir."

Jim, önderlik ettiği katırı dürttü ve Carrie'nin yanına geldi, Carrie kısa bir mesafe öndeydi. Ne hakkında konuşması gerektiğini merak etti, ama onu eğlendirmenin düşündüğünden daha kolay olduğunu gördü. Carrie artık yorgun görünmüyordu; biraz renklenmişti ve gözleri
parlaktı. Jim, onun yorumlarına güldü, ancak onun mizah anlayışının beceriksiz olduğunu ve atın ona çamur sıçratmasına aldırış etmediğini itiraf etti. Carrie cesaretliydi, ancak neşesinin zorlama olduğunu düşünüyordu. Bir ara sırt ipindeki bir düğüm kaydı ve bazı aletler ve
tencereler gürültüyle düştü. Jim onları almaya başladığında Carrie bir veya iki metre önde durdu.

"Acele etmene gerek yok; ben devam edeceğim," dedi. "Atlardan
uzak daha temiz ve kuru noktaları arayabilirsiniz."

Jim ona hızlıca bir bakış attı. Gülümsemesine rağmen sesinde bir gerginlik vardı. Onun için rol yapmak kolay olmamıştı ve o da onu buna zorlamıştı.

"Bazen sıkıcı oluyorum, ama iyi niyetliyim," dedi özür dilercesine.

"Elbette iyi niyetliydin. Seni Jake gönderdi, değil mi?
Ruh hallerim hakkında bir şeyler biliyor."

Jim kızardı ve onun utancını görünce güldü.

"Bunu hak etmiyorsun; ben de arada sırada sinirleniyorum. Bu benim hatam,
neyse. İyi başladım ama devam edecek kadar cesaretim yoktu.
Ancak, o tavaları çamurdan çıkarman daha iyi olmaz mıydı?"

Jim eşyaları yerine koydu ve yükü yeniden bağladıktan sonra
Jake'i bekledi.

"Görünüşe göre Carrie seni reddetmiş," diye belirtti ikincisi.

"Şaşırmadım," diye karşılık verdi Jim. "Yalnız kalmak istediğinde
davulcu gibi konuşuyordum."

"Ah, peki," dedi Jake, "çok hafif bir dokunuşun yok ama sanırım
niyetin iyi olduğunu gördü."

"Görmedi; beni gönderdiğini gördü. Kız kardeşin düşündüğünden
daha zeki."

Jake sırıttı ve atını bir deliğin etrafından çekti. "Hepsi düşündüğümüzden daha zeki. Bazen avantaj, bazen dezavantaj. Her neyse, sanırım bir daha karışmayacağım. Carrie rahat bırakırsak iyi olacak----"

Arkalarındaki at öne doğru atılıp yönettiği hayvanı ısırdığı için döndü.

"Dikkat et!" diye bağırdı. "Hayvanını sür!"

Jim öyle yaptı ve sonra birkaç metre ötede durdu, hayvanlar birbirlerinin etrafında
dalga geçerken ve arkadaki bir adam koşarak geldi. Dizginlere yapışan Jake sürüklendi; atının yükü bir ağaca çarptı ve bir un torbası patladı. Delikten akan beyaz akıntıyı durdurmaya çalışırken, diğer at kolunu yakaladı ve vahşice salladı.
Sürücüsü kalın bir dalla mücadeleye katıldı ve un çamura
akarken adamlar ve hayvanlar patikada çırpındı.

"Sopayı bırak!" diye bağırdı Jake. "Kurutulmuş elmalar gitti artık.
Çantaya vurdun."

"O zaman canavarını tut," diye soludu diğeri. "Benimki önüme gelene kadar bu bela bitmeyecek."

Jake tekmeleyen hayvanı iki ağacın arasına çekti ve
diğeri geçtiğinde sessizlik oldu. Bir an etrafına baktı ve sonra kurumuş elmalar patikada aşağı doğru koşarken istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Şimdi durup şu çantaları düzelteceğiz," diye belirtti Jake. "Neden
o canavarı serbest bıraktın, Bill?"

"İyi ve sessizce ilerliyordu ve ben pipomu yakmak istedim.
Sanırım yerinde olmadığını unuttu."

Sonra bir kahkaha duydular ve Carrie'yi yakınlarda gördüler. Jake
çamur ve unla kaplıydı ve çiğnenmiş şapkası sıcak yüzünün üzerine sarkıyordu.

"Çok kötü görünüyorsun," dedi.

"Sanırım ben de öyle hissediyorum," diye cevapladı Jake, yırtık tulumunu göstererek.
"Hasarın bir kısmını düzeltmek senin işin olacak ama
şapkam senin yardımın
dışında. Üç dolara mal olduğunu düşünmezsin, uzun zaman oldu!"

"Ama tekmeleme ve ısırma neydi?"

"Açıklamayı duydun! Bill'in atı, doğru yerinde olmadığını
unuttu. Hatırladığında, oraya gitmeye çalıştı."

"Henüz anlamadım."

"Bir katır, sıradaki yerini bilir. Alışkanlıklarının bir yaratığıdır ve
olması gereken yerde başka bir hayvan görmekten nefret eder, ama Bill
yüklemeye geç kalmıştı ve biz de onun için durmadık. Başıma ne geleceğini bilseydim, beklerdim. Şimdi sen de onu aldın."

Carrie güldü ve Jim onun eğlencesinde hiçbir çekingenlik olmadığını fark etti.

Huysuzluğu kaybolmuştu.

"Bu saçma, ama onu başka bir zaman şımartmalısın," dedi.
"Yiyecek pahalı."

Daha hafif yüreklerle yola devam ettiler. Mücadele ve Carrie'nin kahkahası onları
hazırlamıştı ve bir süre sonra parlak güneş ışınları dar patikanın yanındaki gövdelere
dokundu.

BÖLÜM V

CARRIE'NİN ZAYIF ANI

Yağmur durmuştu ve kampın etrafındaki karanlık köknarlardan büyük damlalar düşüyordu. Gün ışığı kayboluyordu; uzaklardan gelen su sesi dışında her şey çok sessizdi ve somurtkan ateşin dumanı doğrudan yukarı doğru yükseliyordu.
Yeni kesilmiş kütüklerin yanında beyaz talaşlar ve boş erzak kutuları duruyordu. Jake akşam yemeğinden sonra kamptan ayrılmıştı, adamlar balık tutmaya gitmişti ve
Carrie ıslak botlarını çıkarıp ateşin başına oturmuş, giysilerini kurutmaya çalışıyordu. Son üç dört gündür grup çok engebeli bir arazide seyahat ediyordu ve şimdi yeni hattın ayrılacağı noktaya ulaşmıştı.

Carrie üşümüş ve depresifti. Probyn'e katılan adamlardan biri aşçıydı ve görevlerini neşeyle üstlenmiş olmasına rağmen, bunları düşündüğünden daha zor buldu. Sonra kampı kurduklarında adamların getirdiği odunlar ıslaktı, ateş iyi yanmıyordu ve pişirmeyi planladığı
ekstra güzel akşam yemeği bozulmuştu. Bu, bir dizi küçük sıkıntı ve zorluğun doruk noktasıydı ve Carrie'nin sabrı tükenmişti. Jim karanlıktan çıkıp ateşin yanında durdu.

"Ağlıyor, Carrie! Neden?"

Adımlarını duymayan Carrie irkildi ve ayaklarını sürüklenmiş eteğinin arkasına saklamaya çalıştı.

"Ağlamıyordum," dedi sertçe. "Neyse, eğer öyleysem, fark etmemeliydin."

"Belki de fark etmemişsindir. Jake bana dokunuşumun hafif olmadığını söyledi. Ama
ne oldu?"

"Her şey ters gitti," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Gelmemeliydim. Akşam yemeği son şeydi----"

"Akşam yemeği oldukça iyiydi," diye ilan etti Jim.

"Oldukça iyi! Sanırım dürüstçe söyleyebileceğin tek şey bu.
Eğer hoşuna gittiyse, çok fazla yememiş olman ilginç. Sonra, görüyorsun ya,
ben yemek pişirebilirim ve senin işe başlamanı kutlamak için küçük bir ziyafet
yapmak istedim."

"Kimse böyle bir ateşin başında yemek pişiremez. Ayrıca, kamptaki insanlar titiz değildir. Gün boyu taş kesip biçtiğinde,
eline ne geçerse yiyebilirsin."

"Dokunuşun kesinlikle hafif değil; titiz olmanı tercih ederim,"
Carrie karşılık verdi.

"Sanki yanlış bir yola girmişim gibi," dedi Jim nazikçe. "Rahatsız
olmanı görmekten nefret ediyorum."

"Çok mu nefret ediyorsun?"

"Evet," dedi Jim. "Bu yüzden beceriksizim."

Carrie ona hızlıca bir bakış attı ve başını çevirdi. Ateşin ışığı
yüzüne değdi ve onun ciddi sempatisini fark etti.

"Ah!" "Ben aptal bir aptalım!" dedi. "Gelirdim--her ne kadar
beni istemediğini bilsem de. "

"Bence işler senin için zor olacak," diye cevapladı Jim, biraz
utanarak.

"Ben de zor buluyorum; sorun bu, çünkü aslında
zor değiller. Hata benim; yeterince cesaretim yok."

"Sen çok cesursun," diye ilan etti Jim. "Daha kolay bir yolculukla
bayılan adamlar tanıdım."

"Nazik olmaya çalışıyorsun ve bundan hoşlanmıyorum. Az önce gelmeni
istemedim ama madem geldin, otur ve sigara iç.
Ortak olup ikinize de yardım etmek istedim."

"Ama sen yardım ettin----"

Carrie hemen başını kaldırdı. "Ah, sıkıcısın! İtiraf etmek
istemediğimi görmüyorsun. Bazen kendini olabildiğince
kötü göstermek rahatlatıcıdır. Daha sonra belki de o kadar kötü olmadığınızı hayal etmeye başlıyorsunuz."

"Böyle şeylerle uğraşmaya değer mi bilmiyorum," diye belirtti Jim.

"Uğraşmıyorsunuz. Yoldayken, atlarla ve ne kadar uzağa gidebileceğinizle meşgulsünüz. Başka hiçbir şeyin önemi yok ve Jake, tabii ki, hiç uğraşmıyor. Sırıtıyor. Ama ben gelmekte ısrar ettim ve
oteldeki adam sizi satın almak istediğinde, reddetmenizi sağladım.
Bunu yaptığımı biliyorsunuz. Tereddüt ediyordunuz."

"Genel olarak, kararlı olmanıza sevindim."

"Otelde kararlı olmak kolaydı ama bunu sürdürmeliydim. "Bir vagonda, eğimli bir yoldan geldiğimde, kibirli ve kendimden emindim."

"Yol oldukça kötüydü," dedi Jim.

"Neyse, bir yoldu ve ben bir vagonda oturdum," diye karşılık verdi Carrie. "Yol
durduğunda ve gerçek vahşi ülkeye geldiğimizde, bir çocuk gibi
korktum. Devam edemiyorsan, yola çıkmanın ne anlamı var?"

"Devam ettin. Şehirlerden gelen pek çok kızın bizimki gibi bir kıyafetle
yolculuğa katlanacağını sanmıyorum. Ama evden ayrılmak için
nedenini tam olarak anlamıyorum."

"Ah," dedi Carrie, "istediğini yaptın, belki de zordu. Macerayı tattın, vahşi Kuzey'i gördün ve
altın buldun. Tekdüzeliği bilmedin, asla değişmeyen sıkıcı şeyler yaptın ve elli senti bir dolara çevirmeye çalıştın. Eğer
yetenekleriniz varsa, onları kullanabilirdiniz, ama benim için öyle değildi.
Yeteneğim olup olmadığını bilmiyorum, ama bisküvi pişirmekten ve ucuz bakkal ürünleri satmaktan
daha iyisini yapabileceğimi hissettim. Farklı bir şey yapmayı özledim; dışarı çıkıp şansımı denemek ve
iz bırakabilir miyim diye bakmak. Sonra annem için para istedim. Bu yüzden geldim, ama ıslanıp yorulduğum anda korktum."

Jim düşündü. Carrie cesaretliydi; korkularına sahip olması çok şey ifade ediyordu. Onları yenmek istiyordu ve Jim onun yardım için ona baktığını hayal ediyordu. Onun işi ona güvenini geri vermekti, ama bu beceriksizce iltifat ederek yapılamazdı. Bu arada etrafına baktı.
Ateş batmıştı, ay yükseliyordu ve gövdelerin arasındaki boşluktan, içinden ince bir sisin yuvarlandığı karanlık bir uçurum görülebiliyordu. Buhar, karanlıkta eriyene kadar kayaların arasında uzanan uzun, yırtık çam sıralarının üzerinden akıyordu. Uzakta, gökyüzüne karşı parıldayan bir kar çizgisi uzanıyordu. Manzara görkemliydi ama güzel değildi. Sert ve korkutucuydu.

"Sanırım hepimiz ara sıra korkuyoruz," dedi. "Kuzey patikasına
hiçbir zaman çekinmeden
gitmedim. Belki içgüdüdür, ya da buna benzer bir şey. Şehirlerde, insan makineler kullanarak rahat bir şekilde yaşar, ama
vahşi doğada her zaman Doğa ile karşı karşıyadır. Onunla dövüşülmeli
ve dövülmeli ve bildiği silahları geride bırakmalıdır. Kuzeyde,
küçük bir kaza veya dikkatsizlik hayatınıza mal olabilir; unutulmuş bir balta,
kaybolan bir un torbası, acımasız donma ve yürüyüşü durdurabilecek açlık.
Siz hazır ve dikkatli olmalısınız; bu kasvetli bir ülke ve
gevşekliği öldürüyor. Ama biz sadece onun kıyısındayız ve burada her şey
farklı. Yenilirsek, geri çekilebiliriz. Şehirlere giden yol
açık."

"Geri çekilir misin?" diye sordu Carrie.

"Zorlanmadığım sürece hayır," diye cevapladı Jim gülerek.

"Ben de çekilmem," dedi Carrie. "Bu gece aptalca davrandım ama içgüdüler gibi aptalca eski şeylere karşı gelirsem onları yok edeceğim."

"Tamam, başaracaksın. Peki bizimle gelmeye karar verdiğinde annen ne düşündü?"

Carrie tereddüt etti ve sonra Jim'e dik bir bakış attı.

"Anneni pek görmedin. Meşguldü; her zaman meşguldür ve sen onu henüz
tanımıyorsun. Sessiz, kontrol kullandığını hissetmiyorsun ama
insan istediğini yapar ve bunun ne zaman yanlış olduğunu hatırlamıyorum.
Sanırım yüzeysel olarak gitmemem gerektiğini hissetti. Bu uygun, geleneksel bakış açısıydı ama gerektiğinde annem derinlere inebilir. Bence
bana güçlerimi bulma ve deneme şansı vermeye istekliydi; daha mutlu olsam da olmasam da sonrasında bu kadar huzursuz olmayacağımı biliyordu." Carrie durakladı ve devam ederken yüzünde bir renk belirdi: "Ayrıca, Jake'e güvenebileceğini biliyordu ve sanırım sana da güveniyor."

Jim hiçbir şey söylemedi. Gün boyu mağazayla meşgul olan ufak tefek solgun kadının, hayal bile edemediği niteliklere sahip olduğu anlaşılıyordu,
ancak şimdi bazen biraz çekingen bir güç
aldığını hatırladı. Bir iki dakika boyunca her şey sessiz kaldı, o düşünürken, sonra ayak sesleri duydular ve Jake geldi.

"Çizgi boyunca arama yapıyordum. İşimizi aldık," dedi.

"Sorun ne? Çalılıklar oldukça sık mı?"

"Kayalar! Eğimin hemen yukarısında serbestçe yatıyorlar ve onları
yuvarlamak bize pahalıya mal olacak. Sonra başka bir grup aşağı inebilir."

Jim kaşlarını çattı. Yük atlarının
gidebileceği belirtilen genişlikte bir yol temizlemeyi ve telgraf
direklerini
düzenlemeyi üstlenmişlerdi; ve büyük gevşek taşlardan oluşan bir banka, sorunlu bir engel olurdu.
Çok şey yamacın dikliğine bağlıydı ve henüz
zemini görmemişti.

"Eğer çizgiyi inşa edip altını güçlendirmek zorunda kalırsak, bu kesinlikle bize bir şeye mal olacak," dedi. "Ancak, bunu ilerledikçe öğreneceğiz.
Önemli olan başlamak."

"Bunun böyle olduğunu kabul ediyorum. Başladığında bitirirsin," diye belirtti Jake. "Yine de
dolarlar bu mücadelede önemli olacak ve iflas edebiliriz."

"Mümkün. Her neyse, iflas edene kadar dayanacağız."

Carrie güldü. "Ve mesele bu kadar, Jim? Şeylere bakış açını beğendim. Basit ve zahmetten tasarruf ettiriyor."

"Erteliyor," diye karşılık verdi Jim kuru bir şekilde. "Bazen dert
sonunda gelir. Ama sadece
dayanarak ne kadar sıklıkla başarılı olabildiğin oldukça ilginç."

"Ah, neyse!" dedi Carrie. "Çocukların geldiğini duyuyorum. Git ve balık tutup tutmadıklarına bak."

Jim gitti ve hemen bir dizi büyük gri alabalık ile geri döndü.
Oturdu, bıçağını bilemeye başladı ama Carrie onu durdurdu.

"Onları rahat bırak! Çocuklar kahvaltıda kaç tane yiyecek?"

"Bir bakıma, kaç tane alacaklarına bağlı. Her zamanki hallerindeyseler, hepsini yiyecekleri
düşünüyorum. Ama bunun bununla ne ilgisi var? Ben alabalıkları
hazırlarım."

"Hayır," dedi Carrie. "Bana bıçağını ver."

"Kesinlikle hayır. Balık soslamayı sever misin?"

"Sanırım nefret edeceğim ama deneyeceğim. Küçük, kör bir bıçakla
mücadele etmemi mi istiyorsun?"

Jim ona sert sert baktı. Ağzı sıkıydı ve renk dokunuşunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Yemek pişirmeye yardım etmeyi üstlendim," diye devam etti ve gülümsedi. "Ne kadar sıklıkla sadece tutunarak başarılı olabiliyorsun! Ancak şimdi sen ve Jake
gidebilirsiniz."

Gidip gittiler, ama hemen Jim oturdu ve piposunu yaktı.
Carrie'nin işe yarama kararlılığını onaylasa da, rahatsız hissetti.
Güzel beyaz elleri vardı; onun alabalık pişirmesini sevmiyordu. Yine de
birisi yemek pişirmeliydi ve şimdi çete iki adam eksikti, kimi
gönderebileceğini bilmiyordu. Bu Carrie'nin yapabileceği bir iş değildi, ama o
inatçıydı. Geri dönmenin bir anlamı yoktu, çünkü onu
tartışmada yenebilirdi ve adamların inşa ettiği bir ağaç kabuğu kulübesindeki köknar dallarından yatağına gitti. Carrie'nin yağmur ve güneşi dışarıda tutacak çift çatılı bir çadırı vardı. Jim bunu düşünmüştü, ancak çadır pahalıydı. Oldukça erken kalktı, ama dışarı çıktığında paralel şömine kütükleri arasında büyük bir ateş yanıyordu. Kampın etrafında ince bir mavi pus halinde aromatik odun dumanı asılıydı. İştah açıcı bir yemek kokusu vardı ve Carrie, o ilerlerken kütüklerin yanından kalktı. Ona neşeli bir
bakış attı ve sonra doğuya doğru bakarak durdu. Sis derin vadiden
dışarı doğru aktı ve tırmanan çamların üzerinden geçti; uzakta, kar kesilmiş, yumuşak mavi, göz kamaştırıcı gökyüzüne karşı. Carrie
taze ve canlı görünüyordu. Yüzünde renk vardı ve gözleri
parlaktı.

"Ne zamandır ortalıktasın?" diye sordu Jim.

"Bir saat," dedi gülümseyerek. "Genellikle evde şafak vakti kalkardım ve
orada farklıydı. Sokak kötü görünüyordu, dükkan bayat kokuyordu ve
her şey kasvetliydi. Güneşin doğuşu çalılıklarda muhteşemdir."

"Bazen! Yarı donmuş bir şekilde uyandığım ve etrafıma bakmaya
çok korktuğum zamanlar oldu."

"Ah," dedi Carrie, "Dün gece korkmuştum ama dün gece geçti
ve geri dönemem. Karanlıktan hoşlanmadığımı itiraf ediyorum."

Jim onu ​​inceledi. Duruşu bilinçsizce zarifti; uzun boyu
ve sade gri elbisesi düz gövdeli
ve kayaların oluşturduğu arka planla uyum içindeydi. Reçine kokulu havayı
solarken başı hafifçe geriye doğru eğilmişti. Jim onun garip bir şekilde erkeksi ve uyanık göründüğünü düşündü.

"Sen şafağa aitsin," dedi.

Carrie güldü, cilveden etkilenmemiş, samimi bir eğlenceyle güldü.
"Ah, Jim! Sen pek romantik değilsin."

"Sanırım öyle," diye kabul etti. "Neyse, hissim oldukça
samimiydi. Sen _şafak_ gibisin."

Bir an başını çevirdi ve sonra umursamazca şöyle dedi: "Yaptığım
bannock'lar pişmiş mi bakalım."

Jim bir yığın odun külü dağıttı ve altındaki sıcak taşlardan iki veya üç büyük kalın kek kaldırdı. Birinden bir parça kopardı ve
soğuyunca yemeye başladı.

"Sanırım bu, ormanda yapılmış en iyi bannock," diye belirtti.

"İyi biri olman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Jim. "Bir bakıma, iyi biri olup olmadığımı umursamıyorum.
Bannock birinci sınıf; bence önemli olan tek şey bu. Eğer
sakıncası yoksa, bir parça daha alırım."

Carrie güldü. "Sanki biri sana yiyecek bir şeyler vererek seni mutlu edebilirmiş gibi görünüyor! Ama bakalım alabalıklar kızarmış mı;
örümcek dolu."

Balığı büyük bir teneke tabağa koydu ve Jim kahve yaparken
bir daldan sarkan bir demir parçasını dövdü. Keskin, çınlayan notalar
gölgeleri deldi ve yarı çıplak adamlar kulübeden çıkıp
nehre doğru yokuştan aşağı daldılar.

"Bazıları onları on dakika erken uyandırdığımı bilselerdi çıldırırlardı," diye belirtti Jim. "Ancak böyle bir kahvaltı bozulmak için fazla iyidir. Şimdi bana kahveyi verirseniz, kamyonu da
ben götürürüm."

Yaklaşık çeyrek saat sonra boş tabaklarla geri döndü, çünkü
Kanadalı helikopterler yemeklerin üzerinde oyalanmaz ve Carrie, şömine kütüğünün üzerinde
oturarak endişeyle baktı.

"Peki?" diye sordu, "çocuklar tatmin oldu mu?"

"Memnun oldular. Olmasalardı buna dayanamazdım sanırım.
Birisi Probyn'in kaybettiğimiz aşçıyı tutmasını umduğunu söyledi. Diğerleri
coşkuluydu."

Carrie kızardı. "Sevindim. Dün gece işler ters gittiğinde yorgundum."

"Sorun şu ki, devam edemezsin. Denetlemek ve ara sıra
yemek pişirmek bir şey, ama sürekli yemek pişirmek bambaşka bir şey."

"Ama ben bunu yapmak istiyorum."

"Buna izin verilemez," diye ilan etti Jim.

Carrie temizlediği çatal bıçakları bıraktı. "Çok kararlı ve ciddi görünüyorsun, ama bana blöf yapamazsın. Sen ve Jake çok zengin misiniz?"

"Zengin olmadığımızı biliyorsun."

"Sözleşmeni uzatmak istiyorsan, çalışmak zorundasın ve çalışıp yemek yapamayacağın çok açık. Sonra, yemek pişirmesi için bir adam getirirsen,
başka pek bir şey yapamaz ve ücretler yüksek olur. Yüksek değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Jim.

"Pekala! Yararlı olmak istediğim için geldim ve eğer
izin vermezsen, geri döneceğim. Sonra Jake ve çocuklardan biri benimle
demir yoluna gitmek zorunda kalacak. Bu garip olurdu, değil mi?"

"Kesinlikle garip olurdu. Pes etmediğim sürece
ikimizi de işten çıkarmakta ısrar edeceğini mi söylüyorsun?"

Carrie gülümsedi. "Evet, Jim. Eğer inatçı olacaksan, başka
bir plan yok. Ayrıca, görüyorsun ya, yol engebeli ve ben çok
hızlı gidemedim."

"Ben yenildim," dedi Jim. "İstediğini yapacaksın. Sen iyi bir
türsün, Carrie ve işi çok
zor bulursan, bırakabilirsin."

"Bana zor gelebilir ama bırakıp bırakmayacağımı bilmiyorum. Neyse,
kontrolün gitti. Eğer çok nazik olmazsan, yemeği mahvederim ve
o zaman çocuklarla başın derde girer."

Jim, onun cesaretinden etkilenerek ve yine de yarı sinirlenerek ayağa kalktı, çünkü
onun için işleri kolaylaştırmayı amaçlamıştı. Gitmeden önce güldü ve
şöyle dedi: "Jake'in neden yol verdiğini anlayacağını göreceksin.
Bazen anneye blöf yapıyor; o asla bana blöf yapmaz."

BÖLÜM VI

ROLLING STONES

Tatlı reçineli kokular tepeden aşağı doğru sürükleniyordu. Sisler eriyordu
ve Jim piposunu yaktı ve düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Güneş
uzaktaki karın üzerinden yeni doğmuştu ve ormanın üzerinden geçen mavi bir duman
çizgisi kampı işaretliyordu. Kahvaltı yarım saat
daha hazır olmayacaktı, ancak Carrie'nin bir süredir meşgul olduğunu biliyordu,
ancak onunla konuşmadan kamptan gizlice çıkmıştı.

Jim, Carrie'nin son bir iki haftadır çalıştığı için çalışmasını sevmiyordu ve eğer dursaydı tartışmaya başlayabilirlerdi. Bundan
hiçbir şey kazanamazdı, çünkü Carrie inatçıydı ve ara sıra sabırsızlandığını
itiraf etti. Carrie cesurdu ve yardıma ihtiyaçları vardı, ancak kiralık adamlar için yemek pişirmek onun yapması gereken bir şey değildi. Sonra gece taşların takırtısıyla rahatsız olmuştu,
ve şimdi Düşündüğünden daha kötü bir zorlukla boğuşmak zorundaydı.

Yamaç, don ve çözülmeyle ikiye ayrılmış kayalık bir duvara doğru dik bir şekilde uzanıyordu. Uzun köknarlar tutunabilecekleri yamaca tutunuyordu, ancak
arada boşluklar vardı, kırık gövdeler bir kar
kaymasının
aşağı getirdiği çöplerin arasında yatıyordu. Sonra, bir süre boyunca, büyük, keskin
taşlar yamaçta güvensizce duruyordu ve Jim küçük bir
rahatsızlığın onları harekete geçireceğini hayal etti. Oturduğu yerin altında, taşlar yuvarlanan sisle gizlenmiş bir körfeze doğru uzanıyordu. Kasvetli derinliklerden bir nehrin
kargaşası yükseliyordu.

Bir sıra telgraf direği taşlı kuşağı geçiyordu, ancak bir veya ikisi geceleyin
düşmüştü ve Jim dikkatlice yeri inceledi. İşi, direkleri dikmek ve onları hasardan korumak ve yük atlarının hat boyunca seyahat etmesini sağlamak için bir yol açmaktı. Taşların garip bir engel olduğu açıktı, ancak hepsi bu değildi. Eyalet Hükümeti, kural olarak, küçük çiftçilerin telgraf, kaba köprü ve yol inşa etmelerine izin veriyordu. Plan, adamların yarı temizlenmiş arazilerinde durmalarına yardımcı oldu, ancak ekonomik değildi ve zengin müteahhitler yakın zamanda büyük işleri almışlardı. Jim, işi ellerinde tutmak istediklerini hayal etti ve siyasi nüfuz ve rüşvet hakkında bir şeyler biliyordu. Sözleşmesi önemli değildi, ancak diğerlerinin tarlaya girmesinden rahatsız olduklarına inanmak için nedenleri vardı ve eğer programın gerisinde kalırsa, anlaşma bozulabilirdi. Eh, geri kalmamalıydı ve kahvaltı için geri döndüğünde planlarını yapmıştı. Daha sonra işe koyuldu ve akşam yemeği için kampa dönmeden, tüm gün taşları yokuş aşağı yuvarladı. Hava sıcaktı ve öğleden sonra, uzun yamaca şiddetli güneş ışığı vuruyordu. Çamların gölgesi davetkar görünüyordu ve Jim yarım saatin sessiz bir
sigara içip işin gözden geçirilmesiyle
yararlı bir şekilde geçirilebileceğini düşündü, ancak
bu cazibeye direndi. Bu argüman yanlıştı; o çalışan bir patrondu ve adamlarının hızını
belirlemeliydi. Sırtı ağrımaya başladı, eski mavi gömleğini yırttı ve ellerini morarttı, gölgeler uzadıkça da rahatsız oldu. Ağır taşları yuvarlamak yavaş ve pahalı bir işti. Bu, onun ilerlemesini engelledi ve ücretler yüksekti. Güneş battığında, kanayan elini silmek için durdu ve Jake'in küreğe yaslandığını gördü.

"Bir iki dakikalığına durup düşündüm. Bazen işe yarıyor," diye belirtti Jake.

"Ne düşündüğüne bağlı," diye karşılık verdi Jim. "Akşam yemeğinde ne olduğunu merak etmenin pek bir faydası olup olmadığını bilmiyorum."

Jake gülümsedi. "Belki de hayır. Sanırım tempoyu nasıl artırabileceğini düşündün.
Benim fikrim, çocukların savunabileceği en yüksek seviyeye
çıktın."

"Bu ülkede, patron kadar çok çalışmak normaldir."

"Bir şey patrona bağlıdır," dedi Jake kuru bir şekilde. "Zorlu bir çizgiye
karşı çıktığımızda, sınıra yakınsındır."

Jim ona sert bir bakış attı. "Özellikle bir şey mi demek istiyorsun?
Çocuklardan memnun değil misin?"

"Genel olarak, oldukça iyi bir kalabalık. Emin olmadığım iki kişi daha var."

Jim'in gözleri, tepeden aşağı taş atan iki adama takıldı. "Sanırım aynı fikirdeyiz, ancak şimdiye kadar ücretlerini hak ettiler ve devam etmelerini istiyorum."

Durdu ve adamlar aletlerini bıraktılar, çünkü keskin, çınlayan bir ses ormanda yankılandı. Kampa vardıklarında Jim, sıçrayan eğrelti otlarının arasında iki topal at fark ederek şaşırdı. Büyük sırt çantaları
ateşin yanında duruyordu ve bir adam Carrie'nin teneke tabakları doldurmasına yardım ediyordu. Jim yaklaştığında durdu ve Carrie, "Bu Bay Davies; benimle Woolsworth mağazasındaydı." dedi.

Jim onu ​​gördüğüne sevindiğini söyledi ve oturduklarında adamı inceledi. Davies genç ve oldukça yakışıklıydı. Tulum, uzun tayt ve pahalı bir geyik derisi ceket giymişti, ama teni kahverengi olmasına rağmen bir çalı adamına benzemiyordu. Aslında Jim onu ​​Batı kasabalarında yaygın olan bir tip olarak görüyordu; yüzeysel olarak zeki ve saldırgan bir özgüvenle işaretlenmişti. Adamın Carrie'nin bir arkadaşı olmasına biraz şaşırmıştı; Jim onun bu tür adamları sevmesini beklemiyordu, ama çalılıkta misafirperverlik kuraldır ve nazik olmaya çalıştı. Akşam yemeği bitip pipolarını yaktıklarında sordu:

"Kırsal bölgeyi görmeye mi geldiniz, Bay Davies?"

"İş için dışarıdayım; yeni yerleşim yerine gidiyorum. Martin ekibine aitim ve yeni bir köprünün inşası için teklif veriyoruz."

"Ah," dedi Jim, çünkü Martin bir müteahhitti ve çetenin bir üyesiydi. "Bu yerleşime giden en kısa yol değil," diye ekledi.

"Öyle değil," diye kabul etti Davies. "Vaughan nehrine gidip yolu bilen iki Kızılderili kiraladım. Ülkeye bakmak istedim;
yeni bir vagon yolu yapmaktan bahsediliyor. Sonra, görüyorsunuz, Bayan Winter'ı tanıyordum ve sizin kampınızda olduğunu duydum."

Davies'in tavırları, kızla kendisinin iyi arkadaş olduklarını ima ediyordu ve Jim, Carrie'nin orada olmamasına üzüldü, çünkü adamın ifadesini nasıl karşıladığını görmek istiyordu. Çok da belirgin bir sebep olmadan, Davies onu sarstı.

"Vagon yolu hattı aramak, mağazacılıktan farklı bir iş," diye belirtti.

"Mağazacılık yaptım ama başka işlerim oldu ve ormanları biliyorum.
Bunu bilmeseydim, Martin çetesinde bana ihtiyaçları olmazdı."

Jim başını salladı. Adam makul görünüyordu ve Britanya Kolombiyası'nda bir adam yeteneklerini
çoğu zaman çok farklı amaçlar için kullanır. Davies'in yetenekli olduğunu düşünüyordu, ancak belki de çok yüksek bir yetenek değildi. Sonradan Davies ayağa kalktı.

"Çocuklar balık tutmaya gidiyorsa, şansımı onlarla deneyeceğim," dedi.
"Birkaç gri alabalık istiyorum ve bir olta getirdim."

İki veya üç adam köknar dallarından yaptıkları oltaları aldılar,
ve parti başladığında Jim, Carrie'nin oturduğu ateşe doğru yürüdü.

"Davies nehre gitti," diye belirtti. "Tuhaf!"

"Neden bu kadar tuhaf olduğunu düşünüyorsun?"

Jim tereddüt etti, bu inceliğin gerekli olduğunu hissetti. Davies'i kıskanmıyordu. Carrie ve o arkadaştı; onu çok seviyordu, ancak ona romantik duygular
vermemişti. Hayal gücü, Montreal restoranında tanıştığı kıza odaklandı. Tüm bunlara rağmen,
şaşkındı. "Şey," dedi, "sanki seni görmek için
yolundan çıkmış gibi görünüyor."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır," dedi Jim. "Böyle bir şeye imada bulundu. Sanırım onu ​​iyi tanıyordun?"

Carrie ona hızlıca bir bakış attı. Yüzü düşünceliydi ve kaşlarını çattı. Bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra gülümsedi. "Onu
iyi
tanımıyorum. Woolsworth Mağazası'ndaydı ama onunki benimkinden
daha iyi bir görevdi ve sık sık görüşmüyorduk. Aslında, ondan pek
hoşlandığımı sanmıyorum."

"Ah," dedi Jim, memnuniyeti açıkça belliydi. "Elbette, bu
benim işim değil."

"Ama ondan hoşlanmadığım için oldukça mutlusun?"

"Elbette," dedi Jim. "Bu adam zavallı bir tip; senin tipin değil----"

Biraz utanarak durdu ve Carrie güldü.

"Bunu boş verelim. Şaşkın mısın, Jim?"

"Ben de. Adam neden seni görmek istediği için geldiğini ima etti?
Bir vagon yolu için bir hat aradığından bahsetti ama
doğuya doğru ilerleseydi
yolun geçeceği vadiye daha erken
varırdı. Ne istediğini anlayamıyorum."

"Belki de kampımızda durmasının bir nedeni vardı ve
yolundan çıkmasının nedenini açıklaması gerektiğini düşündü."

"Evet," dedi Jim. "Sanırım başardın."

"Şimdi Davies'ten hoşlanmadığımı ve neden burada olduğunu öğrendiğine göre, tatmin olmalısın."

"Ama neden burada olduğunu bulamadım; sorun bu," diye karşılık verdi Jim ve birkaç dakika sessiz kaldı. "Ancak, belki de
beni yola koydun," diye devam etti. "Seni geride bırakmak istediğimde biraz aptaldım. Sen bize her zaman yardım ettin. Ama sabah için yeterli odunun yok; gidip biraz keseceğim."

O gitti ve Carrie sessizce ateşin yanında oturdu. Gözlerinde hafif bir eğlence vardı ama yumuşaktılar. Zamanla ışık azalmaya başladı ve kendine gelerek kahvaltı için birkaç bannock yaptı. Davies bir balık dizisiyle geri döndüğünde kaybolmuştu ve çadırında yanan ışık sönmüştü.

Ertesi sabah Davies kamptan ayrıldı ve Jim, kendisi ve diğer birkaç kişi direkleri dikerken, hattı korumak için bir duvar inşa etmek üzere üç veya dört adam gönderdi. İlerleme yavaştı çünkü duvarı sağlamlaştırmak gerekiyordu ve Jim inşa ettiği uzunluktan memnun kalana kadar bir hafta meşgul oldu. Duvarın ayakta kalması gerektiğini düşündü ama ekstra işin maliyetini hesapladığında rahatsız oldu. Ancak,
en kötü yeri kat ettiğini bilmek rahatlatıcıydı ve bir akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, her zamankinden daha iyi bir ruh haliyle, kendisi için inşa ettiği küçük bir ağaç kabuğu barınağına gitti.

Yorgundu ve kısa süre sonra uykuya daldı, ancak birkaç saat sonra uyandı.
Çok çalıştıktan sonra oldukça gergin olduğunu
düşündü, çünkü
uykulu hissetmiyordu ve başını kaldırıp etrafına baktı. Barınağın sonu açıktı ve dışarıdaki çamlar belirsiz siyah kuleler gibi yükseliyordu,
incecik tepeleri gökyüzünü kesiyordu.
Ay olmamasına rağmen, ilk sıra gövdeler arkadaki daha derin
karanlığa karşı göze çarpıyordu. Reçinenin ve yoğun çiyden
nemlenmiş ılık toprağın kokusu duyulabiliyordu. Her şey çok sessizdi, ancak birkaç dakika sonra Jim dinlemeye başladı.
Vahşi doğada yaşamıştı, duyuları keskindi ve bazen farkında olmadan küçük seslerin izlenimlerini alıyordu. Her ne kadar
durgunluk sadece vadinin aşağısındaki nehrin çalkantısıyla bozulsa da, uyanmasının boşuna olmadığını düşündü.

Sonra dirseğinin üzerinde doğruldu ve başka bir ses duydu.
Çok hafifti ama bir şekilde kesindi, ancak ne olduğunu söyleyemezdi. Birkaç dakika sonra anladı; bir taş tepeden aşağı yuvarlanıyordu
ve giderken diğerlerini rahatsız ediyordu. Sonra keskin bir
çatırtı ve bir kükremeye dönüşmeye başlayan bir takırtı oldu ve Jim sıçrayarak
tepe boyunca koştu. İnşa ettiği set yıkılmıştı ve arkasındaki taşlar
aşağı doğru
düşüyordu.

Çizgiye ulaştığında ayağını bir kayaya çarptı ve
tökezledi. Zemin engebeliydi, gece karanlıktı ama
durması düşünülemezdi. Ellerini sıktı ve koştu,
ne yapabileceğini bilmese de. Sorun tehdit ettiğinde
orada olmalıydı. Bu arada, gürültü daha da yükseldi.
Büyük blokların yamaçtan aşağı çıkıntılara çarpıp parçalandığını duydu; ağaçlar kırıldı
ve dallar kırıldı, ayrık şokların arkasında ise küçük çakılların kayalar üzerinde
sürekli, donuk bir uğultusu ve çalıları
parçaladı. Duvar belli ki yıkılmıştı ve çöküşü başlamıştı
tüm taşlar çizginin üstünden aşağı inene kadar durmayabilecek bir kayma.
Eğer öyleyse, yamaçtan geniş bir kemerden aşağı doğru rendeleyip
toprağı ve kırılmış keresteyi vadiye taşıyabilirlerdi. Sonra Jim başka bir çizgi
kazmak zorunda kalacaktı.

Çalışırken soluk soluğa kaldı, ancak
ince ormanda bir açıklığa ulaştığında kargaşa azalmaya başlamıştı. Gün batımında, dağınık ağaçlar
eğimi noktalamıştı, ama gitmişlerdi ve görebildiği kadarıyla,
tepenin pürüzsüz yüzeyini birkaç kütükten başka hiçbir şey kırmıyordu. Duvar, koruması gereken çizgiyle birlikte kaybolmuştu. Arada sırada
büyük bir taş yuvarlanıyordu, ama Jim riski düşünmüyordu.
Yüzeyin ne kadarının kaldığını ve altında kaya olup olmadığını bulmaya çalışmalıydı.

Çizginin sonundan ayrıldığında, küçük taşlar ayaklarından kayıp
kara doğru daldı. Bu uğursuzdu, çünkü çakıl, hareketsiz yatmadığında
arasında çalışmak için garip bir şeydi. Ancak,
bolca kazık ve biraz destekle,
yeni bir set inşa edebilirdi. Zamanla ayağı keskin bir şeye çarptı ve yukarı baktı. Büyük, pürüzlü bir taşın kenarına tekme atmıştı ve belirsiz, kırık bir kütle tepeye doğru koşuyordu. Bloklar açıkça
kayalıkların dibinden aşağı inmişti ve daha fazla ilerlemedikleri için
yer onlar için yeterince kolaydı. Bu,
kütlenin üzerinden bir hat temizlemesini ve yeni bir set inşa etmesini sağlayacaktı.

Jim oturdu ve piposunu çıkardı. Emek ve harcayamayacağı parayı kaybetmişti, ancak
maliyeti hesaplamaktan yarı yarıya korksa da, hattı tehlikeli
kemerin üzerinden geçirmek mümkündü.
Bir kibrit çaktığında
Jake geldi ve arkadaki karanlıkta belirsiz figürler hareket etti.

"Bizim için bir işiniz var mı, Patron?" diye sordu biri.

"Şimdilik bir şey yok," dedi Jim. "Sabah işe koyulacağız."

Adam etrafına baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bir şey suçlanan duvarı harekete geçirdi ve sanırım nehre
düşene kadar durmadı. Kesinlikle kötü şans!"

"Öyle," dedi Jim. "Neyse, bu işi aldık ve başaracağız. Seni istemiyorum ve muhtemelen biraz uykuya ihtiyacın olacak."

"Sanırım öyle, eğer bizi hızlandırmak istiyorsan," diye kabul etti diğeri,
gülerek ve diğerlerinin yanına döndüğünde Jim piposunu yaktı.

"Kötü bir vuruş, ama nakavt değil," diye belirtti Jake. "Güneş doğduğunda daha iyi bir fikrimiz olacak----"

"Ah, evet," dedi Jim, oldukça sabırsız bir şekilde ve ekledi: "Neden uyandığımı merak ediyordum."

"Sanırım bu yeterince açık. Ses beni üç mil öteden uyandırırdı."

"Gürültü başlamadan önceydi," diye yanıtladı Jim, düşünceli bir sesle.
"Sanırım bir şey beni uyandırdı, ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Tom duvardan bir şeylerin başladığını söyledi. Çok fazla düşünmemiş olabileceğini kabul ediyorum, ancak belki de sizin ve onun hemfikir olmanızın önemli olduğunu düşünüyorum."

Jim bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra sordu: "Bütün çocuklar geldi mi?"

"Hatırladığım kadarıyla. Ben sayılmadım."

"Şey," dedi Jim. "Ne düşündüğümü söylemek için çok erken. Sonuçta, pek fazla şey bilmiyorum."

Jake hiçbir şey söylemedi. Partnerinin genellikle kötü bir aksilikten sonra kasvetli bir
çekingenlikle işaretlendiğini biliyordu. Jim hazır olduğunda konuşurdu ve
bu arada Jake beyninin meşgul olduğunu hayal etti. Heyelanın yolunu dikkatlice geçerek kampa geri döndüler, ancak oraya ulaştıklarında Jim tekrar piposunu yaktı ve uyumadı.

BÖLÜM VII

BİR KONSEY

Jim şafak vakti kalktı ve heyelanın hattı
sürüklediği noktaya gitti. Yüz metre kadar ilerlemişti ve büyük bir toprak ve çakıl bankası nehre doğru düzgün bir eğimle akıyordu, akıntı
kanalını tıkayan çöplerin etrafında köpürüyordu. Eğim
kırık ağaçlar ve kayalarla noktalıydı ve daha yukarıda bir yerde daha küçük taşlardan oluşan bir kemer dik bir eğimin tepesinde gevşekçe duruyordu. Jim
hafif bir rahatsızlığın başka bir kaymayı başlatacağını düşündü.

Bir veya iki haftalık emeğini boşa harcamıştı ve tekrar işe koyulmadan önce
zemini temizlemenin kendisine biraz zaman kaybettireceğini gördü. O zaman bile
yeni hattın sürüklenme riski olacaktı. Bu korkutucuydu, çünkü parası azdı ve pahalı kazalara karşı
sağlayabileceği bir marjı yoktu. Sözleşmeyi aldığında
çok şansa güvenmişti ve şimdi şansı kötüydü.

Üstelik bu durum kafa karıştırıcıydı ve merakı uyanmıştı. O, hattı güvenli hale getirdiğini ve sığ madenlerde tehlikeli çakıllar arasında yeterince uzun süre çalıştığını ve iş hakkında bir şeyler bildiğini hayal etti. Duvar açıkça kırılmış ve çöktüğünde heyelanı başlatmıştı, ancak neden kırıldığını göremiyordu. Ancak bunun için beklemesi gerekiyordu. Bulmacayı çözmek istiyordu, ancak öncelikle hattın boşluktan geçirilmesi gerekiyordu ve gerekli planlarla meşgul oldu. Alışkanlığı konsantre olmaktı ve dalmış bir şekilde oturarak, kolunda bir dokunuş hissedene kadar yeri inceledi. Sonra irkilerek başını kaldırdı ve Carrie'yi gördü.

"Özür dilerim, Jim," dedi. "Çok mu kötü?"

"Yeterince kötü," dedi Jim ayağa kalkmaya çalışırken, ancak Carrie onu durdurdu.

"Önemli değil; kıpırdamadan otur! Çok naziksin, ancak her zaman en iyi görgü kurallarını kullanman gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Jim. "Bazen çok vahşiyim; şimdi
oldukça vahşiyim. Ama kibar olmamı istemiyor musun?"

"Ne demek istediğimi anladıysan, benim bir ortak olduğumu hissetmeni istiyorum."

"Sen bir ortaksın," diye ilan etti Jim. "Aslında, şirketin
olağanüstü derecede yararlı bir üyesisin."

Carrie ona gülümsedi. "Teşekkür ederim! Ama bu kötü şansı çok fazla hissetmemelisin. Daha kötüleriyle karşılaştın."

"Çok daha kötüleri, ama Kuzey'deydi, neye karşı olduğumuzu biliyorduk ve kaybedecek hiçbir şeyimiz yoktu. Şimdi farklı; bu işe
sahip olduğum her şeyi koydum. Jake de; ve sonra sen de bize katıldın. Şehre iflas etmiş olarak dönmeni düşünmekten nefret ediyorum."

"Ah," dedi Carrie gülümseyerek, "bu hiç önemli değil. Ayrıca, iflas
etmiyoruz. Bazı aksilikler yaşayabiliriz, ama telafi edeceğiz."

"Deneyeceğiz; ama bu başka bir konu. Neden bu kadar kendine güvendiğini bilmiyorum."

Carrie ona eğlenerek baktı. "Kendime güveniyorum.
Sen pes eden biri değilsin ve bir şeyin yanında kalarak neler başarabileceğin harika!"

"Sorun şu ki, paran bittiğinde bu özel işte kalamıyorsun. Kuzey'deki maden ocağı madenciliğiyle arasındaki fark bu. Orada, ödeyecek maaşımız yoktu ve donana kadar tundrayı kökten kazıyabilirdik ve paramız bittiğinde çocuklar kaçıp gidecek."

"Ama sen her dolar bitene kadar kalacaksın."

Jim güldü. "Daha önce çekilmek akıllıca olabilir; ama sanırım
ben daha çok tutunacağım."

"Ah," dedi Carrie, "ben de bunu seviyorum! Kendini hazırlıyorsun; bunu yapacağını biliyordum! Ancak geri dönmeliyim. Kahvaltı hazırlanmalı."

Jim onunla birlikte gitti, rahatlamıştı. Carrie mekanik zorluklar hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak özgüveni ilham vericiydi. Bir bakıma, bu mantıksızdı; zorluklar ortadan kalkmayacaktı, çünkü onları görmüyordu. Kendisini neşelendirilmiş hissetmesi saçmaydı, ancak neşelendirilmişti ve birlikte giderken Carrie'ye baktı. Güzeldi ve dürtüsel açık sözlülüğü çoğu zaman büyüleyiciydi; ancak nedense onu çekici bir kız olarak düşünmüyordu. Güvendiği bir
eş ve sadık bir arkadaştı. Yine de Davies'in kampta durmasından rahatsız olmuştu ve ona adamdan hoşlanmadığını söylediğinde rahatlamıştı. Bu garipti, ancak Jim bulmacayı bıraktı ve kampa vardıklarında Carrie'ye kahvaltıda yardım etti.

Yemek bitince işe koyuldu ve akşam yemeği hazır olana kadar geri dönmedi. Jake ve o bütün gün sessizce sohbet etmeye vakit bulamadı, ancak
söylenecek bir şeyler vardı ve adamlar balık tutmaya gittiklerinde, Jim
Carrie'nin karşısına oturdu, Jake ise yakınlardaki çam iğnelerinin arasında yatıyordu. Gölgeler kampın üzerinden geçmişti ve ağaç gövdelerinin arasındaki oyuklar
karanlıktı. Kar beyazdan
uçucu bir maviye dönmüştü ve nehrin çalkantısı sakinliği neredeyse hiç bozmuyordu.

"Duvardan neyin başladığına dair bir fikrin var mı?" diye sordu Jake.

"Ben varım," dedi Jim. "Sorun altta başladı. Bir kral
direği kırıldı ve taşları aşağı indirdi."

"Şimdiye kadar anlaştık. Peki direğin neden kırıldığını biliyor musun? İyi kütükler kullandık."

"Bilmiyorum. Biraz zaman alabilir ama öğreneceğim.
Böyle şeylerin tekrar olmasına izin veremeyiz."

Jake başını salladı. "Belki bir ipucum vardır. Davies buradayken, balık tutmak istediğini söyledi ve bazı çocuklar da ona katıldı."

"Öyle," dedi Jim şaşkın bir ifadeyle.

"İlk hareket eden iki çocuk, izin verdiğimiz ama pek emin olmadığımız çocuklardı. Bunun bir anlamı olup olmadığını bilmiyorum ama nehre vardıklarında, onlar ve Davies diğerlerini kaybettiler."

"Çok şey ifade edebilir," dedi Jim sessizce. "İpucunu takip etmeye değer."

Carrie sözünü keserken gözleri parladı: "Davies'in çocukları oltayı bozmaları için mi tuttuğunu ima ediyorsun?"

"Bunun mümkün olduğunu kabul ediyorum," diye yanıtladı Jim düşünceli bir sesle.

"Ve ona fazladan güzel bir akşam yemeği pişirdim!" diye haykırdı Carrie. "İnsanların neden zehirlendiğini anlamaya başlıyorum. Ama şimdi biliyorsun, bu konuda
ne yapacaksın?"

"Bilmiyoruz," dedi Jim. "Sorun bu. Beklemek zorundayız."

Jake onay işareti yaptı ve Carrie hiçbir şey söylemedi. Kardeşini tanıyordu ve Jim'in sessizliğini anladığını düşünüyordu. Bir süre sonra, Jim devam etti: "Düşünüyordum ve bu konu beni şaşırtıyor. Büyük müteahhitlerle karşı karşıyayız. Bizi iflas etmiş görmekten memnun olacaklardı ve
Probyn otele uğradığımızda iki ekibimizi aldı. Ama bizi satın almaya istekliydi ve çocuklara daha yüksek ücret teklif etmesi bir bakıma adil bir anlaşmaydı. Güvenmediğimiz iki kişiyi bıraktığını kabul ediyorum."

"Davies ile balık tutmaya giden iki kişi!" diye belirtti Carrie.

"Öyle," diye onayladı Jim. "Ancak Davies başka bir patron için çalışıyor.
Büyük adamların bizi dondurmak için kaynaklarını birleştirmeleri mümkün,
ama Martin hakkında bir şeyler biliyorum ve onun alçakça bir oyun oynayacağından şüpheliyim."

"Davies oynayabilir," dedi Jake.

"Sanırım yaptı," diye araya girdi Carrie ve sesi keskindi. "Aslında, bu apaçık ortada. O zehirli bir adam; bunu dükkânda biliyordum."

"Ondan hoşlanmadım," diye cevapladı Jim ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Sonuçta, büyük adamların bakış açısından sözleşme önemli değil. Hiç şüphe yok ki, bırakmamızı isterlerdi, ama bir şekilde peşimize düşmeye değer
bulduklarını göremiyorum."

"Bu kafa karıştırıcı," diye itiraf etti Jake; "Bence bırakacağız. Eğer yeni bir şanssızlık yaşarsak, paramız iyileşemeden çok önce biter. Bu da bizi Bluebird iddiası dışında kaynaksız bırakır."

Jim kaşlarını çattı. "Bir dolarım varken bekleyeceğim ama madeni satmak istemiyorum. Birincisi, bize çok yardımcı olacak bir fiyat alamadık, ancak kuzeydeki bakır madenlerinin yakında değerli olacağını tahmin ediyorum. Ülke hızla açılıyor ve bir gün bir demiryolu inşa edilecek."

"Belki de Baumstein'ın bize Bluebird için başka bir teklifte bulunması önemlidir."

"Teklifi ne zaman yaptı?" diye sordu Jim sertçe.

"Hastayken; reddettim. Sana söylediğimi sanıyordum. Limitini bin dolar artırdı."

"Kahretsin!" dedi Jim. "Bu adam madeni ona vereceğimizi mi düşünüyor?
Neyse, Baumstein'a hiç satmamayı tercih ederim. O bir dolandırıcı ve
zavallı adamları madenlerinden dondurarak para kazandı."

Jake gülümsedi. "Satılacak madenleri olan fakir adamlar donmaya alışır ve eğer
birinci sınıf olmayan biriyle iş yapmayı reddedersek, çok fazla ilerleyemeyiz. Dürüst bir anlaşmayı seven zenginlerin sayısının çok olduğundan şüpheliyim."

"Bazıları var," dedi Jim. "Bütün bunlara rağmen, vicdansız, her şeyi kapmaya çalışan finansörler ülke için bir felakettir. Maden arayıcısı, yarı donmuş tundra bataklığı, çürümüş kaya ve karla mücadelede hayatını riske atar ve
diğer adam, rüşvet ve yolsuzluk ağıyla ödülü alır.
Ama, bu tür şeylere izin vermeyeceğiz."

"Pratik olalım. Bir saflık kampanyası yürütmüyoruz ve Baumstein'dan başka hiç kimse madeni satın almaya istekli değil gibi görünüyor."

"O zaman benim teklifim şu, Combine sahaya gelene kadar sıkı tutunalım. Çok geçmeden meşgul olmak zorunda kalacaklar ve tüm anlaşmalarının düzgün olup olmadığını bilmesem de Baumstein'ınkinden daha iyiler. Bu arada, paramız varken bu telgraf sözleşmesine bağlı kalmalıyız."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve Carrie'nin gözleri Jim'e takıldı.
Yorgun görünüyordu ve esmer yüzü zayıftı ama ağzı sertti.
Jim kararlıydı; bazen zeki olup olmadığından şüphe ediyordu ama dayanabilirdi. Zayıf ya da açgözlü olsaydı bakır damarını satıp Probyn'in telgraf sözleşmesini iptal etme teklifini kabul ederdi.
Belki de bu akıllıca olurdu ama Jim'in reddetmesine sevinmişti.
Onun pes etmeyeceğini düşünmek istiyordu.

"Ee? Ortak olduğunu iddia ediyorsun!" diye belirtti Jake bir ışıltıyla.

"Jim'in planı benim planım," dedi sessizce.

"O zaman gider," diye kabul etti Jake ve Jim kalkıp tepenin üzerinden uzaklaştığında ona meraklı bir bakış attı. "Aceleci olup olmadığını bilmiyorum,
ama Jim'e oyun oynuyorsun. Dikkatli olduğunu bildiğimden,
amacın pek de açık değil."

Carrie tereddüt etti, ancak Jake'e karşı genelde açık sözlüydü. "Ah,
peki," dedi, "Bence cesur bir çizgi izlemeli; o böyle bir adam."

"Oldukça romantik bir sebep. Özellikle de bu cesareti bize çok pahalıya mal
olabilir."

"Ne kadara mal olduğunu düşünmekten yoruldum," diye karşılık verdi Carrie.
"Bazen şansını denemek iyidir. Eğer istersem, ben de aceleci
olurum."

"Sonuçta, diğer plan kadar işe yarayabilir. Ancak, Jim için bir başrol karakteri taslağı hazırlamak ve sizin düşündüğünüz gibi oynamasını görmek istiyorsanız, belki biraz sempatiyi hak ediyordur ve bir
sarsıntı geçirebilirsiniz. Jim tiyatrocu değil."

"Tiyatrocu insanlardan nefret ediyorum," diye ilan etti Carrie.

Jake güldü. "Sen poz verenlerden nefret ediyorsun. Jim'in kastetmediği halde romantik bir rol oynamasını mı istiyorsun? Sanırım ipuçlarını kaçıracak ve ara sıra seni hayal kırıklığına uğratacak, ama kesinlikle poz vermeyecek."

"Bazen oldukça zekisin," diye itiraf etti Carrie, kızararak. "Ama
sanırım yeterince konuştuk ve biraz odun istiyorum."

Bir süre oturdu, düşündü, Jake'in baltasının sesi çalılıklarda yankılanırken; sonra sabırsız bir omuz silkmeyle çadırına gitti.

"Romantik bir aptal olmamalıyım," dedi.

Sonraki sekiz veya dokuz gün boyunca Jim ve adamlar, çizgiyi gedikten
geçirmekle meşguldüler. Bunu yaptıktan sonra, üç veya dört gece boyunca kamptan sessizce
çıktı ve şafaktan önce geri döndüğünde, yokluğunun
hiç kimse tarafından fark edilmediğini hayal etti. Sonra, bir sabah, Carrie ateşi
yakarken geldi.

"Yorgun görünüyorsun, Jim," dedi. "Çok çalışmak istiyorsan, biraz
uyumalısın."

Jim ona keskin bir bakış attı ve gülümsedi. "Bak, adımlarını
biliyorum!"

"Ah," dedi Jim, onun ifadesinin ima ettiği her şeyi kavrayamayarak, "çok
zekisin, Carrie ve düşündüğümden daha
sakar olduğum açık.
Ama sence başka biri beni duydu mu?"

"Hayır. Dinledim ve her şey sessizdi. Ancak, birinin izlemesi gerekiyorsa, Jake'i bırakmalısın."

Jim başını iki yana salladı. "Bu işi sonuna kadar götürmem gerek. Bir şekilde
bunu Jake'ten daha iyi yapabileceğimi düşünüyorum."

"Ama bütün gün çok çalıştıktan sonra buna devam edemezsin."

"Çok uzun sürmeyecek. Yakında kampı toparlayıp bir sonraki
bölüme geçeceğiz. Sen iyi birisin, Carrie, ama gerçekten karışmamalısın."

Carrie kızardı. "Eğer yasaklarsan karışmam. Yine de, seni
yorgun ve hasta görmekten nefret ederim. Sen patronsun ve kontrolü
kaybetmen garip olur."

"Sadece bir iki gece daha. Gözetlediğim adam kampı
taşımadan önce tekrar denemek veya bırakmak zorunda kalacak."

"Ama onu yakalarsan, sen ve o yalnız kalırsınız."

"Evet," dedi yüzü sertleşen Jim, "istediğim bu. Eğer doğru yoldaysam, çocuklar bilmeden bu iş düzeltilmeli."

Carrie tereddüt etti ve sonra onayladığını gösteren bir işaret yaptı. "Bundan hoşlanmıyorum, Jim, ama sanırım sen yerinden oynatılamazsın. Her neyse, dikkatli olacaksın."

Jim aceleci davranmayacağına söz verdi ve yarı eğlenerek biraz su almaya gitti. Carrie çok kararlıydı ama onun kendisi için rahatsız olmasını istemiyordu. Kamptan çaldığını duyduğu için üzgündü.

Akşam Jake çadırda sakladığı bir silahı almaya geldi. Avlanma süresini sınırlayan av yasaları, geyik ve orman tavuğu öldüren orman çiftçileri ve madenciler için nadiren uygulanır.

"Nemi önlemek için namluları yağlamam daha iyi olur," dedi. "Oldukça iyi bir silah."

Carrie onun üst kolu itip namluyu açmasını izledi.

"Fişekleri oraya mı koyuyorsun?" diye sordu.

"Fişekleri başparmağınla öne doğru itiyorsun ve sonra silahı böyle kapatıyorsun!"

"O zaman tek yapman gereken tetiği çekmek mi?"

"Bu tür silahlarda değil. Görüyorsun, çekiçler yarı yolda geri sekti, ama ateş etmeden önce onları daha da geriye çekmelisin."

"Ya ıskalarsan ve tekrar ateş etmek istersen?"

"Kolu yana doğru itersin, namlular aşağı doğru sallanır ve boş kovanlar dışarı fırlar. Hepsi bu!"

"Kolay görünüyor," diye belirtti Carrie. "Bazen bir silahın nasıl
kullanıldığını merak etmişimdir. Atış yapmanın ekmek yapmaktan daha fazlası yoktur."

"Belki de değil," diye sırıtarak kabul etti Jake. "Kötü bir aşçının kötü bir atıcı kadar
tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Eğer bir silahla ıskalarsan, hiçbir zarar vermemiş olursun, ama her seferinde seni yakalayan bannock'lar yedim."

Bitirdiğinde silahı çadır direğine astı ve gitti, ama
Carrie onu indirdi ve dikkatlice namluyu açıp kapattı. Bunu bir veya iki kez yaptıktan sonra, tatmin oldu ve silahı geri koydu. Sonra
yiyeceklerinin saklandığı küçük bir ağaç kabuğu dükkanına gitti ve açılmış bir
torba un alıp elinde tarttı. Olması gerekenden
daha hafifti ve bu daha önce de olmuştu. Sonra
bir parça tuzlu domuz etini inceledi ve bir kısmının gittiğini hayal etti,
dikkatle etrafına baktığında ise yerde birkaç çay yaprağı fark etti.

Carrie çayı döktüğünü düşünmedi ve kaşlarını çattı.
Birisi yiyecek çalıyordu, ama adam fazla bir şey almamıştı ve
bunu kaçırılmasını önleyecek bir şekilde yapmaya çalışmıştı.
Örneğin, un torbayı iki kez kesmişti ve domuz etini levhanın her iki tarafından kesmişti. Carrie bunu önemli bulmuştu ama hiçbir şey söylememeye karar vermişti.

BÖLÜM VIII

JIM NÖBET EDİYOR

Gece soğuk değildi ve Jim, onarılmış çizginin biraz yukarısında bir ağaca sırtını dayamış bir şekilde otururken uyanık kalmakta biraz zorluk çekiyordu.
Bir yol kazmış ve taşları tutmak için yeni bir duvar inşa etmişti ve
sabah kamp taşınacaktı. Şimdi çok yorgundu ama
başka bir geceyi daha gözetlemek niyetindeydi.

Yarım ay vardı ve tepede kafa karıştırıcı ışıklar ve gölgeler vardı. Bazı yerlerde ağaçlar dağınık sivri uçlar gibi yükseliyordu; diğerlerinde
eğimden aşağı bulanık koyu kütleler halinde yuvarlanıyorlardı. Ormanın arkasında
karlı dağlar gökyüzüne doğru uzanıyordu. Loş manzara ıssızdı
ve vahşice görkemliydi. Kanada'da
belirtilen garip yarı bitmiş bir görünüme sahipti.

Jim, uyuşukluğunu gidermek için kendini
gezgin anılara teslim etti. Çok fazla risk aldığı ve katlandığı Kuzey'i biliyordu. Karla kaplı çamların kar yükleri altında çatırdadığını ve Arktik fırtınalarından önce sıralar halinde devrildiğini görmüştü; buzun kırıldığını ve serbest kalan sellerin buz parçalarını ormana fırlattığını izlemişti. Sadece yosunların yaşayabildiği çorak tundrayı ve yazın buharlaşan sığ bataklığı
donmuş toprağın üzerinde dinlendirmişti. Şiddetli kar fırtınaları, kar kaymaları, çatlak buzullar ve çürümüş buz bildiği şeylerdi; vücudunda inatçı kavgalarda aldığı yaralar vardı. Şimdiye kadar fethetmişti; ancak yeterince olduğunu kabul etti ve babasının bahsettiği Eski Ülkeyi hayal etmeye çalıştı. Ormanları fırtınalar tarafından harap edilmiş ve yangınlar tarafından kavrulmuş ilkel ormanlar değildi; insanlar onları dikip baktılar ve ağaçların büyümek için alanı vardı. Vadileri bahçeleri ve meyve bahçeleri olan beyaz çiftlikler noktalamıştı; dar
tarlalar ot ve mısırla doluydu. Sonra, sanat hazineleriyle dolu harika
eski evler vardı.

Bir gün İngiltere'yi görmeyi planlıyordu ve Montreal'de tanıştığı
kız hakkında düşünmeye başladı. Eski Ülke'deki en iyi şeyleri temsil ediyor gibiydi; zarafeti, dinginliği ve kadim cazibesi.
Kanada'da böyle kızlar bulunamazdı; uzun
bir yetiştirmenin ürünüydüler ve kökleri geçmişe uzanan bir
soydan geliyorlardı. Jim, onu tekrar görüp göremeyeceğini garip bir özlemle merak etti.

Belki de şu anda düşüncelerini Carrie'ye
sabitleyen şey bu karşıtlıktı. Carrie, bakir topraklarda gelişen bir tipti; erkeksi,
açık sözlü ve korkusuzdu. Duyguları, miras kalan çekingenlikle gizlenmiyordu.
Sevdiği adam için vahşi bir kedi gibi mücadele ettiğini hayal edebiliyorduk.
Yine de taze bir güzelliği ve bir şefkat damarı vardı. Jim, Carrie'yi seviyordu ama ona aşık değildi. İngiliz kızla tanışmamış olsaydı onu sevip sevmeyeceğini merak etti ama kendini toparladı. Bu tür spekülasyonlar hiçbir şeye yol açmadı ve etrafına bakmaya başladı.

Çamların gölgeleri ay yükselirken daha kısa ve daha siyah olmuştu;
tepe karanlık çizgileriyle dama tahtası gibiydi. Vadinin aşağısını göremiyordu çünkü sis doluydu. Büyük çukur, nehrin
kaynadığı bir kazan gibi görünüyordu. Boğuk kükremesi kayalar arasında yankılanıyor ve daha küçük ve daha keskin notalar için uyumlu bir arka plan oluşturuyordu.
Çam tepelerinde hafif bir esinti esiyordu ve ara sıra düşen taşların
şınlaması duyuluyordu.

Jim bazı taşların yuvarlanıp inşa ettiği duvarda durduğunu gördü. Bu, eğim boyunca yumuşak bir eğri çizerek ilerliyor ve ay ışığında gümüş gibi parlıyordu. Bazı yerlerde, titreyip eriyen gölgelerle
kırılıyordu. Jim uykulu olduğunu biliyordu ve kendini uyandırmaya çalıştı.
Biraz çaba gerektirdi, çünkü bir haftadır pek uyumamıştı, ama zamanla gerginliği azaldı ve aniden uyandı.

Duvarın üzerine bir gölgenin düştüğü yerde belirsiz bir nesne hareket etti ve Jim bunun bir adam olduğunu biliyordu. Kasvetli bir memnuniyetin farkındaydı; beyninin ve vücudunun dinlenmeye ihtiyacı olduğunda adamı beklemişti ve şimdi gelmişti. Dahası, amacı açıktı. Duvarın altı desteklenmişti, kerestelerle desteklenmişti ve çok ağırlık taşıyan bir kütük kesilirse, taşlar düşüp geri kalanını da aşağı indirirdi. Kampta bir balta sesi duyulmuyordu, düşen duvar talaşları süpürürdü ve adam geri çekilerek sesin getirdiği adamlara katılırdı. Jim, ilerlemesini gizlemek için kayaları ve ağaçları kullanarak ona yaklaşabileceğini düşündü, ancak diğeri alarma geçerse aralarında saklanabilirdi ve onun işe koyulmasına izin vermek akıllıca olabilirdi. Gizlice hareket eden figür ay ışığından kaçındı.

Baltanın sesi ormanda yankılandı ve Jim, karanlık bir arka plan olmasına dikkat ederek, dikkatli bir şekilde yokuş aşağı indi. Bir
tabanca
taşımıyordu. Genel olarak, silahsız olmanın daha güvenli olduğunu düşünüyordu, ancak
kütükleri yuvarlamak için kullandıkları demir uçlu kalın bir tahta çubuk getirmişti. Bir ağacın arkasına geçip, duvarın yakınında durdu. Baltanın düzenli vuruşları diğerinin rahatsız olmadığını gösteriyordu ve Jim, daha yüksek bir yerden aşağı baktığında, aleti savururken vücudunun üst kısmını görebiliyordu. Keskin darbeler, sertçe kestiğini gösteriyordu.

Mesafeyi ölçtükten sonra Jim yere çöktü ve duvarın tepesine doğru süründü. Diğerinin bir baltası olduğu için, sürpriz saldırıda faydalı ve belki de gerekli bir avantaj olurdu. Jim saldırmayı planlıyordu; adam onun
gücüne girmeden önce konuşmanın bir faydası yoktu. O sürünerek ilerlerken
tepeden aşağı birkaç taş yuvarlandı. Onları neyin rahatsız ettiğini merak etti, ancak dönüp birkaç dakika sessizce yatmanın ihtiyatsızca olduğunu düşündü, kesme işlemi durduğunda. Adamı artık göremiyordu, çünkü duvarın tepesinde saklanmıştı.

Kesme işlemi tekrar başladı ve Jim, birkaç adım sürünerek kenardaki taşları yakaladı ve balta aşağı indikten hemen sonra kendini aşağı attı. Adamın üzerine atıldı ve onu yakalamaya çalıştı, ancak ikisi de çarpışmadan sarsılmış olsa da, diğeri onun kavramasından
kaçtı ve sendeledi. Jim onu ​​takip etti ve çubuğunu sallayarak tüm gücüyle vurdu. Diğeri darbeyi baltanın kavisli sapına aldı ve Jim'in elleri fena halde sarsıldı. Sert ahşabın titreşimi kaslarını uyuşturdu, parmakları tutuşunu kaybetti. Sanki beceriksiz ve düşüncesiz davranmış gibi görünüyordu, çünkü avantaj artık rakibindeydi, çünkü balta çubuktan daha uzundu. Dahası, Kanadalı çalı adamı tehlikeli aleti
kullanmada oldukça yetenekliydi. Tüm bunlara rağmen, Jim kavgayı
başlatmıştı ve kazanmayı amaçlıyordu. Adam onu ​​mahvetmek için rüşvet almıştı.

Çubuğu kaldırdı, sert vurdu ve rakibi geri adım attığında ıskaladı. Sonra ikincisi baltasını salladı ve Jim, parlayan bıçak geçerken belinden eğildi. Şimdi ay ışığındaydılar ve diğerinin
yüzünü gördü; Davies ile balık tutmaya giden adamdı ve
dikkati dağıtan bir öfkeye kapıldı. Adam daha uzun bir
erişime sahipti ve soğukkanlı görünüyordu; gerçekten de Jim'i ironik bir mizahla inceliyor gibiydi. İkincisi, zor nefes alarak bir
açıklık beklerken, baltasını indirdi.

"Sanırım şaka yapmayı bırakıp bu konu hakkında konuşsak?" dedi.

"Ben şaka yapmıyorum," diye karşılık verdi Jim.

"Neyse, bıraksan iyi olur. İstesem seni baltayla yakalayabilirim,
ama bunun için pek bir şeyim yok. Ben yola koyulurken burada durmanı tercih ederim."

"Anlaşmayı yapmadan önce açlıktan ölürsün."

"Sanırım hayır. Bir depoda beni idare edecek kadar un ve domuz eti var."

"Sorun şu ki, depoya gidemiyorsun," dedi Jim. "İlk duvar yıkıldığından ve Davies'in söz verdiği parayı kazandığından beri seni izliyorum. Baltayı bırak ve kampa doğru yola koyul."

"Davies?" dedi diğeri. "Kızılderili paketleyicileriyle birlikte gelen adamı mı kastediyorsun?"

"Adamı tanımadığını mı iddia ediyorsun?"

"Neyse, önemli değil," diye karşılık verdi diğeri. "Kampa geri dönmüyorum ve beni almaya çalışırsan başına bir şey gelecek."

Jim onu ​​götürmek istiyordu ve blöf yapmak için ne kadar güvenebileceğini merak etti. Yeterince yaklaşabilirse, adamı çubukla
nakavt edebilirdi ve yine de ona ciddi bir
yaralama yapmazdı. Balta tehlikeliydi, ancak diğerinin onu kullanmaktan çekinmesi mümkündü. Kanada'da şiddet suçları genellikle cezalandırılır ve vahşi doğada bile suçlular Kuzeybatı Polisi'nden nadiren
uzun süre kaçarlar. Yine de bir risk vardı.

"Benimle geliyorsun," dedi ve kaldırdığı çubukla ilerledi.

Diğeri ona doğru savurdu ve darbeyi kıl payı kaçırdı. Adam
sallamasından
kurtulmadan önce içeri koşmaya çalıştı ama yeterince hızlı değildi.
Balta yukarı kalktı ve bıçakla çubukla buluştu. Keskin
çelik tahtayı
dövdü ve yere değdiğinde içinden geçti ve
Jim'in sapında bir iki ayak kaldı. Geri çekilerek
onu rakibine fırlattı ve sert bir şekilde çarptığını duydu. Adam sendeledi ama düşmedi ve dengesini
sağlayarak
Jim'e doğru ilerledi. Darbe onu öfkelendirmişti ve ihtiyatlı olmanın
işe yaramadığını gördü. Biri sakat kalana kadar savaşmaları gerekir.

Jim geri çekildi, derin nefesler aldı ve
ulaşamayacağı bir mesafede dururken
kavga etme fırsatı aradı. Yüzünden terler akıyordu, vahşiydi
ama soğukkanlıydı. En kötüsü, geriye doğru hareket etmesi ve engebeli yamaçtaki delikleri görememesiydi. Birkaç metre gittiğinde bir
bağırış duydu ve rakibi etrafına baktı.

"Tam orada dur!" dedi biri ve Jim Carrie'nin duvarda, onların üstünde durduğunu gördü. Ay ışığındaydı ve bir silahı dengeledi.
Yüzü beyazdı ama kararlıydı.

"Baltanı bırak. Ateş edeceğim!" dedi.

Jim hemen düşündü. Mesafe kısaydı ama Carrie'nin silah kullandığını görmemişti. Iskalayabilir ve yeniden doldurmakta biraz zorluk çekebilirdi.
Ayrıca, onu ateş etme ihtiyacından kurtarmalıydı ve diğerinin
tereddüdü onun fırsatıydı. Kendini toparlayarak, tökezleyip baltasını
düşüren adamın üzerine
atladı. Jim onu ​​belinden yakaladı ve vahşi bir boğuşma başladı. İkisi de eğilip uzanmaya cesaret edemedikleri
baltayı tekmeleyerek ileri geri sallandılar. Baltacının yüzü kanıyordu; Jim nefes almakta zorlanıyordu, ancak ona ekstra güç veren
bir öfkeyle hareket ediyordu. Baltacı, kararlılığını giderek daha sıkı kavramasında hissetti ve dövülürse bunun kendisine çok zor geleceğini biliyordu. Patronun katı bir adaleti uygulamaya çalıştığı açıktı ve kendini korumak için içgüdüsel bir öfkeyle savaştı.

İkisinin de ilkel tutkuları serbest kalmıştı. Vahşi hayvanlar gibi gerilip boğuştular ve bir süre güçleri ve inatçılıkları eşit şekilde dengelenmiş gibi göründü. Sonra şans Jim'e bir avantaj sağladı, çünkü diğeri baltaya bastığında uzun sap yukarı doğru eğildi ve bacaklarının arasına girdi. Tökezledi ve Jim gergin bir çabayla onu yerden kaldırdı. Sonra, tüm gücünü toplayarak onu geriye doğru
atmaya çalıştı, ancak dengesini kaybetti ve ikisi de
eğimden aşağı
düştüler.

Eğim dik ve kayalık bir çıkıntıya çarpana kadar bir süre yuvarlandılar.
Helikopter bıraktı, çıkıntının üzerinden kaydı ve
kayboldu. Şokun etkisiyle sarsılan Jim, birkaç dakika hareketsiz yattı ve
aşağıdaki kayalar ve ağaçlar arasında garip bir şekilde
kalktığında hiçbir şey göremedi.
Karanlığın içinden bir çakıl taşı sesi geldi, ancak biraz
uzaktan duyuluyordu. Sonra bir ayak sesi duydu ve Carrie'yi gördü. Silahı tutuyordu ve
nefes nefeseydi. Bakışları gergin ve yüzü bembeyazdı.

"Yaralı mısın, Jim?" diye sordu.

"Hayır; çok fazla değil, neyse. Piste geri dön. Silahı bana ver."

"Silahı neden istiyorsun?"

Jim sabırsız bir hareket yaptı. Carrie'nin yardımına geldiğini unutmuştu ve mekanik olarak onun çok gergin ve biraz gergin olduğunu fark etmesine rağmen, bunun üzerinde durmadı. Rakibi kaçmıştı. Konuşmak için değil, peşinden gitmek istiyordu.

"Hayvan çok uzakta değil ve ben hemen harekete geçmezsem kaçacak. Bana silahı ver!"

"Vermeyeceğim," dedi Carrie.

Jim'in birkaç metre yukarısında durdu ve fişekleri çıkardı.

Hızla eğilerek fişekleri aldı ve ağaçların arasına fırlattı.

Sonra gergin bir kahkaha atarak güldü ve silahı uzattı.

"Şimdi alabilirsin," diye ekledi. "Mermileri bulamıyorsun."

"O zaman onlarsız giderim," diye karşılık verdi Jim ve tepeden aşağı daldı.

Kısa bir mesafe kat ettikten sonra durdu. Bacağı acıyordu ve bir darbenin donuk bir anısı vardı. Bacağı kesilmemişti; belki
helikopter ona baltanın düz kısmıyla vurmuştu ya da
baltayı kayaya
vurmuştu. Her neyse, topallıyordu ve engebeli yamaçta dengesini zor koruyordu. Böyle devam etmenin bir anlamı yoktu, özellikle de
biraz uzakta hafif bir çakıl sesi duyduğunda. Helikopterin
kaçtığı ve Jim'in beceriksizce geri tırmandığı belliydi. Şimdi
sakinleşiyordu, Carrie'nin ne yaptığını görmeye başladı ve ona katıldığında utandı.

"Özür dilerim; sanırım çok sert davrandım," diye belirtti.

"Ah," dedi, "önemli değil! Sanırım anlıyorum. Ayrıca,
yaralısın."

"Bacak tutulmuş; hepsi bu. Hatırlamalıydım. Ama,
görüyorsun ya----"

Carrie gülümsedi. "Beni hiç düşünmedin mi? Adamı yakalamaya
yoğunlaşmıştın."

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Jim. "Düşünmeliydim ve
birkaç dakika sonra düşündüm."

"Yürüyemediğini anladığında?"

"Eh," dedi Jim, beceriksizce, "şimdi ne kadar kötü olduğumu görüyorum." Duraksadı ve
samimi bir duyguyla devam etti: "Eğer gelmeseydin, o hayvan
beni keserdi."

Carrie'nin oldukça ironik eğlencesi kayboldu ve kızardı. "Önemi yok, Jim. Önemli olan tek şey, gelmiş olmam. Ama sen
topalsın ve ayakta duramazsın."

"Sen ayakta durabildiğin kadar ben de ayakta durabilirim," dedi Jim, ceketini çıkarıp
yere fırlattı. "Bunu taşlardan daha yumuşak bulacaksın." Karşısına oturdu ve devam etti: "Şimdi, sen
nasıl oldun----?"

"Biraz un ve domuz etinin gittiğini gördüm. Burada ve yerleşim yeri arasında yiyecek bulunamadığı için, kampı
boşaltmadan önce birinin çekip gitmesi gerekiyordu."

Jim başını salladı. "Adam bir gizlice sakladığını söyledi. Çok zekisin.
Ama neden Jake'e söylemedin?"

"Sanırım ona söylemeliydim," diye cevapladı Carrie.

Birkaç dakika düşündü ve sonra patladı: "Seni hafife aldık. Bir şey yapılması gerektiğinde konuşmazsın, işe koyulursun.
Belki bunun dezavantajları vardır; aslında ne kadar iyi olduğunu her zaman fark etmezsin."

Carrie hiçbir şey söylemedi ve devam etti. "Şimdi düşününce, garip bir şekilde
sıkıcıydım. Bizim için yemek pişirdin ve bize bilmediğimiz şekillerde baktın. Bazen giysilerimin olması gerekenden
daha uzun
olduğuna dair bir düşünceye kapılırdım - onarmayı düşündüğüm bir ceket vardı ve bir akşam çıkardığımda deliği bulamadım." Duraksadı ve ellerini açtı. "İşte ben tam da böyle bir aptalım ve sen de
bu tür bir kızsın!"

"Delik beni uzun zamandır rahatsız ediyordu. Giderek büyüyordu ve
insan dağınıklığı sevmez."

"Ben çok sıkıcıydım ama Jake de öyle," diye açıkladı Jim. "Salulunda düzgün bir yama gördüm ve dikişe başladığında genelde yaptığından daha iyi bir iş çıkardığını düşündüm. Sanırım o yamanın oraya nasıl
geldiğini bilmiyor."

"Sanırım bir yama olduğunu bilmiyor," diye karşılık verdi Carrie.

"Mümkün," diye kabul etti Jim ve onu inceledi, çünkü ay parlaktı.
Sade elbisesi çok düzgündü ve sert giyime iyi dayanmış gibi görünüyordu.
Ayrıca, oldukça yakışıyordu; Carrie uzun boylu ve zarifti.
Aslında, düşündüğünden daha güzeldi.

"Giysilerini saklama şeklin oldukça harika," diye devam etti. "İnsan
seni asla dağınık görmüyor; giydiğin her şey olması gerektiği gibi görünüyor.
Başkası giyse yarı yarıya daha iyi görünmeyeceğini hissediyor insan.
Yine de genelde meşgulsün ve işin temiz değil.
Bir tencereye dokunduğumda kararıyor ve Jake daha da kararıyor."

Carrie utancını gizlemek için güldü. Jim pohpohlamaya çalışmıyordu; safça yeni bir düşünce çizgisini takip ettiğini gördü.

"Kampa geri dönmeliyiz," dedi. "Yürüyebilir misin?"

Jim hızla ayağa kalktı ve ona şüpheli bir bakış attı. "Kampa yürüyebilirim. Hemen gidip çocukları o helikopterin peşinden göndermeliydim. Görünüşe göre beni tutmak istemişsin."

"Seni tutmak istemişim. Bırak gitsin, Jim. Geri gelmeyecek ve
yeterince sorun yaşadık."

"Çok sorun yaşamadı," diye karşılık verdi Jim. "Ancak, onu yakalayabileceğimizden şüpheliyim ve çocukların kamyonumuzu şafak vakti hareket ettirmelerini istiyorum.
Bir bakıma, bilmemelerini tercih ederim. Elbette, Jake'e söylemeliyim."

"Ona geldiğimi söylememelisin," dedi Carrie kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Jim biraz şaşırarak.

Carrie tereddüt etti. "Ah, peki, bilmesini istemiyorum. Bir kere,
benim aceleci olduğumu düşünebilir----"

"Muhteşem bir cesaretin vardı," diye ilan etti Jim. "Elbette, söylemem
Jake, eğer sen söylemesen daha iyi olur. Tüm bunlara rağmen, anlamıyorum----"

"Bunun hakkında kafa yormaya değmez," diye cevapladı Carrie gülümseyerek ve
yola çıktılar. BÖLÜM IX

DÜRÜST BİR DÜŞMAN

Kayalık tepede hava çok sıcaktı ve Jim çalılıkların arasından çok uzaklara gittiği için bodur bir çamın gölgesinde durdu. Hudson Körfezi
battaniyesi ve omuzlarına asabileceği kayışlarla bir paket halinde hazırladığı yiyecek torbası ve küçük bir balta oldukça ağır bir yüktü. Piposunu yaktığında etrafına baktı. Karmaşık orman, sert, koyu çamların yetişebileceği
toprak bulabildiği her yerde tepelere doğru uzanıyordu. Bazıları
ateşten kömürleşmişti ve uzun rampikeler güçlü ışıkta gümüş grisi parlıyordu; bazıları fırtınalar tarafından kısmen yerinden sökülmüştü ve sarhoş bir şekilde
birbirlerine yaslanmışlardı.

Vadinin başında hafif mavi bir pus vardı ve bunun bir kamp ateşinin dumanı olduğunu
bilen Jim düşünmeye başladı. Şimdi yakında aradığı adamla karşılaşacaktı, gelmesinin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu ve ne söyleyeceğini merak ediyordu. Bir Kızılderili telgraf hattına ulaştığında yola koyulmuştu ve vadide bir grup paketleyiciyle birlikte beyaz bir adamın kamp kurduğunu söyledi. Jim, adamın Davies'in patronu Martin olduğunu ve onu görmek istediğini düşündü. Davies'in Martin'le birlikte olup olmadığını bilmiyordu. Zamanla yola koyuldu, devrilmiş ağaçlardan kaçındı ve yuvarlak tepeli kayaların üzerinden
geçti. Zorlu bir işti ve yorgundu, ancak korkunç şeytanın sopası dikenlerinin arasına düştüğünde yapmak zorunda kaldığı baltayı kullanmadan ilerleyebiliyordu. Tüm bunlara rağmen, büyük bir ateşin
yandığı ve ağaçların kenarında çift cidarlı bir çadırın bulunduğu bir derenin yanındaki bir açıklığa geldiğinde alacakaranlık çöküyordu. Altı veya yedi sağlam paketleyici ateşin yanında uzanıyordu ve Jim bunun fakir bir adamın kampı olmadığını gördü. Birkaç sıcak hafta boyunca, bir gezginin Kuzey'de zorluk çekmesine gerek kalmaz, eğer paketleyiciler ve kanolar için ödeme yapabiliyorsa. Çift çatılı bir çadır
güneşi ve yağmuru dışarıda tutar ve bir sivrisinek çubuğu sinekleri uzak tutar,
ama konfor taşıyan paketleyiciler alet taşıyamaz ve faydacı bir yolculuk
başka bir şeydir.

Jim zevk için seyahat etmiyordu ve tek başına gitmişti.
Sivrisinek
ısırmıştı ve yırtık pırtıktı ve çizmeleri kırılmıştı. Paketleyiciler o ilerlerken uyuşuk bir merakla baktılar ve patrona
çadırı sorduğunda, biri çadırı işaret etti. Jim çadırın önünde durdu ve
bir adam çıktı. Temiz yazlık flanel giysiler giymişti ve garip bir şekilde
temiz görünüyordu, ama güneş yanığıydı ve güçlü yapılıydı.
Onunla ilgili bir şey, çalılıkları tanıdığını ve her zaman lüks bir şekilde seyahat etmediğini gösteriyordu.

"Araştırma mı yapıyorsunuz?" diye sordu. "Eğer akşam yemeği için bize uğradıysanız,
aşçıyı görebilirsiniz."

"Seni görmeye geldim ve üç veya dört mil geride akşam yemeği yedim. Ben
Dairham, Winter & Dearham'danım. Muhtemelen bizi duymuşsundur."

"Elbette," dedi Martin, oldukça kuru bir şekilde. "Yeni
telgraf hattının sözleşmesini sen tutuyorsun. Birisi bana şirkette bir kadın olduğunu söyledi."

"Ortağımın kız kardeşi; Davies'in sana söylediğini sanıyorum ama bunun konuyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Otur," dedi Martin, bir kamp sandalyesini işaret ederek ve sonra adamlardan birini çağırdı. "Biraz yeşil ağaç kabuğu getir ve şu lekeyi temizle."

Adam için için yanan ateşe taze yakıt koydu ve keskin mavi duman
çadırın etrafında dolandı.

"Sivrisineklerden daha iyi; akşamları oldukça vahşiler," diye belirtti Martin. "Bir puro alır mısın?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Jim. "Ben pipomu yakacağım."

Tütünü yavaşça kesti, çünkü saldırısını nerede açacağını bilmiyordu. Martin, düşündüğü ve eğlendiği gibi görünen adam değildi. O bir orman adamıydı; Jim, kural olarak, küçük hileler kullanmasıyla işaretlenmemiş olan bu tipi tanıyordu. Yine de Martin, parayla
araçlarla olduğu kadar iyi başa çıkabilirdi.

"İşinizi söylemeyecek misiniz?" diye sordu müteahhit.

"Sanırım siz ve Cartner ekibi, telgraf işini aldığımızda bundan hoşlanmadınız?"

"Öyle. İşin bizim olduğunu düşünüyorduk," diye itiraf etti Martin.

"Ve onu bizden almak için çalışmanız mı gerekti?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Başlangıçta, Cartner'ın adamı Probyn, bize bırakmamız için bin dolar teklif etti."

"Oldukça iyi bir fiyat," dedi Martin. "Gitmediğiniz için, beni neden rahatsız ettiğinizi anlamıyorum. "

"Sanki sen ve Cartner çıkarlarınızı birleştirmişsiniz gibi görünüyor. İşe koyulduğumuzda, adamınız Davies gelip bizi oyalamaya çalıştı. Bunu yapmaması onun
hatası değildi; adam bir dolandırıcı."

"Karakterini incelemedim. Bazı açılardan faydalı," diye karşılık verdi Martin soğukkanlılıkla. "Sanırım onu ​​ben gönderdim! Seni
utandırmaya
nasıl çalıştı?"

"Bilmiyor musun?"

"Şikayetini dile getirmen gereken kişi sensin."

Martin'in yüzü anlaşılmazdı; bilip bilmediğini anlamak mümkün değildi.
Bu ilginçti, ancak Jim bildiğini varsayamazdı
ve ona kırık duvardan bahsetti.

"Davies'in adama senin temellerini kesmesi için para verdiğini mi düşünüyorsun?" diye belirtti müteahhit.

"Bu çok açık."

"O zaman bana neden geldiğini anlamıyorum. Rakibinize sizi
çok sert vurduğunu söylemenin pek fazla avantajı yok."

"Bize yeterince sert vurmadığınızı anlamanızı istedim.
Darbeniz nakavt edici değildi ve bir sonrakine karşı tedbirli olmak istiyoruz. Sözleşmeyi aldık ve onu devredeceğiz; bunu
almanızı istiyorum. Bizi korkutamazsınız ve bizi
darbeleyip
darbeleyemeyeceğinizi bilmesem de, kesinlikle size pahalıya mal olacaktır. Bunun
değerli olup olmadığını hesaplamanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Bir süre çok kuzeydeydiniz," dedi Martin umursamazca.

"Öyleydim," diye itiraf etti Jim şaşkınlıkla, çünkü bu sözün nereye varacağını
göremedi. "Sen de öyleydin."

Martin başını salladı. "Suçlanan sert bir ülke! İkimiz de orada iyi olduğumuza göre oldukça
zorlu görünüyoruz ve sanırım teklifinizi
anladım. Senin fikrin, kavga etmektense anlaşmaya varmamız daha iyi?"

"Öyle bir şey," diye kabul etti Jim.

"Pekala," dedi Martin, duraksayıp gülümsedi. "Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Senin karışmanı sevmiyorum ama Davies'i senin yoluna ben
sokmadım."

Jim ona sert sert baktı ve şaşırmış olmasına rağmen ifadesinden şüphe etmedi. "Sonra, sanırım planı kendisi yaptı; sana
zeki olduğunu göstermek istedi ama düşündüğü kadar sorunsuz işlemeyince hiçbir şey söylemedi."

Martin birkaç dakika sessiz kaldı ve Jim onun çok düşündüğünü
sandı. Sonra, "Mümkün; hepsi bu." dedi.

"Belki de Cartner ekibi sana söylemeden onu gönderdi," diye önerdi Jim.

"Cartner sana dürüst bir teklif yaptı ve sen fazla homurdanamazsın çünkü
Probyn adamlarını işe aldı. Cartner sert ve seni kırmak istediğini kabul ediyorum
ama onun hileli bir oyun oynadığını görmedim."

"O zaman hiç ışık göremiyorum."

"Bu kafa karıştırıcı," diye kabul etti Martin.

Jim tekrar piposunu doldurdu ve düşündü.
Bir adamla gizlice konuşmasında garip bir şey vardı, vicdansız bir düşman olduğunu düşünmüştü ama Martin'in dürüst olduğuna ikna olmuştu.
İkincisi düşünüyor gibiydi, çünkü Jim ateşin ışığı yüzüne değdiğinde kaşlarının çatıldığını gördü.
Karanlık basmıştı ama ateş
arada sırada yükseliyor ve gövde sıralarına kırmızı bir ışık saçıyordu.
Dere parlıyor ve kayboluyordu; bazen duman çadırın etrafında kıvrılıyordu
ve bazen de uçup gidiyordu.

"Kuzeyde bakır buldun," diye devam etti Martin bir süre sonra. "Kimse senin iddianı satın almaya çalıştı mı?"

"Baumstein bize iki kez teklif verdi."

"Ah," dedi Martin düşünceli bir şekilde, "Ben satmazsın herhalde?"

"Onun fiyatına değil. Beklesek iyi olur diye düşündük; bir gün
Combine satın alabilir."

"Oldukça iyi bir plan," diye kabul etti Martin. "Çok geçmeden
Kuzey bakırına talep olacak. Bakıyorum da bir battaniyen var. Çadırda
bir yatak bulacaksın."

"Bir parça geride kamp yapmak için bir yer seçtim," dedi Jim ayağa kalkarken
oldukça garip bir şekilde.

Martin güldü. "Cartner ve benim senin yolunda olduğumuzu düşündüğünden,
benimle durmayı tercih etmediğini mi düşündün? Bence bu sayılmamalı. Seni satın alabilseydik veya korkutabilseydik, bunu yapabilirdik,
ama sözleşmeyi yürürlüğe koymaya kararlı olduğuna göre,
başka bir tane daha almamanla yetineceğiz. Durursan,
pişirebileceğinden daha iyi bir kahvaltı alırsın."

Jim'in tereddüdü kayboldu ve çadıra girdi. Ertesi sabah Martin ile kahvaltı yaptı ve giderken Martin şöyle dedi: "Sanırım bizim peşinizden gelmemize gerek olmadığını anlıyorsun. Hadi git ve işi bitir."

"Teşekkürler," dedi Jim gülümseyerek. "Eğer iflas etmezsek, bitirmeyi düşünüyoruz."

"Pekala," dedi Martin, "eğer istifa etmekle bakır talebini
satmak arasında seçim yapmak zorundaysan, telgraf sözleşmesini
boşa çıkarsan iyi olur." Duraksadı ve Jim'e dik dik baktı. "İlgi çekici bir tavsiye gibi görünüyor, ama sanırım mantıklı."

Jim çantasını takıp vadiye doğru yürümeye başladı. Üç veya dört gün sonra telgraf kampına ulaştı ve akşam
Jake ve Carrie'ye röportajından bahsetti.

"Belki garip ama gerçekten Cartner ve Martin ile karşı karşıya olduğumuzu düşünmüyorum," diye sonlandırdı.

"Karşımızda pek de vicdanı olmayan biri var," dedi Jake.

"Öyle," diye kabul etti Jim. "Davies'in tek başına oynuyor olabileceğini öne sürdüm. Martin bunun mümkün olduğunu kabul etti ama tatmin olmuş gibi görünmüyordu. Aslında, çok düşündüğünü hayal ettim. Elbette, açık olan şey onun dürüstlüğünden şüphe etmekti ama ben bir şekilde şüphe etmedim."

"Açık olan şey her zaman en iyisi değildir," diye araya girdi Carrie. "Benim fikrim, rakibinizin bir hilekar olduğunu varsaymak aptalca bir alışkanlıktır. Ama nasıl biri, Jim?"

"Büyük ve oldukça sessiz, ama bir parıltısı vardı. Söylediklerinin hepsini tartıyor ve tatmin olmuşsa sizin olup olmamanızın umurunda olmadığını hissediyorsunuz.
Bir süredir Kuzey'de olduğunu biliyoruz; öyle görünüyor, beni anlıyorsanız."

Jake başını salladı, çünkü donmuş vahşi doğaya doğru ilerleyen adamlar bir tipe uyuyor. Soğuk ve açlıkla mücadele izlerini bırakır, dayanıklılık inatçılığı doğurur ve tehlikelerle yüzleşmek dürüstlüğü sağlayan sessiz bir cesaret verir. Korkuyu yenen adam kötü olmaya 
cevap vermez.

"Bazı büyük kamplarda kötü adamlar vardır ama yumuşak başlı haydutlar yoktur," dedi.

"Martin kesinlikle yumuşak başlı bir haydut değil," diye ilan etti Jim. "Bana bakırı tutmamı ve sözleşmeyi iptal etmemi söylemesini ilginç buldum, eğer ikisine de sadık kalamazsak. Bana tavsiyede bulunurken kendi tarafını tutuyormuş gibi göründüğünü itiraf etti."

"Eh," dedi Jake düşünceli bir şekilde, "amacına bu şekilde ulaşmayı amaçladıysa, aptalca bir plandı ama Martin'in zeki olduğunu biliyoruz. Sığ bir şüpheye atlamak, sizi sık sık yanlışa götüren suçlanan tembel bir alışkanlıktır. Eğer iyi niyetli değilse, ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Göremiyorum," diye kabul etti Jim.

"Bırak gitsin," diye araya girdi Carrie. "O adamı seviyorum. Eğer onu doğru çizdiysen, sanırım güvenilir olabilir. Ancak, sanki şeytanın
kulübesindeymişsin gibi görünüyorsun. Giysilerinle ne yapacaksın?"

"Eğer ısrar ediyorsan, onları saklamak istedim," diye kabul etti Jim gülerek.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Carrie. "Bunun yerine onları çadıra getir. Eğer yapmazsan, sabah gelip onları alırım."

Jim giysileri getireceğine söz verdi ve piposunu yaktı, biraz duygulandığını hissediyordu. Artık kendisinin ve Jake'in Carrie'ye ve onlara verdiği
düşünceye ne kadar borçlu olduğunu biliyordu. Eğer her şey yolunda giderse, bunun sebebi Carrie'nin onları
gittirmesiydi; ama hepsi bu değildi. Kampı kontrol etmekten memnun değildi; Jim bunu şimdi fark etmeye başlıyordu
ve konuşmalarını kontrol ediyor ve kararlarına yardımcı oluyordu. O bir kızdı ve çoğunlukla bakımsız bir dükkânda yaşamıştı, ama o, onun yargısının genellikle sağlam olduğunu kabul etti. Carrie'nin nitelikleri vardı.
Sonra başladı, çünkü Carrie ona gülümseyerek baktı.

"Ne düşünüyorsun, Jim?" diye sordu.

"Seni getirmeseydik nasıl geçineceğimizi merak ediyordum," diye yanıtladı.

Carrie güldü. "Biliyorum. Yine de beni terk etmek istedin!"

"Eğer öyle yapsaydım, aptaldım."

"Hayır," dedi Carrie düşünceli bir şekilde, "aptal değilsin, ama bazen
oldukça sıkıcı oluyorsun. Şimdi yarı uykulusun ve yatağa gitsen iyi olur."

Jim piposunu söndürdü ve gitti.

Birkaç gün sonra iki adamıyla birlikte yerleşime doğru yola çıktı. İyi işçilerdi ve Jake onları bırakmaya yanaşmıyordu, ancak
Jim'le Kuzey'deydiler ve Jim'in güvenebileceği yardımcılara ihtiyacı vardı, çünkü cesur bir deney yapacaktı. Yiyeceğe, baruta ve aletlere ihtiyacı vardı ve kampı beslemek zordu.
Katlı atlar dağ patikasından fazla bir şey taşıyamazdı ve
yük gemilerinin ücretleri yüksekti. Jim, planın dezavantajları olmasına rağmen,
malları kanoyla daha ucuza getirebileceğini düşünüyordu.

Yerleşim yerine ulaştı ve birkaç gün bekledikten sonra bir akşam
otel verandasında oturdu. Kirli tahtaların etrafında yanmış kibritler ve sigara izmaritleri vardı;
orta sınıf gemi evinin pencereleri
ince tel örgülerle korunuyordu. Kapı çıkarılmıştı ve
gazlı bezle doldurulmuş ve bir yay ile tutulan bir çerçeve, içeri veya dışarı girildiğinde gürültüyle çarpıyordu.
Bütün bunlara rağmen, otel toz ve sineklerle doluydu ve sivrisinekler
geceleri sıcak odalarda vızıldıyordu. Kar, kereste hattının altında erimişti ve kasvetli ormanın üzerinde uzun bir duman izi vardı. Ağaçların arasında bir ateş yanıyordu ve vadiden yanık kokusu geliyordu. Yırtık tulumlar giymiş üç veya dört adam verandada tembelce uzanıyordu ve ev sahibi bir direğe yaslanmıştı. Altın çivili beyaz bir gömlek giymişti ve kıyafetleri iyiydi. "Artık kamyonunu aldın, sanırım yola çıkacaksın," diye belirtti. "Şafak vakti nehirden yukarı doğru yola çıkıyoruz." "O zaman kesinlikle aptalsın. Eğer başaramazsan, bir dahaki sefere başın belaya girecek." Jim ipucunu anlamıştı. Katı atlı yük gemileri, maden kamplarına ulaşımda tekelciydi. Nehir, normal hattan
çıkmıştı ve su belirli bir seviyeye ulaştığında hariç, nehirde gezinmek zordu, ancak Jim'in deneyi, malzemelerin kanolarla taşınabileceğini
kanıtlarsa ulaşım ücretleri düşecekti. "Bazı garip taşıma yolları var ama sanırım geçebilirim," dedi.

"Taşıma yollarını hesaba katmamıştım," diye karşılık verdi ev sahibi anlamlı bir şekilde.
"Somas Charlie'nin karşısına çıkması zor bir teklif." Yoldan gelen bir adamı işaret etti. "Somas'ın kendi tillicum'ları var ve bu yerleşim yerinde onun dediği olur."

Chinook jargonunda _tillicum_ tanıdık bir ruh gibi bir şey ifade eder ve Jim diğerinin ne ima ettiğini gördüğünü düşündü. İhtiyaç duyduğu eşyaları almakta zorluk çekmiş ve can sıkıcı gecikmelerle karşılaşmıştı; ve ilerleyen yük gemisini biraz merakla inceledi. Somas iri yarıydı ve güçlüydü ve katır süvarisinin gevşek adımlarıyla yürüyordu.
Esmer bir yüzü, kurnaz siyah gözleri ve çok siyah saçları vardı. Damarlarında sanki Kızılderili kanı akıyormuş gibi görünüyordu. Veranda basamaklarını çıktı ve
Jim'e alaycı bir bakış attı.

"Kanolarınızı yüklediniz mi?" diye sordu.

"Henüz değil; kamyon hazır," dedi Jim, mallarını bir mağazaya koymanın akıllıca olduğunu düşünmüştü.

"Kanolarınızı kesinlikle götürmeyeceksiniz. Şöyle deyin,
Yemek ve aletleri kaybetmenizi istemiyorum. Aptalca planı bırakın
ve ben de pound başına bir sent indirim yapayım."

"Bunu daha önce teklif etseydiniz, bir anlaşma yapabilirdik. Çok
geçtiniz."

"Blöf yaptığınızı düşündüm; sanırım artık delirdiniz. Zaten başaramazsınız."

"Deneyeceğim."

Yük gemisi omuz silkti. "Denemek size bir şeye mal olacak; faturayı ödediğinizde kendinizi oldukça
kötü hissedeceksiniz. Sizin gibi aptallar beni
yoruyor." Ev sahibine işaret etti. "Hadi, hareket edin; bir içki istiyorum."

Otele girdi ve kapı çarpıldığında Jim düşünceliydi.

BÖLÜM X

HIZLI

Sabah Jim, yerleşim yerinde tuttuğu üç kano ve birkaç Kızılderiliyle yola çıktı, çünkü Siwash'lar akıllı nehir adamlarıydı.
Bazen kanoları takip ediyor, omuzlarında bir iple engebeli kıyı boyunca
çarpışıyorlardı; bazen hızlı akıntıya karşı sırıkla gidiyorlardı; ve ara sıra tekneleri ve kargoyu kayalık bir
taşıma yolu boyunca taşıyorlardı. Kanolar, sedir kütüklerinden kesilmiş ve dışı pürüzsüz olan Siwash tipindeydi. Yüksek pruva, bir kuş başı gibi kaba bir şekilde oyulmuştu; zemin uzun ve düzdü. İyi kürek çekiyorlardı ve güçlü bir adam
bir tanesini ters çevirerek, eğik omuzlarında taşıyabilirdi. Jim
onları ağır bir şekilde yüklemişti ve aletler ve erzaklar büyük bir meblağa mal olmuştu.

İlerlemesi yavaştı ve bir akşam uzun bir taşıma yolundan geçtikten sonra kamp kurduğunda yorgun ve rahatsızdı. Hız önemliydi ve düşündüğünden daha uzun süre kalmıştı, ancak ilerideki karanlık geçitten yukarı çıkıp çıkamayacağını bilmiyordu. Ayrıca, bir Kızılderili
ona ıslak toprak parçasında birinin ayak izini göstermişti.
Sadece bir iz vardı ve bir anlamda bu uğursuzdu, çünkü adam taşların üzerinde kalmaya çalışmış gibi görünüyordu. Dahası,
ağır bir çizme giymişti ve Jim, beyaz bir adamın
işletmeye değer mineral veya kerestenin olmadığı
ıssız geçide neden girdiğini göremiyordu.

Akşam yemeğinden sonra şafak vakti tekrar yola çıkmaya hazırlandı. Bu onun her zamanki planıydı, çünkü şafak vakti sert, soğuk bir yataktan kalkıldığında beyni donuklaşır ve vahşi doğada aletleri veya yiyecekleri geride bırakmak bazen felaketle sonuçlanabilir. Hiçbir şeyi unutmadığını gördü ve alacakaranlık çökerken bir süre kıyıda dinlendi, ancak gemide uyumanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Akıntının yukarısında, su soluk yansımalar geri yansıtıyordu, ancak yüzeyi donuk ve kırışıktı, kanoları
taşıdığı akıntının tepesinde daralmıştı. Sonra bir su sıçraması bulutuyla derinleşen karanlığa daldı ve boğuk kargaşası tepeler arasında yankılandı. Kampın arkasında birkaç kömürleşmiş rampa yükseldi ve Jim sırtını bir taşa
dayayarak birinin altına oturdu. Ceketini çıkarmıştı ve ince tulumu
ıslanmıştı. Sırtı ve kolları ağrıyordu ve ayakları morarmıştı.

Ayak izlerini düşündü. Kuzeye giden katır yolu çok uzakta değildi ve o yavaşça akıntıya karşı ilerlerken yük gemisi önündeki nehre ulaşabilirdi. Otelde konuştuklarında, adamın tavrı tehdit ediciydi ama Jim karışacağını pek düşünmüyordu. Grubu güçlüydü ve eğer diğeri ona
bir zarar vermek isteseydi, ev sahibi etraftayken karanlık ipuçlarını dile getirmesi pek olası değildi. Sonuçta, ipuçları Jim'in başka bir sefer ulaşımı
etmek için ne kadar zorluk çekeceğini tahmin edebilirdi. Yine de, birileri kısa bir süre önce oradan geçmişti.

Karanlık derinleşti ve gökyüzünde bütün gece biraz ışık kalsa da, geçidin dibi neredeyse karanlıktı. Paketleyiciler ateşin etrafında yatıyorlardı ve Jim, Siwash'lardan birini çağırarak ilk kanoyu kıyıya çekti. Gemiye bindiklerinde, tekneyi girdapla birlikte salınmaya bıraktı ve kürek, akıntı değiştikçe kıvrılarak, taşlardan kısa bir mesafede yarı örtülü bir kayanın arkasında ilerledi. Bulanık kayalar ve ağaçlar akıntının yukarısındaki siste belirdi; aşağıda, köpüren akıntı, sıçrayan suyun arasından parıldıyordu. Eriyen karla şişmiş ve buzul kiliyle yeşile boyanmış nehir hızla akıyordu.

Kanoda fazla yer yoktu, çünkü un torbaları dibi işgal ediyordu ve bir bileme taşı ve küçük bir ocak istiflenmesi zor şeylerdi.
Ancak Jim, uzanabileceği bir yer buldu ve Kızılderili kıç tarafına
toplandı. Koyu tenli bir adamdı, beyaz yerleşimciler gibi giyinmişti, ancak çizme giymemişti. Kural olarak, fazla konuşmazdı, ancak yavaş yavaş akıntının hızını ölçmek istercesine elini suya sokardı.

"_Contox hiyu chuck_," dedi Chinook'ta.

Jim nehrin yükseldiğini kastettiğini düşündü ve bunun bir dezavantaj olup olmadığını bilmiyordu. Bir sel sırıkla ilerlemeyi zorlaştırabilirdi, ancak kanaldaki kayaları örter ve muhtemelen kıyı boyunca girdaplı bir boşluk bırakırdı. Kızılderili'ye katıldı, çünkü kanoyu bağladıkları kaya küçülüyordu. Bir tür dalgakıran oluşturuyordu, ancak yakında örtülecekti ve tekne akıntının gücünü hissedecekti. Yine de güvenli bir şekilde gitmeleri gerekiyordu ve öfkeli bir
su dalgası şimdi indikleri çakıl kıyısına çarpıyordu. Başka bir iniş yeri yoktu, çünkü kampın altında nehir
kayaların arasından beyaz dalgalar halinde akıyordu.

Jim yorgun olmasına rağmen uyuyamadı. Öncelikle, yerleşim yerinde ve nehirde zaman kaybetmişti; Jake aletleri bekliyordu ve ücretler yüksek olduğundan gecikme pahalıydı. Sonra geçit
nabız atan bir sesle yankılandı. Hızlı akıntının kükremesi yükselip alçaldı;
girdabın kıyıya çarpışını, akıntının
kayaya çarptığı yerdeki keskin dalgalanmayı ve çakılların
taşlara
çarpmasıyla çıkan sesi duydu. Kanolar sallandı, ileri geri sallandı ve ani sarsıntılarla
yukarı çekildi. Kızılderilinin uyuduğunu bilmiyordu, ama uyuyorsa, karışık gürültüdeki
yeni bir nota onu uyandırırdı.

Bir süre sonra adam hareket etti ve karanlık figürü yükselirken Jim uyanık oldu. Kızılderili sabit bir şekilde ileriye bakıyordu, ama Jim karanlıkta hiçbir şey göremiyordu. Kayanın kaybolduğunu mekanik olarak fark etti;
yerini kama şeklinde bir köpük çizgisi işaret ediyordu.
Hintliye işaret etti, homurdandı ama konuşmadı.

Sonra bir şey kayaya çarptığında bir çarpma sesi duyuldu ve belirsiz karanlık bir kütle engelden sıçrayıp etrafından döndü. Yuvarlandı ve
yarı görünür çıkıntılar kaybolup tekrar belirdi. Jim dizlerinin üzerine
çöktü ve bir sırık aldı, çünkü kırık dalları olan büyük bir kütüğün üzerlerine doğru
geliyor olduğunu hayal etti. Bir nehir kanosu dengesizdir ve
yükün üzerinde durmak onu alabora edebilir. Sırıkla dibi buldu
ve Kızılderilinin sertçe kürek çektiğini gördü. Kano sırası kıyıya doğru sallandı, ancak geri akış onları yakaladı ve yeterince
uzaklaşamayacak gibi görünüyorlardı. Jim, zor nefes alarak
geri çekilirken alnındaki damarların gerildiğini ve direğin eğildiğini hissetti.

Kütük geldi; kıçı suyun altındaydı, yırtık tepesi yüksekteydi ve
sallanıyordu. Ağır bir şok oldu, kano sarsıldı ve
kırık bir dal onu aşağı çekmeye başladı. Jim,
sürtünen kütleyi itemedi ve direği bırakarak bir balta aldı. Gerginliği azaltmak için
bağlama halatını kesti, ancak ip kopup kütük
serbest kaldığında başka bir riskle karşı karşıyaydı; çakıl kıyısına
ulaşamazlarsa, akıntıya
aşağı ineceklerdi. Şimdi dibi
bulamadı ve denerken kütük bir sonraki kanoya çarptı. Kanosu kıyıya doğru
saptı, kürek hızla sürükleniyordu ve baltayı yoklarken bağırdı.

Ancak kamptaki adamların pek yardımcı olamayacağı açıktı ve
zor bir seçim yapmaya cesaret etti. Eğer tutunursa, tüm kanolar
akıntıya doğru gidecekti; eğer ikisini bırakırsa, biri kurtulabilirdi. Hızlıca kıç tarafına çekilen ipi kesti, kütük ve kanolar kayboldu ve o ve Kızılderili kaslarını zorladı. Geri kazanamayacakları bir zemin kaybetmişlerdi; çakıl kıyısı kayıyordu ve öfkeli dalgalar aşağıdaki
kayaların üzerinden
sıçrıyordu. Bir şekilde aşağı taşınmadan önce kıyıya ulaşmaları gerekiyordu. Kanoda biraz su vardı; Jim suyun
çaldığını duydu. Korkunç derecede ağırdı ve sırığı dibi kavrayamıyordu.
Kaydığında akıntı ucunu teknenin altına sürükledi.

Sırığı gemiye attı ve bir kürek buldu. Kano beyaz bir
girdapta sallanıyordu, ama başını çevirdi ve dönüş onu kıyıya doğru
taşıdı. Geri akış onu
sıçratmadan önce onu içeri sürmeleri gerekiyordu ve bir süre zayıflayan kollar ve inip kalkan göğüsle uğraştı. Sonra bir paketleyici içeri daldı, pruva yere çarptı ve
Jim atladı. Beline kadar beyaz kargaşanın içindeydi, ama
başka bir paketleyici kanoyu yakaladı ve Kızılderili eğilme
sırığına sertçe bastırdı. Pruva çakılların içine daha da girdi ve vahşi bir
çabayla onu dışarı çıkardılar. Jim bir kayaya yaslandı, nefes almaya çalışıyordu ve etrafına baktığında diğer kanolar kaybolmuştu.
Aletleri ve erzakları sonsuza dek gitmişti.

Artık uyanık olmaya gerek yoktu, uyuyabilirdi ve
ateşin yanına uzandı. Uyandığında gün ağarıyordu ve Kızılderiliyi çağırarak
geçitten yukarı doğru yola koyuldu. Kaygan kayaların üzerinden tehlikeli bir şekilde tırmanmak için bir amacı vardı ve derenin kıyı boyunca eşit şekilde aktığını fark etti. Bu, düz erişimin kendi tarafındaki suya bir kütük yuvarlanırsa, muhtemelen kanoların bağlandığı
kayaya çarpacağı anlamına geliyordu.

Bir süre sonra, zeminin engebeliliği onları suyun çok yukarısına zorladığında, Kızılderili birinin ittiği bir söğüt kümesini işaret etti. İki beyaz adamın geçtiğini ve birinin balta taşıdığını söyledi. Jim, beyaz bir adamın izlerini arıyordu
ve komşu bir dereye tırmanırken yüzü sertleşti. Tepeye vardığında
oturdu ve Kızılderiliyi etrafına bakması için gönderdi. Diğer adamlar tekrar suya inmişlerse, bunu yapmak için bir nedenleri olmalıydı ve Jim nedenlerin ne olduğunu bildiğini düşündü.

Kızılderili bataklık bir alanda basamaklar buldu ve Jim, daha ilerideki bir vadiden aşağı inerek nehir kıyısına geri döndü. Burada ve orada bir ağaç
dereye düşmüştü ve iki veya üç hırpalanmış gövde
dibindeki çakılların üzerinde yatıyordu.
Suyun kenarındaki bazı
bozulmuş çakıllardaki bir çukur, orada başka bir kütüğün durduğunu gösteriyordu ve Jim, Kızılderilinin
yerleri incelemesine izin verdi. Sonra Kızılderili konuşmaya başladı.

İzlerin, dalları kısa kesilmiş bir gövde tarafından yapıldığını söyledi;
nehire yuvarlandığı yeri görebiliyorduk.
Dere dikti, ancak diğer kütükler aşağı kaymamıştı; eksik gövdeye
yolda yardım edilmişti. Bir yerde, tepe kaldırılmıştı;
başka bir yerde, bir sırık dipçiğin altına itilmişti. Çakılların bir kısmı, çivili çizmelerle çiğnenmiş gibi çizilmişti. Bir
kaldıraç kullanan bir adam onu ​​böyle geri itebilirdi.

Jim başını salladı, çünkü ağaç işçiliği hakkında bir şeyler biliyordu ve Kızılderilinin izleri doğru okuduğunu düşünüyordu. Arada sırada adam "_Contox_" dedi ve Jim, kabaca bilmek anlamına gelen Chinook kelimesini anladı, kesinlikten ziyade ima edilen bir varsayımdı. Tüm bunlara rağmen, Kızılderili şüphe ettiyse, etmedi. Kütüğün, akıntının onu kanolarla aşağı taşıyacağı yere
götürüldüğünü biliyordu ve kampa geri döndüğünde ağzı sertti.

Kahvaltıdan sonra grubu dağıttı ve Kızılderilileri göndererek
iki beyaz adamla tekrar yola koyuldu. Kano hepsini taşıyamazdı,
ama bu önemli değildi, çünkü çoğunlukla kıyıdan takip edilmesi gerekiyordu ve sırıkla
sırıkla kayıkla kayıkla kayıkla kayıkla kayıkla kayıkla kayıkla kayıkla kayıkla kayıkla
başlayıp onları bir sonraki akıntıda yakalayabilirdi. Zorlu bir yolculuktu,
ve Jim telgraf kampına doğru tepeye tırmandığında bitkin düşmüştü.
Akşam saat altı civarıydı ve adamlar işten dönmemişlerdi,
ama Carrie yemek pişiriyordu ve ormandan çıktığında bir hoş geldin çığlığıyla
ayağa kalktı. Ancak, onun kasvetli yüzünü görünce durdu.

"Ne oldu, Jim?" diye sordu. "Yaralı mısın, hasta mısın?"

Taşıdığı ağır un torbasını düşürdü ve gülümsemeye çalıştı. "Hasta gibi mi görünüyorum? İki kanoyu ve yüklerini kaybettim."

"Ah, Jim!" dedi Carrie ve ekledi: "Sonuçta, o kadar da önemli değil."

"Önemli değil mi?" diye haykırdı Jim.

Carrie tereddüt etti. "Ah, neyse; boş ver. Çocuklar nerede? Onları kaybetmedin mi?"

"Geliyorlar," dedi Jim, utanarak bir kütüğün üzerine oturdu.

Sıkıcıydı. Carrie, düşündüğünden daha uzun süre uzakta kaldığı için ondan rahatsız olmuştu ve yaralanmadığını gördüğünde hissettiği rahatlama rahatlatıcıydı. Kanoların ve erzakların kaybı ağır bastığı için yatıştırılmaya ihtiyacı vardı, ancak Carrie ona güvende olduğu sürece bunun pek önemli olmadığını hissettirmişti. Kabul edemese de, onun memnuniyetinin samimi olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. Carrie her zaman samimiydi. Sessizdi ve özür diler bir sesle devam etti: "Böyle geri döndüğüm için kendimi kötü hissettim; kamyonu kaybetmek senin için işleri daha da zorlaştıracak. Sonra birkaç yeni ocak aldım; buhar bir sıra tavadan geçti ve sana iş kazandıracaklarını düşündüm. Kızın bana
bir elbise yapacağını söylediği kuru gıda mağazasında bir parça malzeme vardı; ama
ocaklarla birlikte
dereden aşağı gitti."

Carrie ona nazikçe baktı. "Onları sen aldın: gerisi bir
kazaydı."

"Kaza değildi, ama bunu tekrar konuşacağız.
Geri döndüğüme sevindim; şimdi geri döndüğüme her zaman sevindim, ama daha önce çalılıkta kamp yaptığımızda bununla pek ilgilenmedim."

Carrie bir pişirme kabının kapağını açtı ve o meşgulken
paketleyiciler yükleriyle geldi. Kısa bir süre sonra Jake ve diğer adamlar geldi ve akşam yemeği yediler. Yemek bittiğinde Jim hikayesini anlattı ve Jake düşünceli görünüyordu.

"Açıklama şu ki, yük gemisi kütüğü
serbest bırakarak seni durdurmaya çalıştı," dedi. "Bunu hesaba katmalı mıyız bilmiyorum;
ama önce biz alırız."

"Şüpheliyim," diye cevapladı Jim. "Bir şekilde adamın blöf yaptığını hissediyorum;
beni korkutmak istedi, böylece şartlarını kabul edeyim. Bir dahaki sefere yanına gittiğimde bana yüksek bir ücret
almak istediğini düşünsem de,
kütüğü aşağı gönderdiğini sanmıyorum. Sonuç için pek fazla dayanağım yok, ama işte."

"Bazı açılardan, aptal değilsin," diye belirtti Jake bir ışıltıyla. "Senin
çok fazla dayanağın olmadığı yargıların doğru çıktığını biliyorum. Pekala;
büyük müteahhitlere geliyoruz. Seni durdurması için birini mi tuttular?"

"Öyle görünüyor, ama Martin'in dürüst oynadığını ve
Cartner ekibinin çarpık bir plan kullanmayacağını ilan ettiğini düşünüyorum."

"O zaman seni durdurmaya kim çalıştı?"

Jim omuz silkti ve yüzü sertleşti. "Henüz bilmiyorum. Beklememiz gerek."

"Pekala," dedi Jake. "Şansımıza güvenip dayanacağız, ancak çok uzun sürmeyeceğini tahmin ediyorum."

Jim cevap vermedi. Yorgundu ve gerginliğin verdiği tepki
başlamıştı, bedensel ve zihinsel yorgunluğunu
tatmak için mutluydu. Üzerinde yattığı
yaylı dallar rahattı ve kamp, ​​gövdelerde titreyen kırmızı ateş ışığı ve şömine kütüklerinin yanında oturan Carrie ile
tuhaf bir çekiciliğe sahipti. O, tabiri caizse, sakin resme hakimdi ve kaba çevresine ev gibi bir hava katıyordu. Diğer
seferlerde, Carrie orada olmadığında, Jim kampını birinin uyuduğu bir yer olarak düşünmüştü. Şimdi başka bir şeydi; birinin güç ve neşe aldığı bir yer. Garip bir şekilde samimi bir şey vardı; geri dönmekten mutluydu.

BÖLÜM XI

GİZLİ BİR KONUŞMA

Kısa bir süre sonra Jim'in dönüşünde, bir akşam kampta bir madenci durdu.

"Yerleşim yerinde senin için biraz posta vardı ve senin hattını çalılığa girmek için kullanmayı düşündüğümden paketi de yanıma aldım," dedi.

Carrie ona akşam yemeği verdi ve diğer adamlara katıldığında Jim paketi açtı. Akşam dinlenmek ve sohbet etmek için vakitleri oldu ve günün gerginliği ve telaşından sonra Jim sessiz saatin tadını çıkardı. Güneş battığında hava keskinleşti, etrafında toplandıkları ateş, sürünen gölgeleri geri püskürttü ve keskin duman sivrisinekleri uzak tuttu.
Bazen Carrie ile şakalaşıyor, bazen de dikiş dikerken onu izleyerek mutlu bir sessizlik içinde uzanıyordu. Carrie genellikle meşguldü.

Annen ona verdiği mektubu bıraktığında, "Annen nasıl?" diye sordu.

Carrie gülümsedi. "Çok iyi geçiniyor. Kuzenim mağazayı
tatmin edici bir şekilde idare ediyor ve bundan memnun olup olmadığımı bilmiyorum. İstendiğinizi hissetmek ve gittiğinizde insanların sizi özlediğini hissetmek güzel."

"Bu düşüncede çok fazla rahatlık varsa, kesinlikle burada isteniyorsunuz."

"Sorun şu ki, kişinin arkadaşları genellikle kişinin bilmek isteyeceğini düşündükleri şeyleri söyler," diye karşılık verdi Carrie. "Annem Belle'in şeyleri kırdığını ve bazen bir fatura kestiğinde doların kaç sent ettiğini unuttuğunu bilseydi, pek umursamazdım sanırım. Diyelim ki ben kötüyüm,
ama Belle bir şeyler kırıyor."

"Sen asla kötü değilsin ve ben oldukça samimiydim."

"Belki de tulumunda yeni düğmeler buldun ve bu da bir şeye sebep oldu."

Jim yarı bilinçli bir şekilde elini ceketine götürdü ve sonra durdu. "Korkarım düğmelerin orada olduğunu bilmiyordum. Sonuçta,
samimiyetime sizi ikna etmeli."

"Bazen nazik olup olmadığınızdan emin olamıyorum. Ama
mektuplarınızda önemli bir şey var mı?"

"Bir veya iki kişi faturalarımızı ne zaman ödeyeceğimizi bilmek istiyor; henüz meraklarını gideremediğimiz için üzgünüm. Sonra Baumstein'dan bir mektup geliyor. Bize Bluebird için fazladan beş yüz dolar verecek."

"Ah!" dedi Carrie. "Paraya ihtiyacımız olduğunda teklifte bulunması garip!"

"Garip," diye araya girdi Jake. "Sanki adam nasıl sabitlendiğimizi biliyormuş gibi görünüyor. Ama biz satıcı değiliz ve zeki bir dolandırıcı için Baumstein çok istekli."

"Sınırına ulaştığını ve başka bir şansımız olmayacağını söylüyor," diye belirtti Jim.

Jake düşündü ve sonra devam etti: "Bu şey kafa karıştırıcı. Baumstein'ın neden başka kimsenin istemediği bir iddiayı satın almaya kararlı olduğunu anlayamıyorum, ancak
bir anlaşma yaptığında bunun onun için kesinlikle kolay olduğunu düşünebilirsiniz. İşte bulmaca! Cevher oldukça iyi, ancak hepsi bu. Analizden biraz hayal kırıklığına uğradık.
Örneklemler analizin kanıtladığından daha iyi görünüyordu."

"Kesinlikle hayal kırıklığına uğradım ve şaşırdım," diye kabul etti Jim. "Ya bunu madenciye
sorarsak? O birçok mineral iddiasını test etti."

Jake, madenci kampa dönene kadar beklediler, sonra ona
birkaç kırık kaya parçası verdi.

"Bunlara dokun ve bana taşıdıkları metal hakkında ne düşündüğünü söyle," dedi.

Diğeri örnekleri inceledi ve elinde tarttı.

"Eğer böyle çok kaya varsa, oldukça iyi bir iddiadır."

"Sence bu malzeme analize çıkar mı?" Jake analistin raporunu vererek sordu.

Maden arayıcısı ona sertçe baktı. "Deney yapmak için mi geldin? Eğer
toplam bu numuneler gibiyse,
rakamların gösterdiğinden daha iyi sonuçlanmalı."

Buna inanmak için gerekçelerini belirtti ve Jake kaşlarını çattı.
"Sanırım büyük maden adamlarını ve ne yaptıklarını biliyorsun. Baumstein'ın Kuzey bakırı arayıp aramadığını duydun mu?"

"Uzun zaman önce Darien adlı bir maden satın aldı."

Jim gülümsedi. "Darien mi? Bizimkinin yanındaki blok, ama damar
sınırlarını geçmeden önce tükenmeye başlıyor."

"Baumstein bir sonraki bloğu aldığında, ona arsanı satacaksın ya da
dikkat et," diye karşılık verdi maden arayıcısı. "Seni satın alamazsa,
başına bela olacak. Sanırım Darien çocuklarının ne tür cevherleri olduğunu biliyordu."

"Evet," dedi Jim, "Ben de böyle bir şey hayal etmiştim."

Maden hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve ertesi sabah maden arayıcısı yolculuğuna devam etti. Bundan sonra, bir veya iki hafta boyunca, yorucu çalışmalarının monotonluğunu hiçbir şey bozmadı, ta ki bir gün Martin ve paketleyicileri gelene kadar.

"Yerleşim yerlerine gidiyorum ve kampınızı vurup bir gece kalmak
istedim," dedi. "Orman ıssızlaşıyor ve sizin hattınız paket yoluna
oldukça iyi bir rota."

Jim biraz şaşırmıştı, ancak Martin'i Jake'e götürdü ve Carrie'ye söylemeye gitti.

"O adamı görmek istiyordum ve onu bana bıraksan iyi olur," dedi. "Öncelikle, ona pişirmeyi bildiğim en iyi akşam yemeğini vereceğim.
Çalış ve ateşi yak, ben de ekstra güzel olan ne varsa göreyim."

"Eğer onu kovalarsan, pes edecek," diye belirtti Jim. "Ancak,
adamı incelemeni ve bana ne düşündüğünü söylemeni istiyorum."

"O zaman benim yargıma mı güvenirsin?"

"Elbette. Birçok yönden bizimki kadar iyi."

Carrie güldü. "Bazen," dedi, "çok mütevazısın, Jim."

Martin oldukça güzel bir akşam yemeği yedi ve ardından Carrie ile açıkça memnuniyetle konuştu. Vahşi doğaya çok fazla giren erkeklerin çoğu gibi, ciddi bir sessizlikle dikkat çekiyordu, ancak buna rağmen
bir parça mizahı vardı. Bir süre sonra Jim'e döndü ve sordu: "Nasılsın? Seni gördüğümden beri yeni bir sorunla mı karşılaştın?"

Jim akıntıdaki macerasını anlattı ve Martin ona keskin bir
bakış attı. "Sanırım bana anlatmak için bir amacın vardı, ancak tam olarak anlamadım. Kütüğü gönderen adamı benim tuttuğumu mu düşünüyorsun, yoksa
ben tutmadığımı mı biliyorsun."

"O senin tutmadığını biliyor," diye ilan etti Carrie.

"Teşekkür ederim," dedi Martin. "Söylediklerinin bu kampta da geçerli olduğunu tahmin ediyorum."

"Bir şekilde. Ben şirkete aitim."

"Her şey yolunda gidiyor," dedi Jim. "Bayan Winter'ın gerçekten şirketin
başı olduğunu düşünüyorum."

Martin'in gözleri parladı. "İkiniz de iyi gidiyorsunuz;
Temizlediğiniz çizgiye bakıyordum ve çalılıkta böyle bir
yemek
bulmadım pek. Aşçımı kovmak istiyorum." Sonra
tonu ciddileşti. "Neyse, kanolarınızı
enkaza uğratmamla hiçbir ilgim olmadı ve yük gemisinin de olduğunu sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bazen
Somas'ı işe alıyorum; blöf yapabileceğini düşünürse seni sıkıştırır ama
o bir dolandırıcı değil."

"O zaman onu eleyebiliriz," dedi Carrie. "Sanırım
hata yapmıyorsun."

"Bazen insanlara güvenme konusunda hata yapmak sana pahalıya mal oluyor," diye belirtti Martin. Ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra gülümsedi. "İnsan
sana her zaman güvenebilir."

"Eh," dedi Carrie, "sanırım sana bir ipucu verdim ama
kimin daha nazik olabileceğini denememizin bir faydası yok çünkü seni kesinlikle yenerim. Sanırım
sık sık denemiyorsundur ve bu bir kızın işidir."

Bu arada, Jim ikisini de incelemişti. Carrie'nin değerini bildiğini düşünüyordu, ancak bir şekilde diğerinin onayı bunu daha da açık hale getirdi. Martin'in esprili açık sözlülüğü rahatsız edici olsa da, Jim onun samimiyetini fark etti. Genel olarak Martin'i seviyordu, ancak Carrie'nin ona
yaklaşmasını istemezdi. Martin sonra ona döndü.

"Vancouver'a son gittiğimde Mordaunt adında bir adam seninle ilgili birkaç soru
sordu."

"Mordaunt?" dedi Jim şaşkın bir ifadeyle.

"Telgraf kulübenin önünde durdu."

"Ah, evet; onunla daha önce sadece bir kez karşılaştım ve adını öğrenemedim. Ne bilmek istiyordu?"

"Ona senin hakkında söyleyebildiğim her şey. O, yüksek kaşlı bir İngiliz'di ve incelikli davranıyordu, ama senin
ne tür bir adam olduğunu öğrenmek istediğini tahmin ediyordum."

"Ona pek bir şey söyleyemezdin."

"Öyle," dedi Martin, oldukça kuru bir şekilde. "Aslında, denemedim."

"Ah, önemli değil," diye cevapladı Jim. "Belki de kitaplarım merakını
uyandırdı. Bir telgrafçının
okuyacağını hayal ettiği kitaplar değildi. Ama sana kendisi hakkında pek bir şey anlattı mı?"

"Anlatmadı. Böyle bir İngiliz, kendisi hakkında konuşmaz."

Jim umursamazca kabul etti, ama sonradan düşünceliydi ve Martin, Jake ile
gittiğinde, ateşin başında durup düşündü. Bir süre sonra başını kaldırıp Carrie'nin gölgede oturduğunu gördü. Arada sırada titrek ışık yüzüne
dokunuyordu ve Martin, onun kendisini incelediğini düşündü.

"Sanırım o İngiliz'i düşünüyorsun?" dedi.

"Evet. Martin'e beni sorması oldukça garip."

"Belki de akrabalarını tanıyordur."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Jim.

"Ve restoranda tanıştığın kızla birlikteydi! Sanırım
akrabaydı. Merak etmiyor musun?"

Jim, Carrie'nin meraklı olduğunu hayal etti, ancak onunla dürüst olunabilirdi ve
düşüncelerini formüle etmek istedi.

"Bir bakıma meraklıyım," diye itiraf etti. "Kızı tekrar görmek istiyorum. Yine de, beni gerçekten bir tip olarak ilgilendirdiğini düşünüyorum."

Carrie gülümsedi. "Bir kız bir tip olarak ilginçleşmiyor, Jim."

"Onu başka bir şekilde düşünmek saçma olurdu. Benim
o tür kızlarla hiçbir ilgim olmadı; "O, tanıştığım ilk kişi."

"Ah, peki," dedi Carrie. "İngiliz akrabaların hakkında bir şeyler öğrenmek istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Jim, düşünceli bir sesle. "Bir anlamda, yarı korkuyorum."

"Korkuyor musun?" dedi Carrie.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra devam etti: "Genel olarak,
mutluydum. Uygun işimi aldığımı ve tatmin olduğumu hissediyorum. Tüm bunlara rağmen, o İngilizler kulübede benimle konuştuklarında,
onların bildiği şeyleri bildiğim ve henüz yaşamadığım bir dünyaya ait olduğum gibi garip bir düşünceye kapıldım. Bazen McGill'de, Eski Ülke'yi görmemi sağlayan bir tür huzursuzluk hissediyordum. Buna karşı mücadele ettim. "

"Neden savaştın?"

"Bir kere, bulunduğum yere ait olduğum açık; bu ülkede başarılı olabilirim, işimi biliyorum. Bir şey beni başka bir yöne çekiyor ama gitmek istemiyorum."

"Ah," dedi Carrie, "Sanırım anlıyorum. Yine de macera var, Jim. Ve İngiltere'de hoşuna gitmediyse geri dönebilirsin."

"Bir risk var. Uygun yerinden ayrıldığında geri dönmenin zor olduğunu düşünüyorum. O zaman değer verdiğim çok şey var; sen, Jake ve benim için çalışan çocuklar. Burada sağlam bir zeminde duruyorum; bildiğim ve sevdiğim bir zemin. Eski Ülke'de farklı olabilir----"

"Farklı olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Sen zekisin, Carrie. Sanırım buna benzer bir şey kastediyorum. Arada sırada sanki henüz gelişmemiş başka bir Jim Dearham varmış gibi hissediyorum. Bir bakıma, ondan korkuyorum."

Carrie düşünceli görünüyordu, ama gözleri yumuşaktı. "Jake ve ben
tanıdığımız Jim'den memnunuz. Yine de, belki de,
diğerine bir şans vermelisin." Duraksadı ve devam ettiğinde sesinde tuhaf bir ton vardı: "Eğer bir erkek olsaydım, hiçbir şeyin gelişimimi engellemesine izin vermezdim."

"Sende azim var," dedi Jim gülümseyerek. "Seni
her yere taşıyabilecek ve seni bir tür aristokrat yapacak azim. Korkmadığın sürece, iyi olmalısın. Sanırım çürük buz ve kayan karla karşılaştığımda iyi iş çıkardım ama
sahip olduklarımı ve riske edeceklerimi düşündüğümde cesaretim gidiyor."

"Bazen oldukça naziksin, Jim ve
düşündüğümden daha iyi bir filozofsun," diye belirtti Carrie. Ayağa kalktı ve bir an durarak
ona yarı alaycı bir bakış attı. "Ama Eski Ülke'ye gidip o İngiliz kızla
tanışsaydın nasıl biri olurdun merak ediyorum!"

Carrie gitti ve Jim kaşlarını çatarak ateşin yanına oturdu. Belki de
çok fazla konuşmuştu ve Carrie'yi sıkmıştı ama onun kendisini
önceden yönlendirdiğinden şüpheleniyordu. Zamanla kendine geldi ve biraz odun kesmeye gitti.
Martin sabah ev sahiplerinin beklediği gibi işe başlamadı.
Paketleyicilerinin dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi ve kampta aylak aylak dolaşıp bazen
Carrie ile sohbet etti ve bazen de Jake ve Jim'i iş başında izledi. Ancak ertesi sabah gitmesi gerektiğini söyledi ve kahvaltıdaydı
Jim'e döndü.

"Çalılıkta, insan genellikle beklemediği engellerle karşılaşır.
Sözleşmenizi uzatamayacağınızı düşünüyorsanız, bana haber
göndermenizi rica ediyorum."

"Sizi neden rahatsız etmemiz gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı Jim biraz şaşırarak.

Martin gülümsedi. "Bir kere, Cartner ekibiyle
benim hileli bir oyun oynadığımızı düşünmüştünüz. O zaman iyi bir iş çıkarıyorsunuz ve
sizin yenilmenizi istemem."

"Sizin işiniz olduğunu düşündüğünüz işlere karışmamızdan hoşlanmayacağınızı düşündük," diye gözlemledi Jake.

"Öyle," dedi Martin. "Yardımcı olursam, bir teklifte bulunacağım, sanırım siz de kabul edeceksiniz. Bu arada, bunu
bırakabiliriz. Görünüşe göre her şekilde başarılı olacaksın."

Başka bir şey hakkında konuşmaya başladı ve yola çıktığında Jake ve Jim
onunla birlikte yola çıktılar. Bir süre sonra onları durdurdu.

"Ben yola koyulmalıyım ve seni işinden alıkoymamalıyım," dedi. "Sanırım
bunu yapacaksın, ama biraz desteğe ihtiyacın varsa, teklifimin geçerli olduğunu unutma."

Durakladı ve Jake'e sabit bir bakış attı. "Bana
davranış şeklini beğendim; kız kardeşin bir kraliçe."

Sonra paketleyicileriyle birlikte yoluna devam etti ve Jake ile Jim sessizce
kamp'a döndüler.

BÖLÜM XII

YANGIN

Işık sönmüştü ve Carrie dikişini bırakıp etrafına baktı.
Uzaktaki karın üzerinde sarı bir gökyüzü parıldıyordu, ancak vadi
karanlıktı ve çamlar tepeye doğru bulanık kümeler halinde yuvarlanıyordu. İnce bir sis
derin çukurdan dışarı sızıyordu ve Carrie soğuk bir rüzgar
ağaçları salladığında ürperdi. Vahşi doğayı tanımaya başlamıştı ve ara sıra
sıkıntıları onu korkutuyordu. Uzaklarda kırmızı bir parıltı
gözünü çekti ve Jim'e döndü.

"Bu ne?"

Jim baktı ve kaşlarını çattı. "Ah," dedi, "Şansımızın çok iyi olduğunu düşünmeye başlamıştım!"

"Ama ışık ne?"

"Bir orman yangını."

Jake yemek pişirme ateşlerinden çıkan dumanın sürüklenişini işaret etti. Kural olarak, batıya açılan Britanya Kolombiyası vadileri Pasifik'ten gelen Chinook rüzgarı için kanallar oluşturur, ancak ara sıra kuru, soğuk bir akıntı kıyıya doğru akar.

"Rüzgar değişmediği sürece bizi rahatsız etmez," diye belirtti. "Ancak bu ülkede, rüzgar genellikle sizin istediğinizde değişir ve şansınıza güvenmek güvenli değildir. Doğa sanki
dağlara çakıl taşlarını koymuş ve beyaz adamı uyarmış gibi."

"Ama beyaz adamlar dağlarda yaşar," diye itiraz etti Carrie.

"Yeterince güçlü olan adamlar. Bir dayanak için savaşmalı ve sonra kazandıkları zemini tutmak için diğer adamların
yapabileceği en iyi araçları kullanmalıdırlar.
Biz izcileriz, baltalar, testereler ve dev barut taşıyoruz, ancak ana gövde
yerleşimlerini medeniyetin ağır
makineleriyle savunmak için işbirliği yapmalıdır. Kesinlikle zor bir ülke ve bazen beni korkutuyor!"

Carrie güldü. "Kuzey hakkında konuşurken romantik oluyorsun. Yangın bizi
rahatsız edebilir mi?"

"Buna bağlı. Hattı yakamazdı, ancak direkleri yakabilir. Yayılıp vadiye doğru yuvarlanırsa, bizi yerden
alabilir ve işi durdurabilir."

"Beklerken çocukların beslenmesi ve maaşların artması gerekecekti,"
Carrie düşünceli bir sesle söyledi. "Yangınlar nasıl başlıyor?"

"Kimse bilmiyor. Bunun saçma göründüğünü kabul ediyorum, ancak benim düşünceme göre bazı
yangınlar kendiliğinden başlar; onları Kızılderililerin ve maden arayıcılarının yalnız bıraktığı ormanlık alanlarda yanarken bulursunuz. Bazıları muhtemelen
yemek pişirme ateşleriyle başlatılır. Çalıları bilen adam dikkatlidir; acemi
olmaz."

"O zaman birinin bu ateşi yakmak için bir amacı olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Genel olarak, sanmıyorum. Bizi rahatsız etme olasılığı
çok yüksek. Tüm bunlara rağmen, alevlerin sönmesini tercih ederim."

Carrie hiçbir şey söylemedi ve bir süre ışığı izlediler. Bazen
sıçrıyor, bazen de kayboluyordu, ancak daha da büyüyordu ve yatağa girdiklerinde gökyüzünde kırmızı bir yansıma oynuyordu. Sabahleyin
rüzgar yoktu ve tepelerin üzerinden yoğun bir duman izi uzanıyordu. Bazı yerlerde, parlak bir titreme karanlık izi deldi ve Carrie
su ısıtıcısını doldurduğunda yanık kokusu aldı. Sonra Jim'in dumanı izlediğini gördü.

"Daha yakın ve daha büyük, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Jim sessizce. "Benim hoşuma gitmeyecek kadar büyük. Kahvaltıdan sonra gidip
bakacağız."

Hızlıca yediler ve yemek bitince Jim ve Carrie yola koyuldular.
Jake ise işe gitti. Karmakarışık çalıların arasından geçmek kolay değildi ve Jim ara sıra baltasıyla bir yol açmak zorunda kalıyordu.
Bir süre sonra bir gövdenin arkasında durdu ve Carrie'ye dokundu. Carrie karanlıktan
bir hayvanın sıçradığını gördü. Uçarak büyük bir düşmüş dalı aştı, uzun eğrelti otunun arasında neredeyse sessizce kayboldu ve
ön ayakları bükülmüş bir şekilde dışarı fırlayarak bir çalılığın üzerinden atladı. Carrie onun yere neredeyse değmediğini düşündü. Harika bir şekilde hızlı ve zarifti ve orman çalılıklarla ve çürüyen kütüklerle
dolmuş olmasına rağmen hayvan kaybolduğunda her şey çok sessizdi.

"Ah," dedi, "Beni durdurduğun için mutluyum! Daha önce vahşi bir geyik
görmemiştim."

"Görmek zor," diye cevapladı Jim. "Ayakta duruyorlarsa, çok kısa bir mesafeden arka planlarına karışırlar. Ancak geyiğin gidişini
beğenmedim. Etrafta olduğumuzu fark etmeden oldukça yakınımızdan geçti."

Kargaşanın onu yorduğunu fark ederek, baltasını bir bileme taşıyla
ovmaya başladı ve Carrie nefes alırken düşüncelere daldı. Çok geçmeden başını kaldırdı ve onun pırıltılı bakışını gördü.

"Evet," dedi, "Oldukça fazla düşünüyordum; Kuzeye gelmenin
benim için iyi olduğunu düşündüm. Mağazada her şey her zaman aynıydı; sıkıcı
sokaklar, çirkin ahşap evler ve bakkalların bayat kokusu.
Hiçbir şey farklı değildi; yarın bugün yaptığını yapacağını biliyordun ve hesaplaşma zamanı geldiğinde hiçbir ilerleme kaydedememiştin. Faturaları ödemeye yetecek kadar para varsa, tatmin oluyordun ve bazen de olmuyordu. Ama gerçekten hiçbir ilerleme kaydetmediğini hissediyordun; geri kayıyordun."

"Geri mi kayıyordun? Bunu anladığımdan emin değilim----"

"Bazen seni akıllandırmak zor oluyor ama belki de geri kaymak
tamamen doğru değildi. Demek istediğim, her şey ilerliyordu ve beni geride bırakıyordu.
Mutlu olabileceğim zaman gidiyordu ve yakında yaşlı ve ekşimsi olacaktım.
Hiçbir şey yapmadığımı ve hayatı hiç tatmadığımı hissetmek istemiyordum. Eh,
fırsatım geldi ve çekildim."

"Korkarım ki henüz iyi vakit geçirmedin," diye belirtti Jim.

Carrie'nin gözleri parladı. "İnsan her zaman daha iyisini ister, Jim, ama
ben yaşamaya başladım. Ormanları ve vahşi kırsalı gördüm; büyük bir işte yardım ediyorum."

"Yardımın çok değerli ve işi bir kenara bırakırsak, bir kızın sevmesi gereken
şeylere sahip olabilirsin; örneğin, güzel kıyafetler, opera
biletleri, şık bir yaz otelinde tatil. Bunlar sahip olman
gereken şeyler."

"Güzel kıyafetleri severim ve zeki insanlarla tanışmak istediğimi düşünüyorum. Sorun şu ki, ait oldukları yere ait olmadığımı anlarlar ve
beni dışarıda bırakabilirler. Sence bu olur mu, Jim?"

"Elbette olmaz," diye ilan etti Jim. "Senin gibi kızlar dışarıda bırakılmaz.
Sanırım güzel kızlar çoktur ama sende fark yaratan bir sakinlik ve özgüven var."

Carrie gülümsedi ama yüzünde biraz renk vardı. "Sanırım nazik olmak istiyorsun. Yine de beni dükkanda servis ederken ve oğlanlara yemek
yaparken gördün!"

"Hasta olduğumda bana baktığını gördüm ve umarım
paranın satın alabileceği en şık kıyafetleri giydiğini göreceğim. Ama önce yapılması gereken çok şey var ve yangın beni rahatsız ediyor."

Yanma kokusu güçlenirken ilerlediler ve hemen
kayalık bir tepeye geldiler. Tepesi görüşlerini engelliyordu ama arkasında pis bir bulut
toplandı ve tırmandıkça hava ısındı. Zirveye ulaştıklarında Carrie nefesini tuttu ve gözleri kocaman açıldı.

Çıkıntı vadiye ve aşağıdaki ormandan geçen
ateşe hükmediyordu. Ön planda savrulan bir alev duvarı kıvılcım bulutları
yaydı ve oradan buradan sıçrayarak sarı patikalar halinde
uzun köknarların tepesine kadar koştu. Yavaşça ilerledi, öfkeli bir kükremeyle,
büyük gövdeler yakalanmadan önce kuru çalıları ve dalları yaladı. Önlerinde alev şeritleri asılıydı, daha uzakta kırmızı parlıyorlardı ve uzakta için için yanan rampalar geniş bir kül kuşağının üzerinde
yükseliyordu. Arada sırada biri eğilip düştü ve sağanak yağmurlar kıvılcımlar
sanki kütük patlamış gibi fırladı.

Düşmenin şoku, karışık gürültüyü zar zor deldi ve Carrie,
yanmış yüzünü eliyle koruyarak, gürültüden dehşete düştü.
Yeşil odun patlayan çatlaklarla yarıldı, dalların kırılması
tüfek atışına benziyordu ve alevler derin bir alt tonda kükredi. Elbisesi
titredi, çünkü girdaplı hava akımları kayaları süpürdü. Göz kamaştırmıştı ama
büyülenmişti, sıcaklık ve korkunun farkında değildi, çünkü böyle bir manzarayı
görmüş veya hayal etmemişti.

"Muazzam!" dedi hayret dolu bir sesle.

"Oldukça şiddetli," diye kabul etti Jim. "Bir orman yangını büyük bir olaydır, ama
buzun kırılması gibi sizi sarsmaz. Nehir
sıkışıklığı patlattığında, buz kütleleri kayaları pürüzsüzleştirir ve çamları ovalar.
Enkazın bir günlük yolculukla kanaldan aşağı doğru gittiğini duyabilirsiniz."

"Ben burayı sessiz bir ülke sanıyordum. Genellikle o kadar sessizdir ki
bir insanı yarı korkutur."

Jim başını salladı. "Sessizliğinde tehdit gibi korkutucu bir şey mi var? Eh, uyanır ve ara sıra dramatik bir şekilde meşgul olur. Dağlarda yaşamak istiyorsanız, dikkatli olmalısınız."

Bir duman dalgası etraflarında yuvarlandı ve kıvılcımlar dolu gibi geçti.
Clarie'nin ince elbisesine ateşli bir sağanak düştü ve Jim onu ​​yakalayıp
onları dövdü. Bu gerekliydi ve utanmadan başladı ama
hemen heyecanlandı ve Carrie'nin kavrulmuş yüzü, acıyan ellerini ince malzemenin üzerinde gezdirirken kızardı.

"Sakin ol!" dedi, kabaca. "Hafif bir şey ve yakında
tutuşacak. "

Sonra, parlayan bir külü alıp, onun kolunu tuttu ve
yokuş aşağı doğru yola koyuldular. Dumandan çıktıklarında nefes nefeseydi ve
Carrie soluk soluğa kaldı.

"Ah, Jim, ellerini yakmışsın!" dedi.

"Çok değil. Sertler ve ben onları daha çok incittim. Beni rahatsız eden
elbisen. Yanmış noktalara bak."

"Ama bunun için sen suçlu değilsin."

"Ben suçluyum. Kalmana izin vermemeliydim."

"Kalmak istedim."

"Önemli değil," diye ilan etti Jim. "Benim işim seninle ilgilenmekti. Aslında, bu her zaman benim işim."

"Bir sorumluluk, Jim!" diye belirtti Carrie. "Ancak, sanırım devam edeceğiz."

Kampa ulaşmadan önce tekrar durdular, çünkü karışık çalıların arasından geçmek zor bir işti ve Carrie devrilmiş bir gövdenin üzerine oturdu.

"Yangın vadiye doğru ilerlemiyor mu?" diye sordu.

"Öyle," dedi Jim kaşlarını çatarak. "Yangınlar bazen hafif bir
rüzgara karşı hareket eder. Ancak, henüz bundan bahsetmeyeceğiz." Durakladı ve elbisesine dokundu. "İşte bir büyük delik daha. Bunu tamir edemezsin."

"Korkarım ki hayır," diye kabul etti Carrie.

"Ve mavi olanın, Jake'in kahveyi döktüğü lekenin yanı sıra, iğrenç bir yırtığı var. Ateş söndüğünde yerleşim yerine bir yolculuk yapmalıyım."

"Gitmemelisin," dedi Carrie kararlı bir şekilde. "İşini bırakamazsın. Giysilerimden çok daha önemli."

"Bununla birlikte, en kısa sürede gidiyorum. Konuşurken, düşünmeye başlayalı çok olmadı. Yardımını hafife aldık,
neye mal olduğunu düşünmeden; ama seni tencerelerle meşgul görmek
üzdü beni."

Carrie ona düz, gülümseyen bir bakış attı. "Bu Jake, sen ve
çocuklar için. Bir bakıma, hepiniz benimsiniz ve ailemle
gurur duyuyorum."

"Biz senin," diye ilan etti Jim. "Aslında, tabiri caizse, bizi kanatlarının altına aldığında şanslıydık. Bir tür koruyucu içgüdün var,
bu seni insanlara bakmaya ve onların sana güvenmesini sağlıyor; ama
aç adamlardan oluşan bir kalabalığa yemek pişirmemelisin. Yüzünün yandığını gördüm ve bazen ellerini yakıyorsun. O zaman senin o solmuş ve onarılmış elbiseleri giymeye zorlanman beni kızdırıyor."

Güldü, ama sesindeki umursamaz ton oldukça zorlamaydı.
"Aptal olma, Jim! Eğer bir sürü şık kıyafetim olsaydı,
ateşin etrafında çalışırken onları giyemezdim."

"Öyle," dedi kaşlarını çatarak. "Ateşin etrafında çalışmamalısın."

"Ah, peki, artık uğraşmak için çok geç. Öncelikle, çocukları eğittim; senin veya Jake'in pişirebildiği haşlamayı onlar yemezdi. Ama
sanırım işe koyulmak istiyorsun ve kampa gitsek iyi olur."

Kampa vardıklarında Jim işe koyuldu. Endişeli görünüyordu, ancak
çalıların seyrek olduğu taşlık bir alanda yangının sönebileceğini ve belki de Chinook rüzgarı alevleri vadiye doğru
sürüklemedikçe çok fazla sorundan korkmasına gerek olmadığını kabul etti. Dahası, durdurulma riski olduğu için devam etmek ihtiyatlıydı.

İki gün boyunca kaslarını zorladı ve adamları zorladı; sonra bir akşam, Jake ve Carrie konuşurken her zamanki yerinde oturdu ve oldukça
huysuz bir şekilde dinledi. Akşam sakindi ve duman henüz
ilerlemiyordu, ancak şimdi gökyüzünün çoğunu kaplıyordu. Adamlar balık tutmaya gitmemiş ve kulübede tembellik etmemişlerdi. Yorgun ve sessizlerdi,
çünkü Jim bütün gün onları çok zorlamıştı. Piposunu çıkardı ve
düşündü. Belki de rahatsızlığı mantıklı değildi, ancak alışkanlığı
üstlendiği işe konsantre olmaktı ve bu Kendisini
yenilmiş ve sözleşmeyi
iptafa vermiş olmaktan
acıdı. Henüz fena halde
yenilmemişti ve oldukça sert bir inatçılığa sahipti.

Bir süre sonra, Carrie'nin kahkahası onun karamsar düşüncelerini sildi ve
başını kaldırdı. Ateş ışığı ona dokundu ve gözleri parlasa da
duruşu gevşekti. Şimdi onu dikkatlice inceledi; yüzü
zayıflıyordu. Açıkça Jake'e yaltaklanıyordu ve şakalaşmalarının onu
neşelendirmek için olduğunu hayal etti. Carrie'nin kıyafetleri düşündüğünden
daha eski püsküydü, ancak bilinçsiz zarafetini bozmamıştı. Bu bilinçsiz bir lütuftu çünkü Carrie poz vermiyordu. Evine baktı ve
bir şekilde kampı ev gibi gösterdi. Mağazada olduğu gibi ormanda da utanmıyordu. Jim, sözleşmeyi yerine getirip maaşı alırlarsa, farklı
çevrelerde; örneğin yaz otellerindeki şık kadınlar arasında, kendini koruyabileceğini merak etti. Bir şekilde bunu başaracağını düşündü. Sonra tuhaf bir şefkat hissi onu harekete geçirdi. Carrie yorgun görünüyordu ve ona çok şey borçluydu.

"Keşke o dikişi bıraksaydın," dedi. "Gözlerini
acıtıyorsun."

"Çok iyi," diye kabul etti Carrie. "Hızlı ilerlemiyordum ve rahatsız olduğunda şımartılmak zorundasın. Rahatsız olmuş gibi görünüyorsun,
Jim."

"Sanırım alışkanlığım var," diye cevapladı. "Neyse, bütün gün
telaşla dolaştıktan sonra dikiş dikmeni sevmiyorum."

Carrie güldü. "Sen ve Jake kıyafetlere karşı sert davranıyorsunuz ve birinin
onarması gerekiyor."

"Hayır," dedi Jim. "Bu ülkede, onarmak ekonomik değil. Eşyaları
atıp başka bir parti satın almak daha ucuz."

"Yeni kıyafetleri nereden alacaksın, Jim?"

"Bu biraz zor. Ben prensipten bahsediyordum.
Çok pratiksin."

"Ah, peki," dedi Carrie, "Sanırım ben romantik değilim. Doğru şekilde
romantik olmadıkça, gülünçsün. Yararlı olmanın
daha kolay olduğunu düşünüyorum."

"Jim de aynı fikirde olacak," diye belirtti Jake. "İnsanları bir şeyler yapma yeteneklerine göre yargılıyor, ancak herkes için bir standart belirleyemezsin. Benim çok az şey yaptığımı düşünüyor; onun çok şey yaptığını kabul ediyorum."

Durdu ve etrafına baktı. Ağır sakinlikte baskıcı bir şeyler vardı. Duman doğrudan yukarı doğru gidiyordu ve çam dalları
hareket etmiyordu. Bir iki dakika gerginlik hissiyle bekledi ve
diğerleri sessizleşti. Sonra çam tepeleri sallandı ve tekrar hareketsizleşti.
Jim aniden ayağa kalktı.

"Bu hava akımı doğudan değil!"

Jake bir kibrit çaktı. Alev dik yandı ve sonra titredi ve
eğildi.

"Hayır," dedi, "vadiyi havaya uçuruyor."

Alev söndü, çam tepeleri sallandı ve durmadı.
Hava ısındı ve kampa yanık kokusu geldi.

"Sanırım bu bir _Chinook_," diye belirtti Jake.

Jim başını salladı ve yüzü sertleşti. "Bütün gün bunu bekledim.
Ateş vadiye doğru
yuvarlanacak ve nerede duracağını bilmiyorum. Yarın kampı
toplayıp daha uzağa gitmeliyiz."
Carrie'ye döndü. "Sabah yerleşmeye başlamak için hazır mısın?"

"Hayır, ama bunun bir önemi yok, çünkü ben gitmiyorum."

"Gitmek zorundasın. Çalılık bir fırın gibi yanacak."

"Sen ve Jake bırakmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Bırakamayacağımızı görmelisiniz."

Carrie gülümsedi. "Görüyorum, ama eğer senin bırakmak için iyi bir nedenin varsa, benim de var. Aslında senin nedenin."

"Kahretsin! Saçmalıksın. Bir bakıma, tabii ki, senin gitmeni istemiyorum."

"Teşekkür ederim! Bunu kabul etmek zor muydu, Jim? Ancak, beni göndermek için çaba sarf etmene gerek kalmayacak, çünkü kalmaya kararlıyım."

Jim, Jake'e döndü. "Bu iş senin; neden bana yüklediğini anlamıyorum. O senin kız kardeşin ve biraz kontrol sahibi olmalısın."

"Benim kontrolüm pek önemli değil," diye itiraf etti Jake sırıtarak.
"Ayrıca, şirketin başında sen varsın."

"Eğer ben başım iyiyse, görevle birlikte bir sorumluluk daha gelir----"

"Sanırım ben bir sorumluluk sayılırım," diye araya girdi Carrie. "Ne de olsa, çok yaşlı değilsin ve inatçı bir kızı idare etmek hakkında pek bir şey bilmiyorsun."

"Seni idare etmek istemiyorum," diye karşılık verdi Jim. "Benim fikrim, sen
sessizce bizi idare ettin."

"Ah," dedi Carrie, "sanki düşündüğümden daha akıllıymışsın gibi görünüyor!"

Jim rahatsızlığını gizlemeye çalıştı. "Keşke akıllı olsaydım ya da
başka biri benim işimi yapsaydı. Neyse, duramazsın. Bir iki gün içinde sıra dumana boğulacak ve çadırını alamayacağımız
kayaların arasına geri dönmek zorunda kalabiliriz. Erzakları nasıl
götüreceğimizi bilmiyorum."

"Sonuçta," dedi Carrie, "Sanırım senden ve Jake'ten daha erken ateş almam
ve kesinlikle onlar kadar çok yemiyorum. O zaman senin israf edeceğin
yerleri ben biriktirebilirim. " Duraksadı ve Jim'e yarı alaycı bir gülümseme verdi. "
Sanırım iyi niyetlisin ama kalmaya karar verdim."

Jim istifa etmiş bir hareket yaptı. "O zaman söylenecek başka bir şey olmadığını
sanırım! Eh, yorgunum ve gün doğarken tekrar işe koyulmalıyız."

Ayağa kalktı, kollarını gerdi ve gitti.

BÖLÜM XIII

JIM'İN ŞANSI DÖNDÜ

Diğerleri gittiğinde Carrie kıpırdamadı. Duman yoğunlaşıyordu, hava sıcaktı ve şimdi her şey sessizdi.
Ateşin kükremesini duydu. Çalılıkların arasından süzülüşünü hayal etti: alevler daldan dala
sıçrıyordu, çatırdayan ve sallanan gövdeler arasındaki kırmızı parıltı ve birinin düşmesiyle gelen gürültü. Arada sırada şoku duyduğunu düşündü ama donuk kükreme arasında neredeyse ayırt edilemiyordu. Gürültü garip bir şekilde ürkütücüydü.

Carrie kalmaya niyetliydi. Korkularını saklamalı ve gülümsemeliydi. Bu yeni bir şey değildi; elde ettiği her şey için çalışmak zorunda olan bir kız için hayat kolay değildi ve
o da bakıma alışmıştı. Arada sırada tatmin olmayan alacaklılar mağazayı
kapatmakla tehdit etmişti ama Gözyaşları gözlerinin yanındaydı,
zorla güldü. Kampta yapabileceği çok şey vardı;
adamların beslendiğini görebiliyordu ve kasvetli ve yorgun bir şekilde geri döndüklerinde onları neşelendirmeye çalışıyorlardı. Bazen bir şaka garip bir şekilde cesaretlendirici oluyordu.
Aynı anda kalktı ve çadırına gitti.

Sabah kampı topladılar ve vadiye doğru ilerlediler, ancak
ateş ilerlemesine rağmen Jim çok uzağa gidemedi. Yakında
yakılacak ağaç olmayan
kayaların arasına geri sürülebilirlerdi ve o
mümkün olduğunca uzun süre çalışmak istiyordu. Ayrıca, ulaşım zordu ve arkasında açık bir patika olmalıydı. Jim bu konuda endişelenmeye başlamıştı,
çünkü eğer ateş onları takip ederse,
yanan kuşaktan erzak getirilmesi gerekiyordu.

Komutayı onun alması karakteristikti. Jake ona şakayla
Patron demesine rağmen, bu konuda bir
anlaşmaları yoktu. Her şey normal olduğunda, her biri gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu ve
nadiren uyuşmuyorlardı. Ancak şimdi Jim, yoldaşının desteğiyle yarı bilinçli bir şekilde
sağlam kontrolü ele aldı. Tüm planları o yaptı ve adamlar
bir liderin yeteneğine sahip olduğunu görünce neşeyle itaat ettiler.

Bazı günler kararları neredeyse hiç denenmedi. Yangın vadiyi
yakaladı ve çoğunlukla yoğun duman içinde çalıştılar. Zaman zaman
sıcaklık dayanılmazdı ve rüzgar tazelediğinde kül sağanakları
ve kıvılcımlar etraflarına düştü. Yangın hızlı ilerlemese de
ilerlemeleri yavaştı. Ağır taşlar yuvarlanıp uzaklaştırılmalı, tehlikeli
çakıllar duvarla çevrilmeli ve hat kabaca düzeltilmeliydi. Küller adamların ıslak tenlerine yapışıyordu ve sıcak rüzgarla sık sık kavruluyordu. Sonra,
her yorucu günün sonunda, kamp temizlenmiş yolun sonuna taşınmalıydı.

Çok fazla homurdanma yoktu. Adamlar sert ve inatçıydı, ancak Jim
uzun süre dayanabileceklerinden şüphe ediyordu. Kendisi bitkin düşmüştü,
geceleri rahatlayamıyor ve uyumuyordu. Jake'in yanmış yüzü
sıkıştırılıyordu. Carrie tek başına neşeliydi ve akşam yemeğinden sonra bir saat dinlendiklerinde ezici gerginliği hafifletmeye çalışıyordu.
Yemek her zaman hazırdı ve Jim, yemek listesinin eskisinden
daha iyi olduğunu fark etti. Yine de, bazen Carrie onu incelediğini bilmediğinde, onun figürünün sarktığını ve gözlerinin donuk olduğunu düşünüyordu.
Hiçbir şey
söylemiyordu, ama acıma ve minnettarlık duyuyordu.

Sonunda, bir gün, rüzgar sert estiğinde ve ateş
tehlikeli bir şekilde yaklaştığında, zor bir karar verdi. Önde kalamayacağı için, çalıları yalayıp işinin bir kısmını yapacak olan alevi takip edecekti. Sorun şu ki, yangın geçene ve yanan harabe soğuyana kadar beklemek zorundaydı, bu arada ücretler
birikti ve yiyecek azaldı. Diğerlerine hiçbir şey söylemedi, ama akşam
olduğunda ve yorgun adamlar çadıra vurduğunda çıplak kayalık bir yamacı işaret etti.

"Büyük taşları şuraya koyacağız, çocuklar. Ardıçların bu tarafını çalılık olarak
tutun."

Adamların asık suratları gevşedi ve biri güldü. Mücadelenin bir süreliğine bittiğini ve patronun başka bir plan yaptığını gördüler. Herkes yeterince dinlenmişti ve çok ihtiyaç duyuyordu. Ancak Carrie, Jim'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Vazgeçmediğini biliyorum ama anlamıyorum."

Jim gülümsedi. "Vazgeçmem gerekebilir ama henüz değil. Sabahleyin
ateş çizgiye ulaşacak. Biraz uzanıp geçmesini bekleyeceğiz."

"Ah," dedi Carrie, biraz rahatlayarak. "Bekleyebilir miyiz?"

"Bize bir maliyeti olacak ve uzun süre bekleyemeyiz ama belki buna gerek kalmaz. Şimdi bana şu bohçayı ver. Zemin engebeli."

"Vermem," dedi Carrie, giysilerden yaptığı bohçayı almaya çalışırken geriye doğru hareket ederek. "Bir baltan ve büyük bir un torban var.
Bazen yorulduğunu kabul etmek çok acı verir mi?"

Jim güldü ama cevap vermedi ve tepeye çıktılar. Kayaların arasında kamp kurdular ve sabah Jim
olayın arkasındaki sıradağlara tırmandı. Akşam karanlığına kadar geri dönmedi, ancak engebeli tepelerden yakında ihtiyaç duyacağı malzemeleri getirmenin bir yolunu göremedi. Vadiye çıkılamazdı, çünkü yüksekliklerden aşağı baktığında
ateşin arkasını görebiliyordu ve zemin devrilmiş ağaçlarla doluydu. Bazıları uzun süre yanıyordu ve küller ve sıcak taşlar
yakında soğumazdı, harabenin üzerinde duran rampalar ise
güçlü bir esinti onları sarstığında aşağı inerdi. _Brüle_ rüzgar estiğinde ve bazen de sakin havalarda tehlikelidir.

Sonraki birkaç gün boyunca yangın kampın altında şiddetle devam etti ve Jim
yokuş aşağı indiğinde sıcaklık ve duman tarafından geri püskürtüldü. Yangın
vadiye doğru ilerliyordu, ancak geride bıraktığı enkaz için için yanıyordu ve ara sıra
alevler alıyordu. Yarı yanmış çalılıklar aniden alev aldı ve
kararmış kütükler rüzgarda parladı. Yapılacak hiçbir şey yoktu
sabırlı olmak dışında ve bu arada ücret faturası birikiyordu ve
yiyecek azalıyordu.

Sonra, bir gün, rüzgar dindi. Uzaktaki zirveler puslu oldu,
parlayan buzullar soldu ve kayaların ana hatları bulanıklaştı.
Güneş loş olmasına rağmen, hava çok sıcaktı ve Jim kampta dolaşırken kendini asık suratlı ve
karamsar hissetti. Hatlara inmenin bir anlamı yoktu ve yağmur yağmasını ummaya cesaret edemiyordu. Birkaç saat sonra rüzgar
yenilenebilir ve gökyüzü açılabilirdi. Yapacak hiçbir şeyi yoktu ve
katlandığı zorlanmanın tepkisi başlamıştı.

"Alabalıkları özledik," diye belirtti Carrie, akşam yemeğini pişirirken. "Jake
nehre inmeye çalıştı ama başaramadı."

"Korkarım yakında un ve tuzlu domuz etini özleyeceğiz. Onlar gidince
çocuklar çekilecek," dedi Jim ve sonra kendini güldürdü. "Neyse,
Jake aşağı inmiş olsaydı, çok fazla balık tutabileceğinden şüpheliyim.
Haşlanmış alabalık için iyi bir yem bilmiyorum."

"Un henüz bitmedi," diye karşılık verdi Carrie. "Bittiği sürece dayanacağız ve düşündüğünden daha uzağa gidiyor. Bir şekilde yenilmiş gibi hissetmiyorum."

"Yaklaştık," dedi Jim, oldukça kasvetli bir mizahla. "İnsan buna alışıyor ve bir kar kayması veya
sel ile mücadele ederken kararlılık önemli; ama şimdi başka bir teklifle karşı karşıyayız. Sözde matematiksel; hiçbir şey girmiyor ve çok şey çıkıyor! Hiç erzakımız ve paramız kalmadığında _vazgeçmemiz_ gerekiyor."

"Sanırım yapmalıyız, ama işi bırakmanı görmekten nefret ederim ve kendimi kötü hissederim. Sonuçta, ayrılmaya zorlanmadan önce bir şeyler olabilir," diye cevapladı Carrie ve sakin bir güvenle ekledi: "Bir şeyler olacak."

"Tedavi edilemeyen bir iyimserliğin var," diye karşılık verdi Jim. "Ancak, bunun tedavi edilmesini isteyip istemediğimi bilmiyorum."

Piposunu çaldı ve biraz tütün kesmeye başladı, ama aniden durdu ve yukarı baktı.

"Bu ne?" diye sordu, bir ardıçın sert yapraklarında bir şey tıkırdarken.

"Büyük damlalar," dedi Carrie. "Daha önce birkaç tane hissetmiştim."

Jim ayağa kalktı. Işık azalıyordu ve serin hissediyordu, ama vadinin yukarısındaki gökyüzü fazla bulutlu değildi; diğer tarafı göremiyordu. Sonra
birkaç büyük soğuk damla yukarı dönük yüzüne düştü ve hemen ardından
tozlu ardıçta hızlı bir sıçrama oldu. Derin bir nefes aldı ve

uyuşukluğunu üzerinden attı.

"Yaklaşıyor; şiddetli yağmur!" diye bağırdı. "Sonuçta başaracağız. Ama
dükkanları taşıyalım."

Carrie neşeyle güldü. "Çok pratik olduğumu söyledin! Şimdi kim
pratik? Ama bazen her şeyi karıştırıyorsun;
uzun zamandır iyimser olduğumu düşünüyordun."

"Öyleydim," diye itiraf etti Jim. "Pratik planlama ve iyimserlik güçlü bir
birleşim oluşturur ve sanırım bizi
başaracaklar. Ama
dükkanları taşıyalım."

Adamları çağırdı ve oradaki her şeyi örttüklerinde soğuk bir rüzgar esti ve yağmur kampa çarptı. Britanya Kolombiyası'nda
çok şiddetli yağmur yağar ve genellikle uzun sürer. Sabah olduğunda
kayaların su akıtacağını ve tufanın için için yanan enkazı söndüreceğini biliyorlardı; hatta yangını bile söndürebilirdi.

Bir iki gün sonra Jim kampını sınıra taşıdı ve bir öğleden sonra
yağmurda çalışırken durdu ve ağrıyan
sırtını düzeltti. Çamura dönüşmüş ince kül ıslak yağmurluklarını lekeledi;
yüzü ince ve kasvetliydi. Parası neredeyse bitmişti ve
ateş sönmüş olmasına rağmen sözleşmesini nasıl bitirebileceğini göremiyordu.

Karışık çalılar kaybolmuştu ve ıslak küller zemini kaplamıştı.
Yarı yanmış kütükler etraftaydı ve orada burada, kararmış dalları birbirine kenetlenmiş, keskin açılarla eğilmiş küçük ağaçlar birbirlerini destekliyordu.
Bazı yerlerde, büyük kömürleşmiş rampalar sütunlu geçitler gibi sıralar halinde duruyordu. Daha yakındaki sıralar siyah görünüyordu; daha uzakta yağmurda tuhaf bir gümüş parıltısıyla parlıyorlardı. Ateş zemini temizlemeye yardımcı olmuştu, ancak ıslak adamlar
baltalar ve testerelerle çalışıyordu.

Az sonra Jim etrafına baktı. Biri bağırmıştı ve bu onun çetesinden biri değildi. Bağırış biraz uzaktan geldi ve o yeri bulmaya çalışırken bir rampa yana yattı ve kırıldı. Yanmış gövde yankılanan bir çarpmayla yere çarptı ve kül bulutu duman gibi yükseldi. Sırada şimdi bir boşluk vardı ve küller savrulurken Jim açıklıkta katırları gördü.

"Kim o?" diye sordu Jake'e.

"Sanırım bir hükümet örgütü. Maden arayıcıları çadırlarla ve bu tür mağazalarla dolup taşmazlar."

"Eğer hükümet adamlarıysa, telgraf departmanından biri işimize bakmaya geliyor demektir."

"Evet," dedi Jake. "Sanırım yakında şansımızı göreceğiz." Birkaç dakika
bekledi ve ekledi: "Bu patron arazi ölçümcüsü."

Arazi ölçümcüsü hemen yanlarına geldi ve şöyle dedi: "Yeni yerleşim yerinde işim olduğu için, sizin nasıl gittiğinizi görmek istedim."

"Daha hızlı ilerleyebilirdik ama her zaman sorun yaşadık," dedi Jim.

"Öyle görünüyor. Geldiğimde yaptığınız işi inceledim ve
genel olarak oldukça iyi bir iş olduğunu kabul ediyorum. Ancak, bunu daha sonra konuşuruz; çocuklar yorgun ve kampınıza katılmaktan mutluluk duyuyorum."

Yük atları indirildi ve çadırlar kurulduğunda,
araştırmacının aşçısı Carrie'ye alışılmadık derecede güzel bir yemek hazırlamasında yardım etti.

Parti bittiğinde, önünde direkler üzerine gerilmiş çift tepesi olan araştırmacının çadırının dışında oturdular. Araştırmacı, vahşi doğayı bildiği ve gerginlik belirtilerini fark ettiği için
yüzlerini anlayışla inceledi. Herkesin ince bir çizgide olduğunu düşündü.

"Bununla karşı karşıya olduğunuz açık," diye belirtti. "Büyük heyelan size sorun çıkarmış olmalı ve şüphesiz yangın size bir şeye mal olmuştur. Ulaşım yüksek olduğunda kamp işletmek pahalıdır."

"Öyle," diye katıldı Carrie duygulu bir şekilde. "Bu ilginç ama bence
çocuklar yapacak hiçbir şeyleri olmadığında en çok yemek yiyorlar."

Araştırmacı ona sempatik bir şekilde gülümsedi. "Bu akşam yemeği iyi bir örnekse, sanırım onları
kısıtlamıyorsun." Jim'e döndü. "Programının
gerisindesin ama daha fazla şansın yoksa, sanırım
zamanında bitirmelisin."

Jim hiçbir şey söylemedi. İşi bitirebileceğinden şüphe ediyordu ve
diğerinin onun utancından şüphelenip şüphelenmediğini merak etti. Bir miktar
ödeme talep etmek istiyordu ama paranın acilen
gerekli olduğunu kabul etmek riskli olabilirdi. Jake ona uyarı bakışı attı, oysa sessizdi ve ekspertizci etrafına baktı ve çok şey fark etti.

Jim'in uzun çizmeleri yırtılmıştı ve yağmurluğu yırtılmıştı, Winter'ın dikkatsizliği açıkça zorlamaydı, ancak ekspertizcinin Carrie'yi incelemesi ona en açık ipucunu verdi. Temiz olmasına rağmen, çekici bir kızın, iyi bir gerekçe olmadan, onunki kadar sık ​​küçülen, solmuş ve onarılmış kıyafetler giymeyeceğini düşündü.

"Şey," diye devam etti, "bazen bir iş bitmeden önce kısmen ödeme yapılmasına izin verildiğini biliyorsunuzdur, ancak anlaşmamızı yaptığımızda bu konuda hiçbir şey belirtilmemişti."

"Bu geleneğin sözleşmeyi yapan kişiler için dezavantajları var," diye belirtti Jake.

"Çok doğru," diye kabul etti ekspertizci. "O zaman bizi para için rahatsız etmek istemiyorsunuz?"

"Elbette faydalı olurdu," diye itiraf etti Jake düşünceli bir sesle. "Ancak, ofis yolunu görmüyorsa----"

"Beklemekten memnun olur musun?"

Jim kaşlarını çattı. Jake'in yapmacık kayıtsızlığı ihtiyatlıydı, ama
işin dozunu kaçırmıştı. Jim konuyu nasıl düzeltebileceğini merak ederken
Carrie araya girdi.

"Kardeşim genelde umutludur. Bir bakıma bu iyi, ama bazen
aceleci davranıyor."

Arazi ölçümcüsünün gözleri parladı. "Şu anda aceleci mi demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Carrie, "Bunu gerçekten kastettiğimi düşünüyorum."

"Acelecilik mi yoksa sıradan bir blöf mü olduğunu bilmiyordum."

Jake garip bir şekilde sırıttı ve Jim kızardı, ama Carrie gözlerini arazi ölçümcüsüne dikti.

"Başından beri her şey blöftü. Sözleşmeyi aldığımızda ihtiyacımız olan paraya sahip değildik ve o zamandan beri de yeterli
araç ve yardıma sahip olmadık."

"Aslında, inatçılık ve cesaretten başka bir şeyiniz yoktu? Bunlar bazen
çalılıkta çok ileri gider; ama sizi
taşıyacak kadar ileri gidip gitmeyeceklerini bilmiyorum. Belki de açık sözlü olmanız daha iyi olur."

"Genellikle açık sözlüyümdür. Blöf yapmak tehlikelidir ve kardeşim
ne zaman duracağını bilmiyordu. Neyse, yakında biraz para almazsak, korkarım
iflas edeceğiz."

"Belki garip ama bundan şüpheleniyordum," diye karşılık verdi ekspertizci. "Sözleşmeyi tamamlamanızı istiyorum. Şu ana kadar iyi bir iş çıkardınız ve size ödeme
ofisinde bir emir verme riskini göze alacağım. Form alana kadar beklerseniz, şimdi yaparım."

Çadıra girdi ve Carrie diğerlerine gülümsedi. Jim, derin bir rahatlama ve bir miktar rahatsızlık hissetti. Carrie durumu
kurtarmış olsa da, onun uygun şekilde kendisine ait olan
uğraştırıcı bir görevi üstlenmesine izin vermişti. Sonra ekspertizci geri geldi ve ona bir belge verdi.

"Bazen aceleci olduğunuzu tahmin ediyorum," diye belirtti. "Seçtiğiniz çizginin
riskli olduğunu görmediniz mi?"

"Hayır," dedi Carrie gülümseyerek; "Hiç aceleci değildim. İnsanlara ne zaman güvenebileceğimi bilirim ve bizi hayal kırıklığına uğratacağınızı düşünmedim. Yine de,
başaracağımızı görmediğiniz sürece bize maaş emri vermeyeceğinizi biliyordum.
Eh, başaracağız ve şimdi bunu bitirdiğimize göre,
başka bir şey hakkında konuşalım."

Ekspertizci güldü ve yolculuğundan bahsetmeye başladı, ancak Jim, Carrie'ye onaylayıcı bir bakış attığını fark etti. Ertesi sabah devam etti ve
diğerleri sessiz bir güvenle işlerine devam ettiler. Mali sıkıntılar azalmıştı ve henüz başa çıkmaları gereken fiziksel zorluklardan korkmuyorlardı. Adamlara ödeme yapıldığı ve yemek verildiği sürece
kayalar ve ağaçlar hareket ettirilebilirdi. Yine de mücadele bitmemişti ve çizgiyi küçülmüş bir buzulun yanından ve kırık bir sıradağdan taşıdıklarında cesaretleri sınandı. Sonunda, bir akşam, Jim Carrie'yi bir tepeye çıkardı ve zirveye ulaştıklarında, aşağıdaki ağaçların arasında parıldayan bir nehri gösterdi.

"Aşağıya doğru takip et ve düzlükteki büyük çamların üzerinden bak," dedi.

Carrie baktı ve ağaçların arasında yüzen ince, mavi bir sis gördü.

"Oh!" diye bağırdı, "duman."

"Kayalara değen yüksek leke bir maden ocağından geliyor ve sanırım nehrin yanındaki bir kereste fabrikasından gelen buharı görüyorum," dedi Jim sessizce. "Çizgi yakında bitecek ve sen bize yardım ettin."

Carrie'nin yüzü kızardı ve gözleri parladı. "Belki
birilerine yardım etmişimdir; eğer ettiysem, mutluyum. Şimdi ailemle gurur duyuyorum.
Bunu başardın."

"Neredeyse dayak yiyecektik," diye cevapladı Jim biraz duygulanarak. "Bence,
eğer bizimle olmasaydın, dayak yerdik."

Carrie ona dik bir bakış attı. "Bitti, Jim. Senin ve
Jake'in senin ve benim iyiliğimiz için iyi geçinmenizi istedim. Görüyorsun ya, eğer buna
dayanamazsan, kendime olan güvenimi kaybederdim."

"Gördüğümden emin değilim," diye cevapladı Jim, yokuş aşağı inmeye başladıklarında.

"Konsantre olmak iyi, ama belki de fazla konsantre oluyorsun,"
Carrie devam etti. "Şeyleri tam önünde görüyorsun;
etrafına bakmıyorsun."

"Sanırım ben de öyleyim," diye itiraf etti Jim. "İyi olup olmadığını bilmiyorum."

Carrie merakla gülümsedi. "Karakterlerimizi biz seçmedik; onlar bize
verildi. Farklı olsaydık ne olurdu acaba----"

Düşmüş bir ağacın üzerinden tırmanırken durdu ve kampa ulaşana kadar
başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM XIV

HESAPLAMA

Sıra yerleşim yerine ulaştığında Jim ve ekibi
Vancouver'a geri döndü. Gelmelerinden kısa bir süre sonra Martin onları görmeye geldi.

"Bir süredir şehirdeydim ve _Colonist_
'te işi bitirdiğinize dair bir duyuru gördüm, size
memnun olduğumu söylemek istedim," dedi.

Carrie ona teşekkür etti ve sonra sordu: "Baumstein'dan bakır madeniniz için yeni bir teklif aldınız mı?"

Jim, almadıklarını söyledi ve Martin gülümsedi. "Sanırım teklif gelecek ve artık maaşınızı aldığınızı bildiği için fiyatını artıracak."

"Eğer gelirse, cevap vermeyeceğiz," dedi Carrie kararlı bir şekilde.

"Bunun iyi bir plan olup olmadığını bilmiyorum," diye belirtti Martin. "Baumstein vermeye istekli olduğu miktarın yaklaşık yarısını teklif edecek, ancak ben tutar ve
sınırına ulaştığını düşündüğüm
kadar pazarlık ederim. İddianın değerinin altında olacak. Sonra gidip Combine'ı denerdim."

"Satın alırlar mı?" diye sordu Jim.

"Gidip bakın. Baumstein oldukça zeki olmasına rağmen,
sessizce Kuzey bakırına yatırım yaptıklarını bilmiyor; ben biliyorum. Başka bir şey daha var; eğer numuneleriniz varsa, bazılarını analiz için başka bir adama gönderin."

Jim düşündü. Cevherin analizi beklediği kadar iyi değildi ve kampında numuneleri inceleyen madenci de aynı fikirdeydi. Tüm bunlara rağmen, analizciler genellikle dürüst ve becerikliydi.

"Gittiğim adamda ne sorun var?" diye sordu.

"Bazen sarhoş oluyor ve bir tankere güvenemiyorsunuz. O zaman
aşırı savurgan."

"Ah," dedi Jim. "Hepsi bu mu?"

Martin ona kuru bir gülümsemeyle baktı. "Baumstein'ın ona
para ödünç verdiğini biliyorum. Riskli bir kredi için değer elde etmeyi amaçlamış olabilir."

Diğerleri hiçbir şey söylemedi, ancak ipucunun önemini anladılar ve
Jim'in yüzü sertleşti.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti Martin. "Davies beni terk etti ve
Baumstein'a geri döndü."

"Geri mi döndü?" diye haykırdı Jake.

"Elbette," dedi Martin sessizce. "Onu işe aldığımda onun için çalıştığını bilmiyordum. Şimdi onun her zaman Baumstein'ın adamı olduğunu,
benim adamım olmadığını düşünüyorum."

Jim yumruğunu sıktı ve Carrie'nin gözleri parladı. "Zehirli bir dolandırıcıyla karşı karşıyayız," dedi ve Jim'e baktı. "Bize neden sorun çıkardığını anlıyor musun? Bizi kırmak istiyordu, böylece ona Bluebird'ü ucuza satabilirdik."

"Oldukça açık. Yine de, bu konuda ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Martin'in planı tam olarak işe yaramıyor: Biraz daha güçlü bir şey denemeyi tercih ederim."

Carrie başını iki yana salladı. "Aptal olmamalısın! Bu tür bir adamı oynamanın en iyi yolu onu kullanmaktır. Bunu öğrendiğinde en çok canını yakar."

Jim tereddüt etti. Mücadelenin başında aldıkları darbeyi ve Carrie'nin katlandığı her şeyi hatırladı. Baumstein'ın planı kaynaklarını
tüketmiş ve ona acı çektirmişti.

"Martin'in planı en iyisi; sen de katılmalısın," diye ısrar etti.

"Pekala," dedi Jim. "Jake adamı görebilir ve
müzakerelere başlayabilir; ben daha sonra gelirim. Jake bir tür
filozoftur, ama Baumstein'la
ben sakinleşmeden önce tanışsaydım muhtemelen olay örgüsünü bozardım. "

Martin onlara bazı yararlı tavsiyelerde bulundu ve sonra gitti ve birkaç gün
sonra Baumstein bir mesaj gönderdi. Jake rolünü iyi oynadı;
diğerinin yapmacık kayıtsızlığına hoşgörü gösterip daha iyi şartlar için tartıştı. Bazen pes etme noktasında gibi görünüyordu ve sonra
bir sonraki ziyaretinde gecikme için sebep buldu. Sonunda, Baumstein sabırsızlanmaya başladığında, Jake Jim'i ofise götürdü.

Baumstein, güzel sert ahşap bir masanın önündeki dönen bir sandalyeye oturdu ve içeri girerken diğerlerine sert bir bakış attı. Ofis
çok iyi döşenmişti ve Baumstein şık giysiler giyiyordu.
Yüzüğünde
güzel bir elmas vardı. Bu, Jim'i rahatsız etti, çünkü
sert madencilerin karlı patikada açlık riskine göğüs gererken, açgözlü şirket kaçakçılarının genellikle ödülü aldığını biliyordu.

"Umarım anlaşmayı kesinleştirmek için gelmişsinizdir," diye belirtti Baumstein. "Ortağınızla
birlikte Yapabilirim, ama pazarlık yeterince uzadı."

"O zaman fiyatını artıramazsın?" diye sordu Jim.

Baumstein onu inceledi. Winter uysaldı ve görünüşe göre
satmak için endişeliydi, ama ortağında kafa karıştırıcı bir şeyler vardı.
Baumstein hoşlanmadığı bir sertlik ipucu yakaladı. Tüm bunlara rağmen,
fakir adamlarla uğraşıldığında blöf ödenmiş sayılırdı.

"Hayır," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Ortağın beni sınırlarıma kadar zorladı ve
durmam gerek. Hemen kabul edebilirsin ya da bırakabilirsin."

"Ah, peki," dedi Jim. "Eğer gidebildiğin kadar ileri gittiysen----.
Telefonunu kullanabilir miyim?"

"Elbette," dedi Baumstein ve Jim masanın üzerindeki cihazı alıp santrali aradığında aniden doğruldu. Jim'in sorduğu
numarayı biliyordu.

"Winter ve Dearham," dedi ikincisi. "Bay Lamson? Tamam; gelip
her şeyi düzelteceğim. Transferi istediğin zaman kaydederiz."

Baumstein sandalyesinde döndü ve yüzü kızardı.

"Lamson'a ne söyledin? Ne anlama geliyor?"

"Bu, Bluebird iddiasını sattığım anlamına geliyor."

"O zaman, Combine ile sürekli pazarlık mı ediyordun? Neden
gök gürültüsünde bana geldin?"

"Bir kere, ne kadar teklif edeceğini öğrenmek istiyorduk. Başka bir taraftan vereceğinden daha fazlasını istemek güvenli olurdu. Ne kadar almamız gerektiğini
bilmiyorduk."

Baumstein yumruğunu sıktı. "Beni blöf yapmak için bir üs olarak kullandın;
eğer yapamazsan bana geri döneceğini mi hesapladın?"

"Hayır," dedi Jim. "Seninle hiç iş yapmak istemedik. Uygun bir fiyat almamıza
yardım ettin; bu senin işindi."

Birbirlerine baktılar, ağızları sertçe kapalıydı ve sonra Baumstein
çıkardı: "Sen domuz!"

"Dur orada," dedi Jim, uğursuz bir sessizlikle. "Çalılıktaki
baltayı kullanmaktan döndüm ve kendimi çok formda hissediyorum. Seni ofisinden
kovmak bana en büyük tatmini verirdi ve seni mahkemede kovalamaktan
daha ucuz olurdu."

"Kahretsin!" diye haykırdı Baumstein. "Bana ne veriyorsun?"

"Sanırım biliyorsun. Davies'i izimize sen soktun; o çizgiyi kırdı
ve kanolarımıza bir kütük gönderdi. O zeki ve onu bulmadan önce her iki plan da işe yaradı. Ama onu bulduk."

Baumstein tereddüt etti, ne kadarının varsayım olduğunu ve Jim'in ne kadarını gerçekten bildiğini merak etti.

"Böyle bir hikayeyle mahkemeye gidersen aptal olarak suçlanacaksın."

"Rahatsız etmeyi teklif etmiyoruz, çünkü bence eşitiz. İddiamızı satmamıza yardım ettin ve Combine ne ödemeye istekli olduğunu biliyor. Biz de onlara biraz para kazandırdık; tam olarak değere ulaşamayacağınızı varsayabiliriz."

"Onlara ne teklif ettiğimi söyledin mi?" diye bağırdı Baumstein.

"Söyledik," dedi Jim gülümseyerek. "Sanırım faydalı bir ipucu aldılar.
Aslında, Kuzey bakırını kontrol etmek istiyorsan, harekete geçsen iyi olur.
Sanki Combine senin izindeymiş gibi görünüyor." Duraksadı ve Jake'e işaret etti. "Belki de yeterince söylendi. Seni tutmamalıyız."

Gidip Baumstein'ı yumruğunu sıkmış bir şekilde hareketsiz bir şekilde oturmaya bıraktılar.

Birkaç gün sonra, Jim ve Jake bir akşam dükkânın verandasında Carrie'yi beklediler. Bayan Winter işi satmayı reddetmişti, ancak Jake fazladan yardım almıştı ve uzun bir tatil ayarlamışlardı. Kaba tahta kaldırımdan uzakta duran dükkan, küçük ve bakımsızdı; sokak, transfer arabası tekerlekleriyle parçalanmıştı. Diğer tarafta bir Çin çamaşırhanesi ve bir bilardo odası vardı. Kereste fabrikası atıkları ve boş kömür-yağ bidonları komşu boş bir arsaya atılmıştı. Dükkandan aşağı doğru uzanan, bazıları dar bir bahçeyle çevrili, bazıları ise et kasalarına benzeyen sivrisinek tülüyle kaplı verandalara sahip, ortalama çerçeveli evler uzanıyordu. Mahalle garip bir şekilde çirkindi, ancak parlayan Koyu ve parlayan kara doğru uzanan karanlık ormanı görebiliyordunuz. Eski bir sallanan sandalyede oturan Jim sessizce memnundu. Bayan Winter ve Carrie'yi şık bir otele öğle yemeğine götürdükten sonra, sıkılmadan şehirde dolaşmıştı. Yapacak hiçbir şeyi olmadığını ve harcayacak parası olduğunu bilmek güzeldi. Aslında, ev sahiplerine hediye almak için bazı dükkanları ziyaret ettiğinde
ne kadara mal olduğunu düşünmeden
yeni bir zevk almıştı. Şimdi, anne babasının ölümünden bu yana çok çabuk geçen yıllara uyuşuk bir şekilde geri dönüp bakıyordu. Bunlar, zorluklar, emek ve maceralarla dolu, yorucu yıllardı çünkü Jim, monoton bir sessizliği
bilmiyordu. McGill'de okurken bile, ücretleri ödemek için dönemler arasında çalışmıştı. Daha sonra, sahip olduğu yetenek için
bir alan bulamayınca, emeğini
sahip olduğu yerde satmıştı. Çok şey görmüş ve çok şey öğrenmişti, ama gençti ve
yeni deneyimler beklediğine dair tuhaf bir hisse kapılmıştı. Zamanla
anıları sildi ve Jake'e baktı.

"Martin'in kampına oldukça aç ve perişan bir şekilde gittiğim ve Davies'i bizim yolumuz üzerine göndermesi konusunda ona çıkıştığım zamanı düşündüğümde gülümsüyorum," dedi.

Jake güldü. "Sonuçta, sanırım yararlı bir laf ettin. Ona
dolandırıcı olmadığını bize göstermek zorunda olduğunu hissettirdin."

"Neden bize göstermek istedi? Bizim için önemli olmayacağını düşündüğümüz şey bir fasulye yığını."

"Bu adam beyaz," diye cevapladı Jake.

"Martin beyaz," diye kabul etti Jim, Jake'e sertçe bakarak. "Biz kayalara oldukça yaklaşmıştık ki bizi arabayla bıraktı."

Jake başını salladı. Yangından sonra paraları çok azaldığında, Martin herkesin yararına olan bir düzenlemeyi önermişti. Jake, yoldaşının belirsiz onayından memnun kalacağını umuyordu ama şüpheliydi.

"Neden yardım etti?" diye devam etti Jim. "Elde ettiği kar, uğraşmaya değmezdi."

"Eğer bilmek istiyorsan, sanırım Carrie'nin bundan hoşlanacağını düşünmüş."

"Ah," dedi Jim, kaşlarını çatarak, "Böyle bir şeyden şüphelenmiştim! Pekala, Martin'e çok şey borçluyuz, ama kız kardeşin uğruna bize bir araba
vermesine izin vermemeyi tercih ederim. Reddetmeliydin."

"Bilmiyordum. O zamandan beri bu durum apaçık ortada."

"Ama şimdi biliyorsun?"

"Evet," dedi Jake, "benim fikrim, Carrie istediği zaman onunla evlenebilir."

"Sence o bunu görüyor mu?"

Jake gülümsedi. "Carrie aptal değil. Eğer sen ve ben bunu görüyorsak, bu oldukça açık. Yine de, sanırım onu ​​sessizce donduruyor."

Jim oldukça şaşırtıcı bir memnuniyetin farkındaydı. "Martin iyi biri ve zengin; ama Carrie'nin karşısına çıkan ilk iyi adamı alması için hiçbir neden yok," dedi. "En iyisini almalı.
Ancak, bu benim işim değil ve senin işin olup olmadığını da bilmiyorum."

"Carrie'nin," dedi Jake, oldukça kuru bir şekilde. "Genellikle işlerini
yönetebiliyor. Aslında, bizimkileri
yönettiğinde başarılı olduğunu kabul ediyorum----"

Durdu, çünkü kapı açıldı ve Carrie dışarı çıktı. Bir
gazete tutuyordu ve heyecanlı görünüyordu.

"Bu ilanı okusan iyi olur, Jim," dedi.

Jim, gazetenin iki yıl önce Montreal'de basıldığını gördü.
Carrie'nin gösterdiği yere baktı, irkildi ve sonra
tam önüne baktı.

Bir iki dakika sonra "Şunu nasıl aldın?" diye sordu.

"Annem paketlemek için biraz eski kağıt aldı. Az önce sobayı
yakmak için bu parçayı aldı ve ilanı gördü. Ama sen onların istediği adam mısın?"

"Evet," dedi Jim sessizce. "Franklin Dearham benim babamdı."

Jake gazeteyi aldı ve birkaç dakika sessiz kaldılar.
Sonra Carrie sordu: "Bununla ilgili ne yapacaksın?"

"Öncelikle Montreal'deki avukatlara yazacağım," dedi Jim, kaşlarını çatarak. "Ondan sonrasını bilmiyorum. İlan temkinli ama Joseph Dearham ölmüş gibi görünüyor. Babamın mülkünü miras alacağını
beklediğini sanmıyorum. Kafa karıştırıcı."

"Joseph Dearham zengin miydi?" diye sordu Jake.

"Biraz arazisi, parası ve Langrigg'deki eski evi vardı. Langrigg'i sık sık
düşündüm ama avukatların beni rahat bırakmasını tercih ederdim."

"Neden?"

"Kanada'da mutluydum. Güvendiğim arkadaşlarım var, iyi geçiniyorum ve
rahatsız edilmek istemiyorum."

Carrie ona hızlıca bir bakış attı, ama devam etti: "Sonra tatile gitmeyi düşündük ve sanki Eski Ülke'de isteniyormuşum gibi görünüyor."

"Gidersen, seni tutabilirler."

"Gitmem gerektiğini hissediyorum, ama hoşuma gitmiyor," diye cevapladı Jim şaşkın bir bakışla. "Bir şey çekiyor ve ben direniyorum. Ancak, gel. Parka gidiyoruz."

Yola çıktılar ve Jim konuşmaya çalıştı. Carrie ona yardım etti ve bir süre
gülüyor ve şakalaşıyorlardı, ancak şakalar yavanlaştı ve eve döndüklerinde herkes oldukça sessizdi. Rahatsız edici bir değişimin geldiğini hissediyorlardı;
her şey aynı olmayacaktı. Ertesi sabah Jim avukatlara yazdı,
onlar da ondan Winnipeg'deki firmanın bir üyesiyle görüşmesini istedi. Homurdandı
ve tereddüt etti, ancak gitti ve bir süre geri dönmedi.
Geldiği akşamdan sonra o ve diğerleri mağazanın arkasındaki küçük bir odada oturup sohbet ettiler.

Oda ucuza döşenmişti. Bodrum katındaki sobanın kaba siyah borusu ortadaydı ve yıpranmış bir halı zeminin yarısını kaplıyordu.
Yıpranmış ve solgun görünen Bayan Winter bir sallanan sandalyede oturuyordu.
Jim eve ilk geldiğinde olduğundan daha iyi giyinmişti ve Jim oldukça pahalı malzemenin zevkle seçildiğini düşünüyordu. Sessiz kadında bir miktar vakar vardı, ancak üzerinde emeğin damgası vardı. Carrie,
karşısında oturuyordu, bütün gün mağazada meşguldü ve
iş kıyafetlerini değiştirmeyi reddetti. Jim'in dönüşü bir tür olay olduğundan, Bayan Winter onun inatçılığı karşısında şaşkına dönmüştü.

"Geri döndüğüm için mutluyum," diye belirtti Jim. "Winnipeg güzel bir şehir, ama
Vancouver'ı evim gibi hissediyorum."

Bayan Winter gülümsedi, ama Carrie'nin Jim'e bakışı yarı alaycıydı.

"Buraya geri döndüğün için mutlu musun? Büyük bir otelde kaldıktan sonra!"

"Mutluyum. Otel kalabalıktı ve asla sessiz değildi.
Bütün gece yukarı aşağı giden gürültülü elektrikli asansörleri vardı ve
şık restoranlarda yemek yediğimde de pek iyi değildi. Bunu
eğlenceli bulacağımı düşünmüştüm, ama bulmadım. Masalarda yer açmak için itişmek zorunda kaldım ve
garsonlar yavaştı. Tabaklarla koşuşturmak istedim."

"Bazen oldukça zekisin, Jim," dedi Carrie anlamlı bir şekilde. "Ama
yemek pişirmeyi sevdiğini sanıyorum."

"Katlanılabilirdi, ama yediğim hiçbir yemek Kuzey'deki bir vadide sıcak örümcekten topladığımız alabalık ve bannock'ların yarısı kadar bile iyi değildi.
Sonra kararmış bir kutudan içtiğim odun dumanı tadındaki çay kadar ferahlatıcı bir içecek yok."

"Çoğu zaman duman tadı almazdı," diye itiraz etti Carrie.

"Carrie yemek pişirebilir; bunu bana borçlu," diye araya girdi Bayan Winter. "Gençken hırslıydı ve böyle şeyleri incelemeye ihtiyacı olmadığını
söyledi, ama ben kararlıydım."

"Acaba şimdi hırslı mı," diye belirtti Jim.

"Akıllandım," dedi Carrie. "Nereye ait olduğumu biliyorum."

Bayan Winter şaşkın bir şekilde onlara baktı ve Jim kaşlarını çattı.

"Nereye ait olduğumu bilmiyorum. Sorun bu, çünkü öğrenmek
canımı acıtabilir. Peki ben yokken sen nasılsın?"

"Ticaret oldukça iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Carrie. "Pişirebildiğim
kadar tatlı kamyon sattık. Bakkaldan gelenler Belle'i koşturmaya devam etti."

"Kahretsin!" dedi Jim sabırsızlıkla ve Jake'e döndü. "Anneni satmaya
zorlamalısın. "

"Denedi," dedi Bayan Winter. "Satmayacağım. Jake'in şimdi biraz parası var,
ama zengin değil ve bir dizi talihsizlik yaşayabilir. Çocuklarım
dışarı çıkıp kazandıkları her şey için savaşmalı, ama onlara memleketlerinde
yaralanırlarsa ve yorulurlarsa geri dönebilecekleri küçük bir ev olduğunu
bilmelerini istiyorum. Ayrıca, o kadar uzun süredir stok tutuyorum ki bu alışkanlığı edindim.
Neyse, bize işiniz hakkında hiçbir şey söylemediniz ve merak ediyoruz."

"Jake ve Carrie meraklı görünmüyorlar," diye kuru bir şekilde belirtti Jim. "Eh, ben
sabahları avukatın odasına gidip sorularını yanıtladım,
Montreal ofisinin ona gönderdiği gece mektuplarını okudum ve
İngilizce telgraflarına gelecek yanıtları bekledim."

"Peki iddianız hakkında ne söyledi?"

"Oğlunuzun ve kızınızın ilgisini çekip çekmeyeceğini bilmiyorum ama
size söyleyeceğim. Bazı formaliteler var henüz, ama adam memnun görünüyor
Joseph Dearham'ın varisiyim ve yakında İngiltere'ye gidiyorum.
Kalıp kalmayacağım başka bir konu. Uzun bir
tatil ayarlamıştık ve aldatılmak istemiyorum. Hepinizi
Eski Ülke'ye götüreceğim."

Carrie kızardı, ama Jake gülümsedi. "Avukata bu plandan bahsettin mi?"

"Söylemedim," dedi Jim, Carrie'nin yeni olduğunu düşündüğü
oldukça kibirli bir bakışla. "Langrigg benim. Arkadaşlarıma göstermek benim için bir zevk."

Bayan Winter rahatsız görünüyordu. "Naziksin, Jim, ama ben yaşlı bir kadınım
ve evden hiç uzaklaşmadım. Akrabaların benden hoşlanmayabilir."

"Akrabalarımın benden hoşlanıp hoşlanmayacağını henüz bilmiyorum. Her neyse,
misafirlerimi onaylamaları gerekiyor. Mağazayı satmanı istiyordum, çünkü Langrigg'den
memnun kalırsam, geri dönmeyebilirsin. Gelmen konusunda gerçek bir
zorluk yok. Aslında, gelmek zorundasın."

Bayan Winter, sanki çok düşünüyormuş gibi tereddüt etti ve sonra nazik
yüzünde kararlı bir ifade oluştu. "Tamam. Carrie'nin Eski Ülkeyi görmesini istiyorum."

Jim zafer kazanmış bir şekilde diğerlerine döndü. "Düzeldi. Annenin sana ihtiyacı olacak, Carrie ve benim de ortağıma ihtiyacım olacak. Bazı
zorlu işleri
üstlendik ve sanırım şimdi bir başkasıyla karşı karşıyayım. Seni istiyorum, Jake; beni dışarı çıkarmalısın."

"Aileni ve alışkanlıklarını bilmediğim için, nasıl
yardım edebileceğim belli değil," diye cevapladı Jake.

"Çok fazla şey bilmiyorum. Ne olmuş yani? Rocker'ı ve çözülmüş çakılları hiç kullanmadığımızda iyi bir araştırma yaptık. Karlı Sıradağlar'dan geçen
sürü yolunu nasıl deleceğimizi ve
dev barutla nasıl başlayacağımızı bilmediğimizde derecelendirdik. Pekala, eğer kalırsam
Langrigg'de başarılı olacağız."

"O zaman bir süreliğine gelirim," diye kabul etti Jake ve Carrie'ye baktı.

"Yalnız kalmak istemem," dedi ve gülümsedi.

Jim tatmin olmuştu. Planını uygulamıştı ve Carrie'nin gitmeye
istekli olması önemliydi; eğer Martin onu cezbetmiş olsaydı;
daha
önce geride kalırdı. Bir bakıma, en çok muhalefet beklediği Bayan Winter'ın ilk kabul eden kişi olmasını garip buldu, ancak bu önemli değildi.

Bir süre sonra Stanley parkına gittiler ve Jake ile Bayan Winter orada tanıdıkları biriyle tanıştılar. Carrie dev bir köknarın altındaki bir banka oturdu
ve Jim bir sigara yaktı.

"Sen ve Jake beni oldukça şaşırttınız," diye belirtti. "Merak etmiyordunuz;
"Bir his vardı içimde, her şey aynı değildi."

Carrie ona sabit bir bakış attı. "Korkarım çok kötüydük--ama
bir fark vardı. Sen gittiğinde bizden biriydin;
İngiliz bir toprak sahibi olarak geri döndün."

"Ah," dedi Jim, "Sanırım anladım! Bana seni bırakma şansı vermek istedin?
Bunu yapacağımı mı düşündün?"

"Hayır," dedi Carrie kızararak. "Ama mümkündü. Sırayı kesmek
farklıydı; bir iş teklifiydi." Duraksadı ve
biraz pişmanlıkla ekledi: "Artık bitti."

"Bazen üzgün olduğunu düşünüyorum. "

Carrie hiçbir şey söylemedi ve devam etti: "Jake'in işini bırakması ve
beni kulübeden aşağı indirmesi bir iş teklifi miydi? Bana bakman ve kamp ateşinin başındaki uzun sohbetlerimiz? Bunları unutabileceğimi mi sandın? Unutmamı mı istedin?"

Yüzünde biraz renkle yukarı baktı. "Aslında hayır, Jim, ama
doğru yolu seçtik. "Bizi bırakma şansınız olması gerektiğini düşündük."

"Ve şimdi memnun olduğunuzu umuyorum, çünkü düşündüğünüz kadar
serseri olmadığımı öğrendiniz."

"Ah, peki," dedi Carrie gülümseyerek, "Sanırım biraz
memnuniyet duyuyoruz."

Sonra Jake ve Bayan Winter geri döndüler ve Jim'in vapur seferleri hakkında soru sorduğu Kanada
Pasifik istasyonuna gittiler.

BÖLÜM II--ARAZİ SAHİBİ

BÖLÜM I

JIM EVE DÖNÜYOR

Araba dar yolun kenarındaki uzun çalılıklardan
çıktı ve sonunda Jim etrafa bakabildi. Mordaunt'un onu karşıladığı istasyondan
giderken pek bir şey görememişti ve şimdi kesintisiz bir
görüş elde etti ve İngiliz manzarasını büyük bir merakla inceledi.
Bir tarafta, alçalan gökyüzüne karşı engebeli dağlar yükseliyordu, ancak aşağıdaki ovaya hareket eden bir
güneş ışığı dokunuyordu. Ön tarafta, yol bir
bataklığın üzerinden geçiyordu, derin hendekler, uzun sazların büyüdüğü yerler. Bataklığın ötesinde, ıslak kumlar bir koyun karşısındaki bulanık ormanlara kadar uzanıyordu,
ve daha uzakta, sisin içinde belirsizce yükselen alçak tepeler vardı.

Jim, manzaranın Kanada'da bazen hissettiği monotonluğa sahip olmadığını fark etti.
Bataklığın arkasındaki tarlalar gülünç derecede küçük görünüyordu, ancak
bazıları pürüzsüz ve yeşildi ve bazıları sarı mısır saplarıyla noktalıydı.
Sonra, ışık gelip geçtikçe soğuk mavi ve grilerden gümüş ve toprak rengine dönen bir renk oyunu vardı.
Karanlık ağaçların arasında duran beyaz çiftlik evleri etrafa dağılmıştı, ancak ülke evcil değildi.
Tepeler ve geniş kum kuşağı ona engebeli bir dokunuş veriyordu.
Biraz yağmur yağmıştı ve rüzgar soğuktu.

Araba hendekler arasındaki düz yolda sarsılırken, Jim
düşünmeye başladı. Bir hafta kaldığı Londra'da kendini yabancı hissetmişti. Kanada şehirlerini tanıyordu, ancak Londra farklıydı. Yine de
istasyonu terk ettiğinden beri yabancılık hissi gitmişti; sanki
tanıdığı bir ülkeye ulaşmış gibiydi. Babasının konuşmasını bilinçsizce hatırlayıp hatırlamadığını veya bu tuhaf aşinalık hissinin, tabiri caizse, atavistik olup olmadığını merak etti. Ancak bu önemli değildi ve Bayan Winter ve Jake ile birlikte arkada oturan Carrie'ye baktı.

Carrie tatilinin tadını çıkarmıştı; aslında Jim, şehirde olduklarında Carrie'nin kendisini kendisinden daha çok evinde hissettiğini düşünüyordu. Bir şekilde oteldeki İngiliz kadınlar arasında egzotik görünmüyordu ve Mordaunt istasyonda onlarla
karşılaştığında, doğal bir incelikle doğru notayı yakalamıştı. Mordaunt'un Jim'in akrabası olduğunu biliyordu, ama onunla çekincesizce veya belli bir şekilde memnun etme isteği olmadan
karşılaştı. Eğer ikisi de şaşkınlık veya utanç hissediyorsa, Jim bunun Mordaunt olduğunu düşündü.
Sonra ikincisi, düz bataklığı kesen alçak bir sırtı işaret ediyordu. Sisli tepelerin fonunda yükseliyordu ve ışığı yakalayıp kumlara doğru
parlayan bir dere kıvrılıyordu. Bir yerde, bodur ağaçların arasında gri bir
duvar belirdi.

"Langrigg," dedi. "Birkaç dakika içinde varacağız."

Kornayı çaldı, bir çocuk kapıyı açmak için koştu ve tepeye
tırmanırken Jim soyulmuş bir mısır tarlası, koyu yeşil şalgamlardan oluşan bir kemer, pürüzsüz bir otlak ve bir çit gördü. Sonra parlak çiçek bordürlü bir çimenlik
açıldı ve diğer tarafta bir terastan bir ev yükseldi.
Düz cephesi, bir kemerle delinmiş küçük bir kare kule tarafından kesilmişti
ve yaşlı ağaçlar, düzensiz dallarını alçak çatıya yaymışlardı.
Bina, Kuzey İngiltere'de nadir olmayan bir tipteydi ve
İskoç savaşlarında bir kale olan
kabuk kulesinin etrafında büyümüştü. Arka planda ahırlar ve ahırlar vardı ve Langrigg'in bakımlı bir çiftlik mi yoksa bir kır evi mi olduğunu söylemek zordu.

Garip olan şey, Jim'in bunu iyi bilmesiydi. Sık sık ziyaret ettiği
bir yere gelmiş gibi hissetti; aslında, eve
gelmiş gibi şaşkın bir his vardı. Sonra terasta insanları gördü ve araba durdu.
Atladı ve Bayan Winter'ı aşağı indirmesine yardım ettikten sonra biraz şok oldu,
çünkü grup ilerledikçe Montreal restoranında tanıştığı kızı gördü. Bir an için Bayan Winter'ı unuttu ve gözlerini kıza dikti. Kız hatırladığı zarafetle hareket ediyordu ve beyaz elbisesi
duvardaki sarmaşığa karşı figürünü belirginleştiriyordu. Oldukça uzun ve zarifti, ama ince, orantılıydı ve başını kaldırdığında
düşündüğü kadar güzel olduğunu biliyordu. Sonra kendine geldi
ve arkadaşlarıyla birlikte ilerledi.

Mordaunt onu Bayan Halliday'e tanıttı, o da ona nazik bir
tebessümle elini uzattı.

"Araba yola çıktığında seni tanımıştım. Bir Dearham'a benziyorsun," dedi. "Bernard hasta olduğu için gelip sizi karşılamamız gerektiğini düşündük." Sonra diğerlerini çağırdı. "Kızım Evelyn ve oğlum Dick."

Kız, sanki şaşkınmış gibi Jim'e merakla baktı, ama kardeşi güldü.

"Bu biraz romantik bir sürpriz!" dedi. "Belki de
tuhaf ama kar fırtınası gecesinden beri seni düşünüyorum, kulübene geldiğimizden beri."

Jim partisini işaret etti. "Kanadalı arkadaşlarımı tanımanı istiyorum; onlara çok şey borçluyum. Vancouver şehrinden Bayan ve Bayan Winter ve partnerim Jake."

Bayan Halliday grubu incelemişti, ama onlara bir kez daha baktı.
Bayan Winter'ın önemli olmadığını düşünüyordu. Zayıf, yorgun kadın sıradan bir tipti ve belli ki kaba bir Kanada kasabasından gelmişti: Bayan Halliday Vancouver hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ancak kızda
bireysellik ve bir güzellik dokunuşu vardı; Bayan Halliday, kendisinin hesaba katılması gerektiğini hissetti. Genç adam onu ​​şaşırttı, çünkü onu
bir türlü
yerleştiremiyordu. Bazı açılardan, oldukça üstün bir işçi gibi görünüyordu, ama
utanmıyordu ve sakin bir şekilde beklemesine rağmen, onun eğlendiğini
düşünüyordu. Genel olarak, onlar genellikle bir İngiliz kır evinde kabul edilen misafirler değildi, ama Bayan Halliday görevini biliyordu ve onları
zarif bir tavırla karşıladı.

İçeri girdiler ve Jim, diğerlerinin kendisiyle
yemek yemeyi planladığını memnuniyetle duydu, çünkü Evelyn ile konuşmak istiyordu. En kısa
zamanda aşağı indi, onu salonda bulabileceğini umuyordu, ama
orada kimse yoktu ve birkaç dakika etrafına baktı. Salon, kulenin alt katını kaplıyordu. Kareydi ve kabaca yontulmuş, hafifçe eğimli kirişler tavanı geçiyordu. Aradaki boşluklar koyu ahşapla kaplıydı ve duvarın etrafında bir meşe lambri vardı. Bir tarafın yarısı büyük bir şömine ve eski, elle dövülmüş demirleriyle kaplıydı.
Oymalı çerçeve ve şömine rafı Jakoben tarzıydı ve geri kalanından açıkça daha yeniydi. Ancak eski pencereler büyütülmüştü ve geniş bir kanat soğuk bir ışık alıyordu.

Bir süre sonra Mordaunt içeri girdi. İkincisi zayıf ve esmerdi; yüzü
biraz anlaşılmazdı ama yüzeysel bir şehirliliği vardı. Jim bunun altında ne yattığını merak etti ve bunu öğrenmesinin uzun süreceğini
düşündü. Trenden inene kadar, Mordaunt telgraf kulübesine geldiğinden beri
birbirleriyle tanışmamışlardı ve Jim bu adamı sevip sevmediğini
bilmiyordu. Bir süre sonra, merdivenlerde duvara doğru çıkan bir basamak vardı ve Jim Evelyn'i görmeyi bekleyerek yukarı baktı.
İlk başta biraz hayal kırıklığı hissetti çünkü Carrie aşağı iniyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Mordaunt yumuşak bir sesle.

Jim ünlemi anladı, çünkü şimdiye kadar Carrie'nin güzel olduğunu fark etmemişti. Rengi oldukça açıktı ve yüzü donuk kahverengi meşe fonunda garip bir şekilde temiz görünüyordu. Gözleri, ışıkla birlikte parlayan ela kahverengisine dönüşen tuhaf bir griydi; saçları bakırımsı bir ışıltıyla kahverengiydi ve elbisesi yumuşak yeşildi. Jim elbiseyi daha önce görmemişti ve son moda olup olmadığını bilmiyordu, ancak Carrie'nin seçiminin iyi olduğunu düşünüyordu. Uyumlu renk ona güzellik vermiyordu; etkisi daha derindi.
Kızın, yetiştirilmiş olmaktan çok doğal bir onur dokunuşu vardı.

Başını kaldırdı ve Jim'e doğru yürürken gülümsedi ve sanki
Mordaunt orada değilmiş gibi sordu: "Beni nasıl buluyorsun?"

"Bir bakıma, harikasın," diye cevapladı Jim. "Elbette, bunu
önceden biliyordum --beni emzirirken ve ormanda--ama bir şekilde _bunu_ beklemiyordum! Elbiseyi ne zaman aldın?"

"Londra'dayken. Fazla vaktim yoktu ama tam olarak _doğru_ olmak istiyordum," diye cevapladı Carrie kızararak. Sonra güldü. "Çok
iyisin, Jim; ama gerçekten uyum sağlıyor muyum?"

"Harika," diye araya girdi Mordaunt. "Eğer benim fikrim değerliyse, sen
sanki Langrigg'e aitmişsin gibi görünüyorsun. Yani, bizim zamanımızın ötesine, İskoçları uzak tutmak için kabuğu inşa eden insanlara gidiyorsun."

Jim başını salladı. Mordaunt, kendisinin belirsiz bir şekilde düşündüğünü söylemişti.
Bu adam hassastı ve kızın erkekliğini hissetmişti.
Jim,
Sınır savaşları hakkında hiçbir şey bilmeyen Carrie'nin
anlamış gibi görünmesine biraz şaşırdı, çünkü Mordaunt'a sessiz ama oldukça keskin bir
bakış attı.

"Şey," dedi. "Doğayla, vahşi ve ham olduğu ormanda karşı karşıya geldim."

"Belki de bu yüzden," diye cevapladı Mordaunt gülümseyerek. "Doğa
donmuş Kuzey'de vahşidir; belki Jim sana orada olduğumu söylemiştir.
Ama iyi olduğunu düşünüyorum."

"Jim iyi yaptı. Yardım ettiğimi düşünmek hoşuma gidiyor."

"Yardımının çok değerli olduğunu düşünüyorum!" dedi Mordaunt.

Carrie'nin bakışları sakince ona odaklandı ve Jim'in çalışmaya ihtiyacı olduğunu hissetti.
Ancak konuşmadı ve Bayan Halliday ile diğerleri içeri girdi.
Birkaç dakika sonra panelli yemek odasına gittiler ve Jim Evelyn'in yanına oturduğunda Carrie'yi unuttu. Rengi soluktu, teni çoğunlukla fildişi beyazıydı ve siyah gözleri ve saçları vardı.
Oldukça uzun olmasına rağmen narin görünüyordu ama Jim'in soylu olduğunu düşündüğü titiz bir zarafet ve sakinlikle belirgindi. Bu onun istediği kelime değildi ama başka bir kelime bilmiyordu.

"Tuhaf ama seni tanıyor gibiyim," dedi hemen.

"Çok tuhaf olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Jim. "Görüyorsun ya, seninle Montreal'deki postanenin yakınındaki restoranda tanıştım."

"Evet," dedi Evelyn şaşkın bir ifadeyle, "Oraya gittiğimizi hatırlıyorum ama kimseyle konuşmadık."

"Öğle yemeğini getirdim," dedi Jim, gözlerini onun yüzüne dikerek.

"O zaman garson sen miydin?" diye sakin bir şekilde belirtti.

Jim gülümsedi. Oldukça zor bir sınavdan geçtiğini hissetti ve
tatmin oldu.

"Çok sayıda insana hizmet etmiş olman nedeniyle, beni hatırlaman
garip," diye devam etti.

"Hayır," dedi. "Daha önce senin gibi bir İngiliz kadınla tanışmamıştım,
ve bu konuda, o zamandan beri de tanışmadım." Durakladı ve ekledi:
"Sanırım bu yüzden."

Evelyn'in gözleri parladı. Açıkça samimiydi ve Evelyn eğlendi.
Yeni ve oldukça iyi bir tipti, diye düşündü. Vücudu
atletikti: yüzü ince ve esmerdi, bakışları sabit ama
araştırıcıydı ve onun sessiz tavrını seviyordu.

"Ama beklemekten başka işlerin de vardı, değil mi?" diye sordu.

"Bir süre Kuzey'de madenciydim."

"Bu ilginç olmalı. Başarılı oldun mu?"

"Bir bakır damarı buldum ve onu oldukça iyi satacak kadar şanslıydım."

"O zaman, bir madeni satmak zor mu?"

"Genellikle, bir tane bulmaktan çok daha zordur," diye yanıtladı Jim gülümseyerek. "Genellikle, madenci yarı erimiş çakıllarla boğuşur, bu çakıllar genellikle sığ kuyusunu doldurur ve bazen tundra bataklıklarında neredeyse açlıktan ölürken, damarı işleyecek kadar parası olan adam kar elde eder. Adil bir fiyat alana kadar tutunmak için bize bir şeyler gerekir."

Evelyn, Kanada Kuzeyi hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak onun tutunmaya devam ettiğini hayal edebiliyordu. "Langrigg'i Britanya Kolombiyası'nın vahşi doğasından farklı bulacağını düşünüyorum," dedi. "Burada garip
hissediyor musun?"

Jim etrafına baktı. Uzun oda panellerle kaplıydı, tavan alçaktı ve
geniş pencere, düz bataklığın ve parlayan kumların manzarasını sunuyordu. Britanya Kolombiyası'nın karanlık çam ormanlarından ve karlı
tepelerinden farklıydı. İnce eski çini ve gümüşler, uzun şamdanlar ve masadaki çiçekler, kampın ve kulübenin kaba mobilyalarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Yeni bir ülkede dolaşıp her türden insanla tanışıp her türden iş yapan birinin, hiçbir yerde kendini çok garip hissetmeyeceğini düşünüyorum. Ayrıca, eve
döndüğüme dair tuhaf bir düşüncem var."

"Sonuçta, sen bir Dearham'sın; belki de bu bir şeyi açıklıyor,"
Evelyn belirtti ve Carrie'ye baktı. "Montreal'deyken arkadaşlarınla ​​tanıştın mı?"

"Jim bizimle Vancouver'da buluştu. Jake hasta olduğunda onu dükkana getirdi," diye cevapladı Bayan Winter.

"Mağazaya mı?" dedi Evelyn.

"Bayan Winter bir dükkandan bahsediyor," diye açıkladı Mordaunt.

"Ah," dedi Evelyn, "bu ilginç! Ne satıyordun?"

"İnsanların istediği hemen hemen her şey. Kuru gıda, bakkaliye, tatlı bisküviler - buna kek diyebilirsiniz - ve dondurmalarda epeyce bir ticaretimiz vardı."

"Pazar nedir?"

Mordaunt güldü. "Anında tükettiğiniz ufak bir lezzet. Bazen bir
buz, bazen bir şekerleme veya akıllıca
karıştırılmış bir içecek olduğunu düşünüyorum. Belki de en çok pazar günleri ve tatillerde tüketiliyor,
ama onlar _y_ ile yazmıyorlar."

"Hatırlamaya çalışmalıyım. Peki bu güzel şeyleri kim yaptı?"

"Carrie," dedi Bayan Winter gururlu bir ifadeyle. "Bisküviyi de o pişirdi."

"Ben pişirmeyi sevmem sanırım. İnsan çok sıcaklıyor olmalı," diye belirtti Evelyn ve Carrie'ye döndü. "Zor bir iş miydi?"

Carrie, Dick Halliday ile konuşuyordu, ama başını kaldırıp güldü,
yüzünde biraz renk olsa da.

"Ah, hayır," dedi. "Neyse, ormandaki çocuklara yemek pişirmek kadar zor değildi.
Yemeklerin hepsini ben yaptım ve
yaptığım haşişi beğendiler."

Jim, Carrie'nin batı aksanının biraz belirgin olduğunu düşündü ve neden
_haş_ dediğini merak etti. Evelyn'in soruları, sanki Carrie'yi konuşmaya dahil etmek istiyormuş gibi, uyuşuk bir
mizahla sorulmuştu, ama bir şekilde
Jim kızlar arasında bir düşmanlık belirtisi yakaladı. Bu onu şaşırttı ve
Bayan Halliday başka bir şeyden bahsetmeye başladığında sevindi.
Evelyn onu pek desteklemiyordu, ama Bayan Halliday kararlıydı.

"Bize maceralarını anlatmalısın," dedi Evelyn, ayağa kalkarken,
ama terasa çıktıklarında Jim, Carrie'yi takip etti. Evelyn ile konuşmak istese de Carrie ihmal edilmiş hissetmemeliydi.
O, oturduğu taş bankın yanında durduğunda ona oldukça meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Bu gece İngiliz akrabalarınızın sizin üzerinizde ilk hak iddiasında bulunduğunu kabul ediyorum," diye belirtti. "İstediğiniz zaman benimle konuşabilirsiniz."

"Yeni bir hak iddiası eskilerini ortadan kaldırmaz," diye yanıtladı Jim.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Carrie. "Oldukça açıksın, Jim,
ama iyi niyetlisin."

Sonra kalkıp Dick Halliday'e katıldı ve Jim şaşırdı.

BÖLÜM II

JIM'İN MİSAFİRLERİ

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Jim ve arkadaşları
terasa çıktılar. Gelgit çok yüksekti ve koyun karşısındaki ormanlar
adalar gibi görünüyordu. Beyaz bir sörf çizgisi bataklığın kenarını işaretliyordu ve
dolambaçlı derelerle kırılarak yükselen zeminin eteğine kadar uzanıyordu. Bazen bir güneş ışığı yalnız düzlüklere dokunur ve
parıldayan yeşil, gümüş ve sarıya dönüşürdü. Sonra renk solar ve
hareket eden ışık birkaç anlığına engebeli mavi tepeleri
sisli arka planlarına karşı zorlar. Manzara Kanada'da yaygın olan keskin
farklılığa sahip değildi; loştu ve anlaşılması zor bir
çekicilikle işaretlenmişti.

Jim Evelyn'i düşünmeye başladı. O bir şekilde kırsala benziyordu.
Çekiciliği güçlüydü ama rahatsız edici değildi.
Evelyn'i bir bakışta fark etmek mümkün değildi;
görmekten çok hissedilen incelikli
inceliklerle işaretlenmişti. İngiliz çekingenliği büyüleyiciydi çünkü eğer onu parçalayabilirsek elde edebileceğimiz ödülü ima ediyordu. Carrie de Evelyn'i düşünüyordu, Bayan. Winter dikiş dikiyordu ve Jake eski bir boruyu temizleyerek meşguldü.

"Telgraf hattında kampımızı dağıtalı epey oldu," diye belirtti Carrie. "Yapacak hiçbir şey olmamasının kolay olduğunu düşünüyor musun, Jim?"

"Uzun süre boş durmayı beklemiyorum. Taşınmaya başlamadan önce bunu düşünmek akıllıca olur."

Carrie, Jim'in İngilizce öğrendiğini hissetti. Elbette McGill'e gitmişti, ancak Eski Ülke'ye ulaştıklarından beri Batılı deyimlerini bırakıyordu. Bunu bilinçsizce yapmasının önemli olduğunu düşündü.

"Belki de sana işlerin nasıl olduğunu anlatsam iyi olur, anladığım kadarıyla," diye devam etti. "Öncelikle, Langrigg gibi bir evi yönetmek pahalı ve düzgün bir şekilde aylaklık edecek kadar zengin olduğumdan şüpheliyim."

"Eğer düzgün bir şekilde aylaklık etmek istiyorsan, bu iş için doğmuş ve yetiştirilmiş olmalısın," diye belirtti Jake.

"Bu bir dereceye kadar doğru," diye kabul etti Jim. "Çalışmak için yetiştirildim
ve bu alışkanlığı edindim. Çiftlik kiralarım bir şeye denk geliyor ama
vergi ödeyip çiftlikleri onardığınızda
çok fazla kalmıyorlar. İngiltere'de arazi sahibi olmak için ödeme yapmaya istekli insanlar var gibi görünüyor; ama bu plan mantıklı değil."

"O zaman, bir tane daha mı var?"

"İşe yaramadı. İki iyi çiftliğin kiraları yakında sona eriyor ve
kendim yönetebilirim. Sonra bataklığa sahibim, yazın koyun ve sığır besliyorum. Toprak, Manitoba ovalarındaki gumbo gibi iyi alüvyonlu ve su tutulabilseydi
ağır ürünler yetiştirebilirdi. Eh, küçük çiftçilerin Kanada'daki misk mantarlarını bir demiryolundan uzun mesafelerde boşalttığını gördük, oysa iki saatlik bir yolculukla tüm çiftlik kamyonları için iyi bir pazarımız var. Ancak bu önerinin biraz düşünülmesi gerekiyor. Bana sahip olduğum her şeye mal olabilir."

Jake'in gözleri parladı. "Bataklığı kapatmaya karar
verirsen bunun seni durdurmayacağını düşünüyorum. Araziyi aldığında fazla para almadın mı?"

"Almadım. Joseph Dearham'ın zengin olmadığını ve
sağlığının bozulduğunu anladığında akrabalarına biraz para verdiğini anlıyorum.
Buradaki insanlar miras görevlerinden böyle kurtulmaya çalışıyorlar;
ayrıca babama fazla bir şey vermeyi düşünmemişti. Ancak,
zengin bir akrabam var, ondan hiçbir şey istemiyorum ama diğerleri onu tatmin etmem gerektiğini düşünüyor."

"Bernard Dearham mı? Dick Halliday ondan bahsetti."

Jim başını salladı. "Bernard, büyükbabam Joseph'in kardeşi. Joseph, Langrigg'de küçük bir taşra beyefendisi gibi sessizce yaşamaktan memnundu;
Bernard, çok da uzakta olmayan birkaç demir madenini açarak zengin oldu. Joseph iki kez evlendi ve Bayan Halliday ile Mordaunt'un annesi ikinci karısının kızlarıydı. Joseph ile evlendiğinde iki çocuklu bir dul kadındı. Yani gördüğünüz gibi Bayan Halliday benim teyzem değil."

"O zaman Evelyn Halliday senin kuzenin değil," diye belirtti Carrie.

"Sanırım değil," dedi Jim. "Neyse, ben bir Dearham'ım, erkek soyundan geliyorum, Bernard üzerinde diğerlerinden daha güçlü bir hakkım var gibi görünüyor. Hak iddia etmek istemiyorum. Bana Langrigg'i vermedi, babamı rahat bıraktı ve eğer burayı tutarsam,
istediğim gibi işleteceğim."

"Langrigg'i tutmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Carrie.

Jim düşünceli görünüyordu. "Sanırım öyle; henüz bilmiyorum.
Dezavantajları var ama bir şey çekiyor. Karar vermeden önce biraz bekleyeceğim." Ayağa kalktı ve Jake'e işaret etti. "Hadi gidip çiftlikleri görelim."

Gittiler ve Carrie Bayan Winter'a döndü. "Kalacak; onu yakında kaybedeceğiz. Sanırım sen reklamı bulduğunda onu kaybedeceğimizi biliyordum------"

Durakladı ve Bayan Winter kıza eski gazeteyi gösterdiğinde Carrie'nin bir iki an tereddüt ettiğini hatırladı. Ancak hiçbir şey söylemedi ve Carrie devam etti:

"Eh, Eski Ülke'yi görmek istedim ve senin dinlenmeye ihtiyacın vardı.
Burada yaşadıkları hayat bizimkinden daha dolu; bir süre tadını çıkarılacak bir şey ama Jim nazik olsa da uzun süre kalmayacağız."

Bayan Winter ona keskin bir bakış attı, ancak Carrie'nin yüzü sakindi. Sonra
dikişini aldı ve Carrie eski evi inceledi. Langrigg
Jim için çok şey ifade ediyordu ve yakında daha da fazla şey ifade edeceğini düşündü. O, onun duygularını belirsiz bir şekilde anlamıştı ve ona sempati duymaya çalıştı, ancak bu çaba ona bir şeye mal oldu.

Bu arada Jim kiracılarını görmeye gitti. Öğle vakti eski bir çiftlik mutfağında biriyle yemek yedi ve sonrasında atları, binaları ve tarım makinelerini inceleyerek kendini meşgul etti. Genel olarak, küçük çiftçileri şaşırttı, çünkü onun gibi bir toprak sahibi onlar için yeniydi,
ancak onun açık sözlülüğünü seviyorlardı ve doğrudan sorularını yanıtlıyorlardı,
çünkü bunun işlerin nasıl yapıldığını bilen bir adam olduğu açıktı.

Büyükbabasını tanıyan kiracıların bazıları daha sonra Jim hakkında konuştular ve onun taşra beyefendisiyle pek ortak noktası olmadığı konusunda hemfikir oldular; o, ünlü demir madenlerini
açan Bernard Dearham gibiydi.

Öğleden sonra küçük şalgam ve anız tarlalarından geri döndüklerinde, Jim Jake'e, "Sürülmüş araziyi yeterince gördüm. Hadi
bataklığın
üzerinden geçelim." dedi.

Jake kabul etti ve Jim, bir kapıya yaslanarak, yamaçtan aşağı uzanan ve düz ovada belirsiz bir kütleye dönüşen uzun çit sıralarını işaret etti.

"Bu arada burada yapılacak pek bir şey yok. Bu insanlar küçük tarlalarını sürerek emek ve para harcıyorlar, ama sanırım yavaş ve inatçı. Onları henüz acele ettirmek işe yaramaz."

"Hayır," dedi Jake, göz kırparak. "Ellerini çekmen gerektiğini hissetmek canını acıtıyor sanırım, ama insan doğasının tuhaflıklarına ne zaman izin vermen gerektiğini biliyor gibisin. İnsanları düzgün kullanmak, atları ve makineleri kullanmaktan daha zordur."

"Belki bir gün, bu çitleri sökerim ve traktörlerin çiftliklerin tam ortasından bir karık açması için yer açarım. Yabani otlar ve dikenler için
toprağı israf etmeye hiç ihtiyacım yok."

"Şimdi öyle mi düşünüyorsun," diye karşılık verdi Jake. "Burada çok uzun zamandır bulunmuyorsun
ve ülkede sinsi bir şeyler var; eskiden kalma gelenekleri
bir tane edin. O zaman traktörün güzel olup olmadığını bilmiyorum ve
ağaçları ve çalıları kesmek manzarayı bozabilir.
Bunu yaptıktan sonra pek de İngiliz olmazdı."

Jim ona sertçe baktı. "Bazen oldukça zeki oluyorsun.
Neyse, bataklığı iyi ot ve mısırla kaplayarak mahvedemem ve eğer bu ekonomik olarak yapılabilirse, karşılığını almalı."

"Mümkün. Kâr peşinde misin? Yoksa yeni ve büyük bir iş mi istiyorsun?"

"Felsefe yapmayacağım; bu senin uygun sözün," diye cevapladı Jim gülerek. "Bakalım dereler setlerle kapatılabilir mi."

Tepeden aşağı indiler ve uzun kuru otlardan oluşan bir kuşağa daldılar, 
tutumluluk ve gümüş otlarla noktalanmış geniş bir pürüzsüz yeşil çimenlik alanı geçtiler ve deniz lavantası ve deniz börülcesinin yetiştiği alt düzlüklere doğru ilerlediler. Sonra kuru zemine yaklaştıkça yavaş yavaş otlarla dolan çamurlu derelerin kenarından geçtiler ve geçit yolundan Langrigg'e evlerine gittiler. Jim çamurluydu ama mutluydu; henüz karar vermediğini söylese de beyninde yarı oluşmuş planlar uçuşuyordu.

Bir iki gün sonra Dick Halliday ve Mordaunt Langrigg'e geldiler ve salona alındılar. Jim orada değildi ama piposuyla
ve birkaç kitap ortalıktaydı ve diğerleri oturdular. Dick hemen bir kitap aldı ve bunun Mordaunt'un telgraf kulübesinde bir bölüm okuduğu eski Fransız aşk romanı olduğunu gördü. Dikkatsizce açtı ve sonra ilk boş sayfada soluk mürekkeple yazılmış _Franklin Dearham_ yazısını görünce irkildi. Mordaunt'a baktı ve
kararsızca tereddüt etti, zihninde belirsiz bir şüphe vardı.
İkincisinin kulübede kitabı açtığında yazıyı görmüş olması mümkündü ve
eğer----

"Sanki ilginç bir şey bulmuş gibi görünüyorsun," diye belirtti Mordaunt.

"İlginç," dedi Dick ve koridorda bir adım sesi duyduğunda rahatladı. Biraz uzakta oturan Mordaunt'ın kitabı bildiğini düşünmüyordu.

Bir sonraki anda Jim içeri girdi ve yalnız olduğunu söyledi. Mordaunt, Jim'in ona verdiği
bir sigarayı yaktı ve arkadaşlarının uzun süre kalıp kalmayacaklarını sordu.

"Bilmiyorum," dedi Jim. "Henüz bir plan yapmadık ama sanırım Langrigg'i
tutacağım. "

"Mülkünü satmayı mı düşündüğünü kastediyorsun?" diye sordu Mordaunt,
oldukça sert bir şekilde.

"Düşündüm ama daha ileri gidip gitmediğimi bilmiyorum.
Mesele karmaşık."

"Langrigg idare etmesi oldukça pahalı bir ev ve çiftlik kiraları düşük," diye cevapladı Mordaunt düşünceli bir sesle. "Paran var mı?
Belki de açık sözlüyüm ama ben bir akrabayım."

"Biraz param var. İstediğim her şeyi yapmama yetecek kadar değil."

"Bir şeyler yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Kalırsam çiftlik kiralarını artıracağım ama kiracılarımın ödemesine
yardımcı olmayı düşünüyorum. Küçük tarlaları genişleteceğim,
sınırları değiştireceğim ve arazinin ekonomik Kanada
planına göre işlenebilmesi için her şeyi düzelteceğim. Dezavantajı bana çok pahalıya mal olması ve
geri dönüşü beklemem gerekmesi."

Dick güldü. "Başka dezavantajları da var ve sana bildiğinden
fazlasına mal olabilir. Bu ülkede istediğini yapamazsın ve biz deneylere karşıyız. Eski moda geleneklere karışırsan, mahalleyi sana karşı kışkırtırsın. Bir anlamda, keseceğin ağaçlar ve çalılar senin komşularındır."

"Sanırım onlar benim," diye karşılık verdi Jim kuru bir şekilde. "Ancak, bataklığı kurutup set çekersem kimseyi rahatsız edeceğimi sanmıyorum."

"Bataklığı kurutun!" diye haykırdı Mordaunt. "Bu açıkçası saçma! Lag kazlarının en sevdiği yer ve kurak bir sonbaharda çulluk için daha iyi bir yer bilmiyorum."

"İşte buradasın, görüyorsun!" Dick bir ışıltıyla araya girdi. "Belki de birkaç sporcuyu rahatsız etmenin ciddi bir konu olduğunu anlamıyorsun."

"Sanki işim bitmeden birkaç kişiyi rahatsız edebilirim," diye cevapladı Jim. "Neyse, henüz hesaplamalarımı yapmadım ve paramın etrafta dolaşıp dolaşamayacağını bilmiyorum."

"Bernard Dearham'ın en yakın akrabası olduğunu ve onayının önemli olduğunu anlıyor musun acaba?" diye belirtti Mordaunt.

Jim düşündü. Dick'i seviyordu ve ona güvendiğini düşünüyordu ama Mordaunt'a güvenip güvenmediğinden emin değildi. Genel olarak, adamın ona iyi tavsiyelerde bulunmak istediğini düşünüyordu ama Jim'in pek fazla şey bilmediği bir tipti. Çok kültürlü olmasına rağmen Jim onun muhafazakar olduğunu düşünüyordu önyargılar ve abartılı bir gurur. Gurur, elbette, rahatsız edici değildi, ama oradaydı.

"Avukatlar buna benzer bir şey ima etti ve Bayan Halliday bunu daha açık hale getirdi," diye ihtiyatla cevapladı.

Mordaunt, daha fazla bir şey söylemeyeceğini gördü ve Dick kalkıp bahçıvandan annesine söz verdiği birkaç bitkiyi isteyeceğini söyleyene kadar birkaç dakika sessiz kaldılar. Bitkileri istiyordu, ama
düşünmek istiyordu, çünkü Fransız romantizmi konusunda meraklıydı. Lance, Franklin Dearham'ın adını görmüşse, Jim'in oğlu olduğunu bilmeliydi ve Kanada'da kalmasına izin vermeyi düşünmüş olmalıydı. Lance'in kulübede Jim hakkında konuştukları zamanki tavrı, bu varsayımı bir dereceye kadar haklı çıkardı.
Ayrıca, Lance, Jim'e iyi bir tavsiye vermek amacıyla Langrigg'e gitmiş olsa da, ses tonunda tuhaf bir şeyler vardı. Kibardı, ama biri diğerinin kızabileceği bir üstünlük veya belki de kayırmacılık belirtisi fark etti. Yine de, bu Dick'in işi değildi ve bahçıvanı aramaya gitti.

Bu arada, Mordaunt Jim'e şöyle dedi: "Kanadalı arkadaşlarının uzun bir ziyarette bulunabileceğini söyledin."

"Önerdim; onların sonsuza dek kalmasını isterim."

"Sence bu ihtiyatlı mı?" diye sordu Mordaunt sessizce.

Jim ona sertçe baktı, biraz da kibirli bir şaşkınlıkla ve Mordaunt uzlaşmacı bir sesle devam etti: "Belki de tehlikeli bir zemine
giriyorum, ama iyi niyetliyim ve eğer görmüyorsan----. Öncelikle, Bayan Winter ile evlenmeyi
düşündün mü?"

"Düşünmedim. Eminim ki o da benimle evlenmeyi düşünmemiştir!"

"Şüphesiz, biliyorsun," diye biraz kuru bir şekilde kabul etti Mordaunt. "Bütün bunlara rağmen, belki de sorum haklıydı. Kız henüz olgunlaşmamış, ama
güzel ve bence zeki."

"Bayan Winter'ı dışarıda bırakabilirsiniz. Şimdi sanırım
zemini temizlediniz ve başka bir şey var?"

Mordaunt küçümseyici bir hareket yaptı. "Açıkça söyleyeceğim, çünkü
hata yapmanızı istemiyorum. Langrigg'de kalacaksanız, ailenize ve kendinize bir şeyler borçlusunuz. Bir taşra beyefendisinin
sosyal görevleri vardır ve çok şey ilk başta komşularınızın sizin hakkınızda ne düşündüğüne bağlıdır. Pekala. Kanadalı arkadaşlarınız ait oldukları rütbenin damgasını taşırlar; Bayan Winter'ın küçük bir dükkan işlettiğini söylemesine pek gerek yoktu. Bunlar komşularınızın kabul etmek isteyeceği türden insanlar değil. Sonra Bernard Dearham'ın aile gururu
bilinir: Sanırım büyükbabanızı vasiyetini değiştirmeye büyük ölçüde ikna etti."

Jim ayağa kalktı ve yüzü sessizce sertti.

"Langrigg benim; büyükbabam hediyeyi benden istemeden bana verdi," dedi. "Akrabalarıma hiçbir şey borçlu değilim ve Bernard Dearham'ın kuralını kabul etmiyorum. Hiçbiriniz babamla ilgilenmediniz; onu ve beni yalnız bırakmaktan memnundunuz. Kanadalı arkadaşlarım üzerinde hiçbir hakkım yoktu
ve onların da kazanacak hiçbir şeyleri yoktu; ama hasta olduğumda bana baktılar ve
partnerim Kuzey'in tipi ve soğuğunda yanımda durdu. Şimdi
onları reddetmemi istiyorsun, çünkü onlar tanımadığım komşularımın tanışmak isteyeceği insanlar değiller! Sence kabul eder miyim?"

Mordaunt omuz silkti ve zorla gülümsedi. "Ah, sanırım bir anlamda
tutumun doğru. Açıkça söylenecek başka bir şey yok."

Dick kısa bir süre sonra geldi ve Mordaunt onunla birlikte gitti, ama Jim'e bir kavanoz vermişti ve Jim, Bayan Winter ve diğerleri araba kullanmaktan dönene kadar terasta dolaştı. Carrie, Jim'e yaklaşırken hızlıca bir bakış attı. Onun ruh hallerini biliyordu ve rahatsız olduğunu gördü.
Araba kullanmak tenine renk getirmişti; çok taze görünüyordu ve adımları hafifti. Jim, Mordaunt'un küçümseyici sözlerini hatırladığında kendini vahşi hissetti. Carrie _güzeldi_.

"Seni rahatsız eden bir şey mi var, Jim?" diye sordu.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Bu ülkede arazin varsa, bir dizi saçma kurala uyman gerekiyor gibi görünüyor ve insanlar seni rahat bırakmıyor. Ancak, kasabayı beğendin mi?"

"Büyülendik. Şirin, eski bir yer ve etrafındaki kırsal alan çok
yeşil ve sessiz. Her şey düzgün ve bakımlı; ağaçlar
sanki birileri onlara nasıl büyümeleri gerektiğini öğretmiş gibi görünüyor. Sanki tüm
kaba işler çoktan bitmiş ve insanların sadece
işlerle ilgilenmesi gerekiyormuş gibi hissediyorsunuz. Hepsi hoşuma gidiyor."

"O zaman Langrigg'de kalmaktan memnun olacak mısın?"

"Bir süreliğine. Eğer bizi istiyorsan."

"İyi bir süre kalırsan mutlu olurum!"

Carrie bir an hiçbir şey söylemedi ve sonra gülümsedi.

"Bu imkansız, ama sen çok naziksin. Tatilimizin
en iyisini yapacağız; ama bu sadece bir tatil."

Oldukça hızlı bir şekilde döndü ve eve giren Bayan Winter'a katıldı.

BÖLÜM III

MORDAUNT DÜŞÜNÜYOR

Yağmur yağıyordu ve Mordaunt, Whitelees'deki Bayan Halliday'in oturma odasındaki açık bir pencerenin yanında duruyordu. İçeriye bir stok kokusu geldi ve çimenlik boyunca, dahlia, floks ve sonbahar zambakları sıraları koyu bir porsuk çalılığına karşı parlak bir
renk kuşağı oluşturuyordu. Çalı düzgünce biçilmişti ve
çim çok pürüzsüzdü. Mordaunt, çok iyi bildiği odaya dönüp bir göz attı. Whitelees moderndi ve Bayan Halliday bazen yoksulluğundan yakınsa da, mobilyaları ve dekorasyonu aşırılık gösteriyordu. Ancak Mordaunt, çok fazla süsleme olduğunu düşündü ve çanak çömleklerin bazılarının gerçek olup olmadığından şüphe etti.
Oda güzeldi, ama o bir uzmandı ve
tatmin olmamıştı güzellik. Langrigg'i Whitelees'ten daha çok severdi. Langrigg
sert ve ağırbaşlıydı.

Mordaunt hiç de sert değildi, ancak efemine veya lüks biri değildi. İyi bir sporcuydu, bir tür sanatçıydı ve bir
gezgindi. Yetenekliydi ve belki de ihtiyaçlarını karşılayacak kadar parası ve rekabetçi mücadeleye karşı abartılı bir nefreti olmasaydı, iz bırakabilirdi. Joseph Dearham'ın mülkünden çok az miras almış olması onun için acı bir hayal kırıklığı olmuştu, ancak akrabalarından hiçbiri bundan şüphelenmiyordu, çünkü Mordaunt duygularını nasıl gizleyeceğini biliyordu. İnatçı bir şekilde muhafazakârdı ve sınıfının geleneklerine sıkı sıkıya bağlıydı.

Sonra Bayan Halliday içeri girdi. Teyzesini iyi tanıyan Mordaunt,
onun odasıyla uyumlu olduğunu düşündü. Yakışıklı, zarif bir kadındı, ancak ara sıra cazibesinin zorlama ve
yapay olduğu hissediliyordu. Mordaunt'a oturmasını söyledikten sonra şunları söyledi:

"Langrigg'e gittiğini duydum."

"Gittim," dedi Mordaunt. "Ziyaretim başarılı olmadı."

"Belki de ilginçtir, ancak Evelyn'in yargısı bizimkinden daha iyiydi. Senin başarılı olup olmayacağından
şüphe ediyordu."

"Sanırım gitmen gerektiğini söyledi, çünkü bu şeyin benimkinden daha hafif bir dokunuşa ihtiyacı vardı."

Bayan Halliday gülümsedi. "Senin dokunuşun genellikle beceriksiz değil, Lance. Ama
Jim hangi yolu seçti? Sanırım ona Jim demeliyiz."

"Önemli bir taviz, ama kesinlikle Dearham damarını gösteriyor! Biraz sıcaklık kullanmış ve biraz da ham duygusallık göstermiş. Çıkarcılık onun için pek önemli değil."

"Yani Kanadalı arkadaşları kalacak mı?"

"Evet," dedi Mordaunt. "İstedikleri kadar! Sanırım bir süre kalacaklar."

Bayan Halliday bir an bekledi. Lance'in bilmek istediği başka bir şey olduğunu anladığını düşündü, ama o sessiz kaldı ve o da şöyle dedi:

"Sonuçta, arka planda kalabilirler. Ayrıca, kızın
annesi de orada."

"Bir Kanadalıyı arka planda tutmak zordur ve Jim bunu denemeyecektir.
Yine de ilginç bir açıklama yaptı; kızıyla evlenmeyi
düşünmemiş!"

"Bu biraz rahatlatıcı. Eh, bir şeyler Bernard'a bağlı."

Mordaunt da aynı fikirdeydi. Çok şey Bernard'a bağlıydı. Yaşlı adam zengindi ve
Mordaunt'un istediğinden çok daha az parası vardı; Bernard öldüğünde servetinin iyileşeceğine uzun zamandır inanıyordu. Ancak iddiası Jim'inki kadar güçlü değildi ve Bernard eksantrikti. Ancak Bayan Halliday devam etti:

"Jim, Langrigg'i düzgün bir şekilde idare edebiliyor mu?"

"Bu konuda pek de açık sözlü değildi. İstediği her şeyi yapamayabileceğini söyledi."

"Eh, ona iyi tavsiyelerde bulunduğunuza ve onu ikna etmeye çalışmanızın cömertçe olduğuna şüphem yok."

Mordaunt onun cömert olduğunu düşünüyordu çünkü Jim'i Bernard'ın onaylayacağı şekilde yönetmeye ikna etseydi ve Jim de onu varisi yapsaydı, Jim'in elde ettiği her şey diğerlerinden alınacaktı. Bir dereceye kadar samimiydi ama elinden gelenin en iyisini yaptığını iddia edemezdi. Bir düşmanlık duygusu oluşmuştu ve belki de bunun kendisini etkilemesine izin vermişti.

"Jim'in inatçı olması talihsiz bir durum," diye devam etti Bayan Halliday. "Bu insanları yanında tutmak garip ama sonuçta en çok ona mal olacak ve o da bizden biri----."

"Jim'in Langrigg'i var," dedi Mordaunt gülümseyerek. "Görevimiz onu kabul etmek ve gerekirse şımartmak."

"İronik olduğunuzda sizden hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Halliday ve
başını kaldırdığında Evelyn'in geldiğini gördü. Kızın ne kadar zamandır orada olduğunu merak etti.

"Langrigg'e yaptığınız ziyaretten memnun görünmüyorsunuz, Lance," dedi Evelyn otururken.

"Ben istifa ettim."

"Bu, memnun olmaktan farklı. Ama sen cesurdun. Meselenin incelikli bir yönetime ihtiyacı olmalı; Bayan Winter çekici."

"Jim onunla evlenmeyecek, eğer demek istediğin buysa; bunu
düşünmediğini söyledi," dedi Mordaunt açıkça.

Evelyn güldü. "O zaman, muhtemelen doğrudur. Eğer Bayan Winter ile evlenmeyi düşünmüş olsaydı, sizin onaylamadığınızı düşünse bile bunu söylerdi. Jim, Dearham'a çok benziyor."

"Bu bir avantaj mı yoksa dezavantaj mı?"

"Bilmiyorum," dedi Evelyn. "Bu, onunla aramızdaki farkı belirler. Biz titiz ve karmaşığız; Dearham'lar ise basit ve kararlı."

"Daha kaba bir tip mi?"

"Tamamen değil. Güç ve basitlik onurludur. Sen bir
sanatçısın ve cesur, sade çizgilerin değerini biliyorsun."

"Benim fikrim, Jim göründüğü kadar basit değil."

"Bu oldukça ucuz," diye belirtti Evelyn. "Eski Yunanlıların basitliğini kastettim."

"Onlarınki gelişmişti; Jim'inki değil. "

"Çalışmaktan daha iyi içgüdüsel olarak yapılan şeyler vardır," dedi Evelyn,
gülümseyerek. "Ama sıkılmaya başladım. Başka bir şey hakkında konuşalım."

Kısa bir süre sonra Mordaunt, Bernard'ın iddialı evini inşa ettiği Dryholm'e geri döndü. Mordaunt'un hiçbir mesleği yoktu ve genellikle Dryholm'de dururdu. Bolca yer vardı ve yaşlı adam genellikle ironik olsa da Mordaunt onun etrafta olmasından hoşlandığını düşünüyordu. Yağmur durmuştu, ıslak yol düzgündü ve araba sarı anız tarlalarının yanından geçerken kendini düşünmeye verdi.

Bayan Halliday'in Jim'le arkadaş olmak istediği açıktı ve Langrigg sahibine biraz önem verdiği için nesnesini görmek zor değildi. Evelyn Jim'i merak ediyordu; Mordaunt onun kendisini çekip çekmediğini bilmiyordu, ancak Langrigg'de hüküm sürme olasılığı şüphesiz biraz çekiciydi. Bu fikirle oynayacaktı.

Mordaunt Evelyn'e aşık değildi, ancak birçok yönden aynı fikirdeydiler ve bir süredir onunla evlenmesinin getireceği avantajları tartıyordu. Evelyn onun kuzeniydi, ancak kuzenler arada sırada evlendi ve
evlilik aile çıkarlarını pekiştireceğinden, akrabalarının onaylayacağını
düşündü. Aslında, Bayan Halliday'in
görüşlerini bildiğini ve desteğine güvenebileceğini düşünmüştü. Ancak şimdi,
Jim'e geçtiğinden şüpheleniyordu.

Bütün bunlara rağmen, Mordaunt'un memnuniyetsizliği tamamen bencilce değildi. Jim
biraz vahşiydi ve mülkü ticari olarak yönetmeyi amaçlıyordu.
Bu adam çiftçilik yapacak ve çiftçiliğini paraya çevirecekti. Eğer
sporcu olsaydı ve yapacak başka bir şeyi olmadığında tarımda deneyler yapsaydı, farklı olurdu; ama bu Jim'in
planı değildi. Garip olan şey, Jim'in bataklığı su basması fikrinin
onu her şeyden daha fazla rahatsız etmesiydi; bu rahatsızlık belki de mantıksızdı, ama
bunun üstesinden gelemedi. Mordaunt bir doğa bilimci ve su kuşu avcısıydı ve
İngiltere'de Langrigg bataklığı kadar Lag ve kara kazların yaşadığı bir yer olduğunu düşünmüyordu. Şimdi Jim, kaba faydacı fikirlerle
kazları uzaklaştıracaktı.

Araba bir köşeyi dönerken yol kenarındaki çimenlerin üzerinde sendeledi ve
Mordaunt sarsıntıdan uyanarak sürüşüne yoğunlaştı.
Dryholm'a vardığında çimleri geçti ve Bernard Dearham'ın ayağını dayadığı
tekerlekli bir sandalyenin yanında durdu. Yaşlı adam
uzun boylu ve güçlü yapılıydı, ancak zayıflamıştı ve sıkışmış yüzü
derin çizgilerle doluydu. Tüketen bir enerjiyle çalışmıştı ve
bazen kendini şımartmıştı, çünkü Bernard akrabalarının ayırt edici özelliği olan titizlikten
hiçbirine sahip değildi. Şimdi gücü kırılmıştı ve gut hastalığından rahatsızdı.

Sandalyeyi iten adamı uzaklaştırdı ve Mordaunt'a hızlıca bir bakış attı. Bernard'ın kaşları beyazdı ama gözleri keskindi.

"Rüzgardan uzakta beni banka götür," dedi ve Mordaunt sandalyeyi hareket ettirmeye başladığında aşağı baktı. "Bu Creighton'a bu izleri
açma işi verecek. Adam şişmanlıyor ve tembelleşiyor ve ben
çıtırdayan çakıllardan nefret ediyorum."

Mordaunt bu sözün karakteristik olduğunu düşündü. Tekerlek izleri ince çimde
zor görülebiliyordu ama Bernard dağınıklıktan hoşlanmazdı. Korunaklı banka vardıklarında ve Mordaunt oturduğunda Bernard başını kaldırıp
"Neredeydin?" diye sordu.

"Whitelees'teydim."

"Sanırım az önce konuşacak bir şeyiniz vardı. Sen ve Janet
Halliday birbirinizi iyi anlıyorsunuz. Sırdaş mısınız yoksa suç ortağı mısınız bilmiyorum."

"Belki de birkaç masum komplo kurduk," diye itiraf etti Mordaunt gülümseyerek. "Ancak, bunun genellikle ailenin yararına olduğunu düşünüyorum."

Bernard başını salladı. "Eh, sanırım nesnelerin bazen iyi oluyor,
gördüğün kadarıyla, her zaman yeterince uzağı görüp görmediğinden şüpheliyim. Ama Langrigg'e gidip gitmediğini merak ettim. Janet'in Jim'in yararına
bir komplo kurmuş olması mümkün."

"Onu deneyler için umut vadeden bir konu olarak hayal edemiyorum."

"Uyumsuz olduğunu mu söylüyorsun? Başka ne?"

"Onu çok uzun zamandır tanımıyorum ve yargımı saklı tutmayı tercih ederim."

Bernard ona alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ona karşı önyargılı olmak istemiyor musun? Eh, her zaman naziksin ve bazen adil olduğunu hissetmek
rahatlatıcı. Ancak, bir fikir edinmek istiyorum. Yaz ve
ondan gelmesini iste."

"Langrigg'de arkadaşları var. Belki biliyorsundur?"

"Biliyorum. Arkadaşlarına sor. Yaşlı bir adam olduğumu ve ona gidemeyeceğimi söyleyebilirsin. Doğru notayı vurman için seni yalnız bırakabilirim; bu tür şeyler için biraz yeteneğin var."

Mordaunt yazacağını söyledi. Bernard'ın acı mizahına alışmıştı
ve genel olarak Jim'in arkadaşlarını görmesinin uygun olduğunu düşündü.
Bir kavanoz alması mümkündü ama kimse bunu söyleyemezdi. Yaşlı adam
kaprisliydi ve anlaşılması zordu.

"Evelyn, Jim'i karşılamaya giden partiye katılmadı mı?" diye devam etti Bernard. "Janet'in oldukça mutlu bir düşüncesi! Evelyn'i
nasıl etkilediğini biliyor musun?"

"Hayır. Bana güven vermedi," dedi Mordaunt, cesaret edebildiği kadar kısa bir şekilde.

Bernard'ın gözleri parladı. "Gerekli miydi? Senin yeteneğinle, bir kızın aklını okumak
zor olmamalı."

"Her zaman kolay bulmadım," diye karşılık verdi Mordaunt.

"Sanırım Evelyn artık gerçekten bir kadın; insan yaşlandığında gençlerin
büyüdüğünü unutuyor," diye belirtti Bernard. "Ayrıca, Janet'te hayranlık
verici bir örnek var. Ama beni içeri al; bu lanet sandalyede çok geçmeden sıkışıp kalıyorum."

Mordaunt yola koyuldu ve eve doğru giderken bir ağacın kökünden sökülüp çimlerin yeniden döşendiği bir noktanın etrafından dikkatlice geçti.
Bernard, şaşkınlığına rağmen sabırsız bir işaret yaptı.

"Düz geç!"

Yeni çimlendirilmiş kemeri geçtiler ve Mordaunt terasta durduğunda Bernard şöyle dedi: "Bizim raylarımızı döşemek senin işin olmayacak."

"Ben geçersem seni rahatsız edeceğini düşündüm," diye cevapladı Mordaunt.

Bernard ona ekşi bir gülümsemeyle baktı. "Akrabalarımın benim karakterim hakkındaki görüşlerini çok iyi biliyorum ve genelde adiller; ama bazen kurallarının benim kurallarım olduğunu düşündüklerinde yanılırlar. Muhtemelen bunu hissetmemişsindir, bıraktığın izlerle ilgilenmeden, her şeyi yoluna koymanın bir rahatlama olacağını."

"Hayır," dedi Mordaunt, "Bunu hissettiğimi sanmıyorum."

"Sen mantıklı bir adamsın," diye karşılık verdi Bernard. "Eh, çoğunlukla, çocukluğumdan beri verimlilik ve düzen düşüncelerimin kölesi oldum; ama bazen başka duygular isyan etti. Sonra, tabiri caizse,
serbest kaldım ve insanlığın geri kalanı gibi şeyleri kırdım. Dahası, kısa süreli salgınlara
geri dönüp baktığımda pişman değilim. Bana biraz tatmin
verdiler; sonuçta, Dearham kanı Kanadalı Jim'in
muhtemelen kırmızı diyeceği türden. Senin kanının ne renk olduğunu bilmiyorum, tabii eğer mavi olduğunu
düşünmek
istiyorsan."

Mordaunt hiçbir şey söylemedi. Bernard genellikle, özellikle gut hastalığı olduğunda, öfkeliydi. Bir hizmetçi yaşlı adama yardım etmek için geldiğinde, Mordaunt kütüphaneye gitti ve Jim'e bir not yazdı. Yazma sırasında bir veya iki kez durakladı. Şimdi düşünmek için zamanı vardı, Jim'in Dryholm'u ziyaret etmesine izin vermenin
uygun olup olmadığından şüphe etmeye başladı ve onu
uzak tutacak kadar cilalı bir cümle kurabileceğini hayal etti. Mordaunt hassas imalarda
zekiydi ve Jim'in kanı kırmızıydı. Belki de,
ancak, Bernard notu görmek isteyebileceği için yeteneğini kullanmak akıllıca değildi.

BÖLÜM IV

YAŞLI BİR ADAM'IN KAPRİSİ

Jim, Mordaunt'un notunu açtığında reddetmeyi
amaçlamasına rağmen Dryholm'a gitti. Titrek bir el yazısıyla eklenmiş bir satır onu ikna etti, çünkü Bernard "Topalım ve sana gelemem" yazmıştı. Ayrıca, davet
partisine de yapılmıştı ve Jim, Bernard'ın Winter'ları görmesini istiyordu.
Onlar onun arkadaşlarıydı ve Bayan Winter'ın mağazadan bahsetmesini umuyordu.

Akşam sakindi ve araba uzun yapraklı
ağaçlarla yarı gizlenmiş bir kulübenin yanından geçtiğinde güneş batıyordu. Işığa karşı ince siyah oymalarla kesilmiş bir demir işçiliği perdesi ve Jake şöyle dedi: "Bu asil bir
kapı."

"Belçika'da elle dövülmüş sanırım," diye cevapladı Jim ve
güneş ışığı ve gölgenin pürüzsüz çimenleri çizdiği bir cadde boyunca ilerlediler. Cadde, Dryholm'deki yeni ev inşa edilmeden önce dikilmişti.
Yayılan meşeler koyu yeşildi, ancak kayınlar dönmeye başlamıştı
ve soluk gövdeleri turuncu ve kırmızı sıçramaların arasında parıldıyordu.
Çukurluğun üstündeki yamaçta, huş ağaçları, kasvetli köknarların arka planına karşı parlak sarı püsküller halinde asılıydı. Her şey çok sessizdi ve
Carrie, Kanada ormanlarında fark etmediği bir sakinlik hissetti.
Orada, çam tepelerinde Chinook'un ve akıntıların kavgasının sesi duyuluyordu.

Kuğuların eski ağaçların renkli yansımaları arasında yüzdüğü bir gölün yanından hızla geçtiler ve sonra Dryholm, geniş çimenliğinin üzerinden manzaralarına
girdi. Carrie bir an için belli belirsiz rahatsız oldu.
Montreal ve Londra'yı görmüştü, ancak oradaki binalar
insanlarla doluydu ve burası tek bir adamın eviydi. Giysilerini onardığı Jim, bu tür evler inşa eden insanlara aitti. Ona baktı,
ama yüzü, bakışlarını hissedene ve ona bir gülümseme
verene kadar anlaşılmazdı. Carrie kendini hazır hissetti. Bazı açılardan, Jim garip bir şekilde
İngilizleşmişti, ama yine de, tanıdığı Jim'di; ve evi, sanki yeni bir
macera'ya atılıyormuş gibi, hoş bir heyecanla inceledi.

Dryholm çok büyük ve moderndi, ama asaleti vardı ve gölgeli ormanların
arasındaki gün batımında parlıyordu. Taş, krem ​​beyazıydı, yumuşak pembe ve gri dokunuşları vardı. Kornişler ve sütunlar uzun,
düz cepheyi kesiyordu ve uçlarında kuleler vardı. Carrie mimari hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama bir güç ve sağlamlık ipucu yakaladı.
Bir şekilde, rahatladı; Mordaunt ve Bayan Halliday böyle bir
ev inşa etmezdi. Genel olarak, onlara güvenmiyordu, ama ailenin reisi farklıymış gibi görünüyordu.

"Çok güzel, Jim," dedi. "Burada Langrigg'e özgü bir şeyler var; Whitelees'te hissetmediğiniz bir şey. Taş ilginç."

"Uzaklardan getirildiğine inanıyorum, ancak bir anlamda Bernard
Dearham Dryholm'ü demirden inşa etti."

"Bir şekilde öyle görünüyor," diye belirtti Carrie.

Araba sade bir kemerin önünde durdu ve Bernard partiyi
holün girişinde karşıladı, orada Bayan Halliday, Evelyn, Mordaunt ve birkaç kişi daha vardı. Bernard Jim'e elini uzattı ve bir iki dakika Bayan Winter ve Carrie'yi yanında tuttu. Akşam yemeğine gittiklerinde Bayan Winter, Bernard'ın yanına konuldu ve yakınlarda oturan Carrie samimi bir merakla etrafına baktı. Oda yüksek ve ferahtı. Montreal'deki büyük bir otelde yemek yediği zamanlar dışında böyle bir oda görmemişti, ancak orada fark ettiği
muhteşem dekorasyona sahip değildi. Dryholm'de insan bir
uzay ve dinginlik duygusuna kapıldı; hiçbir şey parıldamıyordu ve bakışlara zorla girmiyordu.
Carrie bunun bir kiliseye benzediğini düşündü, ama süslü Notre Dame'dan çok büyük, sessiz
bir katedrale benziyordu. Sadece Montreal'de büyük kiliseler görmüştü.

Batı penceresi, koyu mavi renkte, sarı gökyüzüne karşı yükselen uzak tepelere bakıyordu. Parıldayan su ayaklarına değiyordu ve insan
denizi duyabiliyordu. Ancak hava kararıyordu ve kısa süre sonra panelli tavanda ve derin korniş boyunca elektrik ışıkları yanmaya başladı.
Lambalar kalıpların arasına yerleştirilmişti ve masaya attıkları yumuşak ışık güçlenene kadar onları fark etmek zordu.

Sonra Carrie, Bayan Winter'ın konuştuğunu söyledi ve Bernard güldü.
Annesine bir ipucu verip vermemesi gerektiğini merak etmişti ve Jim'in hatırına bunu yapabilirdi, gururunu incitse de;
ama yapmadığına sevinmişti. Bernard Dearham, Bayan Mordaunt gülümserken
kibarca gülümsemedi; güldü çünkü eğleniyordu. Carrie İngilizler hakkında pek bir şey bilmiyordu ama akşam yemeği Langrigg'in yeni sahibine resmen bir onay niteliğindeydi; ve ev sahibini inceledi. İlk başta tanıdığı birine şaşırtıcı bir benzerlik fark etmişti ve şimdi bunun Jim olduğunu gördü. Benzerlik Bernard'ın yüzünde değil, sesinde ve tavırlarındaydı ama orada buldu. Sonra başını kaldırıp sordu:

"Dryholm'u sever misin?"

"Ah, evet," dedi Carrie. "Neredeyse Langrigg'i sevdiğim kadar."

Bernard gülümsedi ve başını salladı. "Langrigg'in yalnızca zamanın verebileceği bir dokunuşu var. Bir ev yavaş yavaş olgunlaşır."

"Bence öyle," diye kabul etti Carrie. "Bunu İngiltere'de hissedersiniz. Bir ev
kullanılarak olgunlaşır; orada yaşayan insanlar ona bir damga vurur,
ve belki de gittiklerinde bir etki bırakırlar. Kanada'da farklıdır. Evlerimiz modası geçtiğinde, onları yıkıyoruz."

Bernard ona oldukça dikkatli baktı. Erkekler ve kadınlar konusunda
çok kurnaz bir yargıçtı ve onun düşünebildiğini gördü.

"Sen biraz duygusalsın; haklı olup olmadığını bilmiyorum. Dryholm'u inşa ettiğimde Langrigg'in bir kişiye
verdiği hissi, dizelerle ifade edilebildiği kadarıyla yakalamaya çalıştık. Ama
Whitelees'i sever misin?"

"Whitelees güzel," diye yanıtladı Carrie ihtiyatla.

Bernard'ın gözleri parladı. "Çok güzel. Aslında Kanada'dan sonra yeni bir şey mi?"

"Evet," dedi Carrie, onun konuşmasını istediğini gördüğünde. Onun kendisini
incelediğini biliyordu ama Mordaunt ve Bayan Halliday gibi düşmanca değildi. "Bu yüzden Langrigg'i tercih ederim, çünkü Langrigg'i senin kastettiğin şekilde yeni bulmuyorum," diye devam etti. "İnsan, Kanada'dan bahsettiğin hissine kapılıyor; bizim evlerimizde değil ama ormanlarda. Diktiğin ve budadığın ormanlardan
farklı. Büyük kara
çamlar istedikleri gibi büyüyor; bazen ateşten kömürleşiyor ve
fırtınalarla parçalanıyorlar. Sessiz olduğunda nehirleri ve arada sırada tepelerden aşağı yuvarlanan bir kar
kaymasını duyuyorsun."

"Sert ve sert mi? Sanırım Langrigg'i uzun zaman önce inşa eden adamlar senin öncülerine benziyordu."

Carrie, Bernard'ın öncülerin ruhuna sahip olduğunu düşünüyordu;
Jim'e benzemesinin sebebi buydu. Jim'in gücünü ve azmini hissediyordu ama
onu yıldırmadı.

"Dryholm'ü neden bu kadar büyük yaptın?" diye sordu.

"Yaşlı bir adamın bu kadar büyük bir eve ihtiyacı olduğunu düşünmüyor musun?" dedi. "Ben, benden sonra gelebileceklerini
düşündüğüm
başkaları için inşa ettim ama bu iş bitti." Duraksadı ve masanın aşağısındaki Mordaunt ve Evelyn'e baktı; ve
sonra Carrie, Jim'in gözlerinin üzerinde durduğunu hayal etti ve Jim ekledi: "Bazen
yalnızım."

Bayan Winter ile konuşmaya başladı ve Bayan Winter hemen şöyle dedi: "Ah, evet, İngiltere'de olmayı
seviyorum. Sarsıntılı vagonlarda ve
vapurda çok sert olacağını biliyordum ama Jim ısrar etti ve şimdi onun beni ikna etmesine
izin verdiğim için mutluyum."

"O zaman Jim senin gelmen konusunda ısrar etti?"

"Neden, evet. Evde kalmayı düşünüyordum."

"Ah," dedi Bernard, "Sanırım Jim doğru yolu seçti."

"Neyse, bir tatile ihtiyacım vardı," diye devam etti Bayan Winter. "Langrigg'de her yer sessiz ve sakin ve ben çok çalıştım. Sizler Kanada'daki bizler gibi her zaman meşgul olmuyorsunuz."

Bernard güldü. "Bu ülkede çok sayıda meşgul insan var ve ben de uzun süre oldukça çok çalıştım." Durakladı
ve ironik bir mizahla masaya baktı. "Eksantrik olduğum düşünülüyordu ve akrabalarım ödülümü alana kadar beni tamamen affetmediler. O zaman her şey onaylandı."

Mordaunt'un yüzü anlaşılmazdı ama Bayan Halliday gülümsedi ve Evelyn Jim'e belli belirsiz bir eğlenceyle baktı.

"Sanırım annemi kastetti; bazen çatışıyorlar," dedi. "Bernard'ı henüz tanımıyorsun. Tanıdığında, geri kalanımız gibi, hoşgörü göstermeye çalışacaksın."

"Bu arada, buna gerek yok gibi görünüyor. O naziktir----"

"Olağanüstü nazik," diye kabul etti Evelyn. "Aslında, onun nezaketi şaşırtıcı.
Onun iyiliğini korumak için ne kadar ileri gidebilirsin?"

"Bağlı," dedi Jim. "Bir kere, onu ne kadar sevdiğime bağlı. Elbette, araba kullanmaya çalışsa bile, hiçbir mesafe kat etmem."

Evelyn gülümsedi. "Sanırım cesur bir çizgi çekebilirsin.
Birinin cesareti varsa, bazen işe yarar. Her halükarda, kişinin kendisi olabildiğini hissetmek gurur verici. Şüphesiz, hepiniz Kanada'da bireyselliğinizi geliştiriyorsunuz."

"Biz oldukça bağımsız, inatçı bir topluluğuz," dedi Jim. "Sanırım
bu yeni bir ülkede yaşamaktan kaynaklanıyor. Şehirleri terk ettiğinde,
geri dönebileceğin kimsen olmuyor. Kendi güçlerinle
başarmalı ve kendine güvenmelisin. "

"Ah," dedi Evelyn, "insan kendine güvenmek ister! Eğilimlerini veya belki de kalbini takip etmek ve sonuçları umursamamak."
Bir an sessiz kaldı ve sonra yumuşak bir kahkaha atarak devam etti: "Ama çok
cesur olmadıkça, bu pek mümkün olmuyor; çok fazla kural var."

Jim sempati duydu. Kadın gülmüştü, ancak kahkahanın bir miktar duyguyu gizlediğini düşündü. Kadın cömert ve garip bir şekilde zarifti; Bayan Halliday
geleneksel ve hesapçıydı ve kız isyan etti.

"Sanırım ev sahibimiz birkaç kuralı ihlal etti," diye belirtti.

"Bunu yaptı ve ödedi. Bernard zengin değildi ve Brunstock madenlerini
açtığında kimse ona yardım etmedi. Çiftliklerini pompalar ve motorlar almak için sattığında büyükbabanla bir tartışma oldu ve belki de
Bernard'ın biraz öfkelenmesi için nedenleri var. Garip olup olmadığını bilmiyorum,
ama Joseph Dearham sıradan bir taşra beyefendisiyken, Bernard
iş hayatında zengin olduktan sonra eski okulun damgasını taşıyor."

Jim de aynı fikirdeydi. Bernard akrabaları gibi titiz değildi,
ama görkemli bir tavrı vardı. Jim'in kastettiği tam olarak bu değildi,
ama belki de en yakın olanıydı.

"Sanırım bunun nedeni korkusuz olması -- bunu görebiliyor insan," dedi.
"Kötülük ve beceriksizlik, insan korktuğunda gelir."

"Mümkün," diye cevapladı Evelyn meraklı bir gülümsemeyle. "Kötü olmaktan nefret eder
ama bazen zorlanır insan. Cesaret çok pahalı."

Sonra Bayan Halliday kalktı ve grubun bir kısmı oturma odasına, bir kısmı da terasa gitti. Jim salonda kaldı ve sigara içerken düşündü. Evelyn, tatminsiz olduğu ve özgür gelişim için mücadele ettiği yönündeki bir ipucuyla hayal gücünü harekete geçirmişti.
Eh, Whitelees'i görmüştü ve Bayan Halliday'i tanımaya başlamıştı. Bir dereceye kadar ondan hoşlanıyordu ama kızın isyanını anlayabiliyordu. Ancak, kızın ona bir ipucu vermesi garipti, tabii ki bunu bilinçsizce yapmamışsa. Sigarayı bitirince terasa gitti.

Akşam sıcaktı ve batıda hafif bir parıltı vardı. Bir sığır sürüsünün çimenlik boyunca bir mera üzerinde hareket ettiği zamanlar hariç her şey çok sessizdi. Grup küçük gruplara ayrılmıştı ve Jim de onlara katıldı. Bernard, Carrie bankının yanına geldiğinde sertçe ayağa kalktı.

"Bana vahşi Kanada'dan bahset. Ormanda olduğunuzu anlıyorum," dedi.

"Evet," dedi Carrie, oturarak. "Buz kırıldığında Jim, kardeşim ve çocuklarla Kuzeye gittim."

"Çocuklar mı?"

"Kaya kesiciler ve doğrayıcılar," diye açıkladı Carrie.

"Anladım," dedi Bernard. "Başka kadın yok muydu? Ne yaptın?"

"En yakın kadın yüzlerce mil uzaktaydı. Yemek pişirdim ve
dükkânlara baktım. Bazen kıyafetleri onarıyordum."

"Peki diğerleri nasıl meşguldü?"

Carrie tereddüt etti. Bernard ondan Kanada'yı anlatmasını istemesine rağmen, Jim'i duymak istediğini düşündü, ancak birkaç dakika sonra telgraf hattını kesme hikayesini anlatmaya başladı. Bunu Bayan Halliday'e anlatamazdı, ancak Bernard'ın anlayacağını
hissetti ve o da ona incelikli sorularla yardımcı oldu. Ona Jim'in nasıl bir adam olduğunu
anlatmak istiyordu ve basit bir hikayeyi bir tür destana dönüştürdü; insanın Doğa'ya karşı mücadelesi ve zaferi. Gerçekten de, Bernard çok kurnaz olduğu için ona düşündüğünden
fazlasını anlattı.

"Ama neredeyse yenildiğin zaman, bahsettiğin bakır damarını satıp parayı kullanabilirdin," diye belirtti.

"Bir bakıma satamazdık. Baumstein bizi sıkıştırıyordu; iddianın değerinden çok daha düşük bir fiyata satın almak istiyordu. Ona izin vermeden önce açlıktan ölürdük ve bir süre istediğimiz kadar
yiyeceğe sahip değildik."

"Ne de olsa, müteahhit olmasaydı dayak yiyebilirdin. Neden
yardım etti? Şüphesiz, bunun aceleci bir spekülasyon olduğunu biliyordu."

"Ah, peki," dedi Carrie, "Sanırım Jim'i seviyordu. Ama
dövülmezdik. Bir şekilde iyi geçinirdik."

"Yine de müteahhit yararlı bir arkadaş gibi görünüyor. Vancouver'da mı durdu? Sana yazıyor mu?"

Carrie tereddüt etti, çünkü Bernard'ın sorularının nereye gittiğini gördüğünü hayal etti.

"Onu unutmayacağız, ama yazmıyor ve nerede olduğunu bilmiyorum," dedi; ve biraz da onurlu bir şekilde ekledi: "Bunun geri kalanıyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Belki de bununla ilgisi yoktur," diye yanıtladı Bernard. "Bana oldukça dokunaklı bir hikaye anlattığın için teşekkür ederim."

Onu bıraktı ve Bayan Halliday ile Mordaunt'un oturduğu bir bankın yanından geçtiğinde, Bayan Halliday arkadaşına baktı.

"Sanırım Bernard'ın kıza ve annesine karşı alışılmadık derecede nazik olduğunu fark ettin. Bu onun bir ev sahibinin görevine dair fikri mi? Yoksa başka bir şey mi?"

"Başka bir şey olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Mordaunt.

"Ama ne? Bizi rahatsız etmek mi istiyor?"

"Bunu yapabileceğini düşünmüş olabilir. Sinirlendin mi?"

"Kesinlikle şaşırdım."

"Ah, peki," dedi Mordaunt; "belki de başka bir amacı vardı. Bilmiyorum. Oldukça anlaşılmaz biri."

Bayan Halliday ayağa kalktı. "Açık sözlü olabileceğimizi düşündüm, Lance. Sonuçta,
bizim alışkanlığımız Bernard'ın zekasını hafife almak. Acı bir mizah anlayışı var ve bu sadece yaşlı bir adamın kaprisi olabilir."

Gitti ve kısa bir süre sonra parti dağılmaya başladığında
Bernard salonda Jim'e bir puro verdi.

"Senin ve genç akrabalarının zaten arkadaş olduğunuzu fark ettim," dedi. "Dick iyi bir çocuk; cömert ve dürüst, ancak çok ileri gidebileceğinden şüpheliyim. Evelyn'in bu mahallede rakibi yok."

"Bunu söylemeye gerek yok," diye yanıtladı Jim.

Bernard gözlerini kırpıştırdı ve bakışları güzel boyalı bir vazoya takıldı.
"Zevkin sanatsal; sanki renk ve çizgiye karşı bir gözün varmış gibi görünüyor. Evelyn bir bakıma bu süse benziyor. Seçkin
malzemeden yapılmış; pahalı ama kırılgan. Sıradan kil kaba kavanozlara en iyi şekilde uyuyor."

Jim şaşkın ve yarı sinirliydi, çünkü Bernard'ın ne demek istediğini anlayamıyordu; ama Bernard başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

"Sanırım bir süre madenciydin," dedi hemen. "Altını
gördüğünde tanımanı beklerdim."

"Bazen zor oluyor," dedi Jim. "Genellikle altın saftır.
Kimyasal alaşımlar oluşturmaz, ama genellikle başka maddelerle _karıştırılır_."

"Böylece bilgisi olmayanlar onu görmezden gelir!" diye karşılık verdi Bernard. "Bununla ilgili bir epigram yapılabilir, ama belki de ucuz olur. Eh, diğerlerine
iyi geceler dilemeliyim. Umarım yakında geri dönersin ve
arkadaşlarını da getirirsin."

Jim partisini arabaya koydu ve garip bir şekilde
memnun hissederek uzaklaştı. Evelyn nazik davranmıştı ve Bernard'ı
tamamen anlamasa da, onu düşündüğünden daha çok seviyordu.

BÖLÜM V

SHANKS'IN DABBIN'İ

Dryholm'u ziyaretinden kısa bir süre sonra, Jim bir sabah avukatını ve bankacısını görmeye gittiği
pazar kasabasından döndü.
Langrigg'e
ulaştığında Jake'i terasta buldu.

"Hiçbir şey yapmamak beni yoruyor," dedi ikincisi. "Bizi
tutmak istediğini biliyorum ve annemle Carrie de burada olmayı seviyor, ama biz
kalamayız."

"Annen ve kız kardeşin yeterince kalana kadar kalabilirler ve umarım bu
yakında olmaz; ama seni tanıyorum, Jake ve senin kötü biri olduğunu düşünüyorum.
Neyse, vicdan azabından kurtulabilirsin, çünkü sana bir
iş vereceğim. Bataklığı kurutmaya karar verdim."

"Bu ülkede iş gücü ucuz ama sanırım bir iş. Ancak,
şimdi bir şeyler oluyor----"

"Kalıp beni dışarı çıkarır mısın?" diye önerdi Jim. "Teşekkür ederim, ortak!
Benim olanın senin olduğunu söylemenin pek bir faydası yok gibi görünüyor ama
keşke sen alsaydın. Başka bir şey; bu kurutma bir iş teklifi
ve bu anlamda da ortağız. Şimdi annene söyleyeceğiz."

Öğle yemeğinde Bayan Winter'a söylediler ve Jim onun tereddüt ettiğini gördü ve
Carrie'ye baktı. Ancak kızın yüzü anlaşılmazdı ve
hiçbir belirti vermedi. Jim şaşırdı. Bayan Winter'ın Langrigg'i sevdiğini
ve geldiğinden beri geliştiğini düşündü. O kadar zayıf değildi,
dertli bakışını kaybetmiş ve belli bir rahatlık kazanmıştı. Mağazada, oldukça gergin ve huzursuzdu; şimdi mutlu bir şekilde sakindi. Dahası, etkisini hissettiriyor ve sessizce kontrolü ele geçiriyordu. Jim, işlerin daha iyi yapıldığını ve kendisine daha az maliyet çıkardığını fark etmişti. Kalmasını istiyordu çünkü dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu ve giderse onu özleyecekti.

"Pekala," dedi şüpheyle, "eğer hepiniz memnunsanız----"

"Ben memnunum," diye ilan etti Jim. "Sanırım Jake memnundur, ama Carrie henüz bize söylemedi."

Carrie ona hızlıca bir bakış attı ve renginin oldukça açık olduğunu düşündü.

"Sen naziksin," dedi. "Anne uzun zamandır göründüğünden daha genç görünüyor ve belki de kabul etsek iyi olur. Ama bataklığı kurutmak büyük bir girişim. Ne zaman başlıyorsun?"

"Bu öğleden sonra başlayabileceğimizi düşünmüştüm. Ancak, hepsini hemen
boşa harcamayı beklemiyorum. Başlamak istediğim oldukça kuru bir parça var. Deney için yeterli param olduğunu düşünüyorum ve
ilk partinin maliyetini gördüğümde planlarımı geliştirebilirim."

Carrie güldü ve herkesin hissettiği gerginlik hissi kayboldu. "Sen kesinlikle
tanıdığımız o telaşlı Jim'sin," dedi. "Sanki
ormandaymışız gibi hissediyorum."

Öğle yemeğinden sonra Jim, Jake ile bataklığı geçti ve çamurlu bir derenin kenarında daha yüksek bir zemin sırtının
kırıldığı yerde durdu.
Köşede, kısmen bir çalılık kıyısı tarafından korunan,
samanın olduğu yerde paslı demirden bir çatısı olan küçük beyaz bir ev duruyordu. Badana yer yer dökülmüş, kaba, granüle bir duvar ortaya çıkmıştı, çünkü ev
birikmiş kilden yapılmış bir dabbin'di. Bir pencere kırılmıştı ve kapı
yağrılıydı. Birkaç sıra solmuş patates dışında, bahçe
yaban otlarıyla kaplıydı. Yabani kuş yumurtalarından çıkan üç veya dört ördek derede kürek çekiyordu.

"Shanks'ın dabbin'i; babası burada çömelmişti," diye belirtti Jim. "Sanırım
o adamla başım belaya girecek."

Kırık kapıyı açtı ve iki adam dışarı çıktı. Biri eğilmiş ve garip bir şekilde hareket ediyordu, ancak Jake eklemlerinin yaştan ziyade romatizma nedeniyle sertleştiğini düşündü. Jim'e somurtkan bir şüpheyle baktı.
Diğeri genç ve güçlüydü.

"Sana bir teklifte bulunmaya geldim, Shanks," diye başladı Jim. "Bu ev yaşamaya
uygun değil; bunun yerine Bank-end'deki kulübeyi kullanmanı istiyorum.
Güzel bir bahçe ve bir sıra meyve ağacı var."

"Dabbin kötü, ama benim," dedi Shanks. "Beni dışarı atamazsın."

"Seni dışarı atmak istemiyorum; gitmeni istiyorum. Neyse, dabbin
senin değil. Senin arazi üzerinde hiçbir hakkın yok ve anladığım kadarıyla
uyarıldın, ama biz bununla uğraşmayacağız. Bank-end kulübesi
kuru ve rahat ve hayatın boyunca senin olabilir."

"Yapmayacağım."

Jim genç adama döndü. "Burası nemli ve çöküyor.
Babanı ikna edemiyor musun?"

"Ben denemeye hiç yanaşmıyorum. Onun hakkı var."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Shanks sordu: "Neden
dibi istiyorsun?"

"Yıkmak istiyorum. İnşa edeceğim set burada başlıyor ve
dere için yeni kesim senin bahçenden geçmeli."

Shanks oğluna baktı ve donuk bir şaşkınlıkla şöyle dedi: "Set bataklığını
yapacak!"

Diğeri hiçbir şey söylemedi ve Shanks Jim'e döndü. "Eğer bataklığı
kurutursanız, yaban kazları ve ördekler gelir."

"Mümkün. Bunun yerine iyi ot ve mısır yetiştiririz. Süt inekleri
ördeklerden daha değerlidir."

"Ama asla bırakılmazsın," diye inatla cevapladı Shanks.

"Kahretsin!" dedi Jim. "Bataklık benim. Bu yer üzerinde hiçbir hak iddia etmesen de, sana Bank-end'i, bahçeyi ve gerekirse küçük tarlayı
vereceğim. Eğer çalışmayı
isterseniz, siz ve oğlunuz orada oldukça iyi ücret kazanabilirsiniz. Eğer tembellik edip avlanmayı tercih ederseniz, dere ve kumlar var."

"'T' lage kazları bataklığı takip eder," diye ısrar etti Shanks.

Jim düşündü ve Jake diğerlerini inceledi. Kanada'da böyle adamlar görmemişti, orada bazı Kızılderililer iyi çiftliklere sahipti ve
avlananların birinci sınıf silahları ve kanoları vardı. Shanks ve oğlu
paçavra ve kirliydi. Kambur duruyorlardı ve gevşek ve donuk görünüyorlardı, ancak
arada sırada genç adamın gözleri kurnazca parlıyordu. Sonra Jim şöyle dedi:

"Bunun hakkında tartışmayacağız. Dabbin aşağı inmeli ve Bank-end'e taşınmaya hazır olduğunda, kamyon şoförüme evdeki malzemelerini de götürmesini söyleyebilirsin. Eğer bu yeterli olmazsa, sana yüz pound veririm ve istediğin yere gidebilirsin."

Shanks hiçbir şey söylemedi ve Jim gitti. Duymayacakları bir yere vardıklarında
Jake şöyle dedi: "Sert olman gerektiğini kabul ediyorum, ama bundan hoşlanmıyorum, Jim.
Bu adamlara kötü adamlar diyoruz."

"Sanırım daha kötüleriyle karşı karşıya kaldık."

"Öyle. Yine de, onları rahat bırakabilseydin keşke."

"Onları yalnız bırakamam, çünkü set derenin o köşesinden geçmeli. Tanıdığım en kötü beyazlar ve kesinlikle Bank-end'de onları istemiyorum. Yüz poundu alıp gitmelerini tercih ederim."

"Nasıl yaşıyorlar?"

"Yaban kuşu avcılığı ve balıkçılıkla, ama bana tavşanları tuzağa düşürüp sülünleri kaçak avladıkları söylendi."

"Sanırım Shanks'e iyi bir hayat şansı veriyorsun. Sorun şu ki, istese de istemese de bu şansı denemek zorunda.
Bazı insanlar düzgün vatandaşlardan çok köpek gibi yaşamayı tercih eder."

"Sence onların önyargılarına boyun eğmeli miyiz?"

"Bence değil," diye itiraf etti Jake. "Bu kötü bir ekonomi olurdu. Ben olsam adamları izlerdim."

Bunu boş verdiler ve gümüş otu sarı çiçeklerden oluşan halısını
yaydığı kısa çimenleri geçerken Jim'in planlarından bahsettiler. Solmuş tasarruf kemerlerinin arasından geçtiler ve uzun sazların eğik yapraklarını arayan rüzgarda salladığı
kıvrımlı derelerin etrafından dolaştılar. Işık
ve gölge bataklığın üzerinden hızla geçti ve beyaz ve siyah parlayan bir yağmur kuşu sürüsü kumların üzerinde daireler çizdi. Jake İngiltere'de hissetmeyi beklemediği bir alan ve yalnızlık hissi aldı, ancak Jim'in hızlı adımlarını ve gözlerindeki ışıltıyı fark ettiğinde gülümsedi. Yoldaşını tanıyordu ve onun mutlu olduğunu gördü. Bataklık fethedilecek bir şeydi ve mücadele onun enerjisini emecekti.

Ertesi gün Jim pazar kasabasına döndü. Bir süre alet sipariş etmekle meşguldü ve öğleden sonra geri dönerken, Whitelees'e giden kavşağa yaklaştığında tereddüt etti. Evelyn'i görmek istiyordu ve Bayan Halliday ona istediği zaman gelmesini söylemişti, ancak belki de onun aynı zamanda boşaltma
planlarına devam etmek istemesi önemliydi. Evelyn'i görmek, farkında olmadan
boş zamanına sakladığı bir memnuniyetti; Carrie gibi, bir dereceye kadar onun çalışma
ortağı ve eleştirmeni değildi. Whitelees'e doğru yola çıktı ve gülümsedi. Belki de
Carrie, onun istekli olduğunu düşündüğünde sabırlıydı: bazen
sıkılıyor olması mümkündü.

Bayan Halliday onu süs eşyaları ve çiçeklerle dolu görünen bir odada karşıladı ve ona güzel çinilerde çay verdi. Kırılgan fincan ve tabağı tutmaktan yarı yarıya korkuyordu ve zarif kek dilimini
yemekte tereddüt ediyordu. Makineleri inceliyordu ve giysilerinin yağ koktuğunu düşünüyordu; bir şekilde kendini iri ve beceriksiz hissediyordu. Bayan Halliday, kasabada neyle meşgul olduğunu sordu ve ona planlarından bahsetti.
Evelyn ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Eğer teklif ettiğin yerden başlarsan, Shanks'in dabbini yoluna çıkmayacak mı?"

"Dabbin aşağı inmeli," diye cevapladı Jim.

Bayan Halliday'in bir sorusu Shanks ile yaptığı görüşmeyi anlatmasına yol açtı ve Evelyn, "Yaşlı adama kulübesini bırakamaz mıydın? Sonuçta, pitoresk." dedi.

"Yakındayken pitoresk değil. Güzellik, kir ve ihmalle birlikte mi gidiyor?"

"Belki de gitmiyor. Sanırım eski Yunanlılar bize güzellik standardımızı verdi ve bunu dikkatli bir şekilde yetiştirerek elde ettiler. Tüm bunlara rağmen, tiplerini oldukça gelenekselleştirdiler ve bağımsız bir nota vuracak kadar cesareti olan insanları severiz. Bir dereceye kadar, Shanks'e sempati duyabiliriz çünkü o kural gereği temiz olmayacak."

Jim farkında olmadan odaya baktı ve Evelyn güldü. "Ah," dedi, "biz Yunanlıları taklit etmiyoruz! Onların modeli sade bir sadelikti,
kalın, akıcı bir çizgi: ama biz lüks bir şekilde moderniz. Ancak, Shanks'i yalnız bırakmak zarif bir plan olurdu."

"Sağlam olmazdı. Zarif olmak istediğin için,
devam etmesi gereken bir işi ihmal edemezsin."

"Sen Yunan değilsin," dedi Evelyn. "Sen Romalısın."

"O zaman, ne demek istediğini anladıysam, Shanks bir barbar ve Roma düzenine ve verimliliğine karşı çıkan barbarlar ezildi. Lejyonların üzerlerinden geçmesi Avrupa için muhtemelen şanslı bir şey."

"Sanırım birileri buna katılmalı. Tekrar denemem gerekiyor gibi görünüyor. Peki ya üzüm bağını
gözeten kral?"

"Başlangıçta, diğer adam bağın sahibiydi, ancak Shanks'ın
işgal ettiği arazi benim. Sonra bir bağdı, Shanks çiftliği ise
otla boğulmuş bir bahçe arazisindeki bir kulübe. Neyse, eğer istersen,
yerini yalnız bırakmanın mümkün olup olmadığına bakacağım."

Evelyn gururlanmıştı. Güç duygusundan hoşlanıyordu, ancak
tereddüt etti. Jim'i anlamak kolaydı ve düşündüğünden
daha ileri gitmişti. Ona fazladan iş çıkarabilecek bir taviz
vermek ona bir hak kazandıracaktı ve henüz onu alacaklı olarak istemiyordu.

"Ah, hayır," dedi umursamazca, "planlarını değiştirmemelisin! Romantik bir duyguya kapılmıştım ve ne yapman gerektiğini bildiğini umuyorum. Ama bu konuyu düşünmeye istekli olduğunda nazik davrandın."

Sonra Bayan Halliday konuşmaya başladı ve hemen Jim ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Bu kadar uzun süre kaldığımı bilmiyordum."

Evelyn ona elini uzattı ve gülümsedi. "Meşgul olacağını tahmin ediyorum,
ama geri dönmek için zamanın olursa bizi evde bulacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Jim. "Seni sıktığımdan yarı korkmuştum. Kesinlikle
zamanım olacak."

Dışarı çıktı ve Bayan Halliday Evelyn'e düşünceli bir şekilde baktı. "Genel olarak, sanırım naziktiniz. Jim'in Shanks'i rahat bırakma teklifinin çaba sarf etmeden yapılmadığını gördünüz."

"Anladım," diye itiraf etti Evelyn. "Bunun hoş olup olmadığını bilmiyorum." Duraksadı ve biraz renk katarak devam etti: "Bütün bunlara rağmen, nazik olduğum için reddetmedim; insan bazen
rol yapmaktan yorulur. Ayrıca, bu Jim'e atılmış olur. Lance gibi
başarılı ve eleştirel değil; açık sözlü ve güçlü."

"O yetiştirilmeye değer," diye belirtti Bayan Halliday, bir kitap alarak.
Ne zaman duracağını biliyordu ve Evelyn ara sıra asi bir ruh hali geliştiriyordu.

Bir hafta boyunca Jim kasabadan alet ve malzeme getirmekle ve
zemini temizlemekle meşguldü. Shanks hareket etmek istediğine dair hiçbir işaret vermedi,
ta ki bir sabah Jim'in arabacısı: "Dabbin'e gidip Bank-end'e bir yük götürmem gerekiyor mu?" diye sorana kadar.

Jim ona gitmesini söyledi ve Jake'e döndü. "Bu halledildi! Bir iki gündür geri planda kalıyordum ve artık ilerleyebiliriz. Bu gece durmadan önce dabbin aşağı inmeli."

Akşam, Jake ve Carrie onunla birlikte bataklığın üzerinden geçtiler.
İşçiler gitmişti ama el arabaları, kürekler ve tahtalar ortalıktaydı ve
taze topraktan bir set ihmal edilmiş bahçenin kenarına değiyordu. Gri
bulutlar kasvetli gökyüzünde sürükleniyordu, soğuk bir rüzgar sazlıkları savuruyordu ve
dabbin solan ışıkta garip bir şekilde perişan görünüyordu. Carrie, bir fitil bobini ve bir teneke kutu taşıyan Jim ile içeri girdiğinde titredi. Kil duvarlar nemden lekelenmişti ve kırık pencere kirle
dolmuştu. Birkaç turba bir köşeyi işgal ediyordu ve üzerine çay yaprakları ve yiyecek artıkları atılmış bir kül yığını paslı ızgaradan zemine uzanıyordu. Jim pencereye gitti ve fitili kesmeye başladı.

"Her şeyi hazırladım ve yarına kadar bekleyebilirdim ama iş beni rahatsız ediyor ve bitirmek istiyorum," dedi. "Sence ben
sert miyim?"

"Hayır," dedi Carrie kararlı bir şekilde. "Shanks beyaz çöptür ve bir
domuz gibi yaşar. Yerleşim yerlerimizde ona bir ay bile tahammül etmezlerdi. Ama
Bank-end'i nasıl kullanacağını düşünüyorsun?"

Jim gülümsedi. "Sanırım o işini bitirdiğinde kulübeyi yakmak zorunda kalacağım; oğlu kesinlikle bundan sonra orada durmayacak.
Zengin bir adamın aylaklık etmesinin haklı olup olmadığını bilmiyorum. Bunu
ekonomistlere bırakalım, ama açıkçası başkalarının pahasına aylaklık etmek isteyen adama ihtiyacım yok. Ancak, barutu hazırlayacağım
ve çekileceğiz. Bu işi sevmiyorum."

Carrie başını salladı. "Sen bir inşaatçısın, Jim, ama inşa etmeden önce
yer temizlenmeli. Her şey yıkılmalı."

"Sen sadık bir dostsun," dedi Jim. "Her zaman anlıyorsun ve
genel olarak onaylıyorsun."

"Belki de bunun nedeni sık sık aynı fikirde olmamızdır; ama gerçekten sadık olsaydım,
yanlış olduğunu düşündüğümde sana söylerdim. Bunun biraz cesarete ihtiyacı var."

"Bana söylediklerini tartardım."

Carrie bir an sessiz kaldı, Evelyn'i düşündü. Kız, tabiri caizse, Jim'i büyülemişti. Carrie onaylamadı ama karışamadı.

"Acaba!" diye belirtti. "Neyse, acele etmelisin. Hava kararıyor."

Birkaç dakika sonra Jim fitili ateşledi ve dışarı çıkıp biraz uzakta durdular. Işık neredeyse sönmüştü ve dabbin, savrulan kamışların
kemerine karşı karanlık ve ıssız bir şekilde belirdi. Jim, belirsiz bir
şeklin çalılığın karanlığından içeri süzüldüğünü düşündü ve bir
uyarı
bağırdı.

Şekil kayboldu. Kırık pencerenin arkasında bir şimşek ve bir
patlamanın şoku vardı. Bir an için kulübe ışıkla doldu; sonra sendeledi ve düşen duvarların etrafında bir duman bulutu yuvarlandı. Sert kil blokları dereye sıçradı ve bataklığın
üzerine düştü. Duman dağıldı ve Carrie dabbin'in gittiğini gördü. İnce bir buharın
etrafında sürüklendiği bir çöp yığını, dabbin'in
işgal ettiği yeri işaretliyordu. Yüksek bir arazinin sırtının ucunda bir adam duruyordu, eğilmiş figürü göğe doğru çizilmişti, sanki itiraz edercesine kollarını kaldırmıştı.
Sonra kayboldu ve Jim ve diğerleri sessizce Langrigg'e doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VI

DİKENLİ ÇİT

Sis çukurların etrafında sürükleniyordu ve yeni ay hareketsiz hafif bulutların arasında parlıyordu. Hava nemliydi ve Jim Dryholm'daki basamaklarda Bernard'la konuşurken sürücü ceketini ilikliyordu.
Küçük arabası kemerin yanında duruyordu, ışıkları çiyli çimenlikte parlıyordu.

"Lambalarınız sönük," dedi Bernard. "Bir dakika beklerseniz onları garaja göndereceğim."

Jim eve varana kadar yolu ve lambaların yanacağını bildiğini söyledi;
ve Bernard devam etti: "Bataklıkta yaptığınız şeyin sizi popüler yapmayacağını bildiğinizi sanıyorum."

"Lance Mordaunt buna benzer bir şey ima etti ama insanların neden homurdandığını anlamıyorum," diye cevapladı Jim. "Bataklık benim."

"Unvanınız iyi," diye kabul etti Bernard. "Zemin çevrili olmadığı için Joseph spor haklarıyla ilgilenmedi ve komşularınız
birkaç ördek vurabileceklerini ve istediklerinde keskin nişancılık yapabileceklerini
varsayımsal olarak gördüler. Bu spor, elle yetiştirilen sülünleri vuran adamlar için zor, ama
gerçekten vahşi olan kuşları öldürmekte bir miktar tatmin var."

"Bir miktar tatmin var. Vurduğum av kesinlikle vahşiydi; aslında, bazen ıskaladığımda büyük riskler aldım. Bir geyiğin veya tarçın renkli bir ayının
peşine düştüğünüzde dik durmak akıllıca olur. Pekala,
komşularımın beni sevmesini isterdim ama
onların oynaması için arazimi boş bırakmak istemiyorum."

Bernard başını salladı. "Popüler olmaktan korkmuyor musun? Ancak, bence
Shanks'i Bank-end'e göndermek yerine ondan kurtulurdum.
Bu adam kurnaz ve onun intikamcı olduğuna inanmak için biraz sebep var."

"Bana zarar verebilecek gibi görünmüyor."

"Onu izlemek işe yarayabilir," diye karşılık verdi Bernard. "Bir süre önce,
av bekçim Jones, Tom Shanks'i ve bir diğerini keklik avlarken yakaladı.
Yaşlı Shanks'in yardım ettiği açıktı, ancak kanıtlarla ilgili biraz zorluk vardı." Bernard durakladı ve devam ederken gülümsedi: "Sanırım Yargıçlıktaki arkadaşlarım onu ​​mahkûm etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak insanlar bildikleri her şeyi anlatmamanın akıllıca olduğunu düşünüyor gibiydi,
ve Tom Shanks hapse girerken babası kurtuldu. Sonrasında Jones
bir dizi kötü şans yaşadı. Genç sülünler kümeslerin etrafında öldü, kendi gelinciği tavuklarını öldürdü ve eğittiği iyi bir seteri kaybetti. Sonra bir gece, sızdırmaması gereken bir atış teknesinde bir macera yaşadı."

"Dikkatli olacağım," dedi Jim, arabasını çalıştırırken.

Yaprakların düştüğü caddeden yukarı ve uzun bir tepeden aşağı doğru sürerken Shanks'i düşünmedi. Uzakta Whitelees ışıklarını ve ara sıra, daha uzakta, denizin hafif parıltısını gördü. Eriyip tekrar toplanan sis, alçak zeminde sürükleniyordu. Jim'in düşünceleri bazen Evelyn'de, bazen de bataklıktaydı. Evelyn arkadaş canlısıydı ve sevdiği büyük bir işi üstlenmişti. Bir görevi yerine getiriyordu, mirasının kendisine yaptığı bir talebi onurlandırıyordu; Langrigg'i bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakmak istiyordu. Jim, toprak sahibi bir aileden geliyordu ve mülkü bedavaya aldığı için mülkiyetini haklı çıkarması ve hediyeye ve evlenmeyi umduğu kadına layık olduğunu kanıtlaması gerektiğini hissediyordu.

Parası bittiğinde Alçak zeminde sis daha da yoğunlaştı ve
alanlar boyunca alçak kuşaklar halinde yuvarlandı. Lambalarındaki karbür bitmişti
ve sarsıntılarla birlikte sıçrayan zayıf ışın şaşırtıcı bir şekilde titredi.
Ancak, bataklık yola ulaştığında nerede olduğunu biliyordu, bataklık zeminin üzerinden bir geçit gibi
geçiyordu. Uzun, sert sazlar düz yolu
sınırlıyordu. Işıklar hızla batıyordu ve sönmeden önce
Langrigg'e ulaşması gerektiğinden motoru çalıştırdı.

Sis yanından akıp geçti, rüzgar yüzünü kamçıladı ve sarsıntılarla
sallanırken direksiyonu sıktı. Artık evden çok uzakta değildi
ve yolunun ayrıldığı virajı aradı. Viraj keskindi ve iki sıra eski dikenli ağaç arasında uzanıyordu; Jim
onları kesmeyi düşündüğünü hatırladı. Ağaçların arasında derin bir hendek ve
bir şerit halinde sert otlar, sonra dar yol ve diğer tarafta bir hendek vardı. Birkaç dakika sonra sisin içinde karanlık bir kütle belirdi ve
Jim hızını düşürmenin akıllıca olacağını biliyordu, ancak lambaları neredeyse sönmüştü ve biraz daha ileride garip bir kapı direğinden kaçınması gerekiyordu.

Sisin içinden gölgeli bir ağaç çıktı ve tekerleklerin bataklık toprağa
battığını hissetti. Belli ki çok geniş bir dönüş yapıyordu ve içeriye doğru döndü.
Nemli yol belirsizdi, ancak kenarında büyüyen beyaz sazları ve hendeğin karşısındaki dikenlerin gövdelerini görebiliyordu.
Köşeyi dönüp üçgen bir çimen parçası arıyordu,
sonra şiddetli bir sarsıntı hissetti ve tekerleğin üzerine düştü. Araba savruldu ve ön tekerlekler yol ile hendek arasındaki yumuşak zemine
gömüldü.

Jim çok sarsılmıştı, ancak o çimenleri sürerken arabayı düzeltti. Sonra direksiyon onun elinden koptu, araba
diğer yöne doğru savruldu ve frene bastı [Transkripsiyoncunun notu: sıkıştı mı?],
çok geç olduğunu biliyordu. Onun yolun karşısına koştuğunu hissetti; çimenleri
alırken sallandı ve sonra o dışarı fırladı ve daha fazla bir şey bilmiyordu.

Bu arada, Jake ve Carrie Langrigg'deki basamaklarda durup
Halliday ve Mordaunt ile konuşuyorlardı. İkincisi Dryholm'dan bir araba getirmişti ve lambaları
yanarken yakınlarda duruyordu. Gece
sakindi, denizin sesi uzaktan geliyordu ve hemen
bataklıktan geçen bir arabanın titreşimini duydular.

"Bu Jim," dedi Carrie Dick'e. "Onu görmek istediğine göre,
tekrar içeri girsen iyi olur."

Dick tereddüt etti. Jim'i görmeye gelmemişti ve Carrie onun kararsızlığını biraz eğlenerek fark etti.

"Sonuçta önemli değil ve akşam yemeği için eve gitmek istiyorum," dedi ve Mordaunt'a döndü. "Motorunu çalıştır, Lance."

Mordaunt merdivenlerden aşağı inerken diğer arabanın titreşimi aniden durdu ve hafif bir çarpma sesi duydular.

"Merhaba!" diye bağırdı Dick. "Bu neydi?"

"Sanırım Jim köşeyi fazla ince kesti," dedi Mordaunt. "Hadi!"

Merdivenlerden aşağı koştu ve arabayı çalıştırdığında diğerleri ayağa fırladı. Mordaunt Carrie'yi götürmeyi düşünmemişti ama durmadı ve araba
hızla uzaklaştı. Yokuş aşağı tam hızla gitmesine izin verdi, garip geçitten
geçti, direğe dokundu ve yolun bataklığa doğru
açıldığı viraja doğru öfkeyle sürdü. Sonra frene bastığında şiddetli bir sarsıntı oldu ve farların ışığı hendekte bir tarafı tekerlekleri olan
eğik bir arabaya değdi ve durdu.

"Bir lamba getirin," dedi Mordaunt soğukkanlılıkla ve bir sonraki anda hepsi arabadan inip çimenlerin üzerinde koşmaya başladılar.

Yolda yumuşak bir şapka vardı ve etrafa dağılmış kırık camlar vardı ama
bir iki dakika Jim'i göremediler. O arabada değildi ve
çimler ve sazlar uzundu. Sonra Jake eğildi ve lambayı uzattı.

"Bu taraftan!" diye bağırdı. "Hendekte!"

Diğerleri, ışık hendeği tararken onun etrafında toplandılar. Jim, bacakları suda ve vücudunun üst kısmı arabanın ön tekerleği tarafından kıyıya bastırılmış şekilde yatıyordu. Gözleri kapalıydı, yüzü beyazdı ve kanla lekelenmişti. Jake'in eli o kadar titriyordu ki
lambayı zor tutuyordu.

"Onu hemen şimdi çıkarmalıyız," dedi boğuk bir sesle. "Tekerlek göğsünde. Aşağı kayarsa, kaburgalarını kırar."

Birkaç dakika tereddüt ettiler, Mordaunt'un arabasındaki lambanın güçlü ışığında, yüzlerini karanlıkta
seçtiler. Jake bir Amerikan smokini, Carrie ince bir gece elbisesi giymişti ve şapkası yoktu. Dick, ellerinin sıkıldığını ve ağzının oynadığını fark etti. Elbette, bir şok geçirmişti; Winter, Jim'i görmesine izin vermemeliydi, ancak sıkıntısının keskinliği önemliydi.
Ancak Dick, o anda bunun üzerinde duramadı. Jim'i
çıkarmaları gerekiyordu ve bu zor olacaktı. Araba,
bankın kenarına ve dikenlerin kırık dallarına güvensiz bir şekilde yaslanmıştı. Eğer onu
aceleyle rahatsız ederlerse, aşağı kayabilir ve baygın adamı ezebilirdi.
Mordaunt bir yol gören ilk kişi oldu ve hendeğe atladı.

"Aşağı inin ve sırtınızı aksın altına sokun," dedi.

İtaat ettiler ve suyun içinde durarak arabayı kaldırmaya çalıştılar.
Birkaç an için imkansız gibi göründü, çünkü yukarıdaki ağırlık ayaklarını
çamura itiyordu; sonra, nefes nefese ve ıkınırken, tekerlek
Jim'in göğsünden birkaç santim yükseldi.

"Kaldır onu, Carrie! Hemen kaldır!" diye bağırdı Jake nefes nefese.

Carrie, Jim'in ceketini yakaladı ve onu yukarı çekmeye çalıştı. Ağırdı; gergin çabadan
boğuldu ve sonradan nasıl yapıldığını
anlayamadı. Bütün bunlara rağmen, onu bir ayak yukarı ve sonra bir kenara sürükledi.
Zorlanma korkunçtu, ama tutundu ve arabanın devrildiğini ve arka tekerleğin setin tepesindeki turba toprağını yırttığını gördüğünü düşündü.

Jake bir şeyler bağırdı, Dick geriye düştü ve Jim'in tekerlekten
uzaklaştığını gördü. Bir an için, Mordaunt'un yüzü karanlığın içinde belirginleşti. Kanla kararmıştı, dişleri geri çekilmiş dudaklarının arasında parlıyordu ve alnındaki damarlar korkunç şekilde şişmişti.
Sonra, dikenlerin arasında bir çarpma sesi duyuldu ve araba tam devrildi.
Mordaunt sendeledi ve düştü ve biri Jim'i yukarı çekmesine yardım etti;
Carrie bunun Dick mi yoksa Jake mi olduğunu bilmiyordu. Bir sonraki anda Mordaunt hendekten
sürünerek çıktı ve onlara katıldı. Nefes nefese kaldı ve su giysilerinden
akıştı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Carrie. "Sonunda tüm ağırlığı sen aldın."

Mordaunt gülümsedi. Konuşamıyormuş gibi görünüyordu ve Carrie
Jim'in yüzünü silerken Jake Dick'e işaret etti.

"Arabanı getir. Onu eve götürmeliyiz."

Dick arabayı çevirdi ve Jim'i başı Carrie'nin
dizine değecek şekilde yere koydular. Başladıklarında eğildi ve omuzlarını tuttu ve
birkaç dakika içinde yola doğru ilerlediler. Sonra Carrie kendini
topladı, emirler verdi ve kontrolü ele aldı; ve Jim'i
odasına taşıdıklarında Mordaunt'a elini uzattı.

"Onu kurtardın," dedi. "Unutmayacağız!"

"Diğerlerinden önce bir plan gördüm; hepsi bu," diye cevapladı Mordaunt. "Şimdi inip bir doktor göndereceğim. "

Aşağı koştu ve Carrie, annesiyle birlikte Jim'in yatağının yanında dururken arabasının çalıştığını duydu. Yüzü bembeyazdı ama Jim gözlerini
açtığında kızardı.

"Ne oldu? Neredeyim?" diye sordu.

"Evdesin," dedi Carrie. "Konuşmamalısın."

"Konuşmak istemiyorum. Her şey dönüyor," diye karşılık verdi Jim ve
gözlerini kapattı.

Bir süre sonra düzenli nefes almaya başladı ve Bayan Winter ona doğru eğildi.

"Şaşkındı; kafasına bir şey çarptı. Bundan daha kötü olduğunu sanmıyorum," diye belirtti. "Sanırım doktor gelene kadar pek bir şey yapamayız."

Mordaunt kasabadan bir doktor gönderdi ve doktor onun başladığını görünce
Dick ile birlikte sessiz bir otelin sigara içme odasına gitti.
Garson gelene kadar başka kimse yoktu ve Mordaunt ateşin yanına oturdu.

"Bir içkiye ihtiyacımız olduğunu hissediyorum," dedi. "Araba devrildiğinde neredeyse
düşünüyordum. Sırtımı zor bükebiliyorum ve şüphesiz sabah daha da kötü olacak."

"Jim'i Bayan Winter'ın çıkarmasına yetecek kadar uzun süre tuttun," diye yanıtladı Dick. "İyi ki yapabildin. Ayaklarım kaydı ve
Winter oldukça güçlü olmasına rağmen yenildiğini düşünüyorum. Tüm yük sana bindi; nasıl tutunduğunu anlamıyorum."

"Bazen yoğun heyecandan biraz ekstra güç ödünç alınabilir
ve eğer bırakırsam tekerleğin tekrar Jim'in göğsüne ineceğini hatırladım. Başka bir şoka dayanamayabilirdi."

"Kötü bir şekilde bayılmıştı," diye kabul etti Dick. "Sanırım hayatını kurtardın."

Mordaunt gülümsedi. "Şimdi sakinleştim, aceleci davrandığımı düşünmeye başladım."

"Çürük!" diye haykırdı Dick. "Bunu kastetmiyorsun ve bu kötü bir şaka!"

"Jim'e çok fazla borcumuz yok; Kanada'da kalsaydı, Langrigg
senin ve benim olurdu. Sonra sanki Bernard
adamı onaylamış gibi görünmeye başlıyor ve ben de onun parasının iyi bir kısmını
almayı umduğumu itiraf etmeye hazırım. Geri kalanını sen ve Evelyn alırdınız."

"Sonuçta, Bernard'ın parası onun. O sadece ve sanırım
bizi dışarıda bırakmayacak. Zengin değiliz ama Jim'e benim payımdan bir miktar verirse, çok da özlemem."

"Benimkini özleyeceğim," diye karşılık verdi Mordaunt.

Dick bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra başını kaldırdı. "Telgraf kulübesine ulaştığımız gece Fransız romanını okuduğunu hatırlıyor musun!
Kitapta Franklin Dearham'ın adını gördün mü?"

"Evet," dedi Mordaunt çok sakin bir şekilde, "gördüm." Duraksadı, Dick'e sertçe
baktı ve devam etti: "Elbette, bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Biraz şüphe vardı ama büyük ihtimalle telgrafçı bizim akrabamızdı ve Langrigg'in sahibiydi. Ben de onun mülkün sahibi olmayacağını ve onu ormanda bırakırsak daha mutlu olabileceğini düşündüm. Tamamen onun payıma düşeni istediğim için değildi."

Dick, Lance'in samimiyetinden şüphe etmiyordu, ancak bir kavanoz almıştı. Bir bakıma,
Lance, Jim'i soymaya çalışmıştı.

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu biraz garip bir şekilde.

"O zamanlar düşündüğüm şey; Langrigg'in sahibi olacak adam o değildi ve
Kanada'da kalmalıydı. Eğer mülkü sen alsaydın istifa ederdim,
ama bu adam bizi şakaya vuracak. Batılı bir kerestecinin
faydacı ideallerine sahip."

"Bernard evin reisi ve onun da kabul edeceğinden şüpheliyim.
Jim'i onayladığını
itiraf ettin."

"Evet; onaylamasından hoşlanmıyorum."

"Ah, peki," dedi Dick. "Arabayı alıkoyduğun için, sanırım Jim'i eleştirme hakkın var. Eğer bir çaba sarf etmeseydin, muhtemelen
öldürülürdü. Onun hakkında istediğin kadar homurdanabilirsin; yaptıklarını hatırlayacağız!"

Mordaunt merakla gülümsedi ve bardağını bitirdi.

"Akşam yemeğine geç kaldık ve kıyafetlerim ıslak," diye belirtti.

Dışarı çıktılar; ve ikisi de Whitelees'e doğru giderken sessizdi.

BÖLÜM VII

ÇİT TELLERİ

Ertesi sabah Carrie, fazla uyumadığı için erken kalktığında,
odası dışındaki koridorda Jim'in adımlarını duydu. Oldukça dengesiz bir şekilde aşağı indi ve birkaç dakika sonra onu
teras duvarında otururken buldu. Solgundu ve yüzü kesilmişti; ama
sargıyı çıkarmıştı. "Dışarıda olmamalısın," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çok sarsılmıştın. Doktor seni sessiz tutmamız gerektiğini söyledi."

"Muhtemelen ne kadar süredir olduğunu söylemedi ve ben bütün gece sessiz kaldım. Kesinlikle bir darbe aldım; kafamın camdan geçtiğini hayal et, ama kendimi
tekrar normal hissediyorum ve yatakta kalmak için hiçbir sebep göremiyorum."

Carrie vazgeçti. Jim'i oldukça iyi tanıyordu ve nereye gittiğini sordu.

"Arabaya bakmak istiyorum," dedi. "Neden yoldan
çıktığını bilmiyorum. Ama beni nasıl buldun ve eve getirdin?"

Carrie ona söyledi ve adam düşünceli göründü.

"Tekerlek üzerimdeyken hendekteydim? Bu, yanlarımın
ağrıdığını açıklıyor. Arabayı nasıl kaldırdın?"

"Diğerleri hendeğe girdiler. Bir tekerlek kaymaya başladı ve
ağırlığın onları alt edeceğini düşündüm; ama Lance Mordaunt muazzam bir çaba gösterdi ve sizi çıkarana kadar aksı tuttu."

Jim kaşlarını çattı ve mekanik olarak piposunu
eliyle yoklarken çimenlerin üzerinden baktı. Sabah, dağınık bulutlarla açıktı ve çimenler
çiyden gümüşlenmişti. Tepeler keskindi ve ışık ve gölge kuşakları bataklığı damalıyordu. Uzakta, deniz parıldıyordu.

"Jake veya Dick onu tutsaydı, anlayabilirdim," dedi.

"Lance'di," diye ısrar etti Carrie. "Neden şaşırıyorsun?"

"Bir kere, sanırım benden hoşlanmıyor," diye cevapladı Jim ve
bir el hareketiyle eski evi, pürüzsüz meranın kıvrımını ve tepeden aşağı yuvarlanan sarı anızı gösterdi. "Belki de
tuhaf değildir. Bunların hepsini ondan aldım!"

"Ama sen de Dick'ten aldın."

"Öyle," diye kabul etti Jim. "Dick farklı. Dikkatsiz; bence bir şeyler hissetmiyor. Ancak, Lance'e teşekkür etmeliyim." Duraksadı ve devam etti: "Çocuklar hendekteydi ve ben arabanın altındaydım. Beni kim çıkardı?"

"Çıkardım," dedi Carrie, kızararak. "Başka kimse yoktu."

Jim onun elini tuttu. "Canım! Daha önce yardıma ihtiyacım olduğunda, sen oradaydın. Ama o hendek dört fit derinliğinde ve ben ağırım."

Carrie elini onunkinden çekti ve gülümsedi. "Sen ağırsın, Jim ve bu biraz zorlayıcıydı. Ancak, eğer yokuş aşağı iniyorsan seninle gelirim."

"Bana bakmak için mi?" dedi Jim, göz kırparak. "Eğer senin için sorun olmazsa,
yalnız gitmeyi tercih ederim."

Ayağa kalktı ve adımlarının sağlam olduğunu görünce onu bıraktı. Onu almaması bir kapris değildi, ama eve döndüğünde Jake'i peşinden gönderdi.

Jim tepeden aşağı inerken Mordaunt'u düşündü. Adam bir tür
bilmeceydi ve Jim, belki de, düşmanlığını açıkladığında, tam olarak
doğru olmadığını kabul etti. Lance, şüphesiz, Langrigg'i alması gerektiğini
düşünüyordu, ama
tamamen hayal kırıklığı yaratan bir açgözlülükle hareket etmiyordu. Düşmanlıkları bundan daha derindi. Lance, bir
gelenekçiydi; modası geçmiş geleneklere içgüdüsel olarak
sarılırdı. Aslında, Jim, Langrigg'i altmış yıl önce miras almış olsaydı çok iyi bir taşra beyefendisi olacağını düşünüyordu.
Lance, at çiftçilerinin geri kalmış dediği türdendi; bir anlamda,
eski bir nesle aitti.

Başka bir şey daha vardı. Jim, Lance'in Evelyn'in cazibesini hissettiğini hayal etti ve
kuzen olmalarına rağmen, kuzenlerin bazen akrabalarının onayıyla, evlilik ailenin çıkarlarını ilerletmek için
evlendiklerini anladı. Lance'e Langrigg'i soymaktan daha
fazla zarar vermesi mümkündü.

Yine de Lance arabayı onun için bekletmiş ve öldürülme riskiyle karşı karşıya kalmıştı. Sonuçta, bu Jim'in karakteri hakkındaki fikriyle çelişmiyordu. Lance kurtardığı adamdan hoşlanmayabilirdi, ancak bir İngiliz beyefendisinin içgüdülerine sahipti. Sonra Jim durdu ve etrafına baktı,
çünkü dikenli çite ulaşmıştı.

Beyaz yabani pamuk tutamlarıyla damalı bir turba şeridi yoldan geriye doğru uzanıyordu ve bir tel çit çite dik açıyla bağlanıyordu. Bazı direkler düşmüştü ve etrafta tel parçaları vardı. Jim tellere düşünceli bir şekilde baktı ve sonra kırık camların ve
parçalanmış toprağın kaza yerini işaretlediği noktaya gitti. Sonra tekrar durdu
ve piposunu yaktı. Kanada ormanlarında ara sıra
yiyeceklerini temin etmek için tüfeğine güvenirdi ve büyük av trenlerini
izlemek kişinin gözlemiydi. Bir hayvanın hareketlerini çok küçük işaretlerle tahmin etmek gerekir.
Kırık bir dal veya bozulmuş bir taş insana çok şey anlatır. Jim, tabiri caizse kazayı yeniden
kurmasına yardımcı olabilecek böyle bir ipucu aradı.

Ani bir sarsıntı ve ön tekerleklerin kaymasını hatırladı.
Açıkça bir şeye çarpmışlardı ve arabayı düzelttiğinde
tekrar diğer yöne kaymıştı. Lastiklerin bıraktığı izler bunu gösteriyordu ve komşu zemini inceledi. Yol ile hendek arasındaki turba toprağını
kaplayan gümüş otu pek ezilmemişti.
Hatırladığı kadarıyla, o tarafta çok uzağa gitmeden önce, bir an için
arabanın kontrolünü yeniden ele geçirmişti. Asıl sorun, tekrar
yoldan çıkıp yolun karşısına geçtiğinde başladı. Bir şey tekerlekleri yakalamıştı
ve direksiyona müdahale etmişti.

Jim büyük bir taş aradı ama bulamadı; ayrıca, taşa iki kez
çarpmış olması pek olası değildi ve devrilmiş
arabanın yanına oturup düşünceli bir şekilde piposunu bitirdi. Arabanın
hendekten çıkarılması gerekiyordu ama bu önemli değildi ve çit teline odaklandı; çarptığı engelin esnek olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı. Çok geçmeden bir ayak sesi duydu ve Jake geldi.

"Ortalıkta olman gerekip gerekmediğini bilmiyorum," dedi ikincisi. "Arabayı yola
çıkartmak zor bir iş olacak."

"Arabayla ilgilenmiyorum," diye cevapladı Jim. "Neden
hendese girdiğini öğrenmek istiyorum."

"Bilmiyorsun, öyle mi?"

Jim tekerlek izlerini işaret etti ve Jake'e kaymayı anlattı. "O
eğik bir şekilde
gitti ve onu çekemedim," diye sonlandırdı.

"Direksiyon dişlisinin kırılmış olmasını mı bekliyorsun?"

"Kaydıktan sonra kırılmadığı sürece."

Jake ona keskin bir bakış attı. "Anlamaya başlıyorum! Eh, insanlar bazen
her şeyi olduğu gibi bırakmadıklarında başlarına bela geldiğini görürler. Ama
nasıl bir ipucu almayı bekliyorsun?"

"Bir diken gövdesinde bir iz; bir tane arayacağız," dedi Jim. "Yani
diğer tarafı alırsan!"

Hendek boyunca birkaç metre yürüdü, gövdelerin dibini inceledi ve hemen durdu ve ayağını diğer kıyıya koydu. Sonra
Jake'i çağırdı ve bir dikenin kabuğundaki birkaç çiziği gösterdi.
Pürüzlü gövde kuru yosunla kaplıydı ve bir veya iki santim boyunca ezilmişti.

"Sanırım bu ağaca bir şey bağlanmış," dedi. "Karşı sırada başka bir işaret
bulabilirsek, tatmin olurum."

Karşıya geçtiler ve birkaç dakika sonra Jake, "İşte burada!" dedi.

Jim işareti inceledi ve başını salladı. "Tamam! Sanırım
tarlaya girip eski çit teline bakacağız. Yedi veya
sekiz yarda uzunluğunda bir parça istiyorum."

Çimlerin arasında yatan teli çektikten sonra bir parça buldular.
Bir ucu kaba bir kancaya bükülmüştü ve diğer ucu neredeyse
düz olmasına rağmen Jim, galvanizlemenin çatladığı bir nokta fark etti.

"Burada iki kez bükülmüş," dedi. "Bir kancaya çekilmiş ve
sonra geri çekilmiş. Çinkonun nasıl pul pul döküldüğünü görebilirsiniz."

Bir kıyıya oturdular ve Jake şöyle dedi: "Bence tatmin olmuş olmalısınız. Ama bu konuda ne yapacaksınız?"

"Göz önünde ol ve dikkatli ol. Bu arada hepsi bu. Yolun karşısına teli
onarmış olan adamın kendini ele vermesini istiyorum."

"Kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Sanırım biliyorum. Bu yeterli değil."

"Belki de değil," diye kabul etti Jake. "Başkalarına
o şeyi yaptığını gösterebilmek mi istiyorsun? Sorun şu ki, tekrar deneyebilir!"

"O zaman beni yakalarsa bu benim suçum olacak. Adil bir uyarı aldım."

"Cesaretin oldukça iyi; bunu daha önce de biliyordum," diye belirtti Jake. "Eh, sanırım
bir kanıtın olana kadar bu konuda hiçbir şey söylenmeyecek? Şimdi
kahvaltıya geri dönelim. "

Langrigg'e döndüler ve kahvaltıdan sonra Jim, tuttuğu adamların
işte olduğu bataklığa gitti. O gittikten kısa bir süre sonra, Dryholm'dan gelen bir
araba yoldan geldi ve Carrie, Bernard Dearham'la
merdivenlerde karşılaştı.

"Jim'in nasıl olduğunu sormaya geldim. Lance bana kazadan bahsetti," dedi.
"Sanırım onu ​​henüz görmeme izin vermeyeceksin?"

"Bataklıktan geçersen onu görebilirsin. Orada meşgul oluyor," diye cevapladı Carrie.

"Ama Lance gittiğinde baygındı."

Carrie gülümsedi. "Evet. Bu sabah saat yedide kalktı ve
dışarı çıktı. O böyle bir adam!"

"O zaman onun için rahatsız edilmemize gerek yok," diye cevapladı Bernard ve
güneşte taş bir bankı işaret etti. "Uzun bir mesafe yürüyemiyorum ve bataklığın üzerinden geçen bir yol yok. Bana birkaç dakika ayırıp konuşabilir misin?"

"Elbette," dedi Carrie ve Bernard onun oturmasını bekledi.
Carrie onun önemini bildiğini düşünmesine rağmen, onu memnun etmek için istekli değildi; ancak bağımsızlığını da öne sürmedi. Kızın onun onayladığı bir
huzurlu tavrı vardı ve Langrigg'de kalırsa, yakında ihtiyaç duyduğu cila dokunuşunu elde edecekti. Ancak kendini toparladı. Bu arada, çok hızlı gidiyordu.

"Daha önce Jim'e baktığını duydum," dedi. "Bu sabah onu evde tutmak için
yetkini kullanmadın mı?"

"Ben kullanmadım," diye cevapladı Carrie göz kırparak. "Görünüşe göre Jim'i henüz
tanımıyordun! Ayrıca, biraz otoriteniz varsa, bunu zorlamak istemezsiniz."

"Bu şüphesiz doğru," diye kabul etti Bernard. Akrabalarından hiçbiri şimdiye kadar onun katı kuralına itiraz etmemişti, ancak gücünü kullanmamanın ne zaman akıllıca olduğunu biliyordu. "Sen bir filozofsun," diye devam etti. "Bazen hafif bir el kullanmak avantaj sağlar."

"Jim yönlendirilebilir."

Bernard eğildi. "Sanırım onu ​​gitmesi gereken yere götürdün."

"Acaba!" dedi Carrie, düşünceli bir açık sözlülükle. "Sorun şu ki, fazla bir şey bilmiyorum ve sadece basit şeyleri anlıyorum. Yine de, belki de onu ormanda yönlendirdim. Orada doğru yol genellikle açıktı.
Ama Langrigg'de----"

"Bazen kafan karışıyor mu?" diye önerdi Bernard. "Eh, hepimiz ara sıra kafamız karışır ve belki de içgüdülerine güvenmek iyi bir
plandır. Ancak bu, herkese verebileceğim bir tavsiye değil."

Carrie hiçbir şey söylemedi. Bernard'ı seviyordu ve ondan korkmuyordu. Bernard, eski usul nezaketle onunla konuşuyordu ve eğlenmiş gibi göründüğünde, onun eğlenmesinin iyi niyetli olduğunu düşündü.

"Sanırım sen oraya vardığında Jim arabanın altındaydı," diye devam etti.
"Kaldırmakta biraz zorlandın."

"Lance, diğerleri yardım etse de, tehlikeli anda arabayı gerçekten kaldırdı. Tekerleğin kaydığını gördü; hepsi hendekteydi."

"O zaman Jim'i kim çıkardı?"

"Ben çıkardım," dedi Carrie, biraz utanarak.

Bernard düşündü. Lance ona bundan bahsetmemişti ve bunu yapmamasının bir nedeni olabilirdi.

"Şey," dedi, "Jim'in başka kazalar geçirdiğini düşünüyorum; senin de söylediğin gibi, o böyle bir adam. Ormanda onunla birlikteyken yaralandı mı?"

"Arada sırada bazı riskler aldı ama çok fazla yaralanmadı."

"Yakınına gelmesine rağmen? Bir gece silahla onu kurtarmaya gittiğinle ilgili bir şeyler duydum."

Carrie kızardı ve Bernard devam ederken gözlerini onun yüzüne dikti:
"Silahı kullanmayı mı kastettiniz?"

Carrie başını kaldırdı, ağzı sertleşti ve bakışları sabitlendi.
"Evet. Diğer adamın baltasıyla Jim'e ulaşabileceğini düşünseydim, onu
vururdum!"

Bernard başını salladı. "Bazen ilkel plan tek plandır. Bir krizle başa çıkabilecek kadar cesaretiniz olduğunu görebilirsiniz. Ama seni
tuttum ve başka birkaç çağrım daha var."

Ayağa kalktı ve kadın onunla birlikte merdivenlerden inerken ona elini uzattı.
"Başka bir gün tekrar gelebilir miyim?"

"Elbette, ama senin geleceğini bilmediği sürece, Jim bataklıkta
meşgul olacak."

"Jim'in meşgul olmasına aldırmam."

"O zaman istediğin zaman gel," dedi Carrie gülümseyerek. "Sanırım nazik olmak istiyorsun. "

Bu arada Jim işe koyuldu ve onun gözetimi altında bir
çete adam, dabbin enkazına el arabalarıyla dolu turba toprağı yığdı.
Öğlene doğru, kırık kil yığınlarının üzerinden bir set ilerledi ve dere için yeni bir kanal
oluşturacak bir yarık açılmaya başladı. Jake bir veya iki kez, sanki işi izliyormuş gibi, bazı çalı kümelerinin arasında belirsiz bir figürün gizlendiğini hayal etti, ancak emin değildi ve hiçbir şey söylemedi.

Jim ve o öğle yemeği için eve gitmediler ve adamlar öğlen durduğunda
korunaklı bir çukur buldular ve Jim'in istediği yiyecek sepetini açtılar.
Gün aydınlıktı, ancak soğuk bir rüzgar, ilerleyen gelgiti köpükle beneklendirdi ve boş düzlükleri süpürdü. Derede kuru sazlar hışırdadı ve
bir sürü dönen yağmur kuşu, gölgesini bataklık boyunca
sürükleyen bir bulutun önünde parladı. Tüm bunlara rağmen, güneş köşe
öğle yemeğini yedikleri yer.

"Shanks kulübeye gittiğine dair sana bir bildirim gönderdi mi?" diye sordu Jake
hemen.

"Nakliyeciye kamyonunu almaya gelmesini söyledi. Sanırım bunu
yeterli bulmuştur."

"Pes ettiğini kabul etmedi!" diye belirtti Jake. "Bu adam
suçlu inatçı yaşlı bir zorba. Acaba
yaralanmış olsaydın merak etmiş miydi?"

"Sanırım biliyordu," dedi Jim. "Ancak, bu sabah birinin
ortalıkta olduğunu düşündüm----"

Birdenbire durdu ve Jake bir ayak sesi duydu. Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Tom Shanks bankanın bir köşesinden dönüp onlara baktı. Jim'in yüzü kesilmiş ve bembeyazdı, ancak
giysilerindeki lekeler ıslak toprakta çalıştığını gösteriyordu. Jake
Shanks'e keskin bir bakış attı ve sanki Jim'i orada görmeyi beklemiyormuş gibi
şaşırmış gibi göründü.

"İş ister misin?" diye sordu Jim.

"Senden hiçbir şey istemiyorum. Sen işini onlara verebilirsin, sen de yapabilirsin," diye karşılık verdi Shanks ve gitti.

"Somurtkan bir domuz!" diye belirtti Jake. "Onun veya yaşlı adamın teli ne zaman hareket ettirdiğini bilmek istiyorum."

"Ben de isterim. Oldukça önemli," dedi Jim. "Eğer etrafta dolanıyorsa ve araba hendeğe girer girmez o şeyi almaya geldiyse, muhtemelen beni direksiyonun altında görmüştür ve beni orada bırakmayı düşünmüştür. Çarpma sesini duyduktan sonra oraya ne kadar
kaldın?"

"Belki beş dakika. Mordaunt'un arabası basamaklardaydı ve o arabayı çalıştırırken biz de bindik."

"Çok zaman kaybetmiş olsaydın, beni ölü bulurdun."

"O zaman Shanks'e neden iş teklif ettin?"

Jim gülümsedi. "Onu izleyebileceğiniz bir yerde tutmak için. Böyle bir adam
görünmez olduğunda tehlikelidir."

"Shanks ve oğlu kötü adamlardır," diye kabul etti Jake. "Kanada'da kum torbacıları
ve silahlı adamlarımız var, ama onlar para için peşinize düşerler ve
yöntemleri günceldir. Shanks'in vahşeti yarı içgüdüseldir, tıpkı Kızılderili'ninki gibi. Onu, tabiri caizse, bulamıyorum; çok eskilere dayanıyor."

Jim ayağa kalktı. "Şu anda önemli değil. At arabası sürücüsüne atlarını getirmesini söyle, işe koyulalım."

BÖLÜM VIII

JIM'İN NÜKSÜ

Jim, yağmur yağmaya başlayana kadar sette ilerleme kaydetti. Birkaç hafta boyunca
güçlü bir batı rüzgarı denizin üzerinden kara bulutları sürükledi, tepeler sisle
kaplandı, dereler kabardı ve gelgitler yükseldi. Su baskınları
bataklığa yayıldı ve çırpınan ekipler yüklerini
bataklıktan zorlukla sürükleyebildi. Bazen Jim endişeliydi, çünkü bu girişimin
düşündüğünden çok daha fazlasına mal olma tehlikesi vardı.

Sonra, güneş parlasa da tepelerin etrafında yoğun bulutların
toplandığı iki güzel gün geldi. Jim, güzel havanın uzun sürmeyeceğini bilerek,
bir sonraki selden önce ilerlemesi gereken işler olduğundan adamlarını zorladı. Yeni kıyı, temel için kazarken
güçlü bir su bendi inşa etmesi ve kaba bir batardo ile suyu tutması gereken bir dereye ulaşmıştı.

Geldi bir öğleden sonra barajdan yukarı çıktı ve
bankanın yamacında durup
deliğe baktı. Uzun çizmeleri, gömleği ve pantolonu
yüzüne ve ellerine sıçrayan çamurla lekelenmişti; çünkü
iş riskli olduğundan adamlara yardım etmişti. Şimdi oldukça
gergindi. Aşağıda, su kalın tahtalardan oluşan bir duvardaki derzlerden fışkırdı [Yazarın notu:
fışkırdı?] ve birkaç adamın neredeyse dizlerine kadar çamura batmış bir şekilde
çalıştığı
kazı alanına aktı. Kıyının tepesinde bir demirci vardı ve demirci üfleyicinin
krankına yaslanmıştı. Kısa boylu, güçlü yapılı bir adamdı ve
somurtkan görünüyordu.

"Çok fazla su sızıyor; basınç tahmin ettiğimden
daha fazla ve bu desteğin sarkma şeklini sevmiyorum," diye belirtti Jim, çamur ve su
deliğe düşerken. Sonra adamlara bağırdı: "Kalın bir tahta geçirin ve onu sıkıştırın."

"Desteklerin bağlantı elemanları kaymış gibi görünüyor," dedi Jake.

"Kaymamalılar. Demirdeki plaka ve somun kirişi
yerinde tutmak içindi."

"Çocuklar şeyi tamir ederken bir somun gördüğümü sanmıyorum."

Jim demirciye işaret etti. Adam iyi bir işçi olmasına rağmen
inatçıydı ve Jim baraj için birkaç demire ihtiyaç duyana kadar onu fazla rahatsız etmemişti, dikkatli çizimler yaptı ve diğerinin kendi planlarına göre çalışması konusunda ısrar etti. Bu biraz sorun yaratmıştı ve Jim şimdi kararlı olmaya kararlıydı.

"Sanırım sana çubuğun uçlarını vidalamanı ve plakalara karşı somunları geri döndürmeni söylemiştim," dedi. "Uçları vidaladın mı?"

"Yapmadım," dedi diğeri. "Somunlara gerek yoktu. Onun dışarı çekilmesini
önleyecek pim için delik açtım."

"Çekiyor!" diye haykırdı Jim. "Çerçeveleri bir arada tutmak istediğimi mi düşündün?"

"Eğer istediğin bu değilse, söylemeliydin."

Jim sakin olmayı amaçlamıştı, ancak adamlar adamın inatçılığı yüzünden biraz riske girmişti ve kontrolünü kaybetmişti.

"Sana uçları vidalamanı söylemiştim. Kahretsin! Baraj
sıkıştırılmış durumda; hiç çekme yok. Mengeneye yeni bir çubuk koy ve
sen ipliği keserken ben de orada beklerim."

"İstersen Stan. Sen oradayken çubuğa dokunmayacağım. Bana işimi öğretecek misin?"

"İşini bilmediğin çok açık. Önümden çekil de ipliği kendim keseyim."

Demirci suratında asık bir ifadeyle tam karşımda duruyordu. "Aletlerime
dokunmayacaksın. Mengene ve ocak senin; vidalama işi benim."

"Aman Tanrım!" dedi Jim. "Çekil yolumdan. Çubuğu hemen istiyoruz."

Demirci kıpırdamadı ve sonrasında hiç kimse mücadelenin nasıl başladığını hatırlamasa da, Jake bir an geç müdahale ederek, Jim'in demirciyi geçmeye çalıştığını ve onu ittiğini hayal etti. Güreştiler ve onlar
bir ileri bir geri sallanırken, çukurdaki adamlar çalışmayı bıraktılar. İlk başta, Jim
düşmanını geri püskürtmekten memnun olurdu, ancak bir veya iki dakika sonra bunun yeterli olup olmayacağından şüphe etti. Adam ona meydan okumuştu, kavga etmeye başlamışlardı ve Kanada'da otoritesini zorlayamayan bir patron yönetme hakkını kaybetmişti. Jim İngiltere'de de böyle olduğunu hayal etti ve demirci teslim olmaya hazır olana kadar durmayı
düşünmedi. Yine de adam güçlüydü ve inatçı bir cesaretle savaştı.

Çırpınırken, vurarak ve fırlatma tutuşu için çabalarken,
Jake ayak sesleri duydu ve yukarı baktı. Yarı utanmıştı ve yarı eğlenmişti, çünkü Jim'in Bayan Halliday, Evelyn ve Bernard Dearham'ı tanımadığı açıktı. Adamları ayıramıyordu ve bağırsa bile Jim'in duymayacağını düşünüyordu; ayrıca, bir uyarı bağırmak durumu gülünç hale getirirdi.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka ve birkaç dakika sonra Jim rakibini kaldırıp aşağı fırlattı. Asık suratlı demirci pek de sevilmiyormuş gibi görünüyordu, çünkü adamlardan bazıları gülüyor, bazıları da kısık bir şekilde alkışlıyordu. Jim'in çamurlu gömleği yırtılmıştı ve yüzü morarmıştı;
aşağıya, deliğe bakıyordu ve demirci ocağına gitmek için dönene kadar Bernard'ın ekibini göremedi. Sonra durdu ve başı arkada dikilirken Jake diğerlerini inceledi. Bernard'ın sessizce eğlendiğini düşündü, ancak Bayan Halliday acı çekiyormuş gibi görünüyordu ve Evelyn'in narin yüzü kızarmıştı.

"Nasıl olduğunuzu görmek için geleceğimizi düşündük," dedi Bayan Halliday. "Bir maceraydı; yeni yolun çok kötü ve araba neredeyse devrildi."

"Görülecek pek bir şey yok ve seni beklemiyordum," diye cevapladı Jim.

"Bu çok açık," diye belirtti Bernard bir ışıltıyla. "Sanırım Cumberland güreşi hakkında pek bir şey bilmiyorsun ama çok hızlısın.
Onu fırlattığında, diğer adam seni
onun eline geçirecek bir tutuş elde ediyordu."

"Neyse, ona kötü bir düşüş yaşattın. Sanırım Kanada'da bu tür şeylere
alışkınsın," dedi Mordaunt, diğerlerinin arkasından gelip Evelyn'e
baktı.

Jake ilgilendi; bir tür dram hissetti, yoldaşının bunun bilincinde olmadığını düşündü. Mordaunt'un sesinde bir alaycılık vardı ve Jake bu sözün kıza yönelik olduğunu düşündü.
Kızın gözleri Jim'e dikilmişti ve rahatsız görünüyordu. Mordaunt'un bunu fark ettiği açıktı. Bayan Halliday oldukça gösterişli bir şekilde dikkatsizdi, Bernard sessizce baktı, ama Jim utanma belirtisi göstermedi.

"Hayır," diye cevapladı Mordaunt. "Genel olarak, Kanada'daki çocuklarla pek fazla sorun yaşamadım. Bu adam işini istediğim gibi yapmadı ve aptallığı yüzünden barajın çökme riskiyle karşı karşıya kaldık. Sana göstereceğim----"

Onunla birlikte gittiler, gerginliği azaltacak bir şeye sahip olmaktan memnundular ve tahta duvarın arkasındaki çamurda çalışan adamları işaret etti.

"Eğer keresteler yerinden oynarsa, su içeri sızar ve belki de çeteyi boğar. Ben patronum ve sorumluyum. Adamlarımın güvenliği konusunda hiçbir riske girmem."

Mordaunt, Evelyn'e bakarken gülümsedi ve Jake gülümsemenin ne anlama geldiğini bildiğini düşündü. Jim gelenekleri çiğniyordu, cesur ifadesinin
şüphesiz sarsıcı bir teatral dokunuşu vardı; Çekingen İngilizler
böyle konuşmazdı. Dahası, ıslak ve çamurluydu ve gergin duruşu
gevşememişti. Başını geriye yaslamış ve vücudu gergin bir şekilde ayakta dururken
bir yabancı gibi görünüyordu. Jim diğerlerinin çevresine ait değildi,
dışarıdan gelmişti.

"Seninki iyi bir kural ve arada sırada güç kullanmak işe yarıyor," diye gözlemledi Bernard. "Ancak seni Dryholm'e götürmeye geldik. Kendimi
sıkıcı hissediyordum ve diğerleri akşam boyunca bana yardım edeceklerine söz verdiler. Eğer
gelebilirsen, Bayan Winter için Langrigg'e gideriz."

Jim gitmek istiyordu çünkü Evelyn gidiyordu, ancak Bernard'a cevap verirken ona özür dilercesine baktı: "Üzgünüm; işimi
bırakamam."

Evelyn hiçbir şey söylemedi, rengi oldukça açıktı ve Bayan Halliday araya girdi: "Sonuçta, çok fazla zaman kaybetmezsin.
Yakında hava kararacak."

"Genellikle karanlık, kişi hazır olmadan önce gelir, ama eve döndüğümde sabah için bazı planlarım var," dedi Jim, Bernard'a dönerek. "Su çok yükselmeden önce ilerlemeliyiz. Bayan Winter ve Carrie'yi de götürmeyi
kabul ederseniz, sanırım hoşlarına gider."

Bayan Halliday'in bakışı, rahatsızlığını gizlemeye çalıştığını ima ediyordu
ve Evelyn başını çevirdi.

"Pekala," dedi Bernard ve diğerlerini çağırdı.

Gittiklerinde Jake güldü. "Sanırım akrabalarınıza
bir sarsıntı verdiniz."

"Ben de öyle bir şey hissettim. Onları sarsmak istememiştim," dedi Jim, kaşlarını çatarak. "Neden birkaç dakika önce veya sonra gelmediler?"

"Demirciyi kıyıya atmanı hiç düşünmüyordum.
Biraz İngilizsin, ama bazen kaçıyorsun; sanırım geri çekiliyorsun."

"Belki de öyledir; unuttum," diye katıldı Jim. "Ben bir ev sahibi olmadan önce madenci ve
hat işçisiydim."

"Arkadaşların için kafa karıştırıcı, değil mi? Hangisine güvenmeleri gerektiğini bilmiyorlar - Kanada ekşi mayalısı mı yoksa taşra beyefendisi mi. Neyse,
Anne ve Carrie'yi almaları yönündeki önerinin pek yardımcı olmadığını düşünüyorum. O zaman bir ekşi mayalı gibi mi yoksa bir İngiliz ev sahibi gibi mi konuşuyordun?"

"Şaşırtıcı derecede yaramaz bir mizah anlayışın var," diye karşılık verdi Jim, bir
göz kırparak. "Bir taşra beyefendisinin görevinin, misafirlerinin uygun şekilde kabul edilmesinde ısrar etmek olduğunu söylememi ister misin? Bernard senin halkını seviyor ve Bayan Halliday ile Lance Mordaunt'un sayılıp sayılmayacağını bilmiyorum."

"Bayan Halliday----" Jake başladı, ancak yoldaşı ona sertçe
baktığında durdu ve birkaç dakika sonra demirci kıyıya geldi.

"Ee?" dedi Jim sertçe. "Ne istiyorsun?"

"Hayır, barın nasıl olması gerektiğini anlıyorum, belki de daha iyi olur.
Ben gelene kadar beklersen, senin için yapmam."

"Tamam. Sen meşgul olabilirsin," dedi Jim.

Demirci gittiğinde gülümsedi ve şöyle dedi: "Bunu bekleyip beklemediğimi bilmiyorum, ama adam daha fazla sorun çıkarmayacak. Ancak, biraz
zaman kaybettik ve ilerlemeliyiz."

Çalışmaya başladılar ve bu arada Bernard Langrigg'e gitti ve
Bayan Winter ve Carrie'yi aldı. Dryholm'daki parti kısa sürede dağıldı,
ama Evelyn Whitelees'e döndüğünde akşamın çok uzun olduğunu hissetti. Bir kere, meşgul tutulmuştu ve
düşünmek istiyordu. Şimdi, oldukça uyuşuk bir şekilde, rahat bir sandalyede oturuyordu ve
kaşlarını ördü. Öğleden sonra bir kavanoz almıştı ve
kıyıdaki sahneyi yeniden canlandırmaya çalıştı - aşağıda kaşlarını çatan demirci ve
Jim'in morarmış yüzü, vahşice asık suratı ve çamurlu giysileri.

Jim yeni bir tipti ve onu çekici bulduğunu kabul etti, ama
çekimi büyük ölçüde fizikseldi ve bazen itici hissediyordu.
Yakışıklı ve güçlüydü; onun sabit bakışını, atletik
fiziğini ve temiz kahverengi tenini seviyordu. Sonra ona gösterdiği saygıyı
ve Memnun etme isteği açıkça belliydi. Bu gurur vericiydi ve gücü ve açık sözlülüğü çekiciydi, ama o çok kültürlüydü ve o kaba değildi. Gerçekten de, kavgadan sonra kıyıda, ateşli ve muzaffer bir şekilde durduğunda, onda barbarca bir şeyler vardı. Erkekliği onu etkiliyordu, ama onunla yaşamak biraz cesaret gerektiriyordu; Evelyn, tabiri caizse, onun evcilleştirilemeyeceğini biliyordu. Gideceğini bildiği halde Dryholm'a gelmeyi reddetmesi bunun bir kanıtıydı. İnşa ettiği barajın daha güçlü bir iddiada bulunması önemliydi. Evelyn farklı şekillerde çekildi
ve genel olarak, Bayan Halliday içeri girdiğinde rahatladı.

"Jim bu öğleden sonra en iyi halinde değildi," dedi ikincisi. "Ancak, İngiltere'de uzun zamandır kalmadı ve şüphesiz bu tür salgınların riski
yakında ortadan kalkacaktır. Bu arada bazı hoşgörüler göstermek gerekir."

"Langrigg'in sahibi için mi?"

"Ah, peki," dedi Bayan Halliday, "Sanırım bunu kastettim, ama belki de
tam olarak düşündüğünüz şekilde değil. Dearhams'da arada sırada yüzeye çıkan kaba bir damar var. Joseph'te pek fark edilmez ama Bernard'da oldukça belirgin. Sanırım Jim'in aşırılıklarına karşı biraz sempati duyuyor. Bunun bir etkisi olabilir."

"Bernard anlaşılmaz," diye karşılık verdi Evelyn. "Ne yapacağını önceden kestirmek mümkün değil."

Bayan Halliday, Evelyn'in anladığını gördü; aslında, onun anlamasını bekliyordu ve devam ederken sesi düşünceliydi: "Sonuçta, onun onayı şart değil. Biraz paran var; Jim'i bilmiyorum ama çok harcıyor."

"Belki de sahip olduğu tek şey bu; risk almaktan korkmuyor," dedi Evelyn, biraz renk katarak, çünkü titizdi ve annesi de açık sözlüydü.

Sonra bir iki dakika düşündü. Bir riskten korkuyordu; sorun buydu. Macera, romantizm ve bir dereceye kadar tutku teşvik ediyordu ama
dikkat caydırıcıydı. Romantizm kaybolacaktı ve Jim sarsılabilirdi.

"Langrigg sahibine sağlam bir pozisyon veriyor," diye devam etti Bayan Halliday.
"Fakir bile olsa, karısı Holm bölgesinde lider bir yer edinirdi.
İnsanlar böyle şeylerle alay ediyormuş gibi yaparlar ama onlar sayılır."

"Çok şey sahibine bağlı olurdu. Aile geleneklerini bozarsa,
geleneklerimize meydan okursa ve kendini bir şakaya dönüştürürse----"

"Çok şey affedilirdi çünkü o bir Dearham," diye karşılık verdi Bayan Halliday. "Yine de, elbette, bir sınır var ve bir risk görüyorum. Jim'in
bir süre rehberliğe ihtiyacı var ve Kanadalı arkadaşlarının
İngiliz olmayan huylarını teşvik etmesi mümkün. Kızın bir güzelliği var;
uzun süre kalmamasını tercih ederim. Jim'e tavsiyede bulunulabilseydi----"

Evelyn gülümsedi. "Ona tavsiyede bulunamam. Ayrıca, çok sadık ve
bu insanlara çok şey borçlu."

"Ah, peki," dedi Bayan Halliday. "Böyle bir konuda, tavsiyenin iyi karşılanacağından emin olmadıkça, karışamazsınız. Bunu
bırakmalıyız. Belki de Winters çok uzun süre kalmayı düşünmüyordur."

"Sanırım Jake bataklık kuruyana kadar kalmayı düşünüyor ve diğerlerinin
o hazır olana kadar gitmeyeceğini düşünüyorum."

Bayan Halliday kaşlarını çattı. "Jim oldukça sinir bozucu. Bazen beni
sinirlendiriyor ama bir anlamda onu korumak bizim görevimiz. Rahatsız edici bir
gündü; Sanırım yatağa gideceğim."

BÖLÜM IX

JIM DIŞARIDA KALDI

Dryholm'deki terasta güneş parlıyordu, ev rüzgardan korunuyordu
ve bir sarmaşık çay masasının etrafındaki grup için parlayan bir fon oluşturuyordu. Yakınlardaki bir sıra dahlia, bir gecenin donundan sonra başlarını eğmişti, bir bahçıvan çimenlerden ölü yaprakları süpürüyordu ve gölün etrafındaki
kayınlar neredeyse çıplaktı.

Bernard, Bayan Halliday'den bir fincan aldı ve çimenlik boyunca uzanan uzun gölgelere
bakarak bir sütundaki güneş saatini işaret etti.

"Birkaç dakika içinde faydasız olacak ve benimkinin
gittiği konusunda beni uyarıyor," dedi ve Latince bir etiket alıntıladı.

"Acaba güneş saatlerine neden bu kadar hüzünlü çizgiler çiziyorlar," diye belirtti biri.

"Belki de bu gelenekte belli bir boşunalık var. Güneş
doğmakta olan sizler, uyarıyı dikkate almıyorsunuz ve gölgedeki diğerlerimiz
günümüzün bittiğini biliyoruz. Duygusal biri olduğumu düşünmüyorum ama bu sabah aldığımız haberler Latin mottosunun doğru olduğunu kanıtlıyor. O zaman tekrar dışarıda çay içmemiz pek mümkün değil ve yaz geldiğinde herkesin
masa etrafında toplanıp toplanmayacağını bilemeyiz."

Bayan Halliday bir gün önce ölen bir komşudan bahsetmeye başladı. "Alan Raine özlenecek; iyi ve faydalı bir İngiliz tipiydi," dedi. "Vicdanlı ve kamu yararına çalışan. Bir abonelik ve zarif bir konuşma için ona güvenebilirsiniz. Bir köy kulübü veya çiçek gösterisi açmak için
onun dengi olanını görmedim. Sonra av balosu
o başardığından beri her zaman başarılıydı ve su samuru tazıları konusunda bu kadar iyi bir ustamız olmadı."

"Bunlar için hatırlanması gereken bir şey. Alan özlenecek," diye kabul etti Bernard ve Carrie'ye döndü. "Bir İngiliz beyefendisinin görevi hakkındaki
fikrimizi duydunuz. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Benim fikrim değil. Eğer bir erkek ve zengin olsaydım, daha derin bir
iz bırakmak isterdim."

"Ah," dedi Bernard, "başka bir türün
üretildiği zorlu bir ülkeden geliyorsunuz. Adamlarınız karlı patikada tipiyle savaşıyor ve
güneşin asla erimediği topraklarda oklarını sürüyorlar. Bazen İngiltere'ye gelip manzarayı değiştirerek ve eski simge yapılarımızı yok ederek bize koşuşturmayı öğretiyorlar. Belki de sessiz görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getiren
diğerleri için söylenecek bir şeyler vardır."

"Ah, evet," dedi Carrie, gözlerinde bir ışıltıyla. "Ama
anıtım için bir av topu yerine
kurutulmuş bir bataklıkta mısır tarlaları olmasını tercih ederim."

"İyi bir savunucun var," dedi Bernard, Jim'e.

Diğerleri güldü ve Bayan Halliday, Bernard'ın konuşmasını beğenmeyerek, "Su samuru tazılarını kim alacak?" diye sordu.

"Konu önemli ve aceleyle karar verilemez," diye yanıtladı Bernard, biraz kuru bir şekilde ve Mordaunt'a hitap etti. "Jim'in görevi doldurabileceğini düşünüyorum. Ne düşünüyorsun, Lance?"

"Seçim Langrigg ile Dryholm arasında, efendim. Dearham'ların tazıları tutmak için geleneksel bir hakkı var. Joseph de öyle yaptı."

"Çok yaşlıyım."

"O zaman Jim iyi bir efendi olmalı. Yani, eğer su samuru avının boş bir adamın işi olduğunu düşünmüyorsa."

Bernard, gülen Jim'e döndü. "Lance'in atışı adildi. İlk
geldiğimde bazı önyargılarım vardı, ama bunlar gidiyor ve ara sıra neden oynamamam gerektiğini anlamıyorum." Duraksadı ve devam ettiğinde bakışı ciddiydi: "Bir bakıma, garip ama İngiliz
adetlerinizin bir etkisi var; bir tanesini ele geçiriyorlar. Aslında, ben
İngilizceyi hızlı öğreniyorum, ama belki de bu tam olarak doğru değil. Kendimi İngiliz
hissetmeye başlıyorum."

Bayan Halliday ona onaylayıcı bir şekilde gülümsedi. "Dearhams'tan Langrigg'den daha fazlasını miras aldın, Jim. Mülkü aldığında bazı görevlerin olduğunu fark etmeni görmek hoşuma gidiyor."

"Tazıları tutmanın bir görev olup olmadığını bilmiyorum," diye karşılık verdi Jim. "Belki de Lance oyun dediği zaman en yakın olandı. Yine de, sanırım işi
istiyorum."

Kulübeleri taşımanın uygunluğu hakkında konuşmaya başladılar ve
Carrie sessizce oturup diğerlerini inceledi. Bayan Halliday'in memnun olduğunu
gördü ve bunu anladığını düşündü. Mordaunt onu şaşırttı.
Oldukça koyu yüzünü okumak zordu, ancak Langrigg ile Dryholm arasında seçimin olduğunu söylediğinde ve Bernard çok yaşlı olduğunu söylediğinde biraz hayal kırıklığı
hissetmişti. Sonra bir sonraki sözünde bir miktar
acıdan şüphelendi. Diğerleri hiçbir şey fark etmemişti, belki de
Mordaunt'a sertçe bakan Bernard hariç. Carrie, Mordaunt'tan hoşlanmadı; bazen Jim'e nazikçe alaycı bir şekilde sırıtıyordu.

"Jim'in istekli olduğunu bilmek bir şey, ama görev benim hediyem değil," diye devam etti Bernard. "Konuyu değerlendirmek için şüphesiz bir toplantı yapılacak
ve Jim seçilirse, şaşırmam."

Sonra ayağa kalktı ve sürünen gölge oturduğu
banka dokunduğunda titredi. Diğerlerinden bazıları teras boyunca uzaklaştı ve Jim ile
Evelyn çimenliği geçti. Canlı bir şekilde konuşuyorlardı ve Carrie, Jim'in kahkahası geri geldiğinde bir
sızı hissetti. Ormanda onu neşelendirmişti ve Jim onun şakalarına
gülmüştü. Şimdi her zaman nazikti ama Evelyn etraftayken onu unutuyordu. Oldukça asık suratlı bir şekilde kemere doğru döndü
ve Bernard'ın karanlıkta durduğunu gördü. Gözleri çimenlikteki
şekillere dikilmişti ve Carrie onun sinirli göründüğünü düşündü, ama onun adımlarını
duyduğunda gülümsedi.

"Seni yalnız mı bıraktılar?" dedi. "Birbirimizi eğlendirmeliyiz,
ve serada senin görmediğini
düşündüğüm birkaç çiçek var."

Carrie düşünceli bir şekilde onunla gitti. Bernard'ın sözleri genellikle kehanet niteliğindeydi; ne demek istediğini tahmin etmek için birini bıraktı, ancak bakışının sempatik olduğunu hayal etti. Bu bir dereceye kadar utanç verici olsa da,
konuşmaya başladı; ve seraya ulaştıklarında, çiçeklerle ilgili sorularını eski moda bir nezaketle yanıtladı.
Bir süre sonra
bir termometreye baktı ve bir tavan penceresini aşağı indirerek, uzun yeşil kıyıları
kırıp parlayan renk lekelerine bakan
Carrie'ye döndü.

"Güzel şeyler ama kırılganlar ve kokuları yok," dedi. "Sanırım bunları çok pahalıya mal oldukları için yetiştiriyoruz. Kasvetli Kuzey'in çiçekleri tatlıdır."

Bir süre sonra Jim içeri girdi ve etrafa şöyle bir baktıktan sonra haykırdı: "Bunlar
çok güzel!"

"Renklere karşı bir gözün var," diye belirtti Bernard. "Güzellikleri neredeyse küstahça; iğrenç besleyiciler olmaları ve çürümüşlükle beslenmeleri garip mi bilmiyorum. Bazen gençken bataklıklarda çiğnediğim
bulut meyvesi çiçeği için hepsini verirdim diye düşünüyorum. Eriyen karla besleniyor ve iffetli beyaz kupasını gökyüzüne en yakın şekilde açıyor."

"Duygusal biri olmadığını söyledin," dedi Jim.

"Ah, peki," dedi Bernard, "yaşlı bir adamın tutarsızlığına hoşgörü göstermelisin." Bir araba titremeye başladığında döndü ve Carrie'ye gülümsedi. "Motoru çalışır durumda tutmamalısın ve diğerlerinin beklediğini tahmin ediyorum. Yakında geri dön ve beni neşelendir."

Onlarla birlikte merdivenlere gitti ve uzaklaştıklarında Jim birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde düşündü. Bernard'ın Carrie'yi sevmesine sevinmişti ama belki de Evelyn'i geri dönmesi için zorlamaması garipti. Bernard,
ancak, kafa karıştırıcıydı; ruh hallerini anlamak mümkün değildi. Sonra Jim, Bayan Winter konuşmaya başladığında bunu unuttu.

Bir hafta sonra, dört beyefendi bir akşam tepelerin kıyı ovasına doğru alçaldığı engebeli arazideki bir evin sigara içme odasında oturuyordu.
Üçü oldukça şişman, gri saçlı ve ciddiydi ve biri gençti.
Sonuncusu, Mordaunt içeri girdiğinde masanın üzerindeki bir sifonu ve sürahiyi işaret etti.

"Kendinize alın," dedi. "Dick nerede?"

"Onu kavşaktan almaya karar verdim ama orada değildi," diye cevapladı Mordaunt. "Dick dikkatsiz bir adam ve geç kalmak
istemedim."

Bir bardak doldurdu ve oturduğunda diğerlerinden biri şöyle dedi:
"Alan Raine gitti ve onun yerini doldurmak bizim hüzünlü görevimiz.
Bu kolay olmayacak; Alan hevesli bir sporcu ve incelikli bir adamdı.
Çiftçilerin saygısını kazandı ve avlanmanın ilgisini kalbinde taşıdı. Tüm bunlara rağmen, avlanma yararlı bir kurumdur ve devam ettirilmelidir. Balıklar azalıyor; modern tarla drenajı suyu aniden taşkınlara gönderiyor ve arada sırada nehirler azaldığında
alabalık ve somon su samurunun kolay avı oluyor. Balıkçılığı korumak ve elimizden geldiğince canlı bir İngiliz
sporuna yardımcı olmak bizim görevimiz."

Diğerleri onay imzalarken bardağını bitirdi. Hodson
zemini düzgünce temizlemişti ve iş başlayabilirdi.

"Seçeneklerimiz biraz sınırlı," dedi bir diğeri. "Sanırım hepimiz
tazıları tepelerin yakınında tutmanın bir dezavantaj olduğunu gördük, çünkü
toplantılar genellikle düz holms'lerde derin sularda yapılıyor. Aslında, tazıların Dryholm'e veya Langrigg'e gitmesi gerektiğini düşünüyoruz."

Mordaunt sessizce bir sigara yaktı ve sonra şöyle cevap verdi: "Korkarım Dryholm'ü elemelisiniz. Bernard tazıları almak için çok yaşlı olduğunu söylüyor."

"Peki ya sen?"

"Çok fakirim," dedi Mordaunt gülümseyerek.

Diğerleri tereddüt etti. Dikkatliydiler ve tehlikeli bir alana girmek istemiyorlardı, ancak söylenecek bir şey vardı ve en genç adam olan Herries, "Sonuçta, tazıların teklifi bir iltifattır ve kabulü bir dereceye kadar kamu görevidir. Bu görüş Bernard Dearham'a sunulursa, belki bir düzenleme yapılabilir." dedi.

"Görevi ben üstlenebilirim ve Bernard parayı sağlayabilir mi?" diye önerdi Mordaunt. "Ancak Bernard, planın avantajını görmüyor gibi görünüyor."

Herries ona keskin bir bakış attı. Mordaunt'un yüzü sakindi; ancak diğeri biraz hayal kırıklığı hissettiğini düşündü.

"O zaman Langrigg'e geri dönmeliyiz. Yeni sahibi sizin akrabanız. Ona sormamız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kulübeler için daha iyi bir yer bulamayacağınızı düşünüyorum," diye yanıtladı Mordaunt. "Langrigg, büyük balıkların yattığı derin suların yakınındadır ve
genellikle bir su samuru bulabilirsiniz----"

Durdu ve Herries, "Elbette, evet! Ama bu
tamamen kastettiğimiz şey değil. Dearham'ın görevi kabul edeceğini düşünüyor musun?"

"Mümkün," dedi Mordaunt, çok kuru bir şekilde. "Ona sormaya karar verdin mi?"

Diğerleri bir iki dakika sessiz kaldılar. Bir ipucu aldıklarını hissettiler, ama ipucu belirsizdi. Birisi tazıları almalıydı ama onlar
alamazlardı. Bu işi Herries'e bırakmaya karar verdiler; o gençti
ve sözleri o kadar da önemli olmazdı. Ayrıca, Mordaunt'u iyi tanıyordu.

"Açıkça söyleyelim," dedi, sadece Mordaunt'a yönelik bir parıltıyla biraz utancı gizleyerek. "Tazıların efendisini seçmek önemli bir iş.
Dearham görevi layıkıyla doldurur mu?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Mordaunt sakin bir sesle.

"Ah, peki," diye belirtti bir diğeri. "Sanırım söylenecek başka bir şey yok."

Mordaunt yeni bir sigara yaktı. "Anlamanı istiyorum. Jim
Dearham benim akrabam, ama sorumluluğumu hissediyorum. O iyi bir
tür ve onun tazıları almaya uygun bir adam olmadığını kabul ettiğimde onun aleyhine pek bir şey söylemiyorum. Henüz spor anlayışımızı
geliştirmedi ve fikirleri faydacı.
Korkarım ki
kırık çitler ve çiğnenmiş ekinler hakkında homurdanır. Sonra, örneğin,
bataklığı kurutuyor."

"Kesinlikle!" dedi biri. "Sanırım anlıyoruz. Peki, Red Bank'li
Watson'a sormalıyız. Yeterince zengin ve hırslı, ama
benim istediğim adam değil."

Kabul ettiler ve kısa bir süre sonra Dick içeri girdi ve Mordaunt'a sordu: "Neden
söz verdiğin gibi benim için durmadın?"

"Durdum. Birkaç dakika bekledim."

"O zaman zamanından önce gelmiş olmalısın."

"Saatine bak," dedi Mordaunt, kendi saatini çıkarırken. "Bu öğleden sonra istasyonda saat buldum."

Dick bunun pek önemli olmadığını söyledi ve kimi tazıların efendisi yapmak istediklerini sordu.

"Red Bank'li Watson," diye cevapladı biri ve Dick için bir bardak doldurduktan sonra başka bir şey hakkında konuşmaya başladı. Dick gençti ve bazen de dikkatsizdi; Mordaunt'un ne dediğini bilmemesi daha iyiydi.

Bir süre sonra iki üç kişi bilardo salonuna gitti ve Herries Mordaunt'a şöyle dedi: "Seni zorlamak zorunda kaldığım için üzgünüm; ama diğerlerinin yeterince cesaretli olmadığını ve işi bana bırakmayı düşündüklerini biliyordum. Onların fikri benim sayılmadığım ve senin de sözlerime kızmayacağına yönelikti. Oldukça garip bir işti ama sana güvenebileceğimizi düşündük. Yine de Jim'i seviyorum ve onu tanıdığımızda popüler olacağını düşünüyorum. Aslında, tazıları ona
verirdim diye düşünüyorum."

"Diğerlerini fena sarsardı," diye karşılık verdi Mordaunt. "Onlar
eski ekole ait; o yeni ekole ait."

"Bir veya ikisinin sarsıntıya ihtiyacı var ama boş verelim.
Dick'in oyununu izlemek istiyorum; iyi oynuyor ve yeni bir vuruş kullanıyor."

Bilardo salonuna gittiler ve parti dağılana kadar orada kaldılar.
Sonra, Dryholm arabası merdivenlere doğru gelirken Dick Mordaunt'a şöyle dedi:
"Sonuçta yanlış saati buldun. Benim saatimi Hodson'ınkiyle karşılaştırdım.
Onunki çiftçi kulübünün bir sunumuydu, bilirsin;
saatlerdeki en son şey ve doğru olduğunu söylüyor."

"Çok önemli değil."

"Bir bakıma önemli," diye itiraz etti Dick. "Yeterince erken gelseydim, Jim'i seçmeleri için onları teşvik ederdim." Duraksadı ve
Mordaunt'a sertçe baktı. "Tuhaf ama Hodson'ın Watson'a sormak istediklerini söylediğinde
utandığını hayal ettim. Neden adama sorsunlar ki?
Bizim adam değil."

"Sonuçta, Jim bizim adam değil."

"Çürü!" diye haykırdı Dick. "Bernard memnun ve ben Hodson'dan
daha çok ona güvenirim. Aslında, Bernard Hodson'ın sıkıcı grubundaki herkesten daha iyi bir yargıçtır."

Mordaunt omuz silkti ama motorun takırtısının sessizliğini örtmesinden ve sürücünün gelip gelmediğini görmek istercesine yukarı bakmasından memnundu. Arabaya bindi ve Dryholm'e geri dönerken düşündü. Dick'in tavrı tuhaftı ve rahatsızlığı apaçıktı Mordaunt bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini merak etti. Yine de, belki Herries hariç, av komitesi nazikti; Dick'i aydınlatacaklarını düşünmüyordu.

BÖLÜM X

BERNARD DÜŞÜNÜYOR

Langrigg'deki salonda hava kararıyordu ve bataklıktan yeni dönmüş olan Jim, büyük şöminenin çukurunda oturuyordu. Yağmur, dışarıdaki ağaçların çıplak dallarını alçalan gökyüzüne doğru savurduğu pencerelere
vuruyordu ve soğuk bir rüzgar, eski duvarların etrafında
uğulduyordu. Meşe kütükleri ızgarada çatırdıyordu ve Carrie titrek ışıkta
ki halının üzerine oturuyordu. Kek kızartıyordu ve gümüş bir çaydanlık ve birkaç fincan, Bayan Winter'ın önündeki alçak masanın üzerinde duruyordu. Artık
günler soğuyor ve kısalıyordu, şöminenin yanında çay içmek popüler bir
aktiviteydi. Carrie bir keki tereyağıyla yağladı ve çatalın ucuyla Jim'e verdi.

"Jake bir sonrakini beklemeli. Ben onun için yeterince hızlı
kızartamayacağım," dedi. "Sıcak yerseniz oldukça güzeller ama ormanda yaptığım
flapjack'lere benzemiyorlar. Sonuçta, yeni hatta
oldukça iyi vakit geçirdik; değil mi, Jim? Annem
bilmiyor; o orada değildi."

"Ben orada değildim," dedi Bayan Winter. "Beni de götürseydin, şimdi seninle
olmazdım. Yağmuru dışarıda tutan bir çatı, sıcak bir oda ve
rahat bir sandalye benim için yeterince iyi."

"Çok uzun zaman önce _benimki_ için derdin. Hepimiz İngilizce öğreniyormuşuz gibi görünüyor," diye cevapladı Carrie. "Jim sana sandalyeyi aldığında çok nazikti. Diğer her şeye karşı dayanıklı. Ben Jim olsaydım,
etrafta olmasını istemezdim."

Jim güldü. Salondaki eski meşeyle çakışan Amerikan yaylı sallanan sandalyeyi Londra'ya getirtmişti ama Bayan Winter'ın hoşuna giden bir
desendi ve o da memnun kalmıştı. Çöreğini sessizce yedi, çünkü yorgundu ve Carrie'nin sözleri, Kanada vahşi doğasındaki uzun, dik gövdeler arasında yanan
diğer yangınların anılarını uyandırmıştı; karla beslenen nehir kavgasını duyabildiğini ve
yalnız kampın etrafında mavi çelenkler halinde sürüklenen dumanı koklayabildiğini düşündü.
Carrie o zamanlar ona gülüp şakalaşmıştı ve o da mutluydu.
Şimdi mutluydu ve daha da mutlu olmayı umuyordu, ancak Carrie genellikle sessizdi ve
geri kazanamayacağı bir şeyi kaybettiğine dair kafa karıştırıcı bir his vardı.

Sonra yerel bir gazete aldı ve abajurlu bir mum yaktı.
Işık sadece bir veya iki metre yayıldı, ancak sayfaya değdi,
geri katladı ve saçlarında parladı.

"Su samuru tazıları için bir efendileri var!" diye haykırdı ve sonra
rengi yükseldi ve gözleri sertleşti. "Komiteyi tanımıyorum,
ama diğerleri Hodson gibiyse, ciddi yaşlı aptallardır."

"Gönderiyi beğenmeyi tercih ederdim, ama çok da önemli değil," dedi Jim,
ve gülümseyerek ekledi: "Şimdi bizimle Kuzeye giden Carrie gibisin."

"Bernard senin tazıları almanı istiyordu; o çok tatlı, ama bazı aptallar ondan korkuyor," diye devam etti Carrie. "Kesinlikle
düzeltirdi eğer tekrar sakatlanmasaydı. Ama hatırlıyorum--Dick eski toplantılarına gitti ve sonrasında bir şeye
kızdı. Sanırım Lance Mordaunt'la ilgili bir şeydi--şimdi anlamaya başlıyorum!"

"Bence bu şeyle uğraşmaya değmez."

"Sözümü kesme!" dedi Carrie. "Konuşacağım. Lance senden
hoşlanmıyor ve Dick'in ona güvenmediğini düşünüyorum. Dick bazen
zeki ve Lance'in kötü olduğunu biliyor. Kötüdür; sarı bir çizgiye sahiptir----"

Durdu, çünkü Jim'in kaşlarını çattığını gördü. Jim ona kızmamıştı, ama
onun ifadesi onun belirsiz şüpheleriyle uyuşuyordu. Ayağa kalktı ve ona
resmi bir reverans yaptı.

"Üzgünüm, Jim. O senin ormanda tanıdığın Carrie'ydi. Eğer onu
istemiyorsan, odunları yakıp karanlık çökerken ateşin başında oturmamalısın, eskiden yaptığımız gibi. Ama o çamların arasında
sürünen gölgelere geri döndü ve bir daha dışarı çıkacağını sanmıyorum."

Bir koltuk çekti ve oturduğunda ve elini ateşe doğru uzattığında Jake'in gözleri parladı. Jim'in, Evelyn'in zarif uyuşukluğunu ustaca taklit ettiğini görüp görmediğini merak etti. Birkaç dakika sonra koyu meşe kaplamaları ve eski mobilyaları işaret etti.

"Kaşlarını çattığında, senin gerçek geçmişin bu, Jim. Langrigg'e ait olduğun açık. İskoçlarla savaştığında ve kurt avladığında, sık sık şu anki gibi göründüğünü tahmin ediyorum."

"Ama ben İskoçlarla savaşmadım," diye itiraz etti Jim.

"Senin halkın savaştı," dedi Carrie. "Bazen çok sıkıcı oluyorsun."

Jim güldü ve ona baktı. Kütüklerin etrafında alevler yükseldi ve kırmızı ışık yüzünde oynadı. Rengi oldukça belirgindi, garip bir şekilde uyanık ve güçlü görünüyordu ve elbisesindeki bir şey ona bir tür görkemlilik veriyordu, çünkü Carrie İngiliz kıyafetlerini iyi seçmişti. Jim onun sadık ve korkusuz olduğunu biliyordu ve mizah anlayışı bazen şaşırtıcı olsa da çekiciliğini hissediyordu.

"Aman George!" dedi dürtüsel bir şekilde, "Sanırım sen eski günlere aitsin
benim kadar. Adamın avlanmaya gittiğinde kuleyi
tüm gelenlere karşı koruyacağına güvenebilirdik."

Carrie, ateş sıcakmış gibi elini bir an yüzüne götürdü ve
sonra yukarı baktığında gülümsedi.

"Adamım sık sık gitseydi, kurt mızrağını alıp
onunla birlikte giderdim."

Her ikisini de sessizce inceleyen Bayan Winter, başka bir şey hakkında konuşmaya başladı ve hemen bir hizmetçi birkaç mektup getirdi. Jim
gölgeli mumu hareket ettirdi ve kendi mumunu açtı, ancak bir süre sonra bir mumu indirdi
ve kaşlarını çatarak önüne baktı.

"Ne oldu, ortak?" diye sordu Jake.

"Bir darbe aldım. Vancouver acenteme birkaç hisse satmasını ve
çek göndermesini söyledim. Beklemem gerektiğini söyledi; piyasa çok durgun."

"O zaman Bench-lands Sulama hissesini mi satın aldın?"

"Yaptım. Bluebird madeni için aldığım paranın çoğunu yatırdım."

"Hepimiz Merchants' Bank'ta," diye belirtti Carrie. "Jake Irrigation hissesi satın almak istiyordu ama ben ona izin vermedim. Ancak şirket
kararını vermeli."

"Umarım. Jeffreys şüpheli. Bench bölgesini tanıdığım ve Martin'in de bu planla ilgilendiği için satın aldım. Görünüşe göre su haklarıyla ilgili
sorun yaşıyorlar ve hendekleri
durdurmak için bir emir verildi. Jeffreys şu anda hiç kimsenin hisseyi istemediğini ve
davanın kendilerine karşı açılabileceğini düşünüyor."

"Bu sizin için işleri zorlaştırır mı?"

"Bir dereceye kadar. Langrigg'in işletilmesi çok maliyetli ve setler
pahalı. Çiftlik kiralarımı yakında alacağım ama çok uzağa gitmeyecekler.
Bununla birlikte, setlerin tamamlanması gerekiyor; harcadığım parayı geri almanın tek yolu bu."

"Ayrıca, onları bitirmek istiyorsun," diye önerdi Carrie.

"Öyle," diye kabul etti Jim. "Bir işi yarıda bırakamazsın."

Düşünmeye ve rahatsız edici bir şüpheyle mücadele etmeye başladı. Sulama Şirketi başarısız olursa, tasarruf etmek zorundaydı, çünkü çiftlik kiraları Langrigg'de bir taşra beyefendisi gibi yaşamasına
izin vermezdi.
Kendisi için bunun pek bir önemi yoktu; bir sürü hizmetçi ve bahçıvan istemiyordu. Ama Evelyn, Whitelees'teki savurganlığa alışkındı ve Bayan Halliday'in görüşlerini biliyordu.

"Eh," dedi Carrie, "öncelikle, setlerin tamamlanması gerekiyor. Paran
bitince bizimkini kullanırsın."

"Carrie geri kalanımız adına konuşuyor," diye ilan etti Jake. "Onun
söylediği
geçerli."

Jim, kendisini etkileyen duyguyu zar zor anladı ve
beceriksizce şöyle dedi: "Teşekkürler! Cömertsin, ama
benim hatalarımın bedelini ödemene
izin
veremem."

"Biz ortağız, Jim," dedi Carrie. "Ortaklığı bozana kadar,
bizim olan her şey senindir. Lezbiyenlerle devam et ve paraya
ihtiyacın olduğunda, Jake'ten çek iste."

"Ona kitabı ver," dedi Bayan Winter. "Jake bazı formları imzalayabilir."

Jim tereddüt etti ve utancını gizlemek için gülümsedi. "Bekleyeceğiz.
Henüz
bozulmadım ve Martin planı desteklediği için işler
çok da kötü gidemez. Ancak, beni tazıların efendisi yapmadıkları için şanslıyım."

Akşam Dryholm'a gitti ve Bernard ile geniş odadaki küçük bir
masa başında yemek yedi. Daha sonra ateşin başında oturup sessizce konuştular. Titrek yansımalar oyulmuş mermer ve
parlak çelik üzerinde oynuyordu; kornişin yarı gizlediği elektrik ışıkları yumuşak bir
ışık yayıyordu ve Bernard büyük sandalyesinde uyuşuk bir şekilde geriye yaslanırken yaşlı ve yıpranmış görünüyordu.

"Bataklığı kurutmaya başladığına göre, Langrigg'de kalacağını
kabul edebiliriz," dedi.

"Evet, kalmaya niyetliyim."

"O zaman evlenmen gerektiği açık."

"Açık mı değil mi bilmiyorum," diye karşılık verdi Jim. "Ancak,
evin reisi olduğun için, biraz merak duymaya hakkın olduğunu söyleyebilirim."

Bernard gülümsedi. "Yani beni "Arkadaşınız olmak isteyen yaşlı bir adam."

"Üzgünüm efendim," dedi Jim. "Kanada'da bağımsız bir topluluğuz ve
ben çocukluğumdan beri kendi başıma mücadele ettim. Her neyse, eğer isterse
Evelyn ile evlenmeyi düşünüyorum."

"Sanki ona henüz teklif etmemişsiniz gibi görünüyor."

"Hayır; yarı korkuyorum. Bir bakıma, Evelyn gibi bir kız için aceleci bir hamle olurdu. Langrigg'i miras almış olsam da, ben bir Batılı
maceracıyım; vahşi doğada kaba adamlarla yaşadım. O rafine ve
kültürlü. Eh, ben yavaş ilerledim, onu ikna etmeden önce kendimi haklı olduğuma ikna etmeye çalıştım. Sonra, tabiri caizse, bana alışmasını istedim."

"Sen mütevazısın," diye belirtti Bernard. "Evelyn'in bilmediğini ima ediyorsun."

"Bence bilmiyor. Dikkatliydim. Umutlarımı çok erken ima edersem, rahatsız olup endişelenebilir."

Bernard gülümsedi. "Belki de ihtiyatlı bir yol izledin. Ama çekingenliğinin Janet Halliday'i aldattığını mı düşünüyorsun?"

"Belki de aldatmamıştır; Bayan Halliday zekidir. Bence o benim
arkadaşımdır."

"Mümkün," diye kabul etti Bernard, biraz da ironik bir mizahla. "Evelyn'e umutlarını erken açığa vurursan alabileceği
kazadan kaçınmak için ne kadar süre vermen gerektiğini düşünüyorsun?"

Jim kaşlarını çattı. Bernard'ın alaycı kuruluğuna alışmıştı ve ona güvendi. "Düşündüğümden daha uzun sürecek," diye cevapladı sertçe.
"Kötü bir aksilik yaşadım."

Bernard'a parasını kaybetme riskinden bahsetti ve Bernard bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Sanırım görüyorsundur ki
eğer bunun iyi bir plan olduğunu düşünürsem sana yardım edebilirim."

"Sana bu yüzden söylemedim," dedi Jim. "Yardımını kabul edemedim."

"Etmeyeceğini tahmin ediyordum. Belki de arkadaşlığımızın sebebi senin açık sözlülüğündür.
Benim kaprislerime boyun eğmek ve benden hiçbir şey beklemek için hiçbir nedenin olmadığı için utanmıyorsun."

Jim ani bir hareket yaptı. Bir keresinde buna benzer bir şey söylemişti; Mordaunt'a, diye düşündü.

"Pekala," diye devam etti Bernard. "Yardım edebileceğimi düşünüyorsan, hazırım;
ama ısrar etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Jim, "kendi çabalarıma güvenmeliyim."

Bernard bir puro yaktı ve düşündü. Memnundu ve biraz da eğlenmişti. Jim'in zorluklarını ortadan kaldırmak ona çok pahalıya mal olmazdı
ve minnettarlığını kazanmak isterdi, ama diğerinin
reddetmesine sevinmişti. Jim'in parayla ilgili sıkıntılarının henüz ortadan kaldırılmamış olması daha iyiydi. Biraz romantik bir aptaldı; ama Bernard Evelyn'in öyle olmadığını biliyordu. Zamanla Jim'i Kanada'daki yatırımları ve yeni mülkünü geliştirme planları hakkında gizli bir sohbete
sürükledi ve sonra onu serbest bıraktı.

Jim gittikten sonra ateşin başına oturdu, çok düşündü ve bir süre sonra
mimar çizimlerinden oluşan bir deste almak için kütüphaneye bir hizmetçi gönderdi. Çizimler yeni bir hastanenin planlarını ve cephesini veriyordu ve Bernard
sade, düz ön cephenin kötü göründüğünü düşündü. İnşaat hakkında bir şeyler bildiğinden, fonlar izin verirse hastanenin nasıl değiştirilebileceğini ve süslenebileceğini ve hastanenin nasıl büyütülebileceğini gördü. Kuruculardan biriydi ve
hediyesini artırmanın tavsiye edilebilir olabileceğini düşündü.

Ertesi gün Whitelees'e gitti ve Bayan Halliday tarafından her zaman onu rahatsız eden
oturma odasında kabul edildi. Janet'in odasını boşaltmak ve başka bir planla döşemek istediğini hissetti. Bernard şehvetli
güzellikten nefret ederdi ve cesur, temiz çizgileri ve yumuşak renkleri severdi. Ayrıca, gutu oldukça kötüydü, kırılgan sandalye rahatsızdı ve ayağını dinlendiremiyordu. Acı onu yakaladığında kaşlarını çattı ve Bayan Halliday iyi görünmediğini söyledi.

"Yaşlanıyorum ve son zamanlarda yaşımı hissettim," diye cevapladı. "Bir
zorlu gençlik için ödeme yapmak gerekir ve fırsat varken
işlerimi düzeltmem gerektiği açıkça ortaya çıkıyor."

Bayan Halliday anlayışlı göründü ve meraklandı. Bernard'ın ona
ne zaman güveneceğini merak etmişti. "Şey," dedi, "Sanırım bu bir görev, ancak umarım şu anda buna ihtiyaç olduğunu düşünmek için özel bir nedeniniz yoktur."

"Kimse söyleyemez," diye belirtti Bernard. "Neyse, kaçılmaması gereken
sorumluluklarım var. Evelyn ve Lance benim malımdan bir pay alacaklar; aslında, onlar için biraz tedbir aldım."

"Sanırım cömert davrandınız," dedi Bayan Halliday, ne kadar ileri gidebileceğini merak ederek. "Peki ya Jim?"

"İddiasının biraz düşünülmesi gerekecek. Bu konuda, Langrigg'den memnun olduğunu ima etti. Onun gibi bir bağımsızlık yaygın değil ve belki de hoşgörülmeli."

Bayan Halliday rahatsız olmuştu, ancak Bernard onun duygularıyla ilgili meraklı görünmüyordu
ve devam etti: "Bu arada, yeni Brunstock hastanesi hakkında düşünüyordum ve komiteyi görmeye gidiyorum. Bize bağışta bulunacağınıza söz verdiğiniz için planları getirdim."
Yükseltiyi açtı ve ona verdi. "Bu, istediğimiz türden bir bina değil ve bazı değişiklikler önermeyi düşünüyorum."

Değişiklikleri işaret etti ve Bayan Halliday şöyle dedi: "Ama çok büyük bir meblağa mal olacak."

"Sanırım öyle. Param demir madenlerinden geldi; Brunstock maden işçileri
ve fırın işçileri benim için en büyük kazancı sağladı. Bir kısmı yaralandı ve ben onlara bir şeyler geri vermeliyim. Sonra komitenin önerdiği gibi ona Dearham hastanesi adını verirsek, bina
benim hafızamı yeşil tutardı ve ben de güzel bir anıtı tercih edecek kadar kibirliyim."

"Bazı açılardan iyi bir hırs," diye kabul etti Bayan Halliday, ancak
şaşkındı, çünkü Bernard'ın söylemediği bir amacı olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle kibirli değildi.

"Elbette," diye devam etti, "insan akrabalarına karşı adil olmalı ve Jim'i tamamen dışarıda bırakmak
acı olurdu. Yine de, görüyorsunuz, o aceleci;
döküm planında bir örneğimiz var ve paramın
boşa harcanmasını istemem. Sanırım Kanada'daki bir spekülasyonda kendisininkinin çoğunu kaybettiğini biliyorsunuzdur?"

Bayan Halliday bilmiyordu ve bir tür öfkelendi. Bernard'a hızlı ve oldukça endişeli bir bakış attı.

"Ama eğer kendikini kaybettiyse, senin hediyen daha çok işe yarayacaktır."

Bernard katılmadığını belli eden bir işaret yaptı. "Olumsuz tarafı, Jim'in
geri kalanını kullandığı kadar aceleci bir şekilde kullanması."

"Bazen hastanelerde para israfı yapıyorlar."

"Öyle ama planlarımı gerçekleştirirsem Brunstock'ta çok fazla israf olmayacak. Bazı şartlar üzerinde kafa yoruyorum ve onlara uygun bir bağış
yapsam, mütevelli heyeti onay vermeli."

"Yeni koğuşlara bağış yapmayı mı düşünüyorsunuz? Orijinal bina için ihtiyaç duyduklarının bir kısmını vermekten
memnun kalacağınızı anladık."

"Elbette," dedi Bernard. "Uzatmayı ben talep edeceğim için, parayı
bulmalıyım. Hastane benim için bir hobi ediniyor ve bağışı planladığımdan çok daha büyük yapabilirim." Ayağa kalktı. "Uzun bir yolculuk ve komiteyi tutmamalıyım."

Gitti ve Bayan Halliday kendini toparlamaya çalıştı. Rahatsız etmek için nedenleri vardı ama düşünmeliydi. Bernard planlarını gerçekleştirirse, kendisininkini değiştirmesi gerektiği açıktı.

BÖLÜM XI

EVELYN'İN MACERANI

Bernard gittikten sonra Bayan Halliday Evelyn ile konuştu. İlk başta temkinliydi ve söylemekten çok ima ediyordu ama yavaş yavaş çekingenliğini attı. Evelyn ve annesi genel olarak aynı fikirde olsa da Bayan Halliday onun düşmanca olduğunu hissediyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. Evelyn romantik değildi; genellikle yargıları soğukkanlı ve sağlamdı ama insandı ve Jim Dearham'dan çok etkilenmiş gibi görünmeye başladı.

"Genel olarak, "Yarın Langrigg'e gitmedin," diye sonlandırdı Bayan Halliday. "Bir bahane uydurabilirsin."

"Sanırım hayır," dedi Evelyn. "Geçen gittiğimizde Jim'i hayal kırıklığına uğratmamamı söyledin, ancak bunu boş vereceğiz. Şimdi şanssız oldu,
eğer aniden onayını geri çekersen bu önemli görünür. O
çok uzun zaman önce onun olduğunu biliyordu."

"Bir bakıma, geri çekmek zorundayım. Jim'i seviyorum----"

"Ama onun fakir olmasını istemiyorsun," Evelyn gülümseyerek sözünü kesti.
"Bana arkadaşlarının başı dertteyken etrafında toplanması uygun ve incelikli bir söz gibi görünüyor."

"Elbette onunla karşılaşan biri sempatik olabilir."

Evelyn güldü. "Ama çok uzağa gitmeye gerek yok?" Durakladı ve annesine sabit bir
bakış attı. "Langrigg güzel bir eski ev, Jim'in
mahvolduğunu sanmıyorum ve biraz param var. O zaman bana
daha fazla para kazanmayı beklemeyi öğrettin."

"Bernard kaprisli. Acı bir mizah anlayışı var ve hepimizi hayal kırıklığına uğratabilir. İnceliğin gerekli olduğunu düşünmeye başladın; savurgansın
ve yoksul bir kocayla yaşayamazsın. Sizden inatçı ve aceleci olmamanızı rica ediyorum."

"Ah," dedi Evelyn, "Bazen aceleci olmak istediğimi hissettim ama
yeterince cesur değildim. Şimdi pek cesaretim olup olmadığını bilmiyorum."

Bayan Halliday ayağa kalktı. Belki de yeterince şey söylemişti ve sonuçta
Evelyn sakin olduğunda ona güvenilebilirdi. Kızın hayal kırıklığı keskin görünüyordu ve akıllıca plan onu
yalnız bırakmaktı. Yine de kafası karışmıştı; Evelyn annesinin yeni düşündüğü bir pervasızlık belirtisi göstermişti.

Bayan Halliday dışarı çıktı Evelyn düşüncelerini formüle etmeye çalıştı.
Öncelikle, annesinin hesapçı ihtiyatı onu itiyordu;
kendini
zavallı hissettirmişti. Sonra, şüphesiz, çok şeyi hafife almıştı.
Jim
belki de şanssızdı, ama bu onun
yoksul olduğu anlamına gelmiyordu ve sonuçta insanın vazgeçebileceği birçok pahalı şey vardı.
Bazı insanların düşündüğü kadar açgözlü değildi. Aslında,
bir dalış yapmak; soğuk ihtiyatı bir kenara bırakıp
romantik bir rol oynamak oldukça iyi olurdu.

Jim hakkında düşündü. Belli bir kabalığı vardı, ama onuru vardı. İnsana hoş heyecanlar veriyordu--yarısı şokta olmasına rağmen garip bir şekilde hareket ettiği setteki sahne vardı.
Fiziksel zarafeti çekiciydi; vücudu eski bir Yunan atletininki gibiydi,
yüzünün keskin hatları ve bir şekilde münzeviydi. Ateşli kanlıydı, ama
kaba olmadığı biliniyordu. Onunki temiz bir erkeklikti.

Evelyn onu sevdiğini düşünüyordu, herhangi birini sevebileceği kadar, çünkü
tutku ona dokunmamıştı ve onun onu sevmesi bir şeydi. Kullandığını düşündüğü çekingenlik elbette
gülünçtü. Evelyn Langrigg'e gidip Jim'e sempati duymaya karar verdi. Sonra bekleyecekti ve zamanla duyguları güçlenecekti ve yolunu bulacaktı. Jim'in zorluklarının üstesinden gelip gelemeyeceğini öğrenme olasılığının bir etkisi olduğunu kabul etmeyecekti.

Ertesi akşam Bayan Halliday olmadan Langrigg'e gitti, Bayan Halliday bir bahane uydurdu. Jim arabasıyla onu çağırdı ve çoğunlukla sessizdi ve Jim pek konuşmadı. Engebeli kırsaldan ovaya doğru inerken dik tepeler ve garip köşeler vardı.
Akşam sakindi ve denizin sesi uzaktan yumuşakça geliyordu. Arada sırada yağmur kuşu ve çulluk ağlıyordu, batıda yarım ay asılıydı ve kara tepeler tüylü sisten yükseliyordu. Evelyn
hayal gücü kuvvetliydi ve karanlıkta düz ormanlık arazide yolculuk yapmayı severdi. Eski Sınır akınlarının gelenekleriyle zengin, romantik bir yerdi ve şimdi Jim'i, elleri direksiyonda, dalmış bir şekilde otururken izlerken, tabiri caizse, onun eskiden kalma olduğunu hissetti. Güçlü, modern arabayı
kolayca ve beceriyle kullanıyordu, ama nedense onu çelik şapka ve deri ceket giymiş, tüylü bir midilliyi yönlendirirken hayal ediyordu. Belki de onu rahatsız eden, tanıdığı bir salondaki resimdi. Ay ışığında gölgeli atlılar ve mızrakların parıltısı görülüyordu.

Bu arada, kendini kararsız düşüncelere verdi. Jim'in bazı
avantajları ve bazı dezavantajları vardı; Evelyn dezavantajları açıkça görüyordu. Onu
çekiyordu; onu alıp götürmesine ve
onunla romantik bir maceraya atılmasına izin vermek heyecan verici olurdu. Son zamanlarda sert bir kontrol kullandığını biliyordu, ancak ateşliydi ve çekingenliği
bozulmuş olabilirdi. Yine de bir risk vardı; çok şeyden vazgeçmeliydi. Romantizm ve dünyevi ihtiyatla farklı şekillerde çekiliyordu ve ihtiyatın
kazanacağı gibi görünüyordu.

Langrigg'e vardıktan kısa bir süre sonra Mordaunt Dick ile geldi. İkincisi, Jim'in çok iyi bir insan olduğunu söyledi ve Evelyn onun hislerinin samimi olduğunu biliyordu, ancak Dick'in Carrie'yi sevdiğini ve bazen rahatsız olduğunu
düşünüyordu. Tüm bunlara rağmen, Carrie'nin Dick'i
sevdiğini fark edince rahatlamıştı.

Akşam yemeği neşeli bir etkinlikti, ancak salona geri döndüklerinde
Evelyn sessizdi. Joseph Dearham ve diğerleri salonda bazı
yenilemeler yapmışlardı, ancak bunlar eğri çatı kirişleri ve koyu meşe ile uyum sağlıyordu. Bir veya iki uzun lamba ve demir zincirlerle asılı bir tane daha vardı, ancak Jim genellikle eski gümüş sehpalarda mumlar kullanırdı. Evelyn, Jim'in mumların doğru olduğunu nasıl bildiğini merak etti. Garipti ki, sık sık, bilinçsizce, doğru notayı vuruyordu.

Bayan Winter ile konuşurken onu ve Jake'i inceledi. Jim nadiren
geleneksel gece kıyafetleri giyerdi, ama bir Amerikan
yemeği ceketi giymişti. O ve yoldaşı garip bir şekilde çevikti; hareketleri hızlıydı, adımları hafifti, bir kedininki gibi ve ayaklarını nasıl kaldırdıklarını fark etti. Madencinin bu alışkanlığı karışık çalılıkların ve kaba taşların üzerinden yürüyerek edindiğini bilmiyordu. Uzun baltayı kullanmaktan gelen bir esnekliğe sahiptiler ve vahşi doğada çalışmak onlara ince çizilmiş bir görünüm kazandırmıştı. Bazı açılardan ikisi de moderndi, ancak bazı açılardan kale kabuklarının inşa edildiği ve bataklık adamlarının İskoçlarla savaştığı geçmişe aittiler. Jim yeri geçti ve Carrie ile konuşmaya başladığında Evelyn kıskançlık
sancısını hissetti. Kız Jim ile ormandaydı; güzelliği ve ilginç bir ilkel gücü vardı. Jim öne eğildi, onunla konuşurken gülümsedi; deneyimli yoldaşlar gibi gizlice konuştular. Evelyn öfkeye yakın bir şeye kapıldı ve Jim'in oturma odasından getirdiği eski büyük piyanoya gitti, Carrie'nin ragtime havaları çalabildiğini gördü. Evelyn'in müzik yeteneği vardı ve bir deney
yapmayı amaçlıyordu. Jim düşündüğü gibi olsaydı, karşılık verirdi.

"Eğer biri mumları yakarsa, şarkı söyleyeceğim," dedi.

Mumların soluk sarı tonları vardı ve Jim bir kibrit çaktığında
renkli ışık yüzüne ve elbisesine değdi. Bunun dışında, köşe
biraz karanlıktı. Amber, Evelyn'in rengiydi. Uzakta yankılanan birkaç akor çaldı ve sonra Jim'e bakarak, ölçülü bir ritimle bir
prelüd başlattı. Yüzü dikkatliydi; müzikte sanki yaklaşıyormuş gibi
duyduğu bir şey arıyor gibiydi.
Karanlıkta trompetlerin ve atların ayaklarının sesini duyup duymadığını merak etti. Bir şekilde duyduğunu düşündü.

Belki de yeteneğini küçümsüyordu; bu tür şeyler müzikten ziyade
tiyatro oyunuydu. Tüm bunlara rağmen, hislere ihtiyacı vardı ve eski Border baladlarını ve neredeyse unutulmuş havalarını biliyordu. Şarkı söylemeye başladığında Jim çok hareketsizdi, çünkü sesi ve müzik onu
güçlü bir şekilde etkiliyordu. Hava vahşiydi, kaba sözler sel ve kar kaymalarıyla mücadele ederken hissedilen bir şeyle çınlıyordu. Yosun askerlerinin uzun zaman önce Ettrick suyundan nasıl aşağı indiğini anlattılar; ama insan doğası
değişmedi ve şimdi sert mizaçlı adamlar karlı patikaya çıktılar,
mızrak yerine kürek ve balta taşıyorlardı. Ama lüks
inceliklerle çevrili Evelyn nasıl anladı?

"İyi!" diye haykırdı Evelyn durduğunda. "Tam olarak doğru anlamışsın; atların ayakları ve koşum takımlarının şıngırtısı. Ama sen bunu, insanın kendini
gerginleştirip ağzını sıkıca kapattığı zamanki hisse geri döndürüyorsun."

Evelyn güldü ve kaşlarını çatan Mordaunt'a baktı. "Belki de sen
kolayca tatmin oluyorsun, Jim, ama eleştirel insanların küçümseyerek
betimleyici dediği müzik, biraz yeteneğe ihtiyaç duyuyor." Durakladı ve bir atın dörtnala koşmasını taklit ederek birkaç ölçü
çırptı. "Gerçekten de bu konuya geri dönüyor."

"Eleştirel insanları boş verin," dedi Jim. "Başka bir şarkı söyleyin--Flodden'ın
şarkısını."

"Bahsettiğiniz şarkının Flodden ile gerçekten çok ilgisi olduğundan emin değilim, ama
olan bir şarkı biliyorum. Eski ve kaba, tıpkı Borderers gibi. Biliyorsunuz
bir grup dövüşmezdi, ama kaçmak için fazla gururluydu. Kendi başlarına
dikkatle durdular ve okçular tarafından vuruldular, sadık İskoçlar ise yaralı krallarının etrafında
düştüler. Ancak bu şok edici bir sanat;
bir resmin tepesine görmeniz gerekeni yazmak gibi. Lance'i
rahatsız ettiğini biliyorum."

"Senden çok şeye katlanabilirim," diye karşılık verdi Mordaunt.

Evelyn tuşlara bastı ve şarkı söylemeye başladı. Kelimeler ve hava garip bir
barbarca güce sahipti ve Jim, sert İskoç mızrakçılarının düşmüş hükümdarlarını ve inatçı isyancılara olan nefretlerini
çevrelediğini hayal etti. Müzik durduğunda ve kızın sesi bir ölmekte olan askerin
lanetini savurduğunda kan tenine geldi. Lanet garip bir şekilde moderndi; Batı'da sık sık duyulurdu.

"Teşekkür ederim! Daha önce böyle şarkı söylememiştin," dedi ve
Jake'e döndü. "Nasıl hissediyorsun, ortak?"

"Hissedebildiğim yerde ve sert bir şekilde beni etkiliyor. Sanırım o eski savaşta savaşan adamlar
iyi bir iş yapmak için oradaydı. Bayan Halliday'in kırmızı kanlı bir adamın büyük ve zor bir işi
üstlenmek zorunda kaldığında neler hissettiğini nasıl bildiğini bilmiyorum ama biliyor. "

"Beni kibirli yapacağından korkuyorum," dedi Evelyn.

Piyanodan ayrılırken döndü ve Carrie'ye hızlıca bir bakış attı. Keskin bir kıskançlık onu ele geçirdi, çünkü güçlü bir adamın neler hissettiğini hayal edebiliyordu, Carrie gerçekten biliyordu. Jim ile birlikte tehlikeyle yüzleşmişti; yalnız Kuzey'de mücadelesini izlemiş ve ona yardım etmişti. Evelyn, Carrie'den aniden korkmaya başladı. Güçlü bir rakipti.

Parti bilardo salonuna gitti, ancak Evelyn oynamadı ve bir köşeye
oturdu, çok düşündü. Çok gergindi ve tereddütleri
kaybolmuştu. Jim onu ​​seviyordu ve başka hiç kimse onu sahiplenmemeliydi. Belki de aceleciydi, ancak tutku hissetmeye başlamıştı ve Jim terslikler yaşadığında ve darbeden
acı çektiğinde, büyük macerasına şimdi atılması gerektiğini gördü. Onun cesaretli olduğunu ve dertlerine katlanmaya
istekli olduğunu görmeliydi. Sonuçta, ihtiyatlı davranmak
heyecan vericiydi. Yine de onu biliyordu Sevgili. Ondan kendisi için bir
fedakarlık yapmasını istemezdi; şansı değişmediği sürece
rezervini koruyacaktı. Eh, onu yıkmak zorundaydı ve gücünü biliyordu. Sonra
Mordaunt oturduğu bankın yanında dururken döndü.

"Sanırım şarkımı beğenmedin," dedi.

"Benim beğenmediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi Mordaunt. "Neyse, muhtemelen gerçek olan bir baladın abartılı yorumunu beğenmedim, ancak bir otorite bunun eski bir futbol maçı hakkında yazıldığını söylüyor. Sınır kasabalarında
İskoç savaşlarından önce futbol oynuyorlardı."

"Bu önemli mi?"

"Önemli değil. Yeteneğini kötü bir şekilde kullandığını düşünmüştüm."

"Sanat taklittir," diye alaycı bir gülümsemeyle belirtti Evelyn. "Neden
atların ayaklarının davul sesini taklit etmeyelim? Ya da örneğin
denizdeki bir fırtınayı? Bence bu tür şeyler ucuz konserlerde popülerdir."

Mordaunt kaşlarını çattı. "Hediyenin ne kadar değerli olduğunu gayet iyi biliyorsun. Jim gibi yakışıklı bir vahşide kaba duygular uyandırmak için kullanılamayacak kadar iyi."

"Ah," dedi Evelyn gözlerinde bir ışıltıyla, "büyük duygular kaba mıdır? Dört yüz yıl süren eylemlere yol açan cesaret ve sadakat? Bizim inceliklerimizin büyük ilkel şeylerle karşılaştırılabilir olup olmadığını bilmiyorum."

"Jim kesinlikle ilkel," diye alay etti Mordaunt.

"Ve o büyük! O kadar büyük ki diğer adamları küçük gösteriyor! O gün bataklıkta onu morarmış ve çamurlu halde gördüğümde rahatsız oldum; ama
gülünç olduğumu anlamaya başlıyorum. Demirciyle dövüştü çünkü adamlarından sorumluydu."

"Ah, tamam; sanırım senin onayını değerli bulacaktır," dedi Mordaunt, Jim'in dışarı çıktığını gören. "Sıkılıyormuş gibi görünüyor."

Evelyn gülümsedi. "Salonda birkaç lezbiyen planı saklıyor. Ona katılırsam
sıkılacağını sanmıyorum." Kadın uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı. "Çok
eğlenceli olmadığın için ben gideceğim."

Gidip Jim'in bir çekmece açtığını gördü. "Planlarını
inceleyebilirsin; seni rahatsız etmem," dedi, ateşin yanına otururken. "Ben
bilardodan
gerçekten hoşlanmam."

Çekmeceyi kapattı ve karşıdaki masaya yaslandı. "Sen
bilardo
oynamıyordun; Lance ile konuşuyordun. Bu yüzden
gittim."

"Bana iltifat ediyorsun," dedi Evelyn. "Ama planları bırakma. Onların
önemli olduğunu düşünüyorum."

"Önemli. Yağmur bize sorun çıkarıyor ve ben
boş zamanımı doldurmak için işe başlasam da
bitireceğim çünkü yapmalıyım."

"Sanırım anlıyorum. Kanada'da kötü şans yaşadığın için üzgünüm."

"Teşekkür ederim. Nereden biliyordun?"

"Bernard bize söyledi."

"Acaba neden," diye düşünceli bir şekilde belirtti Jim. "Çok önemli olmasa da, söylemesini beklemiyordum."

Evelyn düşündü. Bernard'ın şüphesiz bir amacı vardı, ancak daha sonra bulmacayı çözebilirdi. Jim'le yalnızdı ve birkaç dakika içinde diğerleri geri dönebilirdi.

"Bernard'a güvenini verip beni dışarıda bıraktığını gördüğümde oldukça incindim," dedi. "Ama Kanada'daki bu terslik seni çok
üzüyor mu?"

"Kötü bir darbeydi. Üstesinden gelmeyi umuyorum, ancak kaybettiğim zemini geri kazanmam biraz zaman alacak. "Bataklıktan geri kazandığım toprağı sürdüğümüzde her şey daha iyi olacak."

"Bu arada, mücadele etmek zorunda kalacak mısın?"

"Evet," dedi Jim, oldukça kasvetli bir şekilde, "bir mücadele olacak. Ama hepsi bu kadar değil----"

Kendini yukarı çekti. Çok fazla şey söyleme riski vardı ve
Evelyn tereddüt ederken dinledi. Kapı açıktı ve ev
sessizdi, ama bilardo toplarının tıkırtısını duyamıyordu.
Sanki Dick ve Carrie oyunlarını bitirmiş gibiydi, akıllıca manevralar için zaman yoktu; dürüst olmalıydı. Jim'e hızlıca bir bakış
attı ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"Jim," dedi, "Ben fakir değilim."

İrkildi ve yüzü kızardı. Evelyn'in ne demek istediği açıktı, ama
anladığına kendini zor ikna edebiliyordu.

"Paramın çoğu gitti ve geri alamayabilirim," dedi, zoraki bir sessizlikle. "Bir bakıma, bunun bir önemi yok; açgözlü değilim,
ama gururluyum. Geri kazanılan araziyi ekip biçmeliyim ve çiftçiliğimi
kârlı hale getirmeliyim; arkadaşlarımın beklediği gibi Langrigg'e ayak uyduramıyorum. Kanada'da yaşadığım ve çalıştığım gibi yaşamalı ve çalışmalıyım."

"İnsanlar ormanlarda ve ovalarda yaşar. Sizce
ülkenizdeki kadınlar diğerlerinden daha mı az cesarete sahip? Bizler sıkıcı ve zayıf mıyız,
zorluktan mı korkuyoruz ve sadece eğlenmeye mi razıyız?"

Jim başını kaldırdı ve güldü. "Bütün bunlar saçmalık!
Pek çok İngiliz kızıyla tanışmadım ama sen tanıdığım
en iyi kadın figürüsün. Montreal'deki o günden beri seni hep düşündüm. Bana Langrigg'in benim olduğunu söylediklerinde, seni Eski Ülke'de
bulabileceğimi düşünmeseydim satardım."

"O zaman burada olduğumu bilmiyordun?"

"Bilmiyordum," dedi Jim, çekingenliğini unutup kendini bıraktı.
"Seni terasta gördüğümde, daha önce hiç tatmadığım bir heyecan ve zafer duygusu hissettim. Ama seni bulmak yeterli değildi; seni
sahiplenmeli ve elimde tutmalıydım. Sunabileceğim bir şeyim olmalıydı; kendimi
haklı çıkarmalıydım. İşte bu yüzden bataklığı kurutmaya başladım----"

Evelyn onu durdurdu. "Buna değmedim, Jim," dedi, yarı utangaç bir samimiyetle. "Ama anlıyorum; almak için fazla gururlusun,
vermek istiyorsun. Aptal olsan da, gururunu seviyorum."

Jim bir an sessiz kaldı ve yüzü sertleşti. "Bitti," dedi, oldukça kısık bir sesle. "Seni sahiplenmeden önce telafi etmeyi amaçlamıştım,
ve bu kayıp beni geriye attı. Yenilmedim, ama sana sahip olman gereken her şeyi
verebilene kadar beklemeliyim. O kadar iyi ve asabisin ki,
kırılgansın; sert sarsıntılar ve sarsıntılar senin gibiler için değil. Çalışmam gerek----"

Ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde ona baktı, yüzünde renk ve parlayan gözlerle.

"Ve sen iyi olana kadar beni dışarıda mı bırakacaksın? Sana
hiçbir şeye
mal olmayacak mı, Jim?"

"Bana çok pahalıya mal olacak," dedi sert bir şekilde. "Sanırım tahmin ettiğimden daha fazla,
ama kendimi toparlayıp ödemeliyim."

"Ama ya beni dışarıda bırakmana izin vermezsem? Hiçbir şey vermem mi gerekiyor?"
Evelyn sordu. "Ayrıca, seçme hakkım var ve sen
beni bu hakkımdan mahrum etmek istedin. Seni iyi tanımasaydım, kızardım.
Langrigg senin; ama hiçbir şeyin yoksa, Whitelees'teki savurganlığımızı sürdürüp seni bırakır mıyım?" Başını çevirdi ve
sonra ellerini uzatarak yukarı baktı. "Seni bırakamam! Yardım etmek istiyorum."

Jim ellerini tuttu ve bir sonraki anda kollarındaydı. Sonra koridorda
ayak sesleri duyuldu ve onu nazikçe geri itti.

"Henüz kimseye söylememelisin," dedi.

Diğerleri içeri girdi ve Mordaunt Evelyn'e oldukça sert baktı, ama o
piyanoya gitti ve bir müzik kitabı açıp Dick'i çağırdı.

"Bunu biliyorsun," dedi. "Senin için çalacağım."

BÖLÜM XII

ÇEKİM AYAKKABI

Jim ile görüşmesinden sonraki sabah Evelyn, Whitelees'te bir pencerenin yanındaki
bir yazı masasının önünde oturuyordu. Sevgilisinden bir arkadaşına bahsetmeyi düşünmüştü, ama şimdi bunu yapıp yapmayacağını bilmiyordu. Öncelikle, sabah soğuk ve kasvetliydi ve kendini sıkıcı hissediyordu. Kompozisyon yazmak
zordu; kullanmayı düşündüğü
parlak ifadeler gelmiyordu. Dışarıda yağmur yağıyordu, çimenler ıslak ölü yapraklarla doluydu ve çıplak ağaçlar dallarını rüzgarda savuruyordu. Terasın etrafına sığ göletler yayılmıştı ve tepeler sisle bulanıklaşmıştı. Kış başlamıştı ve Evelyn kırsalda kışı sevmiyordu.

Kalemini bıraktı. Dün geceki heyecan gitmişti ve o
uyuşuktu. Jim'in çekingenliğini kırdığında, onun düşündüğü gibi ateşli ve
romantik bir aşıktı; ama çekingenliğini kırmak zorunda kalmıştı ve bu bir acıya yol açmıştı. Birkaç saattir romantizmin ihtişamıyla
göz kamaştırılmış ve aceleciliğiyle sevinmişti, ama
ışık sönüyordu. Sabahleyin her şey farklı görünüyordu.

Jim onu ​​seviyordu ve onun değeriyle ilgili abartılı fikri onu gururlandırıyordu. Onun güvenini haklı çıkarmak istemişti, ama bunun
zor olacağını biliyordu, çünkü kendini tanıyordu. Bir bakıma, Jim onun türünden değildi ve zamanla çatışabilirlerdi. Özdenetimi vardı ama sabırlı değildi. Dahası, Jim fakirmiş gibi görünüyordu ve biraz parası olmasına rağmen zengin değildi. Keskin bir heyecan ve yarı bilinçli bir şekilde hareket ederek, ona yoksulluğun onu korkutmadığını ama düşünmeye başladığında, zevk aldığı pahalı
inceliklerden vazgeçmenin zor olacağını söylemişti. Biraz çabayla, rahatsız edici düşüncelerini
kovdu. Jim ile evlenecekti. Belki onu biraz şekillendirebilirdi. Yine de bilmiyordu; onu gelenekselleştirmek istemiyordu; sertliğinde oldukça ince bir şey vardı. Sonra neden ondan henüz kimseye söylememesini istediğini merak etmeye başladı. Tanıdığı kızlar sevgililerini sergilemekten bariz bir memnuniyet duyuyorlardı ama o gizlenme ihtiyacı hissediyordu. Bunun nedeni annesinin onaylamamasından korkması değildi; sanki bilinçsizce bir kaçış yolu açık bırakmaya çalışmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra bir araba araba yoluna yanaştı ve Mordaunt içeri girdi.

"Şehre gidiyorum ve sizin için
alabileceğim bir şey isteyip istemediğinizi merak ettim," dedi.

Evelyn annesinin sipariş ettiği bazı malları almak için uğrayabileceğini söyledi ve o
bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra sordu: "Dün akşam sen ve Jim koridorda
tartışıyor muydunuz?"

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Bunu neden hayal ediyorsunuz?"

"Jim meşguldü. Ondan kibrit istedim ve bana
sigara kutusunu verdi."

"Genellikle meşguldür," diye karşılık verdi Evelyn, umursamaz bir kahkaha atarak. "Sanırım
bendini düşünüyordu; bataklıktan bahsetti."

Mordaunt onu inceledi. Sakindi ve onun merakıyla eğleniyormuş gibi görünüyordu.
Dahası, önerisi makuldü.

"Jim ders seçiminde her zaman mutlu olmuyor, ama seninle sempati duymayacağım," dedi. "İsteseydin onu durdurabilirdin. Beni sık sık durduruyorsun."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Evelyn. "Bir kere, çok da sorun değil. İnsan sıkıldığında anlar."

"Senin zevklerin benim zevklerim; aynı ekole aitiz. Bu anlayış sağlıyor."

"Sonuçta," dedi Evelyn, "insan yeni bir şeyi sever."

Mordaunt güldü ve gitmesi gerektiğini söyledi ve arabası uzaklaştığında
Evelyn düşündü. Lance'in sözleri haklıydı; aynı ekole aitlerdi ve görüşleri çoğunlukla aynıydı. Bunun bazı dezavantajları vardı, ama avantajları da vardı. Yenilik bir süre heyecan vericiydi,
ama kısa sürede cazibesini yitirdi; insan bildiği ve değer verdiği şeylere sıkıca tutunursa güvende oluyordu, değer standardı tamamen adil olmasa bile. Evelyn alaycı felsefi ruh halinin garip olduğunu kabul etti, ancak
kasvetli gün bir şeye sebep olmuştu ve belki de dün geceki heyecandan bir tepki başlamıştı. Birkaç dakika sonra Bayan Halliday
içeri girdi ve ev işleri hakkında konuştular.

Bu arada Mordaunt kasabaya gitti ve bir avukatın
ofisinde durdu. Bernard Dearham'ın işini yöneten firmada üç ortak vardı; iki ayık, beyaz saçlı beyefendi ve biri de gençti. Diğerleri eve ağırlık ve saygınlık kazandırdı, ancak
Holbrook itici gücü sağladı ve Mordaunt ortaklarının
onları nereye götürdüğünü bilmediğini hayal etti. Holbrook'un sessiz bir meydana bakan uzun, eski bir evdeki odası şık bir şekilde döşenmişti ve
Mordaunt rahat bir sandalyeye oturdu.

"Yaklaşık altı aylığına biraz borç almak istiyorum," dedi.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Holbrook ve Mordaunt ona söylediğinde,
düşünceli göründü. Mordaunt daha önce borç almıştı ve anaparayı ve faizi zamanında
ödemişti.

"Biz tefeci değiliz, biliyorsun," dedi. "Son krediyi bir iş meselesinden ziyade bir iyilik olarak pazarlık ettim."

Mordaunt hoşgörüyle gülümsedi. "Bütün bunlara rağmen sen para veriyorsun; sanırım müşterilerinin. Hukuk işinin seni uzun süre idare edip etmeyeceğini bilmiyorum."

"Eğer normal yüksek sınıf menkul kıymetlerin dışında bir şeye yatırım yaparsak, biraz risk alırız."

"Bence risk çok büyük değil," diye cevapladı Mordaunt. "Bazen spekülasyon yaparım ve genelde şanslı olduğumu bilmek için sebepleriniz var. Eh, bazı arkadaşlar Batı Hint Adaları'nda bir arazi geliştirmek için küçük bir özel şirket kurdular ve sermayemizin çoğunu yeni plantasyonlara harcadık. Ürünlerimizin değeri artıyor, ancak ürün sevk edilene ve yeni bir vergiyi kabul edene kadar bizi idare edecek fonlara ihtiyacımız var. Benim payımı ödemeliyim."

"Tutar büyük."

"Daha önce bana neredeyse aynı miktarda borç vermiştiniz."

"Ödedim," dedi Holbrook. "O zamanlar her şey farklıydı----"

Durdu ve Mordaunt ona keskin bir bakış attı. Holbrook'un tereddüdü merak uyandırıcıydı.

"Ne kadar farklı?" diye sordu Mordaunt.

"Nadiren çok fazla dalgalanan hisseler satın aldın. Küçük bir
marj kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldın; şimdi anaparayı kaybedebilirsin."

"Zarar benim olacak. Ben her zaman ödedim."

"Öyle. Sorun şu ki, bu girişim ters giderse
ödeyemeyebilirsin."

Mordaunt birkaç dakika sessiz kaldı. Holbrook diğer kredileri müzakere etmeye istekliydi; adamın artık ona güvenmek için daha az
temeli varmış gibi görünüyordu, ancak dürüstlüğünden değil, ödeme gücünden şüphe ediyordu. Holbrook neden gücünün azaldığını düşünüyordu?

"Borç vermeyi reddettiğini mi anlamalıyım?" diye sordu.

"Borç vermeyi tercih etmem. Ancak, daha küçük bir miktar----"

"Daha küçük bir miktar yardımcı olmazdı," diye yanıtladı Mordaunt biraz kibirle. "Pekala, seni zorlamayacak ve meşgul olduğunu söylemeye cesaret edemeyeceğim."

Avukat onu bıraktı ve Mordaunt eve giderken çok düşündü. Holbrook daha önce, işi zamanla değerli olabilecek bir müşteriyi memnun etmek istercesine anlayışlı davranmıştı, ancak tavrı artık farklıydı. Uzun bir yokuşu tırmanan yolda trafik yoktu ve Mordaunt bulmacaya konsantre olabilirdi. Yarı yola geldiğinde bir ışık görmeye başladı. Bernard şehre gitmiş ve bir süre orada kalmıştı; muhtemelen vasiyetini hazırlayan avukatları aramıştı. Işık daha da belirginleşti ve Mordaunt zirveye ulaştığında anladığını düşündü. Bernard vasiyetini değiştirmişti ve Mordaunt, kendisinin ve şüphesiz Holbrook'un düşündüğü kadarını alamayacaktı. Hastane büyük bir meblağa mal olacaktı, ancak bu her şeyi açıklamıyordu. Bernard eski okulun resmi tavırlarını sık sık kullansa da kaba bir damarı vardı; ünlü demir madenlerini geliştirirken inatçı muhalefeti kırmış ve kararlı grevcileri yenmişti. Hiç şüphe yok ki, Jim'de kendisininki gibi nitelikler gördü ve şimdi ona mülkünün çoğunu bırakmayı düşünüyordu. Jim'in aldığı her şey diğerlerinden alınacaktı ve Mordaunt, Holbrook'un ihtiyatının, payının ciddi şekilde
azaltıldığını gösterdiğini düşündü. Jim, Mordaunt'un kendisinin olduğunu hayal ettiği parayı alacaktı.

Motoru çalıştırdı, araba öne doğru atıldı ve varsayımının doğru olup olmadığını öğrenmek istediği için
Dryholm locasına ulaşana kadar öfkeyle sürdü. Arabayı garaja koyduğunda bir adam bir limuzini
temizlemekteydi.

"Korkarım sana başka bir iş verdim," dedi Mordaunt. "Büyük arabayı henüz düzgün
cilalamadın. "

"Bay Dearham'ı şehre götürdüğümde çok ıslandı."

"Kötü bir gündü. Seni yağmurda bekletti mi?"

"Bir saat avukat ofisinin dışındaydım," diye cevapladı adam.

Eve doğru giderken Mordaunt kaşlarını çattı. Holbrook'un ihtiyatlı olmasının nedeni açıktı ve Janet Halliday, Bernard'ın Jim'e hiçbir şey bırakmayı düşündüğünü
düşünüyorsa, çok yanılmıştı. Bernard muhtemelen onu
aldatmayı düşünmüştü, ancak Mordaunt karışmayacağını düşündü. Odasına gitti ve bir süre sigara içip düşünerek durdu.

Birkaç gün sonra, uzun çizmeler ve sarı yağmurluklar giymiş olan Jim ve Jake, kumların arasındaki bir çukura doğru süründüler. Akşam saat dokuz civarıydı, karadan bir mil uzaktaydılar ve koyun etrafında hafif bir sis vardı, ancak ay parlıyordu. Gelgit akıyordu, su kanalda gürültülü bir şekilde dalgalanıyordu ve çamurlu köpük ve sürüklenen
yabancı otlar yüzüyordu. Kara sırtlı bir martının sert çığlığı düzlüklerin karşısında ve küçük su kuşları suyun kenarında ıslık çalıyordu.
Daha uzakta, sisin içinden kara kazların çınlayan sesi duyuluyordu.

Jim ağır bir on kalibrelik tüfek taşıyordu ve sessizce çukura
sürünürken ayakları çamura battı. Bu sert avlanmayı seviyordu ve ara sıra
Jake ve o geceleri dışarı çıkıyorlardı. Kanada'da vahşi av
avlandığında, sürülen sülünleri avlamak evcil bir spordu ve avcılar
kuşları buldu; ancak kumlarda insan zekasını
ördeklerin ve kazların içgüdüsel kurnazlığına karşı koymalıdır. Ayrıca, şeye baharat katan bir miktar risk vardı. Kum kuşakları
tehlikeli derecede yumuşaktı ve gelgitler tehlikeliydi. Bazen
hesaplanandan daha hızlı yükseliyorlardı.

"Süper kazlar çok uzakta olamaz," diye belirtti hemen. "Oldukça büyük bir sürü ve şişman gri lag'in onlarla birlikte beslendiğini tahmin ediyorum."

Jake suya baktı. "Bir atış yapmak istiyorsan, sanırım devam edersin;
ama tek başıma olsaydım, çoktan eve doğru yola koyulurdum. Gelgit hızla yükseliyor."

"Daha çeyrek saatimiz var," dedi Jim. "Neyse, bir sonraki dönemece doğru
ilerleyelim."

Yola devam ettiler. Su geçirmez çizmeleri ve yağmurlukları kumda zar zor görünüyordu ve akıntının mırıltısı çıkardıkları sesi bastırıyordu.
Döngüye yaklaştıklarında kazların sesi daha da yükseldi,
gıcırdayan bir kanat sesi duyuldu ve sert çığlıkların bazılarının farklı bir tonu vardı.

"Gri lag," dedi Jim. "Başka bir grup geliyor. Gelgit onları
hareket ettirdiğinde bataklığa doğru uçacaklar."

"Bizi yakında hareket ettirecek," diye karşılık verdi Jake.

Köşeye vardıklarında Jim kısa bir mesafede öndeydi. Kazlar açıkça huzursuzdu ve olabildiğince çömeldi.
Jake, akıntının altını oyduğu kumun düştüğü kıyıda bir çukur buldu ve suyun ayaklarına kadar
sürünmesiyle birlikte durdu. Suyun kanalın ortasında neredeyse beline kadar ulaşacağını ve
yakında geçmeleri gerektiğini hayal etti. Kanat çırpışları tekrar başladı ve sert
bağırışlar sisin içinde yankılandı. Kazlar hareket ediyordu ve Jim yarı dik
kalktığında Jake tüfeğini dengeledi. Jim'in arkasındaki kıyı alçaktı ve eğik figürü gelgitin parıltılı yansımasına karşı belirginleşiyordu.

Sonra, bir ses duyup duymadığını bilmese de, Jake etrafına baktı ve sisin içinden uzun gri bir nesnenin kaydığını gördü. Belirsiz ve suda çok alçaktı, ancak bunun bir atış
teknesi olduğunu biliyordu. Kanal boyunca ona doğru sürüklendi; hafif bir dalgalanma, birinin onu kısa bir kürekle yönlendirdiğini gösteriyordu. Bulanık bir figür
bir kamış kümesinin arkasındaki kuyuda yatıyordu ve tek kalın çizgi
bir pound saçma atacak olan büyük punt-gun'un namlusuydu. Jim
punt'u göremiyordu çünkü başka yöne bakıyordu, ancak topçunun onu görebildiği açıktı, Jake kendisinin kıyıya karşı görünmez olduğunu düşünse de.

Kural olarak, bir punt-gun nişan alınamaz; punt döndürülmelidir ve Jake
gemide bir sapma olduğunu fark etti. Uzun namlu şimdi Jim ile aynı hizadaydı ve gemideki adam muhtemelen gizlenmek için kıyıya doğru gidiyordu, Jake onun sessiz yaklaşımında uğursuz bir şeyler olduğunu düşünüyordu. Shanks'ın alt körfezdeki tek punt'a sahip olduğunu hatırladı. Birkaç dakika bekledi, yoldaşının atışını bozmamak için seslenmek istemiyordu, ama rahatsız hissediyordu. Punt Jim'den yaklaşık elli yard uzaklıktaydı ve ağır atış çok fazla yayılmayacaktı; Jake rahatsızlığının belki de mantıksız olduğunu kabul etti, ama büyük topun nişan alma şeklini beğenmedi. Punt onunla aynı hizaya geldiğinde kıyıdan dışarı çıktı. Gemideki belirsiz figür hareket etmedi, ama tekne tekrar yön değiştirdi ve top doğrudan kanala doğru yöneldi. Jake bunun önemli olup olmadığını bilmiyordu, çünkü akıntı girdap oluşturuyordu, ama adamın onu gördüğünü düşündü. Sonra Jim silahını omzuna fırlattı ve namludan kırmızı bir ışık sıçradı. Bir sıçrama oldu, ama hemen ardından Jake
yukarıda karanlık bir nesne gördü ve tetiği çekti. Kaz
aşağı indi, uzun boynu gevşekçe sarkarak dönerek, diğer kıyıya çarpana kadar
ve Jake kanala daldı.

"Kuşunu al ve karşıya geç," diye bağırdı, akıntı
bacaklarının arasında dalgalanırken.

Bir iki dakika meşguldüler. Gelgit hızlı akıyordu,
dip yumuşaktı ve Jim'in kazı sürüklenip gitti. Ancak, kaz oraya ulaştı,
ve diğer kıyıya çıktılar. Jake,
parıldayan sudan ve dar bir ıslak kum şeridinden başka bir şey göremiyordu. Kazlar uçup gitmişti ve tekne sisin içinde kaybolmuştu.

"Yeterince uzun süre durduk, ama bir kaz ve bir gri-lag var. Memnun
olmalısın," dedi.

"Karşıya geçmek için bu kadar istekli olmasaydın bir tane daha alırdım," diye karşılık verdi Jim. "Bir punt yok muydu? Silahımı
attığımda bir şey gördüğümü sandım."

"Evet," dedi Jake kuru bir şekilde, "Shanks'in punt'u!"

"Elbette! Başka hiç kimse alçak bataklıkta punt tutmaz. Eh, biz
onun atışını mahvettik ve sanırım yeni bir şikayeti olduğunu hissedecektir.
Yani, eğer kim olduğumu bilseydi."

"Sanırım gayet iyi biliyordu," diye belirtti Jake. "Birkaç haftadır kumlarda başka hiç kimse yok."

Jim ona sertçe baktı. "Neyse, önemli değil. Hadi eve gidelim.
Çantamda bir delik var ve su sızdı.
Bu spor oldukça iyi ama bir punt'a ihtiyacın var. Körfezin karşısındaki adamdan bir tane sipariş edeceğim."

Yola koyuldular ve Jake yoldaşının şüphelerini uyandırıp uyandırmadığını anlayamadı. Jim bazen çekingen davranıyordu. Jake, kendi şüphelerinin haklı olmayabileceğini kabul etti, ancak bankadan taşınmasaydı ne olacağını merak ediyordu.

BÖLÜM XIII

MORDAUNT'UN TİKSİNTİ

Avukatı ziyaret ettikten kısa bir süre sonra Mordaunt, Whitelees'e doğru yürüdü. Saat öğleden sonra dört civarıydı ve hava
yakında kararacaktı, ancak gidecek biraz yolu olmasına rağmen hızlı yürümedi. Whitelees'te çay erken servis edilirdi ve kural olarak Bayan Halliday daha sonra
uyurdu. Mordaunt, o gittikten sonra varmak istiyordu ve onun yavaş ilerlemesi ona düşünmek için zaman verdi.

Evelyn'e evlenme teklif etmeyi planlıyordu. Ondan hoşlanıyordu ve genel olarak kabul ediyorlardı, ancak zengin olsaydı evliliği düşünüp düşünmeyeceğinden emin değildi. Bütün bunlara rağmen, kendisine bu kadar uygun başka bir kız tanımıyordu ve aile mülkünü birleştirmek bir avantaj olacaktı, çünkü ikisi de Bernard'ın mülkünün bir kısmını miras alacaktı. Mordaunt, Bayan Halliday'in bunu gördüğünü biliyordu, çünkü Jim sahneye çıkana kadar onun arkadaşıydı. Şimdi Jim'in çok az şey alacağını veya hiçbir şey alamayacağını düşünüyormuş gibi görünüyordu ve Mordaunt onu aydınlatmak istemiyordu. Batı Hint Adaları'ndaki yatırımının kaybı onu ihtiyatlı bir evlilik yapmaya zorladı, ancak kötü bir şey yaptığını hissetmiyordu. Evelyn onu anlıyordu ve romantik olmaktan çok hesapçıydı. Jim'e açıkça ilgi duyması rahatsız ediciydi, ancak Mordaunt ilginin çok güçlü olmadığını düşünüyordu. Jim'in mirasını ve karısı olmasını umduğu kızı çalmasına izin vermek istemiyordu.

Whitelees'e vardığında hava kararıyordu ve Evelyn'i oturma odasındaki
ateşin yanında otururken buldu. Lambalar yanmıyordu ve
oda, ızgaranın yansıması dışında gölgeliydi. Evelyn
ayağa kalkmadı ve Evelyn karşısında durdu, çenesini çukurlaşmış eline yaslayıp dinlerken sessizce konuştu. Evelyn tutkuluymuş gibi yapmadı,
ama Evelyn doğru notayı yakaladığını düşündü. Gittiği yere kadar samimiydi ve çok güçlü olmayan bir
telaşı en iyi şekilde değerlendirdiğini itiraf etti. Lance'in zarif olacağına güvenilebilirdi.

"Daha önce bana sorsaydın, seninle evlenebilirdim. Artık çok geç," dedi.

Mordaunt aniden hareket etti, ama biraz kontrol kullandı. "Ah," dedi, oldukça gergin bir sesle, "Sanırım bu, Jim'in seni ilk sahiplendiği anlamına mı geliyor?"

"Evet," dedi sakince, "Jim ile evlenmeye söz verdim. Şimdiye kadar, başka kimse bilmiyor."

Bir iki dakika sessiz kaldı, kaşlarını çattı ve sonra başını kaldırdı.

"Üzgünüm ve reddetmen canımı acıtsa da, tamamen bencil olduğumu düşünme. Jim iyi bir adam ama senin için doğru adam değil."

Evelyn kızardı ve gözleri parladı ve sonra ateş ışığı yüzünden
çekildi.

"Bir dereceye kadar öyle, Lance. Jim'in dezavantajları olduğunu tahmin ediyorum ama o etten ve kandan; kanlı canlı, sanırım Kanada'da öyle diyorlar. Sen ve ben ne olduğumuzu biliyorsun; kaba tutkularımızı besledik. En azından ben öyle sanıyordum!"

"Jim seni yanıldığına ikna etti mi?"

"Beni ikna edebilir. Sonuçta, insan olmanın bir tür tatmini var."

Mordaunt belirsiz bir şekilde kabul ettiğini belli etti. "Kendimi bir
filozof sanıyordum ama açıkçası şimdi vahşiyim. Ancak, tutkunun seni çok uzun süre yönlendirmesine
izin vereceğini sanmıyorum." Duraksadı ve birkaç
an sonra devam etti: "Aldatıldığını ve romantizmin bayatladığını
görürsen,
beni beklerken bulacaksın. Sanırım bunu biliyorsun ve söylenecek başka bir şey yok."

"Beklemenin bir faydası yok, Lance," diye cevapladı Evelyn. "Ben
atıldım. Bana bir çabaya mal oldu ama kendimi hazır hissediyorum. Jim kendini hazırlıyor; soğuk su veya
güçlü bir rüzgar gibi. Beni
sinir bozucu bir
dinginlikte tutardın. Eh, yapay dinginlikten bıktım; Jim ile hayat mücadelesinde şansımı deneyeceğim."

Onu bıraktı ve o düşünceli bir ruh haliyle Dryholm'a doğru yola koyuldu. Onun
reddetmesi onu incitmişti ama bunun üzerinde durmayacaktı. Bunu yapmaktan yarı yarıya korkuyordu ve onu düşünmek istiyordu. O, Jim'in zengin olup olmayacağını bilmediğinden, onun bunu sürdürebileceğinden şüphe duyduğundan, onun hayal ettiğinden daha cesur ve açıkça samimiydi. Jim kaba ve fırtınalıydı ve ondan uzun süre memnun olmayacaktı. Sorun, romantik dürtünün onu çok geç olana kadar ayakta tutabilmesiydi, çünkü Jim şüphesiz erken bir evliliği teşvik edecekti.

Mordaunt bunu düşündükçe yüzü sertleşti ve kanını
ateşleyen öfkeye oldukça şaşırdı. Felsefi bir bencillik
geliştirmişti, ancak bu artık onu desteklemiyordu. Jim'den nefret ediyordu,
ve Evelyn konusunda endişeliydi. Şans, inatçı aptalın yanındaydı; onu
ayaklarından süpürmüştü, ancak dengesini yeniden kazanacaktı ve sonra
bedelini ödeyecekti. Mordaunt yumruğunu sıktı ve çaresiz bir
vahşilikle öfkelendi. Tutkularına teslim olalı uzun zaman olmuştu ve artık
kontrolü kaybolmuştu, tepki keskindi.

Daha sakinleşti ve etrafına bakmaya başladı. Ay vardı, akşam
sakindi ve çitlerin yanındaki çimenlerin üzerinde çiy parıldıyordu. Uzun bir tepeye çıkan yolun bir tarafını sık bir orman çevreliyordu ve ışığı
yakalayan soluk huş ağacı gövdeleri, koyu köknarların önünde göze çarpıyordu. Arada sırada bir tavşan yolun karşısına koşup çimenlere daldı ve
hemen sonra keskin bir kanat sesi duyuldu. Bir sürü orman güvercini
ay ışığında daireler çizdi ve serbest alanlara geri uçtu. Sonra bir
horoz-sülün öttü.

Mordaunt, bir fındık çalısının bir gezinti yolunun kapısının üzerinde asılı olduğu karanlıkta durdu. Birisi kuşları rahatsız etmişti; bir düşman etraftayken güvercinlerin alarm vereceğine güvenilebilirdi. Mordaunt bir sporcuydu ve iyi bir
nişancıydı, ancak işkence eden düşüncelerinden biraz olsun kurtulmak istediği için bekledi. Langrigg sınırının hemen içindeydi ve
avcının arazinin diğer ucundan turuna başladığını hayal etti.
Yakında kuru çalılıklar hışırdadı ve birinin kıyafetlerinin üzerinden
geçen bir diken gibi bir ses duyuldu.
Sonra birkaç dakika her şey sessiz kaldı, ta ki karanlık bir figür kapıya yakın bir yerden çıkana kadar.

Mordaunt adamın geçmesine izin verdi ve sonra koluna dokundu. Diğeri
başladı ve geri çekilerek kapıya vurdu. Darbe yumuşaktı, sanki bir şey şoku hafifletmiş gibiydi ve adamın şekli kalçalarında
hantaldı. Mordaunt, bir kaçak avcının genellikle ceketinin alt astarında büyük bir cebi olduğunu biliyordu. Adam kısa, düğümlü bir sopayı kaldırdığında,
yüzünü ışığa çevirdi ve Mordaunt bunun yaşlı bataklık adamının oğlu Tom Shanks olduğunu gördü.

"Sopayı bırakabilirsin," dedi soğukkanlılıkla. "Sülün
tüttürdüğünü sanıyorum, ama onlar Langrigg kuşları, bizim değil."

Shanks kapıya yaslandı ve ona donuk bir şüpheyle baktı.

Yüzü kaba ve ağır olmasına rağmen, gözleri kurnazdı; kambur duruyordu, ama hareket ettiğinde adımları hafifti.

"Langrigg'in olmayan hiçbir şey yok," diye homurdandı, sopasını kavrayarak.
"Gentry, bir başkasının yanında duruyor. Söyleyebilir misin?"

Mordaunt düşündü. Yalnızdılar ve Shanks'in somurtkan
vahşetini biliyordu. Genel olarak, adamı tatmin edemezse bir tehlikede olduğunu düşünüyordu. Shanks onun ağır sopayı
almasına izin vermek istemedi.

"Bay Dearham'ın yanında durmam için pek fazla sebebim yok ve onun
avını korumak benim işim değil," dedi.

"Eğer senin beni bekçi olarak göndereceğini düşünseydim----"

"Sopanı bırak," dedi Mordaunt, kibirli bir sabırsızlıkla. "Bekçiyi göndermek isteseydim, kesinlikle gönderirdim. Ama kaç tane sülün
aldın?"

"Sadece iki tane. Bu kuşlar varra nadir."

"O zaman Red Bank ormanlarında bol miktarda varken neden Langrigg sülünlerini çalma riskini göze aldığını anlamıyorum."

Shanks bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra sanki Mordaunt'un dikkatsizliği şüphelerini
silip süpürmüş gibi cevap verdi: "Bay Dearham bizi
yerden indirdi ve havaya uçurdu."

"Yakında seni Bank-end kulübesinden kovabilir."

"Bunu biliyor musun?" diye sordu Shanks irkilerek.

"Buna benzer bir şey duydum. Dearham, babana kulübeyi vermeyi planlamıştı ama senin almanla ilgili hiçbir şey söylemedi ve ikinizden de bıktı. Bank-end'in mahvolmasına izin veriyorsun ve insanlar senin kaçak avcılığından
şikayet ediyor."

Shanks'in somurtkan bakışı vahşi bir kaş çatmaya dönüştü.

"Bizi dışarı atarsa, kazanabileceğimiz hiçbir yer yok."

Mordaunt tereddüt etti. Shanks'in Jim'in arabasına gelen kazayla bir ilgisi olduğunu düşündü ve adamın acımasızca intikamcı olduğu açıktı. Başlangıçta, Mordaunt onun
kin dolu duygularını harekete geçirmek istememişti; yarı bilinçli bir şekilde bunu yapmıştı ama şimdi devam etmek istiyordu.

"Mahalledeki hiç kimse sana bir kulübe vermeyecekti. Kasabada bir işçi işi bulabilirsin ama çok çalışman gerekecekti ve baban hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Romatizmalı ve yaşlı. Hiçbir çiftçi seni işe almazdı."

"Hiçbir adam bataklıktan uzakta yaşayamazdı ve ben de kasabada bir iş almaya yanaşmıyorum; evlerin arasında hastalandım," diye cevapladı Shanks.

Mordaunt adamın abartmadığını düşündü. Shanks ve babası organize endüstride yer bulamayacaklardı. Açık alanlara, geniş bataklığa ve ıslak kumlara aittiler.

"O zaman bu gece seni av bekçisi değil de ben yakaladığımız için şanslıyız," dedi. "Bay Dearham seni kovmak için bir bahane bekliyor. Sanırım sen de ona bir bahane vereceksin."

Shanks cevap vermedi. Kapının tepesini kavrayarak atladı ve
ormanda kayboldu. Birkaç dakika her şey sessizdi ve sonra
Mordaunt yolda ayak sesleri duydu. Kapıdan çıktı ve birkaç metre
gittiğinde Dick Halliday ile karşılaştı, o da durup ona
şaşkınlıkla baktı.

"İki kişi gördüğümü sandım," diye belirtti Dick.

"İki kişi gördün," diye onayladı Mordaunt. "Diğer adamın seni daha uzaktan duymaması ilginç, çünkü sanırım kulakları çok iyidir.
Yaklaşmaya mı çalışıyordun?"

"İlk başta hayır. Tepeye doğru yolu tamir ediyorlardı ve ben
çimenlerin üzerinde yürüdüm. Seni kapıda gördüğümde kaçak avcılardan şüphelendim ve
sessizce yanına geldim. Diğer adam kimdi?"

"Tom Shanks. Onu ormandan birkaç sülünle
çıkarken yakaladım ve Jim öğrenirse Bank-end'i terk etmesi gerektiği konusunda uyardım."

"Jim'e söylemeyeceğine söz mü verdin?"

"Böyle bir şeyi anladığını hayal etmiştim. Güçlü bir adamdı ve ağır bir sopa taşıyordu. Yine de onu tatmin etmem seni bağlamaz."

"Bilmiyorum; belki de bir şekilde beni bağlar," diye cevapladı Dick. "Yine de, Shanks aylak bir hırsız; onu mahalleden
kovmuş olurdum."

Mordaunt tereddüt etti. Dick'in Jim'e söylemesini isterdi, çünkü bu, ikincisinin kulübeyi Shanks'ten almasına yol açabilirdi. Tüm bunlara rağmen, Dick'i bunu yapmaya nasıl ikna edebileceğini göremiyordu, çünkü onun bir amacı olduğunu düşünmesini istemiyordu.

"Eh, devam etmeliyim," dedi. "Akşam yemeğine geç kaldığımda Bernard homurdanıyor."

Gittiğinde kendine oldukça kızmıştı. Şans ona bir fırsat vermişti ve bunu yarı utandığı bir şekilde kullanmıştı. Ancak iş bitmişti ve pişman olduğundan emin değildi. Shanks vahşi bir hayvandı ve Jim'e karşı çoktan kin beslemişti. Çiftçilerden ve taşra beyefendilerinden bir veya ikisinin onu yalnız bırakmadıkları için pişmanlık duyma nedenleri vardı. Jim'in onu
kovmasını engellemenin bir yolunu görse fazla tereddüt etmezdi, ancak Mordaunt ne kadar ileri gidebileceğini merak etmekten kaçındı. Sonuçta, Shanks'i sadece kaçak avcılığının sonuçları hakkında uyarmıştı.

Akşam yemeği bittiğinde Bernard'a Whitelees'e gittiğini söyledi ve ekledi: "Sanırım Evelyn henüz kamuoyuna duyurulmasından hoşlanmaz, ancak Jim ile evlenmeye söz verdi."

Bernard birkaç dakika sessiz kaldı ve yüzü anlaşılmazdı.
"O zaman, düşündüğümden daha cesurmuş," dedi kuru bir şekilde. "Ama neden insanların bilmesini istemiyor?"

"Bu biraz muamma. Belki de insanlara söylemenin onu
sözünü tutmaya zorlayacağını hissetmiştir."

"Jim yakışıklı bir adam; sanırım beden istekli ama hesapçı beyin, sonuçta kirişi devirebilecek dezavantajları tartıyor," diye belirtti Bernard ve alaycı bir şekilde ekledi: "Evelyn ile evlenmeliydin; onunla geçinirdin. Aslında, eğer istekli olsaydı, ihtiyatının uygun şekilde ödüllendirildiğini görürdüm.
İlginç olan şey, sanırım ikiniz de bunu biliyordunuz."

"İkimizin de alay konusu olmayı hak ettiğini düşünmüyorum, efendim," diye karşılık verdi Mordaunt. "Neyse, cömert planınızın tamamen bize karşı iyi niyetten kaynaklandığından şüpheliyim."

"Sen zekisin," dedi Bernard, kuru bir mizahla. "Jim'den çok daha zekisin; ama sen hareketsiz dururken o çok yol kat edecek. Evelyn için telaş yeni bir şey
ve ilk başta bunu heyecan verici bulabilir ama yenilik etkisi geçince kocasına yetişmek için çabalamaktan hoşlanacağından şüpheliyim."

Mordaunt gittiğinde derin düşüncelere daldı. En azından bir süreliğine, planı başarısız olmuştu ve çok hayal kırıklığına uğramıştı. Evelyn, Jim için uygun bir eş değildi; Kanada'dan gelen kızla evlenmeliydi. Carrie açıkçası etten kemiktendi ve henüz pek cilalanmamış olsa da, bu olacaktı; doğal bir onuru vardı ve kararlı ve korkusuzdu. Jim'le aynı hızda ilerleyecek, sabit bakışlarıyla sorunları önleyecekti; Bernard, Jim'in, tabiri caizse, engebeli ve dik bir yokuşu tırmanırken Evelyn'in sendeleyerek yürüyüşünü hayal ederken gülümsedi. Ancak bu düşünce onu pek eğlendirmedi ve kendini asık suratla beklemeye bıraktı.

BÖLÜM XIV

KUMDAKİ AYAK İZLERİ

Jim bir atış teknesi yaptırmıştı ve arada sırada gece gelgit olduğunda derelerde kürek çekip bir kaz veya ördek vuruyordu, ancak büyük bir tekne kullanmıyordu. Kuşlarını seçmeyi severdi ve bir sürüye bir kilo saçma atmazdı. Bu arada, bataklığın drenajına devam etti ve maliyeti hesaplamak için endişeli saatler harcamasına rağmen, iş bitene kadar beklemeye karar verdi. Kural olarak, meşgul ve sessizdi ve Evelyn onu sık sık sıkıcı buluyordu. Setler ve su kanalları hakkında konuşması onu eğlendirmiyordu.

Zamanla birkaç kanal kesiciyi görevlendirmenin gerekli olduğunu fark etti ve bir öğleden sonra Jake, Carrie'yi de yanına alarak koyun diğer tarafındaki bir köye doğru yola çıktı. Kumların etrafından uzun bir yoldu ve köye yaklaştıklarında araba durdu ve Jake bir vananın kırıldığını gördü. İstediği adamları görevlendirdi ve daha sonra arabayı bırakıp kumların üzerinden yürümeye karar verdi. Birkaç kulübe çok küçüktü ve sakinlerinin yabancılara yer yoktu, ancak koy ağzına yakın bir yerde daralıyordu ve kumların arasındaki mesafe zar zor üç mil kadardı. Jake kanallarda çok fazla su bulmayı beklemiyordu,
ve Carrie için bir çift balıkçı çizmesi ödünç aldığında ve bir kulübede yemek yediklerinde yola koyuldular.

Hava karanlıktı ve denizden sis geliyordu, ancak ay yavaşça hareket eden bulutların arasından parlıyordu. Sörfün titreşimi alışılmadık derecede yüksekti ve bir balıkçı Jake'e olabildiğince çabuk karşıya geçmesini söyledi.
Dışarıda rüzgar olduğunu ve gelgitin genellikle zamanından önce değiştiğini ve taze bir esintinin geldiğini söyledi.

Alacakaranlık çöktüğünde Jim bataklıktan döndü ve Bayan Winter'ı salonda buldu. Etrafta başka kimse yoktu ve salonun ıssız göründüğünü düşündü. Bir günlük sıkı çalışmanın ardından yorgundu ve Bayan Winter çay isteyip istemediğini sorduğunda bir koltuğa oturdu.

"Carrie gelene kadar bekleyeceğim," dedi. "Jake onu şimdiye kadar geri getirmiş olmalıydı. Onlar burada olmadığında ev boş hissettiriyor."

Bayan Winter düşündü. Jim, Evelyn nişanları hakkında kimseye bilgi verilmemesi konusunda ısrar ettiğinde istemeyerek de olsa kabul etmiş olsa da, kimsenin bilmediğini hayal ettiğinde çok şeyi hafife aldı. Bayan Winter, onun sessizliğine aldanmadı ve Carrie'nin anladığını biliyordu.

"Sence setleri ne zaman bitireceksin, Jim?" diye sordu hemen.

"Bilmiyorum," dedi. "Uzun bir iş gibi görünüyor ve para azalıyor. Neyse, bitirmem gerek, çünkü harcadığım parayı kaybetmeye dayanamıyorum. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü Jake'e artık ihtiyacın kalmadığında geri dönmeliyiz."

"Ah," dedi Jim gülümseyerek, "Jake'e her zaman ihtiyacım olacak ve
Langrigg seni götürürse aynı olmayacak. Sen ve Carrie eski evi
ev gibi hissettiriyorsunuz."

Bayan Winter sıkıntılı hissediyordu. Jim açıkça samimiydi ve onu en başından beri sevmişti. Langrigg'de mutluydu;
zorlu çalışmanın ve yoksulluğun verdiği gerginlikten sonra, dinlenmek ve düzenli İngiliz evini
kontrol etmek güzeldi. Carrie de mutluydu ama
Bayan Winter artık mutlu olmadığını düşünüyordu. Kızın azimli olmasına ve rolünü iyi oynamasına rağmen, Bayan Winter Jim'in düğününü
beklemesine izin vermek istemiyordu.

"Çok uzun süre kalamayacağımızı biliyorsun," dedi.

"Neden imkansız olduğunu anlamıyorum."

"Evlenebilirsin."

"Ee?" dedi Jim. "Ya öyle yaparsam? Langrigg'de bolca yer var
ve eşim, onlara ne kadar borcum olduğunu bildiğinde arkadaşlarıma karşı nazik olurdu."

"Plan işe yaramaz. Evlendiğinde, karın senin üzerinde ilk hakka sahip olacak. Sanırım tüm hakka sahip olacak ve bunu başkalarıyla paylaşmak
istemeyecektir."

Jim kaşlarını çattı. Belki de Bayan Winter haklıydı. Şimdi bunu düşündüğünde, bir veya iki kez Evelyn'in Carrie'ye olan arkadaşlığını
tam olarak anlamadığına dair bir ipucu almıştı.

"Gitmeni düşünmekten nefret ediyorum," diye ilan etti. "Neyse, daha bir süre daha kalmalısın. Jake, bu yorucu planı bitirmeme yardım edeceğine söz verdi ve iflas edebilirim. O zaman ona daha çok ihtiyacım olur."

Ayağa kalktı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Parasını kaybederse, Evelyn'le olan nişanı bozulacaktı. Bu açıktı, ancak örneğin Carrie ile evlenmeyi düşünmüş olsaydı, utançları bir anlamda pek önemli olmazdı. Carrie onların sıkıntılarını bir gülümsemeyle karşılar ve onun iyi olmasına yardım ederdi. Yine de bu tür düşüncelere kapılmamalıydı.

"Sanırım sandala binip büyük derede kürek çekeceğim," dedi.
"Carrie'ye bana çay vermek için geri dönmesi gerektiğini söyleyebilirsin. O gelmediği için akşam yemeğini bekleyeceğim."

Gitti ve Bayan Winter düşüncelere daldı. Jim genel olarak ne istediğini biliyordu,
ama tavrı şimdi kafa karıştırıcıydı. Evelyn ile evlenmeyi düşünse de
ve onu sevdiğini hayal etse de, Bayan Winter şüphe ediyordu. Evelyn'in zarafeti ve güzelliğiyle onu büyüleyip büyülemediğini merak ediyordu. Jim kararlı ve pratikti, ancak zeki değildi. Bayan Winter içini çekti ve
Carrie'nin bu kadar uzun süre kalmasına izin verdiği için aptallık ettiğini düşündü, ama yolunu göremiyordu. Jim bataklığı
kurutana kadar evlenmeyecekti ve Jake de iş bitmeden gitmeyecekti. Bayan Winter
gidemeyeceğini kabul etti.

Bu arada, Jim atış teknesini çamurlu bir dereye indirdi.
Tekne iki kişi taşıyabiliyordu ve yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda ve
neredeyse üç fit genişliğindeydi. Kısa bir kuyu dışında güverteliydi ve
yüklendiğinde suyun birkaç santim üzerinde yüzüyordu. Kuyunun baş çıkıntısına bir demet saz bağlanmıştı, böylece kişi uzanıp kısa küreği kullandığında saklanabiliyordu.

Jim kıç güvertede durdu ve tekneyi bir sırıkla dere boyunca sürdü. Kıyının ötesini görebiliyordu ve ay ışığında hafifçe parıldayan ıslak bataklık ince bir sise geri dönüyordu. Önünde, dere
kumların genişliğine karışana kadar genişledi. Orada burada pürüzsüz bir çamur kuşağı gümüş bir yansıma yakaladı, ancak çoğunlukla kumlar karanlıktı. Gece sakindi ve ilerleyen dalgalar
ağır bir tren gibi uzakta gürlüyordu. Atış yapmak için iyi bir geceydi
ve Jim etrafta başka biri olup olmadığını merak etti. Mordaunt ve Dick arada sırada kazların peşinden gidiyorlardı ve Shanks, atış teknesiyle
genellikle sürüler beslenmek için aşağı indiğinde kanallarda dolanıyordu.

Jim ana kanala ulaştığında ve dinlemek için durduğunda, su seviyesi düşüktü. Dalgaların alışılmadık derecede yüksek olduğunu düşünüyordu, ancak
kazları duyamıyordu. Karanlıktan bir çulluğun vahşi çığlığı duyuluyordu ve
uzakta kızılbacaklar ıslık çalıyordu. Su, görebildiği kadarıyla
durgundu ve bu da gelgitin henüz kanala
girmediği anlamına geliyordu. Bunu yapması için bir saati olması gerektiğini düşündü, ancak
akıntı o zaman hızlı akacaktı. Gelgitler, dolunayda saat on ikide yüksek su geldiğinde
yükselir.

Birkaç dakika sonra tekrar yola koyuldu. Yatmasına gerek yoktu ve direği kullanarak güvertede durdu. Yaklaşık bir ayak battı, ancak
su kısa süre sonra sığlaştı ve sandal dibe değdiğinde
geçti ve bir iple sürükledi. Sarı bir yağmurluk, uzun çizmeler
ve ince kanvas ayakkabılar giydi. Sonunda sandal daha fazla yüzemedi ve
onu silindirlere koyup kıyıdan biraz yukarı çekti ve
sonra ipin izin verdiği kadar küçük bir çapa taşıdı.
Karadan bir buçuk mil uzaktaydı, gelgit yakında akacaktı ve
kazlar etraftaysa, bir süre uzakta olabilirdi. Sonra, tüfeğini alıp, neredeyse kuru olan kanala doğru yola koyuldu. Çok uzakta olmayan, yabani otlu bir yarayla çevrili bir tuzlu su gölü vardı ve birkaç
kaz veya ördek bulabilirdi.

Bu arada, Dick Halliday Langrigg'e uğradı ve Bayan Winter tarafından karşılandı.

"Yalnız mısın?" diye sordu.

Bayan Winter ona Jake ve Carrie'nin nereye gittiğini ve Jim'in
avlandığını söyledi. Dick, Jake'in ne zaman yola çıktığını sordu ve Bayan Winter cevap verdiğinde düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir süre önce geri dönmüş olmalılar," diye belirtti. "Yol, koyun başından geçtiği yerde çok kötü ve yüksek gelgitler bir veya iki saat boyunca geçidi
kapatıyor. Jake'in karanlık basana kadar bekleyeceğini sanmıyorum; araba muhtemelen bozulmuştur. "

"O zaman bütün gece durmak zorunda mı kalacaklardı?"

"Kimsenin onları içeri alabileceğini sanmıyorum. Sadece birkaç kulübe var
ve midye toplayıcıları ve çiftlik işçilerinin sürüyle çocuğu var. Ben
Jake'in kumların üzerinde yürüdüğünü hayal ediyorum----"

Durdu ve uzun saate baktı, sonra zemini geçerek
pencere perdelerini açtı ve ışığı açtı. Bayan Winter, hareketlerinin hızlı olduğunu fark etti ve onu endişeli buldu. Dick, Langrigg'e
oldukça sık gelirdi ve Carrie'nin onu çektiğini hayal etti,
ama kızın cazibesini kullanmak istemediğini biliyordu.

"Neredeyse dolunay," diye geri döndüğünde belirtti. "Silahlarından birini ödünç almama
Jim'in aldıracağını sanmıyorum. Nerede olduklarını biliyorum. Zil çalmaya zahmet etme."

"Ateş edecek misin?" diye sordu Bayan Winter.

"Bir atış yapabilirim," diye umursamazca cevapladı Dick. "Neyse, kumların üzerinde yürüyeceğim. Jim'i bulabilirim veya belki Jake ve Carrie'nin geri döndüğünü görebilirim."

Silah odasına gitti ve ağır bir on kalibrelik tüfek aldı, bu yüksek bir ses çıkarırdı, çünkü pencereden gördüğü sis yoğunlaşıyordu.

Sonra cebine birkaç fişek koydu ve bir çift çizme bularak geri döndü ve Bayan Winter'ın meraklı bakışıyla karşılaştığında gülümsedi.

"Carrie çizmelerden memnun olabilir," dedi. "Bazen çukurlarda biraz su olur ve Jake'in en kurak
yolu bildiğini sanmıyorum. Şimdi ineceğim."

Bayan Winter onu bıraktı. Telaşlanmaya başlamıştı ama Dick'in hızlı, kararlı hareketleri onu rahatlattı. Bir risk olduğunu ima etmemeye dikkat etmişti ama varsa, bununla başa çıkmanın en iyi yolunu bilirdi. Dick yeni tırmıklanmış çakıl yola inerken acele etmedi ama yola ulaştığında ağır topun izin verdiği kadar hızlı yürüdü. Carrie kumların üzerindeydi, su seviyesi düşüktü ve Jake gelgitin körfeze doğru aktığı oluklar hakkında pek bir şey bilmiyordu. Dick biliyordu ve bazen dolunay olduğunda düzlüklerde köpük duvarı gibi yuvarlanan beyaz tepeli bir tekne görmüştü. Bu gece, rüzgar geldiğinde gelgit hızla yükselecekti.

Bataklıkta yürümek zordu, hendeklerden atlamak ve derin çukurların arasında dolanmak zorundaydı ve kumlara ulaştığı için mutluydu. Birkaç anlar, botlarını çıkardı. Kum
soğuktu, ama körfezin karşısındaki en kısa çizgiyi vurmayı amaçlıyordu ve
bazı yerlerde çamur yumuşaktı. Çıplak ayağını botlarının
saptığı yerden çıkarabileceğini biliyordu; ayrıca, Carrie
su geçirmez çizmelerin kuru olmasını isterdi.

Dick, düzlüklerde yola çıkarken Carrie'yi düşünmeye başladı.
Ondan çok hoşlanıyordu ve ona aşık olmamak için
bir çaba sarf ettiğini itiraf etti; Carrie ona bunun izin verilemeyeceğini hissettirmişti.
Bazen nedenini merak ediyordu ve bazen de bildiğini düşünüyordu; ama sonra
Jim'in Evelyn ile evleneceğinden şüpheleniyordu. Dick, Jim'i onaylıyordu, ama
Evelyn için tam olarak doğru adam olup olmadığından şüphe ediyordu. Belki de, ancak,
düşündüğünde, gerçekten Evelyn'in Jim için doğru kız olmadığını kastediyordu. Bir fark vardı----.

Kendini toparladı. Evelyn'i seviyordu, kusurlarını bilmesine rağmen; ayrıca, sis yoğundu ve doğru rotasını izlemeliydi.
Yakında büyük oluğa varmalıydı ve gelgit konusunda endişeliydi:
Yakında düzlüklerdeki oyuklara doğru akacaktı.
Mordaunt'un nerede olduğunu merak ediyordu, çünkü Lance ona kumlara çıkacağını söylemişti
ve silahını duymamıştı.

Kısa bir süre sonra Dick oluğun kıyısına indi ve
karşıya doğru yürümeye başladı. Su ayak bileklerinin çok üstüne gelmiyordu; ama hareket ediyordu; ama yavaştı, ama yakında hızla akacaktı. Karşıya geçti ve
Jim'in çamurlu kumdaki sandalını gördü. Sis alçaktı ve kuşaklar halinde sürükleniyordu, arada sırada açılıyordu ve sandalın yanında durduğunda ay
parladı.

Dick şaşkındı. Sandal, Jim onu ​​kıyıya çektiğinden beri hareket ettirilmişti. Gelgit yükseldiğinde birinin binebileceği bir yerde bırakmak ihtiyatlıydı,
ama Dick Jim'in onu daha sonra neden
aşağıya doğru hareket ettirdiğini göremiyordu. Ancak bunu yapmıştı çünkü kullandığı silindirler kumda şu anki konumundan önce bir çukur açmıştı. Sonra çapa daha yüksek bir yere taşınmıştı çünkü ipin nereye sürüklendiğini görebiliyorduk, ancak şimdi sandala yakın duruyordu. Dick, o noktadaki ayak izlerini incelemeye başladı. Bir tür doğa bilimciydi ve iyi bir su kuşu avcısıydı ve hayvanların ve kuşların izlerini incelemişti. Jim belli ki oluktan yukarı çıkmıştı ve başka bir adam da ona katılmıştı. Diğeri çıplak ayaklıydı ve izler Jim'in sandala doğru koşmasına yardım ettiğini gösteriyordu. Sonra üçüncü bir adam daha gelmişti ve Dick bunun Lance olduğunu düşündü çünkü çivili balıkçı ayakkabıları giyiyordu. Lance genellikle
saçma ayakkabılar kullanırdı; dikkatliydi ve yumuşak çamurdan hoşlanmazdı. Dick, Lance'in diğerlerinden sonra o noktaya ulaştığını ve bir yerlerde olduğunu hayal etti; gelgit yükseldiğinde oluktan çok uzaklaşmazdı. Garip olan şey, Jim tekneyi geriye doğru hareket ettirdiğinden, Dick'in karışması için hiçbir sebep yoktu. Jim muhtemelen yara izine gitmişti
ve şüphesiz ne kadar kalabileceğini biliyordu. Dahası, Dick'in işi
Carrie'yi bulmaktı ve tekrar yola koyuldu.

Büyük oluğa katılan küçük bir dereyi takip etti. Kanalı
dardı ve kuma oldukça derin bir şekilde
kesilmişti. Bir sis kuşağı
yukarıya doğru yuvarlansa da elli veya altmış yarda görebiliyordu ve hemen
derenin bir kıvrımının yakınında puslu bir şekil seçebildi. Bunun Lance'in
boyunda olduğunu düşündü ve bağırdı; ama adam cevap vermedi
ve hemen sonra kayboldu. Sanki sis daha da yaklaşmış ve onu
gizlemiş gibiydi, oysa dereye inmiş olabilirdi. Dick
kenara gitti, ama kimseyi görmedi, yine de bir sıra merdiveni geçti.
Bu kafa karıştırıcıydı. Diğerinin bağırışını duyduğunu ve
av kıyafetlerinin arka planda
eridiği çukurda olduğunu hayal etti. Ancak kum yumuşaktı ve izler dolmaya başlamıştı. Dick, kazlar uçana kadar saklanmayı planlamış olabileceğinden, onları neden takip etmesi gerektiğini anlamadı. Vazgeçti ve devam etti. Sis ona doğru yaklaşıyordu ve yakında dağılacakmış gibi görünmüyordu. Tüm bunlara rağmen, kumları tanıyordu ve ilerleyen sörfün sesini rehber olarak almıştı, bu şanslıydı çünkü hız önemliydi. Diğer kıyıya yakın düzlüklerden bir dere geçiyordu ve eğer Carrie ve Jake yola çıkmış olsalardı, kanalını geçmiş olacaklardı ve şimdi koyun ortasından yukarı doğru uzanan uzun kum yarımadasında olacaklardı. Su yükseldiğinde ana oluktan geçemediler ve yarımadanın sonundan karaya ulaşmak zor olacaktı çünkü gelgitin zorladığı birkaç küçük dere vardı. Bir süre sonra Dick durdu ve silahı ateşledi. Hiçbir şey duymadı, sadece çorak arazide yankılanan yankılar ve denizin kükremesi.
Sonuncusu uğursuz bir şekilde gürültülüydü ve koşmaya başladı. Biraz
uzaklaştığında, bir atış daha denedi ve başının üzerinden uçarken boğuk bir kahkaha gibi ses çıkaran iki kara sırtlı martıyı rahatsız etti. Hepsi bu kadardı ve martıların kendisiyle alay ettiğini hissetti. Endişelenmeye başlamıştı ve sis dağılmaya başlayana kadar nefes almak için durmaya zorlanana kadar koşmaya devam etti. Hafif bir rüzgar esintisi olmadan sis geri çekildi, ay
parladı ve önünde parıldayan su gördü.

Dick diğer yöne koşmaya başladı. Daha fazlasını yapamadı ve Jake ile Carrie ortadaki kumda değilmiş gibi görünüyordu. Sonuçta, körfezi geçmeyi planladıklarını hayal etmek için fazla bir alanı yoktu; köyde yer yoksa, dört veya beş mil uzaklıktaki bir istasyona yürüyüp pazar kasabasına gidebilirlerdi. Kendini kurtarmalıydı ve
Jim'in sandalına yüzdürmeden önce ulaşamayacağını düşündüğünden,
orta kuma yöneldi. Eğer doğru noktayı bilirse,
oluk boyunca daha ileri gidilebilirdi, ancak bu biraz mesafe kat etmek anlamına gelirdi ve
çabuk hareket etmeliydi. Geçti ve sonra kanalın kenarı boyunca geri koştu. Jim'in sandala dönüp dönmediğini görmek istiyordu. BÖLÜM XV

JIM'İN AYDINLANMASI

Jim, tuzlu su havuzunun yanındaki bir bowling makinesinin arkasında bir süre bekledi ve
sonra bir ördek vurdu. Ses sis kuşakları arasında yankılandı ve
gürültü azaldıktan sonra ilerleyen gelgitin kükremesi uğursuz bir şekilde yüksekti,
ama Jim başka bir şey duyduğunu düşündü. Dinledi ve birkaç
dakika sonra kumların üzerinden belli belirsiz bir çığlık geldi. Biri yardım
çağırıyordu ve Jim koşmaya başladı. Biraz uzağa gitmesi gerekebilirdi ve
teknesi yakında yüzerdi.

Birkaç dakika sonra sis kuşağına daldı. Kum yumuşaktı
ve çizmeleri ve ağır tüfeği onu utandırıyordu, ama çağrıyı tekrar duydu ve sesi tanıdığını düşündü. Zorlukla nefes alarak
çabaladı, ta ki tog eriyene ve çok uzakta olmayan iki figür görene kadar.

"Jake!" diye bağırdı. "Sen ve Carrie misin?"

Jake cevap verdi ve Jim, diğerleri
yukarı çıktığında kendisini sarsan bir rahatlamanın farkındaydı. Carrie çamura bulanmıştı ve aceleyle
nefes nefese kalmıştı.

"Kumların üzerinde ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Araba bozuldu; karşıya geçmeye çalıştık," diye cevapladı Jake. "Yola çıktığımızda Langrigg tepesini gördük ve sonra sis çöktü. Bize
birkaç kazık ağlarına yönelmemizi söylediler ama bulamadık. Sonra suyla
karşılaştık ve kaybolduğumuzu düşündük. Teknen orada mı?"

"Çok uzakta değil," dedi Jim, Carrie'ye dönerek. "Koşmalıyız.
Koşabilir misin?"

Carrie deneyeceğini söyledi ve yola koyuldular ama birkaç yüz metre gittiklerinde kalın bir sis dalgası geldi ve ay ışığını
kapattı.

"Bu garip," diye soludu Jim, Carrie'nin kolunu tutup ona yardım etti. "Yine de, devam edersek, yakında oluğa çarpacağız."

Sörfün kükremesi ona biraz rehberlik etti, ancak sisli bir havada ses kafa karıştırıcıdır; çok az rüzgar vardı ve ayı göremiyordu. Gelgitin artık kanala doğru ilerlediğini biliyordu ve doğru yöne gittiğini umuyordu. Kısa bir süre sonra kumların üzerinde sıkıcı bir ses duyuldu.

"Onluk bir tekne!" diye haykırdı. "Mordaunt on ikilik kullanıyor. Dick'in atış yapmasını bekliyorum ve su yükseldiğinden, kıyıda düz duruyor. Atışı
nerede buluyorsun?"

"Biraz sola," dedi Jake.

Saptılar ve hemen ardından tekrar silah sesini duydular.

"Bu bizim için," diye soluk soluğa söyledi Jim. "Dick tekneyi buldu; sanırım
yüzüyor."

"Bırak beni, Jim," dedi Carrie. "Çabuk ol ve tekneyi al."

Jim kolunu sıktı ve onu öne doğru itti. "Gemide güvende olana kadar
senin yanında kalacağım."

"Su!" diye bağırdı Jake, birkaç metre önden; ve tekrar incelmekte olan sisin
içinde bir şey parladı.

Kısa bir mesafeyi görebiliyorlardı, ancak kanalın
kenarında durduklarında sandal ortalıkta yoktu. Ancak, göze çarpmayan bir
griye boyanmıştı ve Jim onun çok uzakta olmadığını düşündü. Hangi yöne döneceğini merak ederek tereddüt ederken, eriyen sisten
ağır bir ses geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı Jake. "Bizim sandal nerede?"

"Sizin tarafınızda," diye cevapladı biri. "Beş dakika önce gördüm ve
sonra su beni geri itti."

Ses sol taraflarından geldi ve kısa bir mesafe koştuktan sonra
durdular. Yaklaşık otuz metre ötede alçak, belirsiz bir nesne yüzüyordu ve
Jim, Carrie'nin kolunu bırakarak, ellerini sıkarak bir an durdu.
Dalgalarla kaplı kum düzdü ve bu çok şey ifade ediyordu, çünkü
oluğun kıyısı dikti. Gelgit çukuru doldurmuştu ve o,
karşısını göremiyordu. Derinlik onu rahatsız etmiyordu, ancak akıntı
kumun üzerinde dalgalanıyor, ne kadar hızlı gittiğini gösteren
ot kümeleri ve köpük parçaları taşıyordu.

"Bıçağını bana ver," dedi Jake'e, yağmurluğunu çıkarırken.
"Yüzmem gerek. Carrie ile kalmalısın; ben daha iyi yüzüyorum."

Çantalarını kesti ve bez ayakkabılarıyla yırttı; sonra
kum boyunca, akıntıya doğru koştu ve yeterince ilerlediğini düşündüğünde
içeri daldı. Birkaç adım attıktan sonra su belinde köpürdü ve bir sonraki anda ayaklarını yerden kesti. Vahşice yüzdü, sol kolunu dışarı doğru savurdu ve onu sürükleyen
akıntıya karşı eğik bir şekilde dümen tuttu. Su korkunç derecede soğuktu ve nefesini
kesiyor ve kaslarını kramplıyordu, ancak eğer punt'u kaçırırsa
karaya
inmeden önce kanalda bir miktar sürüklenebilirdi. Punt'u kaçırmamalıydı, çünkü tekrar denemek için çok yorgun olurdu
ve Jake'in ona ulaşabileceğini düşünmüyordu.

Bir iki dakika sonra punt'u gördü; gelgitin
hızında sallanıyordu ve ona doğru
gidiyor gibiydi. Dalgalanan bir çizgi, boyacısını işaretliyordu. Yüzmeyi bıraktı ve kendini sürüklenmeye bıraktı. Sürüklenmemeliydi; ve hemen ardından hızlı bir vuruş yaptı ve uyuşmuş parmakları teknenin alçak tarafını kavradığında
muzaffer bir heyecan hissetti. Tüm bunlara rağmen henüz fethetmemişti. Yorgundu ve yüzen bir punt'a binmek
zordu.

Akıntı bacaklarını teknenin altına doğru sürükledi ve kendini kaldırmaya çalıştığında, ağırlığıyla aşağı yuvarlandı ve devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ama
yenilmemeliydi. Carrie'nin hayatı için savaşıyordu ve bunu hatırlamak ona ekstra güç verdi. Ellerini sandalın kenarı boyunca kaydırarak, akıntının onu kıç tarafına götürmesine izin verdi ve sonra
çaresiz bir çabayla vücudunun üst kısmını sivri kıçın üzerine kaldırdı.
Bir sonraki anda, güvertede öne doğru düştü ve kuyuya doğru süründü.
Kazanmıştı. Bağırmaya çalıştı ama başaramadı.
Kalp bir çekiç gibi
attı ve boğuldu.

Kendini toparlayarak, pruvadaki halatı yakaladı ve birkaç
dakika içinde çapa gemideydi ve direği aldı. Sandal kıyıya doğru giderken hızla kanala doğru sürüklendi ama Jake'in kumda koştuğunu gördü ve hemen hafif çapayı
olabildiğince uzağa fırlattı. Jake oltayı yakaladı ve Jim, denize atlayarak
koştu ve Carrie'yi aldı.

Carrie'nin titrediğini hissetti ve kollarını boynuna doladığında onu öptü.
Jake'in görüp görmemesi önemli değildi. Onu gemiye koyduktan sonra
atladı ve direği kavradı.

"Bizi it," dedi Jake'e. "Seni almaya geri döneceğim."

Siste kıyıyı kaybettiler ve kısa süre sonra direk dibe değmedi
ve Jim küreği kullandı. Birkaç dakika sonra, suda belli belirsiz bir
şekil gördü; sonra küreği kuma çarptı.
Atlayarak kollarını uzattı ve Carrie'yi kanaldan biraz uzağa taşıyana kadar
indirmedi. Daha sonra onu tekrar öptüğüne dair belirsiz bir düşünceye kapıldı. Geri döndüğünde Dick
tekneyi itiyordu.

"Jake'i getireceğim; yeterince çektin," dedi.

Jim onu ​​geri itti. "Bu benim işim; o benim ortağım. Carrie'ye göz kulak ol. Bataklığa doğru yola koyul."

Tekneye bindi ve punt siste kaybolduğunda Dick
Carrie'ye döndü. "On dakika olabilir; gelgit hızlı akıyor.
Islaksın ve belki de inmemiz daha iyi olur."

"Hayır," dedi Carrie. "Güvenle karşıya geçene kadar hareket etmeyeceğim."

Dick ona hızlıca bir bakış attı. Kadın kararlı görünüyordu; sesinde garip bir
coşku vardı. Başlamak için can atıyordu, çünkü aralarındaki bir olukta biraz su bulabileceklerini düşünüyordu, ancak Carrie'nin ikna edilemeyeceği açıktı. Kısa süre sonra punt karşıya geçti ve diğerleri dışarı çıktı.

"Burada uzun zamandır mı kaldın?" diye sordu Jim çapayı kuma sapladığında.

"Hayır," dedi Dick. "Varır varmaz silahı ateşledim. Punt senin tarafındaydı, senin orada olduğunu tahmin etmiştim ve ben fazla yüzemem. Punt'u daha önce görmüştüm. Jake ve Carrie ile buluşmaya gittim ama suyla karşılaştım. Şüphesiz, beni durduran kanalı geçtiler, daha yukarıda."

Jim başını salladı. "Öyle görünüyor. Senin ateş ettiğini duyduğumuzda büyük bir rahatlama oldu. Ama kafam karıştı: Punt kıyıdan biraz uzaktaydı ve çapa örtülüydü. Yeterince geriye taşıdığımı düşünmüştüm."

"O zaman onu yukarı çektikten sonra hareket ettirmedin mi?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Jim, biraz şaşırarak. "Yüzmesini isteseydim, onu dik çamurun üzerinden yukarı sürüklemekle uğraşmazdım. "

"Ah, tamam, inmeliyiz," dedi Dick, punt hakkında konuşmak istemeyen. "Gelgit düzlüklerde hızla akıyor; Sanırım
kabuk sırtına doğru gideceğiz."

Sis yoğun olmasına rağmen, Dick'in onları bıraktığı bataklığa ulaştılar. Islaktı ve Whitelees'e biraz mesafe vardı, ancak Langrigg'e gidip kuru giysiler giymeyecekti. Jim sakinleştiğinde sandalla ilgili meraklanabilirdi. Dick henüz merakını gidermeye hazır değildi. Rahatsız olmuştu ve uzaklaşmak istiyordu.

Diğerleri devam etti ve akşam yemeğine indiklerinde kimse daha kötü görünmüyordu. Ancak Jim sessizdi ve Carrie konuşsa ve bazen gülse de, onun neşesinin zorlama olduğunu düşündü. Jake'in tek başına iştahı yerinde gibiydi ve Bayan Winter fazla yemek yemediğini söylediğinde Jim sinirlendi. Akşam yemeğinin oldukça iyi olduğunu, ancak bir iki saat geç servis edildiğini söyledi. Yemek bittiğinde, Jim saate baktı ve kağıt oynamayı önerdi.
Kütüphaneye tek başına gitmeyi tercih ederdi, ancak Jake Bunun hakkında spekülasyon yapabilir ve meşgul oldukları sürece konuşmasına gerek kalmazdı. Diğerleri yakında yatağa girecekti ve sonra
uğraşan bir durumla
başa çıkabilirdi.

Sonunda Jake kartlarını bıraktı. "Gelemiyorum; bizi yendin," dedi ve sandalyesini geriye itti. "Eğer adamların yarın başlamasını
görmek istiyorsan yatağa gitsek iyi olur."

Bayan Winter'a bir mum getirdi ve koridordan ayrıldılar; ancak Carrie
kartları almak için durdu ve Jim bekledi. Jake'in sahanlıkta annesine iyi geceler dediğini duydu ve adımları
sönüverdi. Koridorda ateşin çıtırtısı dışında çok sessizdi; ve Jim kibrit çakıp Carrie'nin mumunu yakarken eli titriyordu. Carrie onun hareket ettiğini
du ve başını kaldırdı. Yüzünde biraz renk vardı, bu da koyu meşe ağacına
keskin bir şekilde yanıyordu. Jim mumu merdivenlerin altındaki oymalı
direğe koydu.

"Suyun sandalın etrafında olduğunu gördüğümüzde çok korktum," dedi. "Aslında, kontrolümü kaybettim."

"Kendin için korkmadın ve çok sakin ve hızlıydın," diye cevapladı Carrie ve zorla gülümsedi. "Belki bazı insanlar çok etkilendiğinde kontrollerini kaybederler, ama sen o kadar iyi değilsin."

Jim ona keskin bir bakış attı. Sanki onu normal davrandığına ikna etmek istiyordu, ama bu saçmaydı. Belki de aceleciliğinden bahsetmemek gerektiğini ima etmek istiyordu. Sakin olmak zordu, ama dürüsttü ve söylenecek bir şey vardı.

"Acaba Evelyn ile evleneceğimi biliyor musun?" diye belirtti.

Evelyn onun bakışıyla karşılaştı. "Evet, Jim; bunu çoktan biliyordum. Kimseye söylememiş olman önemli değil. Neyse, o güzel ve çok çekici."
Hareket etti ve mumu direkten alarak sakince ona baktı. "Elbette, Evelyn ile evleneceksin! Ama diğerleri gitti ve ben yorgunum. İyi geceler."

Onu bıraktı ve sığ merdivenlerden yukarı çıktığında, şömineye doğru
yerden geçti. Yakınlarda bir ayna vardı ve yüzünü
gördüğünde irkildi. Kaşları çatılmış ve ağzı sabitti.
Carrie zekiydi ve onunla konuşurken o da öyle görünüyordu!
Elbette, Evelyn ile evleneceğini söylediğinde ne demek istediğini anlamaya başladı.

Oturdu ve batan ateşe vahşice baktı. Ne kadar da aptaldı! Evelyn onu romantik bir hayranlığa sürüklemişti. Güzelliği, yüksek
kültürü ve zarafeti güçlü bir çekicilik yaratmıştı ama bunların esas olarak
zekasına hitap ettiğini ve tanıştığı ilk İngiliz kadın olması çok önemliydi.
Şimdi biliyordu ve kendini kandırdığını gördü. Aydınlanma, Carrie boğulma riskiyle karşı karşıya kaldığında ve onu
kollarına aldığında gelmişti.

Evelyn, tabiri caizse, hayranlık duyulmaya değer bir mükemmellik modeliydi,
ama aslında onun erişemeyeceği bir yerdeydi. Bir anlamda, onu soğuk bıraktı; ama Carrie
sıcak ve sevgi dolu bir et ve kandı. Onunla çalışmış ve
yalnız Kuzey'de onu neşelendirmişti; küçük kusurlarının tuhaf bir çekiciliği vardı.
İçindeki tüm insani şeylere hitap ediyordu;
ona olan sevgisinin kardeşçe olduğunu hayal etmesi gülünçtü.

Mumu yaktığı son görüşmelerini düşünmeye başladı. Çok az şey söylemişti ama çok şey ifade etmişti. Onu öpmesi
unutulmalı ve Evelyn ile evlenmeliydi. Carrie onun bunu
gördüğünü ve onun onuru için kıskanç olduğunu anlamasını istiyordu. Eğer geri çekilirse ve Evelyn'e olan inancını
bozarsa, onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Dahası, geri çekilmesi düşünülemezdi. Bir süre
ellerini sıkarak hareketsiz oturdu ve sonra aniden ayağa kalktı
ve dışarı çıktı.

Sörfün tehdit ettiği rüzgar gelmiş ve sisi geri üflemişti.
Kaba vuruşu onu destekliyordu, denizin kükremesi ve yamaçtan aşağı yuvarlanan ağaçların
ağlaması rahatlatıcıydı. Ay parlaktı ve körfezdeki köpük parıltısını gördüğünde isyan duygusu erimeye başladı.
Carrie güvendeydi; onu kurtarmıştı ve ona görevini göstermişti.
Eh, bunu yapacaktı ve sonuçta Evelyn'in cazibesi güçlüydü. Aptalca davranmıştı ama bunu sadece Carrie biliyordu ve Evelyn ödememeliydi. Zamanla eve geri döndü, sakinleşmişti ama pek de rahatlamış değildi.

Bu arada Dick, Whitelees'e ulaştı ve macerası hakkında pek bir şey söylemedi. Biraz yiyecek aldıktan sonra sigara içme odasına gitti ve
kağıt ve kalem aradı.
Puntun etrafındaki ayak seslerini ve çapa hattının bıraktığı izleri hatırlamak istiyordu. Bunu yapması önemliydi ama bir saat oturup
noktaya dair kabataslak planlar çizmesine rağmen tatmin olmamıştı. Ne yazık ki, sabah kumlara geri dönüp toprağı inceleyemedi,
çünkü bir hafta boyunca kasabadaki bazı arkadaşlarına katılmaya söz vermişti. Yine de, konuyu ertelemek ve yatağa girmek biraz rahatlatıcıydı, ama
çok fazla uyuyamadı ve erken kahvaltı edip istasyona doğru yola çıktığında kendini kötü hissetti.

XVI. BÖLÜM

EVELYN'İN KARARI BAŞARISIZ OLDU

Rahatsız edici düşünceler Dick'in kasabaya ziyaretini mahvetti ve bir sabah
döndükten kısa bir süre sonra, gelgit düşükken kumlara çıktı.
Bir not defteri ve bir pusula aldı ve gitmeden önce çimlerde bir mesafe yukarı aşağı yürüdü, ta ki adım uzunluğunu bildiğini düşünene kadar. Şüphelerini gidereceğini umduğu bazı araştırmalar yapacağı için, doğru olması gerekiyordu.
Jim'in sandalını bıraktığı yeri buldu; Kıyıda küçük bir
su akıntısı vardı ve bu onu düzeltti ve o, yukarıdaki düz kuma doğru
uzaklaştı. Sonra ay ışığında gördüğü gibi ayak seslerini yeniden yakalamaya çalışırken bir pipo içti ve
az çok tatmin olduğunda, ana kanala akan dereye doğru yürüdü.

Gölgeli figürün sisin içinde
kaybolduğu noktaya ulaşana kadar adımlarını saydı. Dere tam orada kıvrılıyordu; kestiği
kıvrımı hatırladı ve kıyı dikti. Eğer Lance,
açık renkli avcılık kıyafetleri giymiş olarak çukura girmiş olsaydı,
kimse onu birkaç metre öteden göremezdi. Dick bazı notlar aldı ve
mesafeleri işaretledi ve sonra garip bir şekilde
rahatsız hissederek Whitelees'e geri döndü. Şüpheleri kaybolmamıştı;
kesinliklere dönüşmüşlerdi.

Dick genç ve genellikle dikkatsizdi, ancak şimdi bir sorumluluk
duygusu onu ağırlaştırıyordu. Jim'e karşı bir sevgisi ve Carrie'ye karşı bir sevgisi vardı, Carrie buna izin verseydi daha güçlü bir duyguya dönüşebilirdi ve ikisi de boğulma riskiyle karşı karşıyaydı. Tüm bunlara rağmen Dick yolunu göremiyordu. Evin onuru korunmalıydı ve kendisinin bir korkak olduğunu bilmesine rağmen sefil bir hafta boyunca tereddüt etti.

Sonra Jim, Bayan Halliday ve Dick başka bir yerde yemek yerken bir akşam Whitelees'e geldi. İki veya üç saat durdu ve ne yazık ki Evelyn geldiğinde sıkılmıştı ve Jim de sıkıcıydı. Hayal kırıklığı yaratan bir gün geçirmişti, çünkü bir su yolu kapağı düşmüştü, bir işçi yaralanmıştı ve değerli bir at bacağını kırmıştı. Evelyn sempatik görünmeye çalışırken Jim sıkıntılarından uzun uzun bahsetti ve sonrasında mülkü iyileştirme projelerini çok sayıda ayrıntıyla birlikte anlattı, ancak parasını kaybetmesinin bunların gerçekleştirilmesini engelleyebileceğini dikkatlice açıkladı. Planlarını çizerken farkında olmadan karakterini çizdi ve Evelyn gittiğinde kendini korkmuş hissetti. Ateşe bir sandalye çekerek bir süre oturdu, gelmesinden korkmaya başladığı bir krizle yüzleşmeye çalıştı. Jim'i anladığını düşünmüştü ve onunla evlendiğinde çok şeyden vazgeçmesi gerektiğini biliyordu; ama şimdi onu olduğu gibi görüyordu. Eğlenceye ve müziğe ve sanata pek önem vermiyordu; aslında, onun keyfini çıkardığı hayatı kolaylaştıran inceliklere ve olanaklara hiç ihtiyacı yoktu. Langrigg, keyifli bir sosyal etkileşimin ve belki de politik
etkinin merkezi haline getirilemezdi; Jim'in karısı ekonomi öğrenmeli ve çiftliklerini yönetmeye yardım etmeliydi.
Bencil olduğu için değildi. Tüm alışkanlıkları faydacıydı ve
değişmeyecekti. Eh, bir çiftçiyle evlenip kendini zorlu bir işe adayamazdı. Eğleniyor olmalıydı; Jim'in onun için
planladığı hayat açıkçası imkansızdı. Bayan Halliday dönmeden önce kalktı, başının ağrıdığını haber verdi ve yatağa gitti.

Ertesi sabah Mordaunt Whitelees'e geldi ve Evelyn'i yalnız buldu. Evelyn, umursamaz bir gülümsemeyle
karşısına oturdu ve onun yumuşak nezaketini ve rahat duruşunu fark etti. Jim genellikle huzursuz ve gergindi.

"Dick ve anneni arabada görmek beni aramaya teşvik etti," dedi. "Dick ve ben sadık arkadaştık, ama onunla tanışmak istemedim.
Son zamanlarda garip davranıyordu."

"Şehirden geldiğinden beri asabiydi, ama ayrıldığı sabah pek de iyi bir ruh halinde değildi," diye onayladı Evelyn düşünceli bir sesle.
"Jim'in arkadaşlarının kumlarda kaybolduğu gece bunun bir açıklaması olabileceğini düşünüyorum."

Mordaunt rahatsız oldu, ama Evelyn'in sözleri kararlılığını güçlendirdi.
Dick'in asabiliğini fark etmişti ve çocuk şüpheci olduğundan hemen harekete geçmeliydi. Sonrasında sorun yaşayabilirdi ama sorun çıktığında onunla karşılaşacaktı.

"Mümkün," dedi, "Dick'in mizacı gergin ve belki de gerginlik hissetmesi için bazı nedenleri vardı. Bayan Winter'a ilgi duyduğunu fark etmişsinizdir sanırım?"

"Fark ettim," diye itiraf etti Evelyn bilinçsizce kaşlarını çatarak. "Hiçbir şeye
yol açmayacak. Dick romantik ama aptal değil."

"İnatçı ve kendinin efendisi. Bayan Winter güzel."

"Bütün bunlara rağmen, Dick'in onunla evleneceğini hayal etmek saçma."

"Bilmiyorum," dedi Mordaunt soğukkanlılıkla. "Jim ile evleneceksin."

Evelyn kızardı, çünkü ne demek istediğini biliyordu. Çoğunlukla, Carrie'ye karşı ileri sürülebilecek itirazlar Jim'e de uygulanıyordu.

"Jim ile evlenip evlenmeyeceğimi bilmiyorum," dedi.

Mordaunt ona sertçe baktı ve gözleri parladı. "Ah," dedi, "Böyle bir şeyin olacağını
tahmin etmiştim; aslında, bunu
beklemiştim. Jim'in sıkıcı olacağı açıktı. Erdemleri var, ama o senin için
doğru adam değil."

"Birçok erdemi var; iri, güçlü ve dürüst. Bizim
bazı zavallı kusurlarımıza sahip olsaydı daha kolay olurdu. Jim'in kuralları kendisi kadar
kaba, ama sert ve buna uyuyor. Ben yapabilir miyim bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Mordaunt gülümseyerek; "yapamazsın! Jim biraz
vahşi, ama yine de eski ekolden ve kabalığı
sert. Biz moderniz ve başka bir düzlemde yaşıyoruz. Ama
benim her zaman gördüğüm gerçeği sen nasıl gördün?"

"Jim bana gösterdi," diye cevapladı Evelyn biraz duyguyla. "Elbette, bilinçsizce. Dün akşam buradaydı ve planlarından bahsetti. Onlar
iyi planlar. Farklı olsaydım, yardım edebilirdim, ama beni
dışladılar. Dışlanmaktan hoşlanmam. Ben çiftçilik yapıp bataklık giderleri kazmak için yaşayan bir adamı tatmin edecek kız mıyım? Beni tanıyorsun, Lance."

"Bu saçmalık," diye ilan etti Mordaunt ve bir iki dakika sessiz kaldı. Evelyn'i tanıyordu ve onun açık sözlülüğü çok şey ifade ediyordu. Jim'le

ilişkiyi kesmeyi planladığı ama yardıma ihtiyacı olduğunu hissettiği açıktı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi kadın kasvetli bir şekilde. "Devam edemem."

Mordaunt sempatik bir şekilde katıldığını gösteren bir işaret yaptı. "Yapamazsın; ama
bir çıkış yolu var. Sanırım yolu görüyorsun. Durst umarım benimle birlikte
gidersin?"

Evelyn hiçbir şey söylemedi ve başını çevirdi ve devam etti: "Ben faydacı değilim ve benim kuralım senin. Birbirimizi anlıyoruz. Yeteneklerim sizi eğlendirmek için kullanılacak, kanalizasyon kazmak için değil." Ayağa kalktı ve onun sandalyesinin yanında durdu. "Cesaretin var, Evelyn. Jim'e kendini
aldattığını
söyle ve onu bırak."

"Pek cesaretim yok," dedi sessizce. "Jim beni
çok fazla sürükledi. O romantizm, mücadele ve macerayı temsil ediyordu; benim
bilmediğim şeyler. O bir erkek, sade, ateşli bir savaşçı ve ben geleneksel uyuşukluktan
bıkmıştım. Ama şüphe etmeye ve onun hayatını
yaşayacak kadar güçlü olmadığımı görmeye başladım. Kendimi
gerektiği kadar
sahte şeylere sarmıştım ve kurtulamıyordum."
Durakladı ve başını kaldırdı. "Sen benim gibisin, Lance ve eğer beni
istiyorsan, buna razıyım. Jim'e söylerim ama ben çekinirim. Anlamayabilir ve bu ikimizi de incitecektir."

Mordaunt bir an düşündü. Evelyn'in Jim'e söylememesi daha iyi olabilirdi ve Dick'in karışmasından korkuyordu.
Elini tutup öptü.

"Canım!" dedi. "Ama incinmemelisin ve benim bir planım var.
Florence seni şehirde onunla kalmaya zorlamadı mı? Peki, sen
gidersen ve ben de orada sana katılırsam? Ruhsatlı olarak evlenebilir ve Fransa'ya
veya İtalya'ya gidebiliriz. Geri dönmeden önce Jim'in hayal kırıklığı yatışmış olacak
ve arkadaşlarımız şaşkınlıklarını atlatmış olacaklar."

Evelyn planın avantajları olduğunu gördü. Garip özürlere gerek kalmayacaktı ve o ve Lance geri döndüklerinde insanların onaylamaması için çok geç olacaktı. Mordaunt kolunu ona doladığında o da kabul etti ve duygusuzca boyun eğdi, ancak bazı pişmanlıklara rağmen kararlıydı. Romantizm tehlikeli bir rehberdi; bunu
öğrenmişti ve tekrar mantıklıydı. Mordaunt gittiğinde her şey
ayarlanmıştı ve Londra'daki Floransa'ya yazmak için oturduğunda eli sabit ve yazması kolaydı. Notu yazdıktan sonra bir an tereddüt etti ve sonra kararlı bir şekilde zarfı kapattı.

Evelyn şehre gittikten birkaç gün sonra, bir öğleden sonra atıştan dönen Dick, bataklıkta Tom Shanks ile karşılaştı. Adamı görünce öfkesi alevlendi, çünkü sorumluluğunu hissetmişti ve ne yapması gerektiğini
derin bir rahatsızlıkla merak ediyordu. yapılacak. Lance, Carrie'nin neredeyse boğulduğu gece kumların üzerindeydi ve konu hakkında çok şey biliyordu,
Dick'in Shanks'in punt'u hareket ettirdiğine inanmak için nedenleri vardı. Dikkatli olmayı ve yolunu görene kadar beklemeyi planlamıştı, ancak adamın gizli, somurtkan bakışındaki bir şey, kontrolünü kaybetmesine neden oldu.

Shanks'i durdurdu ve kendini bırakmanın rahatlatıcı olduğunu düşündü. Diğeri
soğukkanlıydı ve Dick'in işleri olduğu gibi bırakması gerektiğini ima etti.
Dick'in üzerine gidecek hiçbir şeyi olmadığını, Shanks'i punt'un yakınında görmediğini ve bu konuda polise giderse başka birinin başını belaya sokabileceğini söyledi. Shanks ne bildiğini biliyordu ve zorlanırsa anlatırdı.
Dick daha sonra nezaketini kullanarak Shanks çekingenliğinin bir kısmını terk edene kadar diğerinin ipuçlarını alaya aldı ve fırtınalı görüşme sona erdiğinde
Dick asık suratla eve gitti. Punt'un işaretlerine dair yaptığı plan doğruydu, ancak izlemesi gereken çizgi henüz belli değildi. Lance onun
akrabalarıydı.

Akşam Bayan Halliday'i Jim ve arkadaşlarının akşam yemeğine davet edildiği Dryholm'e götürdü. Onlar
gelmemişlerdi ve
Bernard Bayan Halliday'le konuşurken, Dick sporla ilgili bir
kitaba bakmak için kütüphaneye gitti. Kapıyı açtığında Mordaunt yazıyordu ve
masada cevap verdiği anlaşılan bir mektup vardı.
Başını salladı ve yazmaya devam etti ve Dick konuşmak istemediği için mutluydu.
Birkaç dakika sonra bir araba araba yolundan geldi ve Mordaunt
zarfı kapattığında Jim'in koridordaki partisini duydular.

Mordaunt aşağı indi ve ardından gelen Dick yerde bir
zarf gördü. Mordaunt'un düşürdüğünü düşünerek aldı ve
Evelyn'in elini tanıdığında kaşlarını çattı. Mordaunt Bayan Winter ile konuşuyordu ve Dick onları rahatsız etmek istemiyordu; ayrıca,
Lance'e yalnızken mektubu vermeyi tercih ederdi. Sonra Bernard onu çağırdı
ve çok geçmeden akşam yemeği servis edildi.

Dick yemeğin tadını çıkarmadı.
Carrie ile konuşmak için kendini zor toparlayabildi ve o da Mordaunt'a döndüğünde, şaka yapmaya başladığında onun umursamaz gülümsemesi onu neredeyse kontrol edilemez bir öfkeye sürükledi. Dick
karamsar bir ruh halindeydi, çünkü taşıdığı sır sinirlerini yıpratmıştı ve Evelyn'in Lance'e yazmasından hoşlanmamıştı. Kız kardeşinin o adamla hiçbir ilgisi olmaması konusunda kararlıydı. Yemek bitince Mordaunt'a "Aldığın silahı görmek istiyorum." dedi.

"Pekala," dedi Mordaunt ve silah odasına gittiler.

Oda küçüktü. Bir duvar boyunca silahlar ve oltalar içeren bir cam dolap uzanıyordu; diğerinde ise bir bank vardı. Yağla lekelenmiş sade bir masa ve açık önlü bir sobada yanan bir ateş vardı, çünkü gece nemliydi. Duvarlarda titrek bir ışık oynaşıyordu ve yağlı silahlara parlıyordu. Dick, elini elektrik
switch'ine koyan Mordaunt'u durdurdu.

"Işığı boş ver," dedi ve masaya bir mektup fırlattı. "Bunu
düşürdün."

"Evet," dedi Mordaunt, masaya yaslanmış olan Dick'e dönerek.
"Cebime koyduğumu hayal etmiştim. Aldığın için teşekkür ederim."

Dick, yeni silahı almak için kutuyu açmamış olmasının önemli olduğunu düşündü.
Lance'in sesi sakindi ama bakışları hızlıydı. Bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Evelyn sana ne hakkında yazıyordu?" diye sordu Dick.

Sobadan gelen ışık Mordaunt'un yüzüne dokundu ve sertleşti.

"O zaman mektubu okumadın mı?"

"Okumadığımı biliyorsun," diye karşılık verdi Dick, çünkü diğerinin alaycı tavrı karşısında kontrolü
kayboldu. Lance onu kızdırmak ve ne kadar çok şey bildiğini öğrenmek istiyordu. Eh, öğrenmeliydi ve Dick bir kavanoz alacağını düşündü.
"Neyse, Evelyn'e yazmayı bırakmalısın," diye devam etti. "Whitelees eve geldiğinde ondan uzak durmanı tercih ederim."

"Ziyaretlerime uzun zamandır katlanıyorsun. Neden
durdurmak istediğini söylemekten korkuyor musun?"

"Hiç de değil," dedi Dick, diğerinin onu açık sözlü olmaya zorlamak istediğini görerek; Lance'in cesareti olduğunu biliyordu. "Sen zeki bir çapkınsın, ama
Evelyn Jim'le evlenecek."

Mordaunt, Dick'i çileden çıkardığı için, ihtiyatsızca gülümsedi.

"Sanki kavga etmek istiyorsun! Sanırım Evelyn'e bir süre daha
yazmayacağım. Bu seni tatmin edecektir. Belki de
sıkıcıyım, ama arkadaşlığımızın neden
sona ermesi gerektiğini bilmiyorum."

"Çok iyi biliyorsun!" diye haykırdı Dick. "Jim'in boğulmasına uzun zamandır
izin vermek istedin!"

"Sen tiyatrocu bir aptalsın," diye belirtti Mordaunt, sesi oldukça
boğuk olmasına rağmen, soğukkanlılıkla. "Neyse, bence ayıksın ve
haklı çıkarılması gereken bir açıklama yaptın."

"Eğer beni zorlarsan, bunu haklı çıkarmaya hazırım," diye ilan etti Dick. "Ama
sen
şeyi kabul edip garip bir
açıklama yapmadan mahalleden ayrılmanı tercih ederim. Hemen gidersen ve geri dönmezsen,
diğerlerinin neden gittiğini bilmesine gerek olmayabilir.
Şehirde yaşayabilirsin; nerede yaşadığın umurumda değil, yeter ki Evelyn'i bir daha
görme."

Durdu ve yüzü kıpkırmızı oldu, çünkü kapı açıldı ve Bayan Halliday ile Bernard içeri girdi.

"Seni burada bulacağımızı düşünmüştüm, ama sanki
tartışıyormuşsun gibi görünüyor," diye belirtti Bernard.

"Tartışıyorduk," diye itiraf etti Dick garip bir sakinlikle, çünkü yükünden kurtulma şansının
gelmiş olmasından dolayı rahatlamıştı. Jim ve Bernard'a söylemek onun göreviydi ve korkmuştu. Şimdi meseleyi evin reisine bırakabilirdi.

"Çok ateşlisin, Dick, ama hiçbir şeye
kızacağını sanmıyorum. Anlaşmazlığın nedenini sorabilir miyim?"

"Jim'i çağırıp çağırmayacağını sana söylerim. Bu konu onu etkiliyor."

Bernard elektrikli bir zile bastı ve Mordaunt: "Bunun için çok
üzgün olacaksın, Dick." dedi.

Zil çaldı ve bir hizmetçi geldiğinde Bernard, "Bay Dearham'a onu burada görmek istediğimizi söyle." dedi.

BÖLÜM XVII

DICK'İN SUÇLAMASI

Silah odasındaki grup, Jim'i beklerken sessizdi. Bayan Halliday diğerlerine merakla baktı ve bir gerginlik hissetti.
Dick, rahatsız ama kararlı görünerek, yüzü oldukça beyaz olan
Mordaunt'un karşısındaki masaya yaslandı; Bernard duvarın yanındaki bankta oturuyordu ve bakışları anlaşılmazdı. Sobanın çatırtısı ve ara sıra parmaklıklardan düşen bir cürufun takırtısı dışında her şey çok sessizdi. Jim içeri girdiğinde ve Bernard ışığı yaktığında biraz rahatladım.

"Otur Jim," dedi. "Dick'in bize sizin duymanız gerektiğini düşündüğü bir şey söyleyecek. Bunun önemli olduğunu ima ediyor."

"Önemli," diye cevapladı Dick. "Bu konu bir süredir üzerimde bir yük. Aslında yük çok ağır ve bundan kurtulmam gerektiğini hissediyorum.
Sorumluluğumu devretmek istiyorum ve siz evin reisisiniz, efendim."

"Pekala," dedi Bernard. "Görevin dezavantajları var. Devam etseniz iyi olur."

"O zaman biraz zaman sonra başlayacağım; Lance ve benim Jim'le telgraf kulübesinde tanıştığımız gece. İngiltere hakkında konuştuk ve Jim bize Langrigg'i tanıyıp tanımadığımızı sordu. Bir rafta eski bir Fransız aşk romanı vardı ve Lance bir pasaj okudu. Jim kulübeden ayrıldığında kitabı inceledi ve daha sonra Franklin Dearham'ın adının ön sayfada yazdığını öğrendim. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz, efendim?"

"Lance'in Jim'in kim olduğunu bildiğini mi söylüyorsunuz, siz bilmiyordunuz. Ne zaman
öğrendiniz?"

"Bir gün Langrigg'de kitabı aldım. Lance oradaydı. Telgraf kulübesinde yazıyı gördüğünü itiraf etti."

Jim sertçe Mordaunt'a döndü. "O zaman, Kanada'da kalmama izin
vermek istiyordunuz!"

"Verdim," dedi Mordaunt, Bernard'a hitap ederek. "Jim ve bizim için Langrigg'in kendisinin olduğunu bilmemesinin daha iyi olacağını düşündüm. O zamandan
beri bu konudaki
görüşlerimi değiştirmedim."

"Bu oldukça açıktı," diye belirtti Bernard ve Dick'e sordu: "Neden
bu işi karanlıkta tuttun?"

"Karışmaktan korkuyordum; konu tuhaftı. Ayrıca, yakın zamana kadar Lance'e güveniyordum. Onun düşmanlığının dürüst bir önyargıdan kaynaklandığını düşünüyordum."

"Belki de dürüsttü! Jim'i ülkeden uzak tutmaya çalışmanın gerekçelerini açıklamaya istekli misin, Lance?"

"Hiçbir gerekçe Jim'in mirasını çalmasını haklı çıkarmaz," diye araya girdi Bayan Halliday.

Mordaunt gülümsedi. "Ben titiz değildim ama sanırım komplom
başlıca başarısız olduğu için kınandı. Jim'in Langrigg'e sahip olacak adam olduğunu
düşünmüyordum. Eğitimi, karakteri ve yaşadığı hayat onu bu pozisyona uygun değildi; Langrigg'i bir Kanada sanayicisi gibi yöneteceği ve tüm geleneklerimizi
kıracağı açıktı. Doğru veya yanlış, evin onurunu biraz düşündüm."

"Ben evin reisiyim ve bir sanayiciydim," dedi Bernard kuru bir şekilde. "Sanki eski ekoldenmişsin gibi konuşuyorsun ama yeterince
geriye gitmiyorsun. Langrigg'i inşa eden adamlar düpedüz savaşçı çiftçilerdi." Dick'e işaret etti. "Devam et!"

"Jim'in arabası bozulduğunda Shanks'ın bir şekilde kazadan sorumlu olduğundan şüphelendim."

"Sorumluydu," dedi Jim sert bir şekilde; "Bunu bildiğini bilmiyordum.
Ama adil olmak gerekir. Lance, kendisini biraz riske atarak tekerleği vücudumdan kaldırdı."

"Öyle," diye kabul etti Dick. "Sanırım bundan
sonra yararlandı; yani hayatını kurtardığını hatırlayacağımızı biliyordu.
Cömert bir dürtüydü ama hepsi bu."

"Lance'in karakterinin senin çalışman için fazla karmaşık olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Bernard. "Bize onun yaptıklarını anlat. "

"Çok uzun zaman önce, karanlıkta eve dönüyordum ki Lance'i ormanda Tom Shanks'le konuşurken buldum. Lance, adamı kaçak avcılık yaparken yakaladığını söyledi ve sessizce konuşmaları bana garip geldi. Jim'e söylememi
istediğinden şüphelendim ama söylemedim. Jim'e olan kini
daha da kötüleşiyordu."

"Lance'i Shanks'le konuşurken ne zaman buldun?" diye sordu Bernard ve Dick cevap verdiğinde oldukça merakla gülümsedi, çünkü avukata yaptığı ziyareti
hatırlamıştı. Lance ziyaretten haberdardı.

"Ah," dedi, "Bir ışık görmeye başlıyorum! Ama devam et, Dick; sanırım
artık yeri temizlemişsindir."

"Dick mesleğini özledi; avukat olmalıydı," diye belirtti Mordaunt.

"Sadece sana ve Jim'e karşı olmaya çalışıyorum," diye devam etti Dick. "Görevimi
kaybettim; Sana güvenmiştim, Lance ve seni bulduğumda canım acıdı."

"Jim'in daha iyi bir adam olduğunu anlayana kadar bana güvendin! Görünüşe bakılırsa
diğerleri senin örneğini kopyalamış," diye karşılık verdi Mordaunt.

Bernard sabırsız bir işaret yaptı ve Dick devam etti: "Jim ve Carrie'nin neredeyse boğulduğu geceye kadar
yol gösteriyordum. Hepiniz kumların üzerinde olduğumu biliyorsunuz. Jim'in teknesine, onu terk edip kazları aramaya gittiğinde
geldim." Dick durakladı ve masaya koyduğu bir planı çıkarıp Jim'e seslendi: "Tekneyi kıyıya kadar sürükledin ve
çapayı taşıdın. Bu yerin çizimi doğru mu?"

Mordaunt aniden hareket etti, ancak kendini kontrol etti ve çok sessiz durdu;
Jim kağıdı aldı ve yüzü karardı.

"Hatırladığım kadarıyla doğru."

"Tekneyi tekrar aşağı mı çektin, yoksa çapayı mı oynattın?"

"Ben oynatmadım. Onu yüzerken ve çapayı
örtülü halde bulduğumda şaşırdım."

Dick, Bernard'a planı verdi. "Puntun, Jim geri dönmeden önce
yüzmemesi gerekirdi. Nokta sıralarını fark edeceksiniz. Bunlar ayak izlerini temsil ediyor. İlki Jim'indi; sonra Shanks geldi ve punt'u
kanala geri çekti - yukarı ve aşağı giden silindirlerin izini gördüm. Gelgit yükseldiğinde Jim'i orta kumda bırakmak istediği açık."

"Basamaklar Shanks'in olduğunu nasıl anladınız?" diye sordu Bernard.

"Gece çok soğuktu, efendim, ama yalınayaktı."

"Tahmininiz şüphesiz doğru. Başka biri çizme veya çizme
giyebilirdi. Ama üç sıra iz var."

Dick tereddüt etti, sonra sessizce cevap verdi: "Sonuncusu Lance'indi. Punt'u
yakından geçti; Ona dokunup dokunmadığını bilmiyorum ama yakında yüzeceği ve Jim'in etrafta olmadığı açıktı."

"Bu açıkçası düşünülemez, Dick!" diye haykırdı Bayan Halliday.

Diğerleri bir iki dakika sessiz kaldılar ve tavırları gerginliğin
ağır olduğunu gösteriyordu. Bayan Halliday'in yüzü kızarmıştı,
Jim'inki çok sertti ve Bernard kaşlarını çattı. Dick ve Mordaunt
masanın zıt uçlarında hareketsiz ama gergin bir şekilde duruyorlardı.

"İfaden çok ciddi, Dick," diye belirtti Bernard. "Adımların Lance'in olduğuna ikna oldun mu?"

"Balıkçı ayakkabılarının izlerini biliyordum ve onu kısa bir mesafeden
gördüm. Sanırım beni gördü çünkü kayboldu; bir halka çizdiğim
derenin çukuruna indi. Daha sonra gittim ve
dikkatle yeri inceledim. Sanırım hepsi bu kadar, efendim."

"Yeterli," dedi Bernard, çok kuru bir şekilde. "Lance'in, Jim'in gelgit nedeniyle
kesilebileceğini bildiğini ve karışmayı reddettiğini mi ima ediyorsun? Ama sen
bir şeyi hafife alıyorsun. Jim'in tehlikesinin senin için açık
olmadığını düşünüyorsan, neden Lance için açık olduğunu düşünüyorsun? Sen gittin."

"Carrie ve Jake'in kumların üzerinde daha uzakta olduğunu biliyordum ve mümkün olan en kısa
zamanda geri döndüm. Jim'i uyarmak için silahımı ateşledim. Lance hiçbir şey yapmadı ama
gitti; benden saklanmaya çalıştı."

Bernard bir onay işareti yaptı ve sonra sordu: "Bir süredir hiçbir şey söylemedikten sonra neden şimdi açıkça söylüyorsun?"

"Cevap vermemeyi tercih ederim, efendim. Bu konu esas olarak Lance ve beni ilgilendiriyor."

"Korkunç ihaneti hepimizi etkiliyor," diye ilan etti Bayan Halliday. "Eğer
bilinseydi, mahalleyi terk etmek zorunda kalırdık. Böyle bir skandalla karşı karşıya kalamazdık. "

"Sanırım bilinmeyecek," diye alaycı bir gülümsemeyle belirtti Bernard ve Mordaunt'a döndü. "Söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Jim'in üzerinden arabayı kaldırdığımda ciddi şekilde yaralanma riskiyle karşı karşıya olduğumu ve onun teknesini hareket ettirmediğimi söyleyebilirim."

"Hareket ettirilmesine izin verdin," diye araya girdi Dick.

Bernard onu durdurdu ve Mordaunt devam etti: "Beni yargıladığın açık. Dick ifadelerinin hiçbir kanıtını getirmiyor; ama bunu
bırakalım. Hikayesini reddetmemin açıkça bir faydası yok. Ya doğru olduğunu
kabul edersem?"

"Jim zarar gören taraf. Bizim çizgimizi o seçmeli."

"Sadece bir çizgi var," diye yanıtladı Jim. "Bu konu hakkında konuşulamaz. Lance, onu yasal bir şekilde cezalandıramayacağımı bildiğimizi biliyor; ama
Dryholm'da durursa, ormanlık alan planını kullanacağım. Pekala, ona
gitmesi için bir hafta veriyorum."

Bernard başını salladı ve saatine baktı. "Bir hafta çok uzun! Eğer
hızlıca toparlanırsan, Lance, şehre ekspresle gidebilirsin. Her neyse, araba hazır olur olmaz
Dryholm'den ayrılacaksın. Ama adil olmalıyım ve
mirasımın bir kısmını miras alacağını düşünmene izin vermeseydim
yararlı bir meslekte iz bırakmış olabileceğinden, avukatlarıma sana üç ayda bir bir miktar ödeme yapmalarını söyleyeceğim. Cumberland'a geri dönersen,
ödemeler duracak."

Mordaunt onay işareti yaptı ve Dick'e baktı.

"Kazandın, ama tatmin olmak için fazla sebebin olduğunu sanmıyorum,"
dedi ve dışarı çıktı.

Dick belli belirsiz şaşırmıştı, ama kapı kapandığında diğerleri derin bir rahatlama hissettiler. Mordaunt'un adımları durana kadar beklediler
ve sonra Bernard ayağa kalktı.

"Bu gece olanlar bitti; Sanırım anlıyorsun," dedi ve Bayan Halliday'e döndü. "Arkadaşlarımıza katılacağız ve eğer
neden bu kadar uzun süre yok olduğumuzu merak ederlerse, meraklarını gidermeniz için sizi yalnız bırakacağız."

Diğerlerini oturma odasında buldular, ancak Bayan Halliday
konuşmaya başlasa ve Bernard arada sırada ironik bir şekilde esprili olsa da, Dick
sessizdi ve Jim oldukça sertti. Bayan Halliday kalktığında herkes gitmeye hazırdı, ancak Bernard, Langrigg arabası basamaklarda titrediğinde Carrie'yi bir an oyaladı.

"Bu ev büyük ve boş, canım," dedi. "Jim çok meşgul değilse, onu arada sırada getirirsin."

Carrie, araba hareket ettiğinde merak etti. Bernard elini sıkmıştı
ve sesi nazikti. Kızardı, Jim'i önemli biri olduğuna ikna edebileceğini hayal ettiği için, ama bu şaşırtıcıydı. Jim'in evleneceğini biliyordu Evelyn.

Jim arabayı durdurdu ve aşağı inerken Jake'e işaret etti.

"Eve gidebilirsin, Carrie," dedi. "Halletmemiz gereken bir şey var ama çok uzun sürmeyeceğiz."

Carrie arabayı çalıştırdı ve uzaklaşırken Jake arkadaşına baktı. Jim ince ayakkabılar ve smokininin üzerine ince bir ceket giymişti;
yol ıslaktı ve alçak zemin parlayan göletlerle noktalanmıştı. Sular yükselmişti ve bataklığın üzerinden hafif bir esinti esiyordu.
Yavaşça sürüklenen bulutların arasında yarım ay parlıyordu.

"Sanırım Shanks'i görmek istiyorsun," diye belirtti Jake. "Genel olarak, ona
gitmesi için haber vermek daha akıllıca olabilir. Polisi
izine
sokamazsın."

"Onu göreceğim. İyi yüzemeseydim, Carrie
boğulurdu."

"Bu konuda hepimiz boğulmuş olurduk," dedi Jake kuru bir şekilde.

"Shanks'i yalnız bırakmak için ilginç bir argüman. Dabbin'i havaya uçurduğumuzda bazı riskler aldığımızdan şüpheleniyordum."

"Dabbin'i havaya uçurdun," diye karşılık verdi Jake.

"Neyse, Carrie'nin bu olayla hiçbir ilgisi yoktu ve kumların üzerindeyken en büyük riski o aldı. Bunu düşündüğümde kendimi tutmak zordu. Mordaunt'u serbest bırakmak zorunda kaldım ama onu bağışlama gerekçelerim Shanks için geçerli değil."

"Senin bir sopan bile yok ve adamın bir silahı var."

"Ellerim hazır," dedi Jim. "Tom Shanks'i yakalayabilirsem, silaha ihtiyacım olmayacak. Ama konuşmaya ihtiyacım yok. Gel!"

Bataklığa doğru inen yüksek bir sırt boyunca yürüdüler ve hemen Bank-end Cottage'ın dışında durdular. Her yer karanlıktı ve Jim kapıyı çaldığında
kimse kıpırdamadı.

"Shanks uyanmazsa gayet iyi uyuyor," dedi.
"Ağ kirişini getirin. İçeri gireceğiz."

Jake kalın bir tahta çubuk aldı ve kapı açıldığında mutfağa daldılar ve Jim bir kibrit çaktı. Ev
korkunç derecede kirliydi ve eski giysiler, boş fişekler, pirinç tuzaklar ve
balık misinaları ortalıktaydı, sanki Shanks aceleyle eşyalarını ayırmış ve
istemediklerini bırakmış gibiydi. Yukarı çıktıklarında kimseyi bulamadılar.

"Lance bizden önce buradaydı," diye belirtti Jim. "İlginç olan şey,
Shanks'in iki büyük ördek tüfeği vardı ve bir araba bulamamasına rağmen bir kamyonu hareket ettirmişti."

"Atış teknesi vardı ve gelgit henüz dereyi terk etmedi," dedi Jake ve
bataklıktan koşarak geçtiler.

Çamurlu bir havuzda durduklarında sandal gitmişti, ancak kıyıda
taze ayak izleri vardı; ve Jim tekrar yola koyuldu.

"Dere akıyor ve onu bazı yerlerde çamurun üzerinden itmek zorunda," dedi. "Benim sandalım kumların üzerinde. Eğer çabuk olursak, onu
önleyebiliriz."

Sazlar ve kamışlar arasında tökezlediler, havuzlara düştüler ve kumların
kenarındaki bir çukura ulaştıklarında ıslandılar. Kıyı
dikti, ancak gelgit kanalı terk etmemişti ve Jim, suya dalarak
sandalın çapasını çekti. Sonra güvertede durdu, direği kullanarak,
Jake kürek çekerken. Gelgit çekiliyordu ve sandalı
çamur ve kumlu sığlıkların yanından öfkeyle sürdüler, ancak kıyı yüksekti ve
önünü göremiyorlardı. Ancak Shanks önde değildi; Jim
kanalla daha ileride birleşen başka bir oluktan
aşağı indiğini hayal etti. Önce oraya varmaya çalışmalıydılar.

"Devam edin!" diye bağırdı, direğin üzerine eğilirken. "Beş dakika içinde
kıvrımı dönüp koyu görebileceğiz."

Jake bir çaba için kendini hazırladı ve su sandalın alçak pruvasında köpürdü. Yüzen yosun ve pislik hızla geçti; kıyı düzlüklerin seviyesine
düşüyordu ve ıslak eğimi ay ışığında parlıyordu.
Jake kıvrımı işaretleyen kumlu noktayı gördü ve oraya ulaşana kadar
dayanmaya karar verdi.

Kıvrımı dönüp gittiler ve Jim sırığını yere attı. Önde, parlayan su kemerleriyle
kırılmış geniş bir kum alanı vardı. Gürültülü bir şekilde çığlık atan bir istiridye avcısı sürüsü ön planda daireler çiziyordu; ama
hepsi bu kadardı.

"Onu içeri itin!" diye bağırdı Jim. "Sanırım Shanks kanalların birleşme noktasına
gelmedi. Düzlükten geçeceğiz."

Kum yumuşaktı ve çok çalıştılar. Yarı yolda
kaldıklarında, kıyının kenarının üzerinde alçak, koyu renkli bir nesne yükseldi. Yaklaşık
üçgendi ve hızla hareket ediyordu.

"Shanks'in teknesi!" dedi Jake. "Küçük siyah yelkeni açtı ve
rüzgar da güzel. Onu engelleyemezsin."

"Deneyeceğim," dedi Jim, artık birkaç metre öndeydi; ve
ilerlediler.

Bir köpüklü su kemerinin yanında durduklarında bitkin düşmüşlerdi,
ve Jim boğuk bir sesle bağırdı ve yumruğunu sıktı. Kanal, düşündüğünden
daha genişti ve diğer kıyının yakınında bir tekne gelgitle birlikte aşağı doğru akıyordu. Alçak, gri gövdesini görmek zordu ama bronzlaşmış yelken kıyıya sertçe çarpıyordu ve eğimi ve pruvadaki köpük sıçraması hızı gösteriyordu. Atış tekneleri branda taşımak için yapılmamıştır ama rüzgar uygun olduğunda sakin suda hızlı seyrederler.

"Çok geç kaldık; üzgün olup olmadığımı bilmiyorum," diye belirtti Jake zorlukla nefes alarak. "Benim fikrime göre Shanks kesin olarak çekildi ve kimse onu çok özlemeyecek. Rüzgar karadan esiyor, su sakin ve gelgit üç veya dört saat boyunca batıya doğru akacak. Dönmeden önce kıyı boyunca çok yol kat edecek. Bu arada Langrigg'den biraz uzaktayız ve ayakkabını kaybetmişsin gibi görünüyor."

"Öyleyse kaybettim!" dedi Jim. "Sanırım çamurda ilerlerken
çıktı. Hadi eve gidelim. Shanks gitti ve geri dönerse
başı belaya girecek."

Yola çıktılar. İkisi de ıslak ve kirliydi ve Langrigg'e vardıklarında
Jim'in ayağı ağrıyordu. BÖLÜM XVIII

JIM'İN SERBEST BIRAKILMASI

Shanks'i takip ettikten sonraki sabah, Jim düz bir
tepkinin farkındaydı. Dick'in hikayesi ve kovalamacanın heyecanı, dertlerini unutmasına yardımcı olmuştu, ama şimdi sakindi, geri döndüler. Evelyn ile evlenmeye söz vermişti ve çok geç de olsa başkasını sevdiğini öğrenmişti. Onun aptallığına laf atmanın bir anlamı yoktu, ama bu harikaydı ve duygularını nasıl bu kadar yanlış anladığını merak etmek boşunaydı. Evelyn onun düşündüğü tek şeydi, ama romantik hayranlık ve onun güzel niteliklerine duyulan saygı aşk değildi. Önemli olan, onun sözünü tutmasıydı ve bunu yerine getirmeliydi.

Başka yolu yoktu. Carrie, onun kendisini sevdiğini biliyordu, ama ona görevini göstermişti. Eğer geri çekilir ve Evelyn'le ilişkisini keserse, onun hor görmesini kazanacaktı; Carrie çok kararlıydı ve onuru her şeyden önde tutuyordu. Her neyse, geri çekilecekti; aptaldı ama ödeyebilirdi. Sorun şu ki, Evelyn zekiydi ve onu bulabilirdi. Bunu düşündükçe yüzü asıldı; numara yapmanın gerginliği, nazik olma çabası.
Bütün bunlara rağmen çaba sarf edilmeliydi ve belki de zamanla her şey
daha kolay olacaktı.

Bir hafta boyunca sessiz ve asık suratlıydı ve kendini
setin etrafında meşgul etmeye çalıştı. Akşamlar en kötüsüydü çünkü hava kısa sürede kararıyordu ve Jake ve Carrie ile konuşması ve sakin görünmeye çalışması gerekiyordu. Sonra başka şeylerle
kafası karışmıştı. Evelyn Londra'ya gitmişti ve ona
yazmamıştı. Birkaç gün sonra Dick de şehre gitti ve Bayan Halliday
neden gittiğini bilmiyordu. Jim bunu garip buldu ama önemli değildi.

Bir akşam bataklıktan eve döndüğünde Dick'i diğerleriyle birlikte
holün içinde buldu. Neredeyse hava kararmak üzereydi ama parlak bir ateş vardı ve
Carrie çay yapıyordu. Dick halının üzerine diz çöktü, uzun bir çatalla kek kızarttı ve Carrie ellerini yakmaktan korktuğu için ona şaka yaptığında güldü. Jim, Dick'i kıskandı ve Carrie'ye ormanda kamp ateşinin başında yardım ettiği
günleri acı bir pişmanlıkla hatırladı. Sonra
Dick başını kaldırdı ve Jim onun utandığını düşündü.

"Merhaba, Dick!" dedi. "Ne zaman döndün?"

Dick sabah geldiğini söyledi ve Jim, Evelyn'le şehirde
görüşüp
görüşmediğini sordu.

"Gördüm," diye cevapladı Dick. "Oldukça iyiydi, ama iki veya üç
gün oldu. Sana yazacağını söyledi."

Jim başını salladı. Dick'in sesi umursamazdı, ama Jim bu umursamazlığının
zorlama olduğunu düşündü. Sonra Carrie'ye döndü. "Postacı aradı mı?"

"Evet," dedi Carrie. "Postan masanın üstünde."

Jim mektupları aldı ve bir lamba yakarak rahat bir koltuğa oturdu. Londra posta damgalı
zarf Evelyn'dendi, ama o yalnızken
notunu okumayı tercih ederdi. Başka birini açtı ve hemen
başını kaldırdı.

"Martin bana Vancouver'dan yazdı. Sulama Şirketi davayı
kazandı ve su hakları iddiasını kanıtladı. Hisseler
tekrar yükseliyor ve Martin gelecek için umutlu. Yüz değerinden satabilirim, ama o beni beklemeye çağırıyor."

"Ah," dedi Carrie, "bu iyi haber! Martin'e güvenebilirsin. Şirketin onu yönetici
yaptıkları için düzeldiğini sanıyorum."

"Çok mümkün. Annene ve sana selamlarını gönderiyor ve onu
unutmadığını umuyor."

"Böyle adamlar unutulmaz," diye cevapladı Carrie. "Martin tamamen beyaz; zeki, güçlü ve dürüst. Ama bu senin sorunlarını
atlattığın anlamına gelmiyor mu?"

"Sanırım ben de setlerle devam edebilirim," dedi Jim.

Daha sonra sessiz kaldı ve Carrie kalkıp Bayan Winter ve Jake ile gidene kadar diğerlerinin konuşmasına izin verdi. Kapı kapandığında Dick başını kaldırdı.

"Evelyn sana yazdı mı?"

"Evet," dedi Jim. "Notunu henüz okumadım."

"Bunun garip olup olmadığını bilmiyorum ama belki de sen okusan daha iyi olur. Benim için zemini
temizleyeceğini ve söyleyecek bir şeyim olacağını umuyorum."

Jim zarfı açtı ve kendini hazırladı, çünkü ilk birkaç satırdan aldığı tatminden yarı utanıyordu; ayrıca Dick'in ne hissettiğini bilmesini istemiyordu. Evelyn özür diledi, ama onu serbest bıraktı.

"Seni sevdiğimi sanıyordum, Jim," dedi. "Cesur ve
basit olmak istedim, ama bunun çok pahalıya mal olacağını gördüm. Şimdi umarım incinmezsin ve belki de seni bıraktığım için mutlu olursun. Jim, büyük adımlarınla, sevdiğin fırtınalara göğüs gererek, çok uzağa gideceksin; ama ben senin yolunu
izleyemezdim. Benimki korunaklı ve pürüzsüz olmalı----"

Daha fazlası vardı, çünkü Evelyn romantik bir tarzda biraz duyguyla yazıyordu, ama Jim yeterince okumuştu. Dick'e döndüğünde şaşkın bir bakışı vardı.

"Kız kardeşin beni reddetti," dedi. "Söylediği gerekçeler yeterince iyi. Sanırım biliyordun?"

"Biliyordum. Bir süredir bunu yapacağından şüpheleniyordum, ama şehre gelene kadar bana söylemedi."

"O zaman anlamıyorum----"

Dick cevap vermeden önce tereddüt etti: "Lance, Dryholm'da bana uğursuz gelen
bir şey söyledi. Pişman olacağımı söyledi ve ben de bir iki gün boyunca bununla uğraştım. Sonra bir ışık gördüm ve şehre giden bir sonraki trene bindim.
Evelyn ile evleneceğini kastetti."

"Bu düşünülemez! Ayrıca, Evelyn o zamanlar benimle evlenmeye söz vermişti."

"Sanki Lance'i henüz tanımıyordun; Evelyn'i tamamen tanıdığından emin değilim. Neyse, onu gördüm ve bu işi bıraktım. Sanırım ona punt'tan bahsettiğimde
çok kötü bir sarsıntı geçirdi."

Jim nottaki tarihe baktı. "Onu ne zaman gördün?"

Dick ona söyledi ve düşündü. Sonra, "Punt'tan haberdar olduktan sonra bana yazdı, ancak sen onun Lance ile evlenmeyi
önce kabul ettiğini ima ediyorsun. Bu kafa karıştırıcı."

"Açıkça söylemeliyim," diye cevapladı Dick. "Evelyn Carrie gibi değil; o en kolay yolu seçiyor. Sanırım Lance ile sessizce evlenene kadar hiçbir şey söylemeyi planlamıyor. O zaman durumu kabul etmek zorunda kalacaktık." Duraksadı ve devam ederken yüzü kızardı: "Çok geç kalmadığım için şükrediyorum ama Lance'i bulamadığım için üzgünüm."

Jim bir süre sessiz kaldı. Kumların üzerine aydınlanma
geldikten sonra Evelyn'e inanmıştı. Hayal gücünün onu
aldattığını bilmesine rağmen, onun çekiciliğine sahipti ve ona olan saygısı güçlüydü.
Şimdi bir kavanoz almıştı. Evelyn düşündüğü kız değildi; hesapçı, vicdansız ve zayıf gibi görünüyordu. Eğer Lance ile evlenmeyi
kabul etmeden önce onu bıraksaydı, onu çok daha fazla affedebilirdi. Kendine karşı vahşiydi. Evelyn uğruna, şefkatli, cesur ve sadık Carrie'yi kaybetmişti.

Yavaş yavaş kendine geldi ve sordu: "Annene söyledin mi?"

"Söylemedim. Sana söylemek zorunda olduğumu hissettim ama başka kimsenin bilmemesi daha iyi olurdu. Evelyn'in yanında kaldığı Florence
konuşmayacak."

Jim başını salladı. "Bana güvenebilirsin, Dick. Bu mektuptaki ifadeler
yeterli; Evelyn benimle mutlu olamayacağını düşünüyordu ve
şüphesiz haklıydı!"

"Sen iyi birisin, Jim," dedi Dick biraz utanarak. "Kızgın hissetmen
garip değil. Açık sözlü olmak bana bir şeye mal oldu;
birinin kız kardeşi için özür dilemesi zordur."

"Bitti," dedi Jim sessizce ve Dick ayağa kalktığında bir hizmetçi pembe bir
zarfla içeri girdi.

"Bay Halliday'e bir telgraf," dedi. "Bayan Halliday evde olmadığı için bahçıvan getirdi."

Hizmetçi dışarı çıktı ve Dick telgrafı okuduğunda sertçe güldü.

"Evelyn bu sabah evlendi ama Lance ile değil," dedi. "Eh, annemin tatmin olmasını bekliyorum. Bir açıdan, evlilik
iyi."

"O zaman, adamı tanıyor musun?" dedi Jim, Dick'in
acısına sempati duyarak.

"Ben tanıyorum," dedi Dick, çok kuru bir şekilde. "Zengin ve şişmanlıyor ama genel olarak, Evelyn'in hak ettiği kadar iyi bir koca olduğunu düşünüyorum. Bazen onu istediğini ve Evelyn'in onu sessizce uzak tuttuğunu düşünürdüm; şimdi hiç vakit kaybetmemiş gibi görünüyor." Duraksadı ve devam ederken kan tenine geldi: "Kuralları çiğniyorum, bu çok kötü bir davranış ama
ailemize evlenme talihsizliğine uğramadığın için şükretmelisin."

Jim elini diğerinin koluna koydu. "Bırak artık, Dick! Dürüst oldun
ve biz arkadaşız. Ama bence yeterince söyledin."

"O zaman bana bir içki ver ve bırak gideyim. Güçlenmeye ihtiyacım var; o şey
beni dengemden çıkardı."

"İşte buradasın," dedi Jim, bir dolaba doğru gitti ve Dick
bardağını kaldırdı.

"İyi şanslar, Jim! Şanslısın, biliyorsun. Ama aptal değilsen,
Carrie Winter ile evlenirsin."

Dışarı çıktı ve Jim tekrar oturdu, kaşlarını çatarak dümdüz önüne baktı. Ne kadar düşündüğünü bilmiyordu ama Carrie içeri girdiğinde aniden ayağa kalktı. Carrie bir sandalyeyi işaret ettiğinde ona merakla baktı ve birkaç dakika kararsız
ve kaşlarını çatarak karşısında durdu. Sonra ona Evelyn'in notunu verdi.

"Sonuçta, bunu okumaman için hiçbir sebep yok," dedi.

Carrie notu aldı ve Jim geri verdiğinde elinin titrediğini düşündü.

"Üzgünüm, Jim!"

"Üzgün ​​olmanı istemiyorum; anlamanı istiyorum. Evelyn bu sabah başka biriyle
evlendi. Dick bir telgraf aldı."

"Ah," dedi Carrie, "Sanırım canın yandı?"

"Açık konuşalım! Kibrime zarar veremezdi, çünkü hiç kibrim kalmamıştı.
Bütün bunlara rağmen, bir darbe yedim. Görüyorsun ya, Evelyn'e güvenmiştim ve kumlarda geçirdiğim geceden sonra kendimi
serseri bir köpek gibi hissettim; ama sözümü
tutmaya kararlıydım."

Carrie'nin yüzü nazikçe kızardı, ama sesi sakindi, "Evelyn'e güvenmedim. Sorun şu ki, seni uyaramadım."

"Ama beni uyarmak mı istedin? Ah, biliyorum! Daha önce benimle bela arasında durdun, ama bu iş çok büyüktü. Başarısız olan senin cesaretin değildi; inatçılığımı biliyordun----"

Durdu ve Carrie sessizleşti. Birkaç adım atıp geri geldi.

"Konuşamıyor musun?" diye sordu.

"Ne söyleyeceğim, Jim?"

"Peki," dedi boğuk bir sesle, "konuşmayacaksan, dinleyebilirsin. Sen
benim ruh hallerime katlandın ve şimdi kendimi bırakmalıyım ya da sonsuza dek sessiz kalmalıyım; biraz vahşiyim ama istediğim her şey için savaşmak zorunda kaldım
ve kazanmak beni gururlandırdı. Bana saçma bir özgüven verdi. Eh,
Sanırım Evelyn'i elde ettiğimde çılgınlığımın zirvesine ulaştım. Sonra kumlardaki maceramız beni yere serdi; kendimi aşağılık bir
aptal olarak biliyordum. Verebileceğin en iyi şeyi almıştım; hasta olduğumda bana bakmana
izin verdin ve ormanda bana yemek pişirmene. Senin değerini biliyordum ve
Evelyn'i seçtim! Sonra, onunla evlenmeye söz verdiğimde, seni kollarıma aldım
ve öptüm!"

"Yine de onunla evlenmeyi düşünüyordun; bu oldukça iyiydi, Jim," dedi Carrie sessizce.

"İyi miydi değil miydi bilmiyorum; kötüyü daha da kötüleştirebilirdi.
Ayrıca, beni sevdiğini bilmene rağmen kararlı olacağını gösterdin."

"Evet; Biliyordum. Kanada'da başarılı oldun; Langrigg'de başarılı olmanı istiyordum."

Jim güçlü bir duyguyla heyecanlandı. "Ah, canım! Sadık ve cömert canım! Ama cömertliğini başka bir teste tabi tutacağım.
Uzaklaşmalı ve senin için işleri kolaylaştırmalıydım;
Beklemeliydim, gururunu kurtarmak için, ama çok zor olurdu.
Şey, korkunç derecede yanlış bir yol izliyorum, ama seni istiyorum ve sen beni
olduğum gibi tanıyorsun. Eğer çok kötü olduğumu düşünüyorsan, Langrigg'i satıp
giderim ve sonsuza dek."

Carrie ayağa kalktı ve ona sabit gözlerle baktı. Sonra yüzü
yumuşadı ve ona şefkatle gülümsedi.

"Oldukça aptalsın, Jim, ama iyi niyetlisin ve ben memnunum."

Bir an, sanki duyduklarından şüphe ediyormuş gibi hareketsiz durdu ve
o sessizce, "Eğer gururumun kurtarılması gerekiyorsa, bu çok küçük olurdu." dedi.

"Canım!" dedi ve onu kollarına aldı.

Birkaç dakika sonra, Jake ve Bayan Winter içeri girdi ve Jim
şunları söyledi: "Eski Ülke gibi sahiplendin ve kalman için seni
zorladım."

"Setler bitince gitmeliyiz," diye cevapladı Bayan Winter. "Sen
naziksin, ama nereye ait olduğumuzu biliyoruz----"

Durdu ve Jim'in yanında duran ve gülümseyen Carrie'ye sertçe baktı.
Ten rengi yükselmişti ve yüzü ve soluk yeşil elbisesi arka plana
karşı kasvetli meşe. Pozu zarif ama gururluydu. Jim
onun evdeki ilk akşamında merdivenlerden indiğini
hatırladı; o zamanlar da öyle görünüyordu. Bir şekilde orada
haklı olduğunu hissediyordu. "Gidersen, beni terk etmelisin," dedi. "Ben Langrigg ve Jim'e aitim."

Bayan Winter yaklaşıp onu öptü ve Jake Jim'e elini uzattı. "Bir süre, seni kaybedecekmişiz gibi göründü, ortak. Yine de bize geri döneceğini hissettim."

"Geri mi döndüm yoksa ilerledim mi bilmiyorum," diye karşılık verdi Jim. "Önemli olan tek şey, Carrie ve benim birlikte devam etmemiz."

Yarım saat boyunca neşeli bir sohbete daldılar ve akşam yemeğinden sonra, Carrie ve Jim tekrar yalnız kaldıklarında, "Bir şeyi
unuttun. Bernard'a söylememiz gerekmez mi?" dedi.

"Elbette," diye kabul etti Jim. "Bir şekilde, notu senin yazmanı
isteyeceğini düşünüyorum."

Carrie ondan bir kalem istedi ve kısa bir süre sonra geri döndü ve zarfı
kapattı ve ona verdi.

"Sanırım gergin hissetmeliyim ama hissetmiyorum," dedi. "Ben Bernard'dan
asla korkmadım."

Ertesi akşam Bernard yemeğe geldi. Jim ve ekibi onu salonda karşıladı, ancak Carrie elini uzattığında diğerlerini geri imzaladı.

"Ben evin reisiyim ve hakkımı talep ediyorum," dedi ve onu öptü. "Bir gün Jim benim yerimi alacak ve bence o bunu iyi dolduracak."

Carrie kızardı, ancak Jim gururla onun kendini iyi taşıdığını fark etti. Bernard'ın onu resmen kabul ettiğini anladığını düşündü. Bu kızın ormanda ekmeğini yapan ve kıyafetlerini onaran kız olduğunu bilmek garipti, ancak sonuçta fark sadece çevresindeydi. Carrie değişmemişti.

"Bunun için komplo kurduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum," diye devam etti Bernard bir göz kırpışıyla ve cebinden deri bir kutu çıkardı. Kutuyu açtı ve
ham altınla işlenmiş bir sıra yeşil mücevher ışıkta parladı.

"Karım en son bunları taktı; büyükannemindi ve daha eskilere dayanıyor," dedi. "Şimdi bunlar senin ve bunları takmanı istiyorum."

Carrie mücevherleri elinde tutarak bir an sessizce durdu, rengi gidip gelirken. Tüm bunlara rağmen sakin ve oldukça gururlu görünüyordu.
Bernard'ın kolyeyi Evelyn'e vermediğini hatırladı.

"Ben böyle şeyler takmadım ve bu taşları takan ilk kişi benim," dedi.

Bernard eğildi. "Cesur ve iyi kadınlar taktı. İnsan doğasını inceledim ve bunları sana verdim. Bunun tek sebebi Jim'le evleneceksin değil."

Carrie taşları boynuna doladı ve tokayı taktı. Kanı tenine geldi ve garip bir şekilde canlı görünüyordu, ancak bir veya iki dakika sonra bakışları yumuşadı.

"Sen naziksin ve güvenin çok şey ifade ediyor," dedi. "Bir kere, bu
benim iyi olmam gerektiği anlamına geliyor. Jim'in mirası iyi yönetilmeli. Biz
Langrigg'de halkının yönettiği gibi yönetmeye çalışacağız."

SON

Project Gutenberg'in Out-Trail Ortakları'nın sonu, Harold Bindloss

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARTNERS OF THE OUT-TRAIL ***

***** This file should be named 29183.txt or 29183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/8/29183/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
