*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science Volume 15, No. 89, May, 1875
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 21, 2009 [EBook #29184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science Volume 15, No. 89, May, 1875, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science Volume 15, No. 89, May, 1875

Author: Various

Release Date: June 21, 2009 [EBook #29184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, MAY, 1875 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM._

MAYIS, 1875.

1875 yılında Kongre Yasası uyarınca, J. B.
LIPPINCOTT & CO. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

PARANA'NIN YUKARILARINDA VE PARAGUAY'DA.

İKİ BELGE.--I.

[İllüstrasyon: DIAMOND CLIFF: GÜNEŞ BATIMI.]

Buenos Ayres'teki yabancının yağmurlu mevsimdeki durumu
kıskanılacak gibi değildir. Yağmurun haftalarca yağdığı o şehirde kendini bulan İngiliz dalağın, Amerikalı "the blues"un, Fransız ise can sıkıntısının kurbanı olur. Esas olarak yazın kavurucu sıcağından korunmak için inşa edilen evler, sakinlerini kışın rutubetinden korumaya uygun değildir. Bu rutubet, kilitlenmeyen kapılardan ve gerektiği kadar sıkı oturmayan pencerelerden
sızar. Dereler halinde akan veya bahçelerin veya sokağın kaldırımlarına damla damla düşen yağmurun sürekli ve tekdüze damlaması, evlerin zemin katlarında istemsiz bir tutuklu olarak tutulduğunuzda ve saatlerce dinlemek zorunda kaldığınızda ruhlar için oldukça depresiftir.

Eğer, eğilimle veya zorunlulukla sokağa
çıktığınızda, kaldırımlar arasındaki boşluğun minyatür bir nehre dönüştüğünü görürsünüz. Bazı sokaklarda kaldırımlar üç fitten daha yüksek ve yayalar, küçük ahşap geçitlerden geçerek, bir kanalın çekme yolundaymış gibi üzerlerinde yürüyorlar. Kötü hava koşullarında yangınlardan elde edilen rahatlık, Buenos Aires'te umulmayabilir, çünkü yatak odalarında nadiren şömine bulunur ve şömineleri olduğu durumlarda da, kuzeybatı rüzgarı şehri süpürdüğünde bacalar korkunç bir şekilde duman çıkarmaya meyillidir. La Plata'daki yağmur mevsiminin bu özelliklerine alışkın olan yerliler, kapılarının içindeki yabancının perişan durumuna kayıtsızlıkla bakarlar ve böylece, yerli halkın düşüncesiz veya bencil kayıtsızlığıyla, unsurların koalisyonuna karşı mücadele etmek zorunda kalan yabancı, üç aylık su sıkıntısı geçene kadar sabır ve teslimiyetle kendini buna teslim etmelidir. Pluvius'un saltanatının zirvede olduğu ve Buenos Aires'in her gün sanki her çatıdan ve alınlıktan günahları için kör edici gözyaşları döktüğü bir zamanda, şehirdeki bir ticari işletmenin başı olan M. X----, o sırada sıkıntının ağır yükü altında ezilen bir Fransız olan işletmenin ataşelerinden birine çok hoş bir soru sordu.

"Bakın," dedi: "Paraguay'a gidip ödenmemiş bir borcu tahsil edecek birini istiyorum. Siz benim amacım için uygun adam mısınız?"

M. Forgues görevi hemen kabul etti, çünkü evin başı konuşurken aklından eski Cizvit misyonları, gizemli ve despot diktatörleri ve Lopez'in Brezilya, Arjantin Konfederasyonu ve Banda Oriental'a karşı yürüttüğü korkunç savaş efsaneleriyle Paraguay geçti. Ve ayrıca, girişim Buenos Aires'teki yağmur mevsiminin dehşetinden kurtulmayı vaat ediyordu.

Paraguay'ın eski başkanı Francisco Solano Lopez, 1 Mart 1870'te, 1865'te beş yıllık mücadelesine başladığı o cesur altmış bin kişilik ordunun hayatta kalanları olan birkaç yüz takipçisinin başında savaş meydanında düştüğünde, arkasında harap olmuş bir ülke, yok edilmiş bir halk ve yoksullaşmış bir nüfus bırakmıştı. Modern medeniyetimizin yolundan neredeyse yeterince uzakta olan, bilinmeyen bir iç mekanın gizemine ortak olmak için; Doğanın güzelliklerini cömertçe sunduğu; parlak bitki örtüsünün asil ormanlarla, uygar insanın ayak izlerini nadiren yankılayan yalnızlıklarla ve palmiyelerle noktalanmış geniş ovalarla dönüşümlü olduğu, jaguarın istediği gibi dolaştığı dağlık alanlardan, büyük lagünlerden, çoğunlukla köylerde yaşayan ilkel bir ırkın yurdundan oluşan bu topraklara, M. Forgues'u bin milden fazla süren yolculuğunda takip edip, hayatını ve manzaralarını onun gözleriyle göreceğiz.

Buenos Ayres'ten, Rio de la Plata'dan çıkan gezgin, Parana'ya vapurla çıkarak Paraguay'ın başkenti Asuncion'a gider; ve
müdürü M. Forgues ile yaptığı konuşmanın ertesi sabahı
Cumhuriyete bindi, yürüyen kirişle donatılmış ve mimarisi ve donanımıyla Kuzey ve Orta Eyaletler'in sularında kullanılan yolcu vapurlarına benzeyen düşük basınçlı bir vapur.

İki saat buharla yol aldıktan sonra Cumhuriyete, nehrin sayısız kıvrımlı ağzından oluşan güzel bir grup olan Tigre Adaları'nı çevreleyen Parana'nın uçsuz bucaksız deltasına
ulaşır. Ay Ağustos'tur ve adaları kaplayan palmiye, portakal ağaçları ve yabani şeftali ağaçlarından oluşan ormanlar büyüleyici bir etki yaratır, ikincisi çiçeklerle
pembeleşir. Yapışkan türü yabani şeftali, Buenos Aires eyaletinin neredeyse tek meyvesidir ve toplama mevsimi geldiğinde, şehirden gelen çok sayıda tekne Tigre Adaları kıyılarındaki yüksek otlara demirlemiş olarak görülebilirken, _barqueros_ şeftalileri toplar ve bunları koparıp teknelerini doldurup başkente satmak isteyen herkese bedava verir.

[İllüstrasyon: PARANA DELTA'SI.]

[İllüstrasyon: TIGER ISLAND, PARANA'NIN AĞZI.]

Republica, Sebastian Cabot'un 1525'te yüz tonluk bir yelkenliyle Güney Amerika'nın kalbine ulaştığı Parana de las Palmas adlı koldan nehre doğru ilerler. Solda, en belirgin özelliği İtalya'daki bir _palazzo_'ya benzeyen güzel beyaz bir bina olan Campana adlı bir mezradan geçer; bir yükselti üzerine inşa edilmiş olup diğer evlere hakimdir; _saladeros_ veya eyaletin derilerinin tuzlanması için tuzlama yerlerinin bulunduğu Zarate; ve son olarak, aynı adı taşıyan bir köye giden küçük bir dere olan Baradero Nehri'nin ağzı, müreffeh bir İsviçreli yerleşimci kolonisinin evi. Daha yukarıda, sağ kıyıda, 17. yüzyılın ortalarında kurulan ve esas olarak o zamandan beri durgun olduğu fark edilen, ancak son üç veya dört yıl içinde gelişme belirtileri göstermeye başlayan, bunlardan biri de şehrin inşa edildiği lagünü nehirden ayıran dar bir kum şeridi boyunca bir gemi kanalı açma projesi olan San Pedro'nun uykulu eski şehri yer alır. Böylece Transatlantik gemilerine geçiş sağlanır. San Pedro'da vapur Parana de las Palmas'tan çıkar ve nehrin ana kanalına girer. San Pedro'nun birkaç fersah yukarısında, Parana'nın o kadar daraldığı, kanalın sağ kıyıya tabanca atış mesafesinde olduğu dikkat çekici bir yer Obligado'dur. Obligado, 1845'te İngiliz ve Fransız filolarının Arjantin bataryalarının geçişini engellemeye çalıştığı şiddetli bir çatışmanın sahnesi olması nedeniyle tarihi açıdan ilginçtir. İngiliz gemilerinden biri, şiddetli bir ateş altında, kanalı kapatan bir zinciri kesmiştir. Bu parlak silah başarısının esprili bir devamı, o olaydan sonra her Fransız denizcinin ve özellikle La Plata'ya giden her Fransız ticaret filosundan kaçan kişinin bu olayda "yardımcı" olduğunu övünmesidir. Kendisini dinleyecek olan maddi olarak zengin herhangi bir vatandaşına tüm detayları en abartılı şekilde anlatacak ve ardından kendisinin ve vatandaşının "bir şey alması" önerisiyle bitirecektir. Puanın ödemesi doğal olarak dinleyicinin veya kurbanın payına düşer ve bu nedenle La Plata'daki Fransızlar arasında bir söz doğmuştur: "Obligado muharebesinde bulunan beyefendiye güvenmeyin."

Buenos Ayres'ten ayrıldıktan yirmi dört saat sonra vapur, daha önce on bin sakini, her iki tarafında beyaz bir kule bulunan pitoresk katedrali, ilerici tramvayları veya atlı arabaları ve mükemmel bir deri ürünü sağlama ünü olan San Nicolas de los Arragos kasabasını geçmiş olan Rosario'da durur, eyalet sığırlarının kalitesiyle övülür.

Rosario, konfederasyonun ikinci limanıdır. Nehirden kısa bir mesafede, bir barranca veya uçurumun üzerinde yer alır. Yolcular
inişteki
at arabalarıyla kasabaya taşınırlar, kasaba güzel sokaklara sahiptir ve büyüleyici ve rahat evlerle inşa edilmiştir. M. Forgues'un dediği gibi, "korkunç Cizvit stili" olan ahır benzeri kilise (Güney Amerika'daki neredeyse tüm kilise binalarında ortak olan ağır mimari stil) çok çirkindir ve içinde ibadet eden "sadık
_elegantes_"lere gelince, gezginimiz onları Buenos Ayres'teki kız kardeşleri kadar
güzel bulmamıştır. Rosario'nun artan refahının çoğu, onu batıdaki Cordova iç kasabasına bağlayan demir yolundan kaynaklanmaktadır. Bu yol ayrıca Parana'dan aşağı Buenos Ayres'e yaklaşık yarı yolda bir noktaya kadar uzanır. Bu son şehre ve çok uzak olmayan bir gelecekte olacak olan batı ucuna tamamlandığında, Atlantik'teki Buenos Ayres, Pasifik'teki Şili'deki Valparaiso'ya bağlanacaktır. Ayrıca Rosario ile İngiliz limanları arasında doğrudan sefer yapan bir İngiliz vapur hattı da vardır.

Rosario'da Republica yolcu, kömür ve yük alır ve yolculuğuna devam eder. Şehrin üzerinde, yüksekliği artan uçurumlar yaklaşık yüz elli fit yüksekliğe ulaşır. Tamamen sert kahverengi bir topraktan oluşurlar ve toz haline getirilmiş çikolata görünümündedirler; aralarından akan nehir millerce kirli, kahverengimsi bir renk alır. Vapur geçerken gölgelerinde bir Brezilya topçusu ve aynı milletten iki monitör vardır: bunlardan biri Paraguay güllelerinin çarptığı yerlerde derin çukurlar vardır.

[İllüstrasyon: PARANA'DAKİ KAMU MEYDANI.]

Rosario'dan yaklaşık on iki saat uzaklıkta Diamante veya Elmas Kayalığı'na ulaşılır. Burada sol kıyıyı kaplayan uçurumlar zirveye ulaşır. Bunlar, çeşitli türlerdeki fosillerdeki olağanüstü zenginlikleri nedeniyle jeologlar için özellikle ilgi çekicidir. Orada megatherium ve gliptodon parçaları bulunmuştur, ancak en önemli keşif, eski hayvanın çok eksiksiz bir iskeletiydi - aslında var olan en eksiksiz olanı - ve şu anda Buenos Ayres'teki müzeyi süslüyor. Nüfusu beş veya altı yüz kişi olan Diamante köyü yakınlardadır. Yirmi saat sonra Cumhuriyet, eskiden konfederasyonun başkenti olan güzel bir şehir olan Parana'ya varır. Hükümet merkezinin Buenos Ayres'e taşınması, eski başkentin refahına büyük bir darbe vurmuştur. Bir zamanlar diplomatik birliklerin ikametgahları oradaydı. Bölgenin iklimi lezzetlidir ve ılık etkisi altında portakal ağacı açık havada gelişir ve enfes lezzette meyveler verir. Parana'nın etrafındaki ülke çok pitoresktir ve şehrin kendisi, Arjantin'in başkenti olmaktan çıktığından beri
boş bir görünüm sunsa da, çok neşelidir. Cazibe merkezleri arasında bir tiyatro ve gölgelik ağaçlarla süslenmiş güzel bir meydan vardır.
Topluluğun müzik zevkleri vardır ve neredeyse her iki evden birinde bir piyano vardır--bu,
yerde dolaşan yabancının sürekli olarak farkında olduğu bir gerçektir. Sokakların çoğu asfaltlanmış ve makadamlanmıştır.

[İllüstrasyon: BİR BLANCO İSYANCISI.]

Parana, Entre Rios eyaletinin başkentidir. Halkı, bağımsızlık konusunda şiddetli bir ruha sahiptir ve İspanya'daki Basklar gibi, iç işlerini kendi yollarıyla yönetme hakkını iddia ederek, sık sık Buenos Aires'teki merkezi hükümete karşı ayaklanırlar. Bu hükümet, "ayrılıkçı" eğilimlerini kontrol etmek için
güce başvurur. Dört yıl içinde, Entre Rios halkı tarafından, Lopez Jordan, başlıca liderleri General Mitre ve diğerleri önderliğinde iki veya üç kez devrim girişiminde bulunulmuştur. Şimdi tarif ettiğimiz yolculuktan bir yıl önce, gezginimiz iş için Buenos Aires'ten Parana'ya gitmişti. Belediye seçimlerinin hükümet adayları lehine otuz oyluk bir çoğunlukla sonuçlanmasının ardından şehirde yeni bir ayaklanma patlak vermişti ve M. Forgues hedefine ulaştığında ulusal birliklerin, isyancıların tuzaklarından dolayı Blancos veya "Beyazlar" olarak adlandırılan, Buenos Aires partisine verilen ad olan Colorados veya "Kızıllar"dan ayırt edilmeleri için sıkı bir şekilde kuşatılmış olan Parana'nın elinde olduğunu gördü. Bu ziyaret vesilesiyle, isyancıların hatları içinde bulunan sekiz bin deriyi ele geçirmek olan misyonunu ilerletmek için isyancı kampını araması gerekiyordu. Müzakereleri başarıyla yürüttükten sonra Parana'ya, bir haydutun gururlu duruşuna sahip, topuklarında kocaman mahmuzlar, şapkasının etrafında beyaz bir bant ve bir mızrak ve uzun bir süvari kılıcıyla silahlanmış, pitoresk, görkemli bir adam olan atlı Blancolardan birinin taslağıyla döndü.

[İllüstrasyon: PARANA'DA BİR SALADERO.]

Parana'nın hemen karşısında, nehrin diğer tarafında, bu kısmı çok geniş olan, konfederasyonun yabancı tarım kolonilerinin işgal ettiği tüm bölgenin ihracat noktası olan Santa Fe şehri vardır - yani İsviçreliler, Piedmontlular, Almanlar ve Belçikalılar. Bu kolonicilerin uğraştığı başlıca endüstri, bölgede birkaç buharlı un değirmeni olduğu için muazzam miktarlarda buğday yetiştirilip
orada una dönüştürülen buğdayın ekimidir. Un, Santa Fe'den sevk edilir ve Rosario veya Buenos Aires'te satılır. Bu kolonicilerin sayısı yaklaşık on üç bindir. Santa Fe, M. Forgues'a göre, dikkat çekici derecede tembel bir kasabadır. Başlıca özellikleri büyük meydanı, kilisesi ve Gran Chaco valisinin sarayıdır. Koloniciler tarafından işgal edilen ülkenin arkası Chaco Kızılderililerinin topraklarına başlar. Vahşi olma ününe sahiptirler, ancak La Plata'da medeniyetin en uç noktası ile vahşi yaşamın en uç noktası arasındaki hassas sınır çizgisinin bir örneği olarak gezginimiz, vahşi Kızılderililerden oluşan bir kabileyi ziyaret etmek için otuz fersah yol kat ettiğinde, şefi omuzlarında Manchester imalatı bir _panço_, ayaklarında Latour, Rue Montorgueil, Paris'ten bir çift tozluk ve elinde misafirperver bir Hamburg cin bardağıyla bulduğunu anlatır.

[Resim: NEHİRDEN PARANA'NIN GÖRÜNÜMÜ.]

Parana'dan ayrılan vapur, şehrin biraz yukarısında, Baylar Carbo y Carril'in
saladero'sundan geçer,
bir uçurumun üzerinde bulunan pitoresk bir nokta. Bu noktadan, yüksek barranca boyunca uzanan, beyaz evleri ve
çan kuleleriyle mavi gökyüzüne karşı cesur bir şekilde
kabartılmış ve
üstünde durduğu yükseklikten aldatıcı derecede görkemli bir görünüm ödünç alan Parana'nın güzel bir görünümü elde edilir.

Republica nehre doğru yükselirken,
kayalıklar kıyı manzarasının hakim özelliği olmaya devam eder.
Brezilya'nın Matto Grosso eyaletindeki Cuyaba ile Montevideo arasında sefer yapan bir vapur hattından biri olan bir Brezilya yolcu vapuru, dereden aşağı inerken karşılaşılır. Brezilya hükümeti tarafından Orta Güney Amerika toprakları ile kıyıdaki büyük şehirler arasındaki iletişimi sağlamak için kurulan bu hat, ayda dokuz bin franklık bir imparatorluk sübvansiyonu alır. Bir _saladero_ ve ardından bir köy geçilir. Nehir, kıvrık kökleri ve kısa dalları olan ağaçlarla doludur ve okyanusa doğru aşağı doğru
yüzer. Sonra kıyıların görünümü değişir: uçurumlar yavaş yavaş nehirle aynı hizaya gelir ve bitki örtüsü kıyıyı kaplamaya başlar, önce çalılar, sonra çalılıklar ve son olarak bazıları ölü olan yüksek orman ağaçları ve başınızın üzerinde
birbirine geçmiş yapraklardan oluşan bir duvar.

Rio Corrientes'in ağzındaki bir köy olan Esquina'yı geçerken, sağ kıyıdaki ağaçların arkasından yükselen muazzam duman hacimleri, Gran Chaco Kızılderililerinin "bir çeyrek geyik eti kızartmak için bir ormanı yaktıklarını" ilan eder. Burada vapurun rotası kısmen çalılıklarla kısmen de ormanlarla kaplı adalar arasında uzanıyor. Bu adaların en güzellerinden birinin uzun ağaçlarının gölgesinde, güverteden, iki erkek, bir kadın ve üç küçük çocuktan oluşan, çıplak ayaklı, şirin bir grup görülüyor. Bu grup, ağaç gövdelerinin oyulmasıyla yapılmış iki tekneden yeni karaya çıkmış. Onlara iki köpek eşlik ediyor. Grubun yetişkinleri paçavralar giymiş. Bu insanlar _monteros_ ve Parana adalarını mesken tutan bir çingene kabilesinin üyeleri. Lordvari bir bağımsızlık hayatı yaşıyorlar, ellerinden geldiğince geçiniyorlar, yorgun olduklarında, uyuşukluk onları ele geçirdiğinde nerede olurlarsa olsunlar uyuyorlar, ellerine ne geçerse yiyorlar, daha kuvvetli bir şey olmadığında nehrin suyunu içiyorlar ve ara sıra bir ormanda ateş yakarak kendilerini ısıtıyorlar. Cumhuriyet
aceleyle geçerken akşam yemeğini hazırlıyorlar,
bu yemeğin malzemesi ayaklarının dibinde yatan bir
carpincho_, bir tür su domuzu.
Çingene grubunun şefi vapura şaşkın gözlerle bakıyor ve küreklerin çıkardığı sese
karşı büyük bir korku
ağaçların dallarındaki bir maymun
kolonisini ele geçiriyor.

Nüfusunun beş bin olduğu La Goya kasabası, ulaşılan bir sonraki önemli yer.
Bu noktadan birkaç mil yukarıda, M. Forgues'un bir vatandaşına ait olan ve Uruguay'daki Baron Liebig'in
saladero'sundan
sonra Rio de la Plata vadisindeki en geniş olan ünlü bir
saladero_, El Rincon de los Sotos ("Aptalın Köşesi") var. Hayvanların iniş yeri, M. Forgues'un
geçerken çizdiği
güzel bir nokta, çok da uzakta değil.

Republica, Parana'nın sol yakasındaki Arjantin kasabalarının sonuncusu olan Corrientes'e yaklaşıyor ve Paraguay'ın o dereyle birleştiği
noktadan on sekiz mil aşağıda yer alıyor. Şimdi timsahlar
görünüyor, kumun üzerinde tembelce uzanmış ve güneşte güneşleniyorlar,
çirkin siyah gövdeleri kısmen su altında kalmış kütüklere benziyor. Nehir
yeni bir görünüm kazanıyor,
düz adalarla noktalı büyük su tabakalarına dönüşüyor ve göl benzeri oranlarıyla isminin Guaranian anlamını haklı çıkarıyor - "deniz gibi." Gerçekten de bu su genişlikleri o kadar geniş ki, güneydoğudan sert bir rüzgar çıktığında
içlerindeki büyük gemiler açık koyda olduğu gibi yuvarlanıp yalpalıyor. Corrientes'in çan kuleleri, ertesi sabah saat onda Republica'daki şirketin gözlerinin önünde belirecek ve bu arada, güneş doğana kadar, vapur küçük bir adanın önünde demirleyecek. O ılık ve kokulu gecede, yapraklı gölgelerde gizlenmiş sayısız böcek, havayı mırıltılar ve uykulu seslerle dolduruyor. Karanlık yaprakların ardında, bir ateş böceği sürüsü karanlığı aydınlatıyor, ta ki nehirdeki izleyiciye, yalnız adanın derinlikleri, gaz lambaları neşeyle parıldayan, uzaktaki büyük bir şehrin fantastik görünümünü takınana kadar. Corrientes'te Parana aniden doğuya doğru ayrılır, Arjantin topraklarının kuzey sınırını belirler ve bu toprakları Paraguay'dan ayırır. Nehirden liman, bir miktar güzelliğe sahip kaya grupları ve suyun kenarına yakın büyüyen palmiyeler ve portakal ağaçları ile bir manzara sunar. Yaprakların ötesinde, hakim modaya göre inşa edilmiş birkaç kilisenin çan kuleleri görülür. Bunların arasında ayrıca büyüleyici bir etkiyle yukarı doğru yükselen Mağribi mimarisinin güzel bir kulesi de görülür. Bu bina cabildo veya adliye binasıdır ve 1812'den kalmadır. Yakınlarda, ilk İspanyol yerleşimcilerin 1588'de diktiği haçın bulunduğu yere inşa edilmiş beyaz bir anıt sütun görülür. Corrientes'in nüfusu yaklaşık yirmi bindir. Ülkenin dört bir yanından konfederasyonda yetiştirilen en iyi portakallar tedarik ediliyor ve şehir, üretim amaçlı ihraç edilen Paraguay, Chaco ve Corrientes ormanlarından gelen ormanların pazarı.

[İllüstrasyon: PARANA ADALARININ ÇİNGENELERİ.]

Parana ve Paraguay'ın birleştiği noktada oluşan dirsek, yerliler tarafından _Las Tres Bocas_ veya "Üç Ağız" olarak adlandırılıyor. 1812'den 1865'e kadar, diktatörlerin yönetimi altında, Paraguay'a yaklaşmanın bu yolu kapalı kaldı. Ancak son savaşın talihleri ​​onu kalıcı olarak açtı ve Republica, Cerrito geçitlerinden Asuncion'a giden büyük su yoluna sessizce akıyor. Nehrin ağzında, eskiden Paraguay Cebelitarığı olan ve şimdi Brezilyalıların Cebelitarığı olan Cerrito adası vardır. Brezilyalılar, donanmalarının teçhizatı için bir garnizon ve cephanelik bulundurmaktadır. Cerrito'yu geçtikten sonra Paraguay kendi yolunda kıvrılır ve darlaşır. Genişliği bin iki yüz fitten fazla değildir ve Parana'dan daha derindir. Buralarda ve yukarıda, merhum Başkan Lopez'in inatçı savunması ve halkının cesur dayanıklılığıyla unutulmaz noktalar vardır. Sağda, Lopez'in otuz bin Paraguaylı ve yüz elli topla sekiz ay boyunca birleşik Brezilya ve Arjantin güçlerinin onu devirme girişimlerine direndiği Curupaiti'nin ünlü bataryaları vardır. Ama sonunda
durum kritikleşti ve karanlık bir gecede sessizce Curupaiti'yi ordusuyla terk etti, ateşlerini yanar halde bıraktı, surlarda adamların tahta
heykellerini, top yerine mazgallarda kütükleri bıraktı
ve altı fersah yukarıda, Humaita'da benzer bir siper pozisyonunu işgal etmek için kamptan ayrıldı, burada beş ay daha müttefiklerin ilerlemesini durdurdu. Bu pozisyon değişikliği o kadar ustalıkla gerçekleştirildi ki
Brezilyalı komutan, terk edilmesinden dört gün sonrasına kadar yerin terk edildiğinin farkında değildi. Bugün Humaita'da harap bir çan kulesi, uzun süredir çekişmeli olan savaş alanına hüzünlü gölgesini düşürüyor.

Humaita'yı geride bırakarak, Paraguay'ı kil rengindeki sularının rengiyle renklendiren bir dere olan Vermejo'nun ağzına ulaşılır ve geçilir: sonra birkaç üzgün sakinin yıkık evlerin gölgesinde çömeldiği terk edilmiş bir köy olan Villa del Pilar. Sonra muhteşem bir palmiye ormanı belirir. Önünde kıyının sarı kumu, gruplar halinde yatan timsahlarla kaplıdır. M. Forgues tekneden bunlara ateş eder ve biraz sonra becerisini bir jaguar üzerinde dener, ancak jaguar sert bir homurtuyla kaçar ve ötesindeki yüksek otların labirentlerinde gözden kaybolur. Bu yerleşim yerleri ve sonra geçilen Villa Oliva, hepsi sol kıyıdadır, nehrin karşı tarafında sadece Gran Chaco'nun gezgin Kızılderilileri yaşar. Biraz yukarıda, bir zamanlar müreffeh olan küçük Villeta kasabası var; buradan mevsiminde teknelerle portakallar gönderilir, ancak şu anda Brezilyalı topçuların mükemmel nişanına dair bolca kanıt taşıyan bir harabe yığınıdır. Nehirde bir dönüş Asuncion'un varlığını ortaya çıkarmadan hemen önce, Cumhuriyet, yaklaşık üç yüz yirmi fit yüksekliğinde, o kadar yoğun bir çalılıklarla kaplı koni biçimli bir tepe olan Cerro de Lambare'den geçer ki
hiç kimse zirvesine tırmanmayı başaramamıştır. Bu yükselti ile Asuncion arasındaki uzunluktaki nehir kanalı, Lopez'in Brezilya filosunun ilerleyişini kontrol etmek ve şehri korumak için
oraya yerleştirdiği engellerin kalıntılarını hala barındırmaktadır. Vapur virajı
aldığında Paraguay başkenti görünür. Evlerin karışımında belirgin ve tarihi bir nesne, şehrin geri kalanına hakim olan ve artık batan güneşin ışınlarıyla
altınlanmış olan Lopez'in şatosunun yüksek kulesidir. Tepesinin bir kısmı eksiktir, savaş sırasında bir kabuk onu
alıp götürmüştür. Republica'nın güvertesinden iki top atışı, varışı haber verir ve zamanı gelince, rıhtıma yanaşmak için fazla su çeken vapur, kıyıdan iki yüz metre uzakta demirler ve yaklaşık yedi gün süren bin millik yolculuğunu mutlu bir şekilde tamamlar.

Güverteden manzara çok güzeldir. Kısa bir süre sonra, liman kaptanının silahlı teknesinin önderlik ettiği küçük teknelerden oluşan bir filo,
rıhtımdan ayrılır ve vapurun etrafında toplanır. Teknelerin bazılarında, arkadaşlarının gelmesini bekleyen vatandaşlar vardır ve diğerlerinde ise meyvelerini ve küçük eşyalarını çılgınca tavsiye ederek gevezelik eden ve el kol hareketleri yapan
satranççılar vardır. Hemen önünde, bir manastırı andıran beyaz sütunlardan oluşan sütunlu
gümrük binası vardır. Solda
Lopez'in sarayı parçalanmış kulesini yükseltiyor ve sağ tarafta, Brezilya işgal ordusunu oluşturan üç veya dört bin askerin kışlası olarak hizmet veren cephanelik var. Yakınında, tramvaylarla Asuncion ve Paraguari demir yolu istasyonuna bağlanan atlı araba istasyonu var, yaklaşık yirmi beş fersah uzunluğunda bir hat. Atların çektiği arabalar rıhtımda ileri geri yavaşça hareket ediyor. Kıyı boyunca, etraflarında iskeletler varmış gibi görünen, burada ve orada, tamamlanmamış gemilerin iskeletleri var: bunlardan biri, 1865'te savaşın
patlak verdiği sırada Lopez'in emriyle inşa edilmekte olan bir demir gemi. Brezilyalı fatihler bu gemileri buldukları
durumda bıraktılar.

[Resim: Sığırların İniş Yeri, PARANA NEHRİ.]

Savaş başladığında, Lopez'in despotik ama akıllı yönetimi altındaki Asuncion ve tüm Paraguay, ilerleme yolunda hızla ilerliyordu. Aslında, on iki yıl önce La Plata'daki hiçbir ülke, Paraguay kadar gelişen ve mükemmelleşmiş bir sanayi sistemine sahip değildi. Ancak, müttefikler tarafından, Lopez'in kullandığı diktatörlük otoritesini sonsuza dek yok etmek için başlatılan savaş geldi; Paraguay işgal edildi ve istila edildi; ve mücadelenin vahşi ve yıkıcı karakteri, başkentte paramparça duvarlar ve iç kesimlerde kararmış çiftlik kalıntıları bıraktı. Korkunç çatışmanın bu izleri şehre melankolik bir görünüm kazandırıyor ve geleceği, evlere verilen zararı onarmaya hiç yürekleri yokmuş gibi görünen insanların umutsuzluğuyla daha da gölgeleniyor.

[Resim: LAMBARE TEPESİ.]

Asuncion'a geldiğinde, M. Forgues, bağlantılı olduğu ticari
evin parasını toplamaktan çok daha zahmetli bir görev üstlenmişti; ve bu, o sırada Asuncion'da bulunan Fransız _maslahatgüzarı_ olan kont A. de C----'nin eline, eski şehirdeki Fransız konsolosu tarafından kendisine emanet edilen elçiliğin
posta çantasını teslim etmekti. İşte, o zaman, Republica'nın kaptanıyla birlikte, rıhtıma ayak basan gezginimiz, çok değerli olduğu için sahip olduğu değerli valizinden kurtulmak niyetiyle. _Yüküm_ ile gideceği Progreso Kulübü'nde karşılaşabileceği umudunu taşıyor, ancak
karşılanacak olsun ya da olmasın, valizi geride bırakmaya cesaret edemiyor,
ki bu ona göre gerçek bir Deniz Yaşlısı. Vapurdan indiklerinde gece çökmüş oluyor. Karanlık, kumlu sokaklar kötü bir şekilde derecelendirilmiş ve her adımda valizi lanetleyerek, onları çevreleyen engebeli tuğla kaldırımlara tekrar tekrar tökezliyor, ki bu hiç de hafif bir yük değil. Kulüp binası, müttefik orduları şehri işgal etmeden önce Lopez'in ikametgahıydı. Bu inzivadan ayrılıp Cerro Cora'da ölümünü karşılamaya gitti. Salonda yaldızlı kalıpları olan büyük bir ayna var ve yemek odası duvarları, canlı renklerle ve bolca yaldız ve gümüşle, Fransız tarihinden sahneleri temsil eden boyalı kağıtlarla kaplı, bu sahnelerde silahşörler, saray mensupları ve kardinal de Richelieu yer alıyor. Aralarında birçok yüksek rütbeli memur bulunan büyük ve önemli bir topluluk var, ancak _maslahatgüzar_ orada değil. Bilardo odasında, maliye bakanı, içişleri bakanıyla bir oyun oynuyor. İkisi de mütevazı tavırlar sergiliyor, nazik ve cana yakınlar ve oyunun duraklamalarında, biralarını gerçek demokratik bir şekilde çağırıp içiyorlar. M.
Forgues, _sorumluluğunun_ kasabadan iki fersah uzakta yaşadığını öğrenir ve
sinir bozucu valizini kucaklayarak--burada belirtebileceğimiz gibi, ertesi gün _sorumluluğa_ güvenle teslim edilmiştir--kaptanla birlikte vapura döner ve güvertede oturup, bir vatandaşın kasabada ve civarında işlenen çeşitli cinayetlerle ilgili anlattığı hikayeleri dehşetle dinler; kurbanlardan biri olan Fransız öncü, yakın zamanda nehrin hemen diğer yakasındaki _quinta_ veya küçük çiftliğinde, Gran Chaco'nun vahşi Kızılderilileri tarafından öldürülmüştür; kamp ateşleri, yaklaşık altı mil uzaklıkta, sohbet ederken bile, o yöndeki ufkun dörtte birini aydınlatmaktadır.

M. Forgues, Paraguay'daki Arjantin güçlerine komuta eden General Vedia ile tanıştırılır ve o subay tarafından kendisiyle birlikte Asuncion'un birkaç mil yukarısında, nehir üzerinde bulunan ve Arjantin Konfederasyonu tarafından talep edilen Gran Chaco eyaletinin başkenti olan Villa Occidental'a gitmeye davet edilir. Kabul eder. Yolculuk, gri keten giymiş, ceketlerinde yeşil kaplamalar bulunan ve Minie tüfekleriyle silahlanmış otuz Arjantinli askerin muhafızlarıyla küçük bir Arjantin topçu gemisinde yapılır. Bu müfreze, sekiz gündür eyaletin Kızılderililerinin saldırılarına karşı Gran Chaco'nun yeni başkentini korumak için görevde olan muhafızları rahatlatmak için Villa Occidental'a doğru yola çıkar. Etraflarında, ülkenin kostümü giymiş bir dizi Paraguaylı kadın vardır - bir gömlek ve beyaz bir rebozo - bu da onlara belirli bir heykelsi görünüm kazandırır. General ve M. Forgues, Villa Occidental'da askeri törenle karşılanır.
Yirmi yıl önce, babası Carlos Antonio Lopez'in diktatörlüğü sırasında, eski Başkan Lopez tarafından Fransa'dan gönderilen Fransız kolonisinin kurulduğu yere, on dakikalık bir yürüyüşle ulaşırlar. Görünen o ki, yaşlı Lopez Fransa'dan çiftçiler istiyordu ve o sırada ülkede bulunan genç Lopez, Bordeaux rıhtımlarında ve Paris'in banliyölerinde topladığı iki veya üç yüz ayakkabı boyacısı, orgcu, sokak serserisi vb.'yi ona göndermişti. Carlos Antonio, ilk başta toprağın çiftçileri olarak gönderilen göçmen sınıfını görünce üzüldü, ancak istenmeyen sömürgecilerinin, uysal Paraguaylılar arasında isyancı bir ruhu harekete geçirme tehdidinde bulunan bazı tehlikeli özgürlük fikirlerini beraberlerinde getirdiklerini keşfettiğinde öfkelendi. Bu nedenle onları Villa Occidental yakınlarındaki bir noktada topladı ve Fransız konsolosunun itirazlarına rağmen Gran Chaco eyaletinin valisinin kontrolüne verdi. Burada onlara en büyük zulüm yapıldı. Falakaya yatırıldılar ve en önemsiz suçlar için bile cezalandırıldılar. Birçoğu bu cezalar altında öldü. Hayatta kalan birkaç kişiden bazıları Gran Chaco ormanlarından Bolivya ve Peru'ya kaçmaya çalıştı. Üçü yakalandı, geri getirildi ve işkence gördü, daha sonra hiçbir haber alınamayan diğerleri ise muhtemelen açlıktan öldü veya Kızılderililer veya jaguarlar tarafından öldürüldü. Bu talihsiz girişimden geriye kalan tek şey, talihsiz New Bordeaux kolonisinin bulunduğu yere simetrik olarak dikilmiş birkaç yarı çürümüş palmiye direği. Villa Occidental şu ​​anda sadece sekiz yüz veya bir bin nüfuslu bir köy. Büyüklüğü, eğer bir gün büyük olacaksa, gelecekte yatmaktadır. General Vedia, metropol bir deney için emrinde geniş bir alana sahip olduğundan, onu yetmiş beş fit genişliğinde uzun caddelere yerleştirmiştir; böylece Arjantin Konfederasyonu'nun kuzey bölgelerinin çıkış noktası ve Brezilya'nın Matto Grosso eyaletinin ticaret merkezi olacağı gelecekteki ihtişamı göz önünde bulundurulmuştur.

[İllüstrasyon: ASCUNCION'DA BİR SOKAK.]

Villa Occidental'da, M. Forgues, büyük savaşların ardından gelişen maceracılar sınıfına ait bir vatandaşla tanışır. Adı Auriguau'dur ve bir zamanlar 1870 seferinde Lopez'e karşı savaşan Fransız-İspanyol serbest birliklerinde askerdi. Kafası yüce fikirlerle doludur ve cebi boştur. General Vedia'ya, Gran Chaco Kızılderililerine karşı savaşmak üzere eski silah arkadaşlarından oluşan bir askeri birlik kurmayı teklif etmek için
Villa Occidental'a geldi. Planını büyük bir coşkuyla açıklıyor ve ardından gezginimizden kendisine
silahını, revolverini, parasını, şapkasını ve hatta çizmelerini
vermesini rica ediyor.

M. Forgues, tabii ki General Vedia'nın geceki konuğu. Kendisini evin zemin katındaki odasına götüren askeri kovmak üzereyken, beklenmedik bir ziyaretçi açık kapıdan içeri
kayıyor. Bu ziyaretçi üç fit uzunluğunda bir yılan.
Asker onu öldürüyor, sırtüstü çeviriyor ve sakin bir şekilde onun mahalledeki türünün en tehlikeli örneklerinden biri olduğunu söylüyor.
M. Forgues'un merakı uyanıyor. "Buradaki evlerde bundan çok var mı?" diye sorar. "Bazen evet, bazen hayır," diye yanıtlar asker felsefi bir şekilde, huzurdan çekilir. M. Forgues, bir yatak arkadaşı olarak bir yılanı hayal etmek ve hamakının ipleri aracılığıyla
tutulan tuhaf derecede öldürücü türden sivrisinekler tarafından ısırılmak için
uykuya dalar.

[İllüstrasyon: SİGARA İÇME KONUSUNDA ERKEN BİR DERS.]

Gezginimiz şafak vakti kalkar ve tuvaleti yapılır. Kapının önünde,
söylemsizce koloninin kadınları nehrin kıyısına doğru
yol alırlar. Her biri, başında, hayali tasarımlarla süslenmiş, kırmızı kilden yapılmış büyük bir sürahi taşır; kil, bir Arap'ın piposunun çanağının yapıldığı kile benzerdir. Bu sürahiler boşaldığında, kadınlar onları bir tarafa doğru eğik bir şekilde, Fransız askerinin
_kepi_'sini taktığı gibi taşırlar. Bu, yürüyüşlerine son derece zarif bir rahatlık ve kayıtsızlık havası verir. Rebozo adı verilen, titizlikle temiz olan beyaz pamuklu bir parçayla büyüleyici bir şekilde örtülürler ve çıplak ayakla ve elastik adımlarla arka arkaya yürürler. Giysileri, boyun çevresinde ve kolların üst kısmında siyah yünlü kumaşla işlenmiş beyaz pamuklu bir kombinezondan oluşur. Boyunda çok düşük kesilir, göğsün bir kısmını açıkta bırakır ve dizin altına kadar iner. Bele bağlanan pamuklu bir kordon kombinezonu vücuda sabitler ve aynı anda hem kuşak hem de korse görevi görür. Gömleğin üst kısmı ile kemer arasındaki boşluk, puro, para ve genel olarak insanların ceplerinde taşıdığı tüm küçük nesneler için bir kap olarak kullanılır. Rebozo, başın ve omuzların üzerinden giyilir ve uçları sol omzun üzerinden geriye atılır. Guaranlı kadınlarla birlikte tek sıra halinde yürürken, başlarının üzerindeki sürahilerin duruşundan daha cilveli bir şey olamaz. Eski bir kabartmaya benziyorlar. Bazılarının hayranlık uyandıran figürleri ve neredeyse hepsinin güzel dişleri var. Irkın türü yüksek elmacık kemikleri ve kare çeneleri nedeniyle yakışıklı olmasa da, birçok kişi güzeldir. Büyük koyu gözleri kalın kaşlarla gölgelenmiştir ve saçları karga kanadı kadar siyahtır, ancak sahiplerinin sürekli dikkatine rağmen çok serttir. Buna, her ağızda kocaman bir puro ekleyin, çünkü Paraguaylı kadınların hepsi aralıksız sigara içiyor. Hatta
yaşlı çocuklar bile sigara içiyor ve bu alışkanlıktan muaf olanlar
sadece memedeki bebekler. Gerçekten de, M. Forgues, küçük çocuğunu kalçasına oturtmuş bir Guaranian annenin, çocuğun ağlamasını, purosunun yarı çiğnenmiş ucunu dudaklarının arasına koyarak susturmaya çalıştığını gördüğünü hatırlıyor. Bu sınıftaki kadınlar arasında evlilikler nadirdir. Başlıca özellikleri, seçtikleri arkadaşlara bağlılık, titiz bir temizlik, konuşmada büyük bir çekingenlik,
batıl inanç, çalışkanlık ve zekadır.

General uyanır. Atlar dizginlenmiş ve eyerlenmiş bir şekilde binmek üzere getirilir ve ikisi, köyden yaklaşık beş mil uzaklıktaki Rio Confuso'nun ağzına doğru yola koyulurlar. Yol, burada ve orada birkaç küçük ağaçla gölgelenmiş geniş bir ovayı geçer. Yarım saatlik bir yolculuğun ardından, Garibaldi'nin Güney Amerika'da ikamet ettiği dönemde, Montevideo'daki İtalyan gönüllülerinin subayı olarak görev yapmış olan Perucchino adındaki eksantrik bir İtalyan'ın mülkü olan bir kereste fabrikasına ulaşırlar. Perucchino onları evvivas, jestler ve İtalyan karakterinin olağan gösterilerinden daha fazlasıyla karşılar ve onları evine davet eder. Evin önünde büyük bir tahta parçasına monte edilmiş üç top vardır. Yatak odası, on beş kişiyi silahlandırmaya yetecek kadar eski tüfek, bağımsızlık savaşı gazileri, paslı kılıçlar ve mızraklarla donatılmış bir cephaneliktir. Gürültüyü sever ve bunun kanıtı olarak, kahvaltıda iki tavuğu öldürdükten sonra, tehlikeli görünen çift namlulu bir tüfeğin iki ayrı atışıyla -ateşleyen kişi için tehlikeli- yemeğin hazır olduğunu kapıda toplardan birinin atılmasıyla duyurur - gürültülü bir duyuru, M. Forgues'un yerinden sıçramasına neden olur. Tavuk, mısır ve pirinç omletlerinden oluşan ve ağır İspanyol şarabıyla yıkanan kahvaltı, misafirlerin hevesli iştahları altında sanki sihirle kaybolur. Perucchino, İspanyol bir kadın olan karısıyla birlikte üç yıldır Gran Chaco'nun bu yalnızlığında yaşamaktadır. Kendisine yardım eden iki vatandaşıyla birlikte yorulmak bilmeden çalışmış ve bu ziyaret sırasında önemli mülkü büyük ölçüde değer kazanmıştır. İki yıl sonra, mısır, tütün ve şeker kamışı tarlaları
verim vermeye başladığında, Montevideo'nun eski dilencisi yılda on beş bin franklık bir gelirin keyfini sürecek.

Öğle vakti M. Forgues ve general, kavurucu güneş altında Villa Occidental'a geri dönerler ve akşam, otuz kişilik rahatlamış garnizon eşliğinde topçu teknesiyle Asuncion'a doğru yola çıkarlar. M. Forgues, bu küçük koloniyi, çok huzurlu ve yemyeşil olan bu yeri üzüntüyle terk eder. Tam gemiye binmek üzereyken biri arkasından koşar ve onu yakalar. Seyahat çantasını ve piposunu isteyen ve tütününü sormadan ele geçiren Auriguau'dur ve karşılığında ona
bir sürü ilginç şey müzesi hediye etmeyi vaat eder. Bu müzede kaplan postları, kurutulmuş kelebekler ve birkaç devasa yılan vardır. Ayrıca Gran Chaco'nun tüm ormanlarının tam bir koleksiyonu vardır. Bunların toplam değeri yaklaşık kırk bin franktır.

[İllüstrasyon: TRINIDAD YOLU.]

Dönüş yolculuğu Paraguay'ın Chaco tarafı boyuncadır. Burada ve orada teknenin yolunu açtığı kum tepeciklerinde iki veya üç tekne gövdesi batmıştır ve bunlar zengin bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Bunlar
çok sayıda yeni adayı temsil eder. Askerleri ve eşlerini, yanan külleri ve kıvılcımları söndürmekle meşgul bir şekilde gözlemlemek eğlencelidir; bunlar saçlarına, giysilerine ve top teknesinin odunla çalışan fırınlarından gelen bohçalarına
birikmiştir.

Asuncion civarındaki manzara çok güzeldir ve ağaçların koyu gölgelerinin kırmızımsı sarı kuma
düşmesiyle kendine özgü bir özelliğe sahiptir. Geniş caddeler şehirden düz bir çizgi halinde
çıkmaktadır. Bunlar yetmiş ila seksen fit genişliğindedir, ancak kum içlerinde ve sokaklarda o kadar derindir ki adamlar ve atlar ayak bileklerinin
üzerine kadar içine batarlar. Savaştan bu yana halkın çok az atı olmuştur ve onları ithal etmek zorunda kalmışlardır; ve yeni gelen eyerli ve çeki atlarının sokaklarda ve kırsal yollarda dörtnala koşma çabalarının sonucu olarak yorgunluktan ölmeleri çok sık olur. Bu caddelerin en büyüleyicilerinden biri, şehrin dışındaki Trinidad kilisesine çıkar. Şeker kamışı Paraguay'ın bu bölümünde mükemmel bir şekilde yetişir, ancak şeker üretiminde kullanılan yöntemler en ilkel türde olduğundan, kamışın içerdiği suyun yüzde sekseninin kaybolmasına neden olur ve şeker çoğunlukla özel kişiler tarafından kendi kullanımları için yapılır ve nadiren pazara ulaşır, bu nedenle ülke için büyük bir gelir kaynağı olması gereken bu endüstri durgunlaşır. Asuncion'da kullanılan şeker Avrupa ve Brezilya'dan gelir. Makinelerin maliyeti muhtemelen insanlara ihtiyaç duyabilecekleri tüm ev yapımı şekeri tedarik edebilecek kadar önemli bir şeker fabrikasının kurulmasının önündeki engel olmuştur. Kesilen baston, sert bir ağaçtan yapılmış üç büyük silindir arasında öğütülür. Bu işlem, bastondan suyu çıkarmak yerine, üçte ikisini yarı ezilmiş sapta bırakır. Bu şekilde ifade edilen kısım, bir tür tahta hendekten kovalara akar ve bunlar doldukları anda büyük bir kazana boşaltılır. Kazanın altında sürekli olarak ateş yanar. Bu kapta uzun süre kaynatılır, ancak kazanı yönetenlerin dikkatsizliği nedeniyle yaklaşık üçte biri yere dökülür. Geriye kalan, "bal" adı verilen bir tür şekerli melasa dönüşür. Bazı baston yetiştiricileri, kaba imbiklerle baston suyundan _cana_ adı verilen bir tür tatlı içki damıtır. Başka bir damıtma, portakal suyundan yapılır ve _cana de naranja_ olarak adlandırılır. İkincinin üretiminde, bazen çeşitli türlerde kuşlar--ördekler, paroquet'ler, genç tavuklar,
vb.--damıtılacak sıvıya yerleştirilir ve ortaya çıkan ilginç karışım _cana de substancia_ olarak bilinir ve
gurmeler tarafından çokça etkilenir.

Asuncion'daki yaşam dikkat çekici derecede monotondur. Yemekler, kaçınılmaz siesta ve purolarla çeşitlenen uzun bir _mate_ içme sürecidir. _Mate_, ülkenin popüler içeceğidir, tıpkı Güney Amerika'nın neredeyse tamamında olduğu gibi. Çin ürününden daha az kokulu ama daha güçlü bir çaydır ve iç kesimlerdeki Caaguazu Cordillera'sında muazzam bir bollukta yetişen Paraguaylı kutsal ağacının yaprağı olan _yerba_'dan yapılır. Paraguaylı kadınlar aktif ve çalışkandır, ancak erkekler _far niente_'yi bir kuruma yükseltir.
İnsanlar sabahın tazeliğinin tadını çıkarmak için erken kalkarlar, ancak öğlen
gündüz sıcağında üç saatlik bir siesta yaparak uykusuzluklarını telafi ederler. Ancak iklimle ilgili tek bir gerçek, sıcaklığın Asuncion'dan üçte bir daha az olduğu Buenos Ayres'te, sıcaklığın ikinci şehre göre daha bunaltıcı olması ve Asuncion'da Arjantin başkentine göre çok daha az terlemenizdir.

Asuncion'dayken M. Forgues, Brezilya bağımsızlığının ilanının yıldönümünü kutlamak için katedralde söylenen bir Te Deum'a ve Brezilyalı generalin eskiden Parisli yarı-dünyanın yıldızı olan ve merhum Başkan Lopez'in Paris'ten beraberinde getirdiği ve Asuncion'a gözdesi olarak yerleştirdiği, bir bakıma ünlü Madame Lynch'in ikametgahı olan evde verdiği bir baloya katıldı. Bu olayların her biri kendi açısından ilginçti; ilki, Brezilya üstünlüğünün Paraguay'ın başkentinde bile Paraguay otoritesini nasıl tamamen gölgelediğini gösteriyordu ve ikincisi, gezginimize en uygun himayeleri altında Paraguay'ın "yüksek yaşamına" bir bakış sunuyordu.

[İllüstrasyon: BİR ŞEKER EVİ.]

Katedral, M. Forgues'un _bete noire_, yani Cizvit mimari tarzının başyapıtlarından biridir. Te Deum vesilesiyle sunak ışıkla parlar. Gümüş kaplamalar tüm aksesuarları gibi onu da kaplar. Arkasında kırmızı ve yeşil boyalı ve bolca yaldızlanmış oyma bir lambri bulunurken, bir nişte Kutsal Bakire'nin küçük bir heykeli vardır. Ayinin başında müzik sesiyle bir perde açılır ve bu niş görünür hale gelir. Brezilyalı bakan M. d'Azambuja, Asuncion'un "Carabas Markisi"dir ve bu nedenle, Paraguay'ı fetheden ulusun temsilcisi olarak ayrıcalıklarından yararlanır; bunlardan biri de, görünüşe göre, töreni yarım saat bekletmektir. Bu arada, cumhurbaşkanı, kabine bakanları, dış temsilciler ve işgal ordusunun subayları orada bulunur ve başparmaklarını çevirir, Paraguaylı yetkililer yüzlerinde Brezilyalının saygı eksikliğini gösterirler. Sonunda bakan dörtlü bir faytonla gelir. Araç, kiralık araba türündendir. Atlar sokağın ortasındaki kalın kumda durur, daha fazla gidemez veya gitmek istemezler ve altın dantelli üniformalı arabacı koltuğundan atlayıp arabanın kapısını açar, bunu yaparken de ceketinin kuyruğunun uygunsuz şekilde yerinden oynaması sonucu kirli çoraplar şeklinde diplomatik olmayan bir görüntü sergiler. Ancak bakan, uşağın eksikliklerini telafi eder, çünkü beyaz keten pantolon ve işlemeli bir markiz ceketi giymişken, başını beyaz tüylü üç köşeli bir şapka süslüyor. Arabasından inerken muhafızlar silahlarını uzatır ve iki üflemeli bandonun -biri askeri, biri denizci- icracıların ellerindeki her ayrı enstrümanda farklı melodiler çalmasıyla korkunç bir gürültü duyulurken, petardların atılması askeri emirlerle karışır. Tüm bu kargaşanın ortasında ve kavurucu güneşin altında Brezilyalı bakan katedrale görkemli bir giriş yapar ve yetkililerin arasından geçerek onur yerine geçer. Brezilya'nın bağımsızlığının kutlanması kapıda bir petard salvosuyla başlar, ardından trombonlar, flütler, üçgenler ve büyük davullardan oluşan bir karışım gelir, hepsine sinir bozucu bir tenor sesi hakimdir. Cumhurbaşkanı, kabinesi, mavi, beyaz ve kırmızı Paraguay renklerinde eşarplar takan ve töreni yöneten rahipler hariç, kilisede tek bir Paraguaylı yoktur. Gürültü ve festival heyecanını seven insanlar, fatihlerini yücelten ve kendi güçsüz durumlarını hatırlatan bir törene sessizce itiraz ediyorlar. Brezilyalı generalin verdiği balo, daha önce de belirtildiği gibi, bir zamanlar Madame Lynch'in -Paraguay'da ona Madame Elisa derler-
o memurun ikamet ettiği evdeydi. Başkentin en iyi topluluğu, yalnızca üst düzey yetkililerin ailelerinden oluşuyordu ve ilginç olan şey, balo salonu kıyafetleriyle orada bulunan kadınların çoğunun, üç yıl önce, savaşın zorunlulukları nedeniyle, kendilerini havanın olumsuz etkilerinden korumak için kısa bir giysiden başka bir şeylerinin olmamasıydı. Dans, kuruluşun salonunda ve avluyu çevreleyen verandada devam ediyordu. İlk bakışta, süslemelerle salon, Faubourg St. Germain'in bir _salonunun_ görünümünü sunar, duvarlarda canlı renkte ipek perdeler, tavanda yaldızlı sıva işçiliği ve ayakların altında parlak bir halı vardır. Ancak daha yakından incelendiğinde, tüm bu ihtişamların yalnızca bir sahne dekorasyonu olduğu görülür, çünkü halı hariç, efektler, boya fırçası ve yeterli miktarda altın varakla yetenekli bir gezgin sanatçı tarafından üretilmiştir. Ancak illüzyon birkaç dakikalığına tamamlanır. Kadınların -aralarında Paraguay güzelliğinin yakışıklı temsilcileri de vardır- harikulade zarif tavırları vardır. Ten renkleri koyu, gözleri iri ve siyah, saçları abanoz rengindedir. _Dekolte_ stili, sade yapılmış ve genellikle beyaz ve siyahın birleşimini sunan elbiselerin kesiminde hakimdir. Danslar Avrupa'nın danslarıdır ve kadınlar dans ederken dudaklarında bir gülümseme belirir.

Bu, balodaki kadınsı öğenin resminin parlak tarafıdır. Madalyonun arkası pek de tatmin edici değildir, çünkü giriş kapısında, sandalyelerde oturan veya duvar boyunca duran, kırışık yüzlü ve kaba gri saçlı yaşlı kadın grupları toplanmıştır.
Taraklarla başlarının üstüne dikkatsizce
sıkıştırılmışlardır. Çeşitli kasvetli tonlarda şallara sarılı olmaktan ziyade sarılmış olan ve sersemlemiş gibi ilgisizce bakan bu yaşlılar, gülümseyen dansçıların anneleridir. Ancak, ikramlar dağıtılırken onların davranışlarını gözlemlemek korkunçtur, çünkü aniden aralarında tuhaf bir ajitasyon gözlemlenebilir, uzun ince kolları sıkıca çekilmiş şallarının altından fırlar, ikramlar yanlarından taşınırken aceleyle ikramlara koşarlar ve ek kekleri ambalajlarının altına yerleştirirken sıvıları yutarlar. Dansın sonunda genç güzellerin ayrıldığı odanın ortasına doğru gözlerini çeviren gözlemci, birçoğunun adımlarını salondan dinlenme odalarına doğru yönelttiğini fark eder. Rahatça sigara içmek için ayrılmışlardır. Savaşın bir döneminde Paraguaylı kadınların kıyafetlerinin seyrekliğine değinilmiştir. Bu konuyla bağlantılı olarak, Lopez'in askeri operasyonlarını yürüttüğü korkunç çaresizliği ve katılığı gösteren bazı korkunç gerçekler anlatılıyor. İstila ordusunun ilerlemesini her ne pahasına olursa olsun geciktirme konusundaki vahşi kararlılığıyla kendi halkına anlatılmaz bir felaket getirdi. Müttefikler Humaita'yı ele geçirdiğinde, geri çekilen Lopez, düşman cephesinde bulunan ülkeyi çöle çevirmeye karar verdi. Asuncion'un güneyinde yaşayan tüm nüfusun, tüm hayvanlarıyla birlikte iç kesimlere çekilmesini ve kendisini şehrin doğusundaki seksen fersahlık kordilleraya kadar takip etmesini emreden bir bildiri yayınladı. Bu emir, istisnasız tüm sınıflar için geçerliydi. Buna yüksek rütbelilerin, bakanların ve üst düzey subayların aileleri ve daha mütevazı olanlar da dahildi. Sonuç, halkın _toplu halde_ dehşete kapılmış bir hicret etmesiydi, arkalarında ise Paraguaylı artçı birlikleri evleri ve düşmana barınak veya geçim kaynağı sağlayabilecek her şeyi yıktı, geriye sadece bir zamanlar müreffeh estanciaların ve huzurlu köylerin geliştiği
çıplak tarlalar kaldı. Korkunç sahneler yaşandı. İnsanlara evlerini terk etmeleri için sadece yirmi dört saat önceden haber verildi. Suçlular ve geri kalanlar acımasızca kılıçtan geçirildi veya mızrak darbeleriyle öldürüldü. Bu katliam yöntemi, değerli barut ve saçmaların kurtarılması olduğu için tercih edildi. Kadınlar ve çocuklar bu şekilde katledildi, ayrıca yaşlı adamlar da. Cordillera'yı arayan aç kalabalığı beslemek için hiçbir önlem alınmamıştı ve binlerce evsiz sefil açlıktan ve dağlarda açıkta kalmaktan öldü, kadınların ve çocukların yiyecek olarak elde edebildiği tek şey portakal ve köklerdi. Bu aç insanlar arasında sayısız yamyamlık vakası vardı ve gezginimize, açlık sancılarını dindirmek için kız kardeşinin bir kısmını yiyen Asuncion'daki bir kadın gösterildi. Bu korkunç gidişatın müttefikler üzerindeki etkisi, onları erzak ve orduya nakledilmeleri için inanılmaz bir bedel ödemeye zorlamaktı. Bir diğer etkisi ise, zaman zaman, Lopez'in güçlerinin takibinin hararetinde, çatışmadan sonra, savaşta öldürülen askerlerin cesetlerinin, onları gömecek siviller olmadığı için, düştükleri yerde çürümeye bırakılmasıydı. Bir keresinde, şiddetli bir çatışmadan sonra, iki veya üç yüz öldürülmüş Arjantinli gömülmeden kalmıştı, ordu geri çekilen Paraguaylıları takip etmek için ilerlemişti. Bu kampanyanın dehşeti, korkunç ve gülünç arasındaki uçurumu kendi içinde köprüleyen sıradan bir gerçekle hafifletildi: Müttefik birliklerine, tüm bu katliam sahneleri arasında, sırtında orgunu taşıyan ve Brezilyalı askerlerin müziğiyle dans ettiği yürüyüşteki duraklamalarda çalan zavallı bir İtalyan orgcusu eşlik ediyordu.

Savaş, Lopez'in Cerro Cora'da ölümüyle sona erdiğinde, kadınlar, hatta en zengin ve en nüfuzlu ailelerin kadınları bile, evlerine neredeyse çıplak döndüler: büyük çoğunluk, daha da perişan bir durumda yeniden ortaya çıktı. Çatışmanın başlangıcında yaklaşık bir milyon üç yüz bin olan cumhuriyetin nüfusu, iki yüz bin veya iki yüz elli bine düşmüştü.
Bunlar çoğunlukla kadınlar ve çocuklardı, çünkü erkeklerin neredeyse hepsi ölmüştü ve nüfusun içindeki az sayıdaki yetişkin erkeğin çoğunluğu, savaştan sonra ülkeye göç etmişti. Lopez'in emrindeki altmış bin kişilik ulusal ordu, M. Forgues'un ziyareti sırasında, 1870 ve 1871'deki Fransız mobillerinin atılmış üniformalarını giymiş, on beş veya on altı yaşında iki yüz elli gençten oluşuyordu. Savaşta yetim kalan Paraguaylı çocuklardan yüzlercesi, evlat edinilmiş çocuklar veya hizmetçi olarak Arjantinli ailelerde yaşıyor. Annelerinin yorgunluktan veya açlıktan öldüğü ve Lopez'in atlılarının, devam eden katliamlara karşı merhamet veya kayıtsızlık nedeniyle onları bağışladığı
annelerinin dağlara kaçışı sırasında Arjantinli askerler tarafından alındılar.

Lopez'in direnişinin devamı, tarihte kaydedilen hemen hemen her benzer mücadeleyi kasvetli ayrıntılarla geride bırakıyor. Kadınların ve çocukların binlercesinin nasıl öldüğü veya yoksulluk ve sefalet içinde nasıl hayatta kaldığı daha önce gösterildi. Ancak melankolik hikayeyi en kötü haliyle anlamak için, Lopez'in son savaşını verdiği
Aquidaban Nehri vadisini ziyaret etmeli veya
ordusunun yürüyüş hattını Panadero'daki kampından Cerro Cora'daki kampına kadar takip etmeli, orada sefil bir şekilde can verdi. Paraguay'ın o bölgesinde bir gezgin--M. Forgues, ancak 1874 yazında ve sonbaharında bu yerleri ziyaret eden coğrafyacı Keith Johnston, ordunun son geri çekilmesindeki yürüyüşünün hala her küçük gölge veren ağacın altında yanlarında yatan paslı kılıçlar veya silahlar veya hava lekeli eyerlerle insan kemiklerinin yığınları tarafından izlenebildiğini söylüyor. Bu iskeletleri her yerde çok kısa aralıklarla görüyordu. Cerro Cora, tepelerle çevrili, kırmızı kumtaşından dik yamaçları olan ve koyu ormanlarla taçlandırılmış muhteşem bir amfitiyatro olarak tanımlanıyor. Dalgalanmaların arasında burada ve orada palmiye ağaçlarıyla çevrili çimenli tepecikler var ve bunlardan birinde umutsuzluğa kapılan Lopez, bir avuç takipçiyle çadırını kurdu. Madam Lynch, çocukları ve kardeşi onunla birlikteydi. Bu saklanma yerine giden tek geçit toplarla korunuyordu, ancak Brezilyalı atlılar, garip bir şekilde,
geri çekilme yerine fark edilmeden girdiler ve sakinlerini şaşırttılar. Lopez'in tam olarak nasıl öldüğü
Paraguay'da tartışma konusudur. O ülkede onun anısına saygı duyanlar var ve onların ölüm hikayesi, onun düşman yaklaşırken çadırından çıkıp tek başına kahramanca onlarla çarpıştığını ve az sayıdaki taraftarına kaçarak güvenliği sağlamasını emrettiğini anlatıyor. Bu hikayeye göre, birçok Brezilyalıyı öldürdükten sonra görkemli bir şekilde düştü, teslim olmayı reddetti ve son nefesinde ülkesine olan bağlılığını ilan etti. Ancak genel kabul gören rapor, kampından kaçmak için sonuçsuz bir çaba gösterdiği ve bir Brezilyalı atlı tarafından yakalandığında, bir mızrak darbesiyle sıradan bir şekilde öldüğüdür. Mezarı o vahşi ve ıssız vadidedir. İlk başta, yattığı yeri tahta bir haç işaretliyordu, ancak bu kayboldu ve
çevrede yetişen birçok çalıdan biri, üzerinde yetiştiği belirtiliyor.

Bugün bile, o trajedinin üzerinden dört yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, sahne Brezilyalıların bıraktığı gibi duruyor.
Kampın enkazları her tarafta yoğun bir şekilde yatıyor - insan kemikleri, kırık silahlar, mühimmat ve silah arabaları, yük arabaları ve kutuların enkazı. Bu bölge, Paraguay'ın daha medeni bölgelerinde konuşulan dilde yaygın olan İspanyolca kelimelerin karışımı olmadan Guarani dilini konuşan barışçıl bir kabile olan Cangua Kızılderilileri tarafından işgal edilen ülkenin kalbidir. Orman evlerini nadiren terk ederler, ancak mumlarını tütün ve diğer mallarla takas ettikleri bir pazar aramak için. Ten renkleri koyu kahverengidir ve genellikle yay ve demir uçlu mızraklarla silahlanmış olan erkekler, dudaklarının altındaki bir delikten geçen, yaklaşık iki inç uzunluğunda kehribar benzeri bir maddeden yapılmış bir kıymık takarlar. Bu Kızılderililerin neredeyse ulaşılması zor topraklarında, Gran Salto de la Guayra olarak bilinen
Panama Nehri'nin büyük şelalesi yer alır. Bu Paraguay Niagarası, onu cehennem bölgelerine açılan kapı olarak gören ve bu nedenle yaklaşmaktan korkan Kızılderililerin batıl inançlı bir saygısının nesnesidir.
Sular, on iki mil öteden duyulabilen kükreyen bir sesle derin bir geçide düşerken, derinliklerden yükselen
püskürtü bulutlarında muhteşem gökkuşağılar oluşur.

ÜÇ TÜY.

"THULE PRENSESİ"NİN YAZARI WILLIAM BLACK TARAFINDAN.

BÖLÜM XXXIII.

BAZI ESKİ DOSTLAR.

Wenna'nın yoldan aşağı geldiğini duyduklarında Bay Roscorla'yı yalnız bıraktılar: âşıklar buluşmalarını ve ayrılmalarını
gözlemlenmeden yapmayı severler.

Odaya girdi, solgun ama yine de kararlıydı: kalbinde artık en kötüsünü bilmesi gerektiği için bir sevinç bile vardı. Ne
söyleyecekti? Onu nasıl karşılayacaktı? Onun insafına kaldığını biliyordu.

Eh, Bay Roscorla şu anda yeterince öfkeliydi, çünkü yokluğunda
aldatılmış ve onunla oynanmıştı; ama aynı zamanda endişeliydi ve
endişeleri öfkesini gizlemesine neden oluyordu. Yüzünde oldukça hoş bir ifadeyle ona doğru geldi: Onu öptü ve şöyle dedi, "Neden, şimdi,
Wenna, ne kadar korkmuş görünüyorsun! Seni azarlayacağımı mı sandın?
Hayır, hayır, hayır! Umarım buna gerek yoktur. Ben daha genç bir adam gibi
mantıksız veya aşırı titiz değilim:
Bana müsamaha gösterebilirim. Elbette ilk duyduğumda bana anlattıklarından hoşlandığımı söyleyemem; ama sonra kendi kendime mantık yürüttüm: Senin yalnız
durumunu, bir kızın genç bir adamın ilgilerine karşı duyduğu doğal hoşnutluğu, birinin düşüncesizce yanlış yapma olasılığını düşündüm. Ve gerçekten
büyük bir zarar gördüğünü düşünmüyorum. Geçici bir heves--hepsi bu."

"Ah, umarım öyledir!" diye bağırdı aniden, acınası bir samimiyetle. "Böyle konuşman çok iyi, çok cömertçe!" İlk kez gözlerini onun yüzüne kaldırmaya cesaret etti. Minnettarlık doluydular.

Bay Roscorla kadınlar hakkındaki bilgisini övdü: daha genç bir adam
öfkeye kapılırdı. "Aman Tanrım, evet! Wenna," dedi hafifçe, "sanırım tüm kızların zaman zaman hayalleri biraz sapar; ama bunun bir zararı var mı? Hiçbir zararı yok. Sevgiyi düzeltmek için evlilikten daha iyi bir şey yoktur, umarım bunu
uzun zamanda keşfedersin--ne kadar erken olursa o kadar iyi, gerçekten. Şimdi yazdığımız
tüm o tatsız konuları bir kenara bırakalım."

"O zaman beni affediyorsun? Bana gerçekten kızgın değilsin?" dedi;
ve sonra yüzünde hoş bir güven bularak minnettarlıkla elini tuttu ve dudaklarıyla dokundu.

Bu zarif teslimiyet hareketi Bay Roscorla'yı tamamen fethetti ve
kalbinden kalan tüm öfke izlerini kesinlikle yok etti. Alnında hafif bir kızarıklıkla, "Biliyorsun Wenna, ben de suçsuz değildim. O mektup--sadece düşüncesiz bir öfke parçasıydı; ama yine de iptal edip geri çektiğimi düşünmen çok nazik bir davranıştı. O zamanlar sinirliydim. Evden uzaktayken olaylara bu kadar felsefi bakamıyorsun: Kendini çok çaresiz hissediyorsun ve haksızlık ettiğini düşünüyorsun--Ancak, tek bir kelime daha. Gel, tüm işlerinden ve ben gittikten sonra yaptığın tüm işlerden konuşalım." dediğinde artık merhametli davranmıyordu.

Bu doğal bir davetti ve yine de bir anda aralarındaki görünürdeki uzlaşmanın boşluğunu ortaya çıkardı. Bu ikisi arasında karşılıklı güvenin ne kadar olasılığı olabilirdi? Wenna'ya yokluğunda meşgul olup olmadığını sordu; ve hemen aklına genç Trelyon'la birlikte yürüyüşe çıkmak için en azından yeterli boş zamanı olduğu geldi. Ona dikiş kulübünü sordu ve Bay Trelyon'un altı dikiş makinesiyle birlikteliği sunduğunu itiraf etti. Her zaman Trelyon, her zaman bu ikisini Atlantik'in yaptığı gibi
tamamen ayıran geçmiş olayların o rahatsız edici bilincinin tekrarı! O uzun
uzadıya aradan sonra garip bir buluşmaydı.

"Bu ilginç bir şey," dedi oldukça çaresizce, "evliliğin bir karı kocayı birbirlerinden nasıl emin kıldığını. O zamanlar her yerde endişe var.
Yakınımızda, Jamaika'da, eşleri ve aileleri İngiltere'de olan ve oradaki sürgünlerini sıradan bir ticari zorunluluk olarak kabul eden birkaç adam var. Ama sonra tüm zihinlerini işlerine veriyorlar, çünkü İngiltere'ye döndüklerinde eşlerini ve ailelerini
tıpkı onları terk ettikleri gibi bulacaklarını biliyorlar. Elbette, oradaki evli erkeklerin çoğu durumda eşlerini de yanlarında götürmüş oluyor. Uzun bir deniz yolculuğundan korkuyor musun, Wenna?"

"Bilmiyorum," dedi oldukça ürkmüş bir şekilde.

"İyi bir denizci olmalısın, biliyorsun."

Buna hiçbir şey söylemedi: Aşağı bakıyordu, ne olacağından korkuyordu.

"İyi bir denizci olduğundan eminim. Tekne maceralarının çoğunu duydum. Birkaç yıl önce, Lundy pilotlarıyla gece dışarı çıkmaya pek düşkün değil miydin?"

"Ben hiç büyük bir gemide uzun bir yolculuğa çıkmadım," dedi Wenna oldukça
zayıf bir şekilde. "Ama eğer makul bir amaç elde edilecek olsaydı, sıradan bir deniz yolculuğu sizi korkutmaz mıydı?"

"Belki de korkutmazdı."

"Ve Batı Hint Adaları'na giden gerçekten çok iyi vapurları var."

"Ah, kesinlikle!"

"Birinci sınıf! Çok rahat bir kamaranız var."

"Bence siz - ilk mektubunuzda - bunu anlatırken -"

"Ah," dedi aceleyle ve hafifçe (çünkü yolculuğunun verdiği rahatsızlıktan dolayı sempati duymaya çalışıyordu), "belki de bunu biraz fazla abarttım. Ayrıca, zamanında doğru bir seçim yapmadım. İnsan bu tür konularda deneyim kazanır. Şimdi, Jamaika'ya gidiyor olsaydınız, her türlü rahatlığa sahip olmanızı sağlardım."

"Ama Jamaika'ya gitmemi istemiyor musunuz?" dedi, neredeyse ondan uzaklaşarak.

"Pekala," dedi gülümseyerek, çünkü şu anki tek amacı onu bu fikirle tanıştırmaktı, "Proje sana iyi gelmediği sürece bunu özellikle istemiyorum. Görüyorsun ya Wenna, orada kalmamın beklediğimden daha uzun olacağını düşünüyorum. İlk başta dışarı çıktığımda, ortaklarımın ve benim niyetim, sadece orada bulunup müdürümüze yardımcı olmak, şu anda hesaplarını kabul etmek ve aksi takdirde yazışmalarla zaman harcayacak bu tür bir sürü işi üstlenmekti. Sadece her şeyi iyi bir şekilde başlatıp geri dönecektim. Ama şimdi orada uzun süre gözetim görevime ihtiyaç duyulabileceğini görüyorum. Her şey bu kadar iyi vaat ederken, tüm şanslarımızı sadece bir iki yıllığına tehlikeye atmak istemem." "Ah hayır, elbette hayır," dedi Wenna: Jamaika'da planladığından bir veya iki yıl daha kalmasına itirazı yoktu.

"Öyleyse," diye devam etti, "İngiltere'den tekrar ayrılmadan önce evliliğimize onay verebileceğin ve hatta Jamaika'ya bir seyahat denemeye karar verebileceğin aklıma geldi. Elbette, eğer kısa bir süreliğine eve dönmeye değer olduğunu düşünüyorsan, epeyce tatil yapmalıyız. Seni temin ederim ki orayı çok hoş bulacaksın - mektuplarımda anlattığım her şeyden çok daha hoş, çünkü ben şeyleri tarif etmekte pek iyi değilim. Ve epeyce de toplum var."

Bu isteği tutkulu bir şekilde dile getirmeyi tercih etmedi. Aksine, sadece eve dönüş yolculuğunda oluşturduğu bir niyeti yerine getirerek kendini tatmin ettiğini hissetti. Eğer, kendi kendine,
Wenna ve kendisi arkadaş olsaydı, en azından ona,
bir an önce onunla evlenerek ve Jamaika'ya eşlik ederek
tüm daha fazla gerginliğe ve endişeye son verebileceğini söylerdi.

"Ne diyorsun?" dedi dostça bir gülümsemeyle. "Yoksa seni
çok mu korkuttum? Hadi, şimdilik konuyu tamamen kapatalım."

Wenna tekrar nefes aldı.

"Evet," dedi iyi huylu bir şekilde, "bunu düşünebilirsin. Bu arada
kendini bunun veya başka bir şeyin için rahatsız etme. Tatile gitmek için
eve geldiğimi biliyorsun."

"Ve gelip diğerlerini görmeyecek misin?" dedi Wenna, yüzünde mutlu bir rahatlama ifadesiyle ayağa kalkarak.

"Ah, evet, istersen," dedi; sonra aniden durdu ve gözlerinde öfkeli bir
parıltı belirdi: "Wenna, sana o yüzüğü kim verdi?"

"Ah, Mabyn verdi," oldu açık sözlü cevap; ama yine de Wenna kızardı
çünkü zümrüt yüzükten hiç söz edilmemişti.

"Mabyn mi söyledi?" diye tekrarladı, biraz şüpheyle. "Cömert bir ruh halinde olmalı."

"Mabyn'i benim kadar iyi tanıdığında, her zaman öyle olduğunu
öğreneceksin," dedi Bayan Wenna oldukça neşeli bir şekilde: bu korkunç görüşmenin aslında o kadar da
korkunç olmadığını ve mutluluğunu onun ellerine bırakan birine ölümcül bir
zarar vermediğini
öğrendiğinde gerçekten de çok iyi bir ruh halindeydi.

Bay Roscorla, bir süre sonra, bagajının kendisinden önce gönderildiği Basset Cottage'a doğru tek başına yürümeye başladığında, biraz yorgun hissetti. Şiddetli duygulara alışkın değildi ve o sabah epeyce şey yaşamıştı. Öfkesi ve kaygısı uzun zamandır hakimiyet için savaşıyordu ve ikisi de o sabah doruk noktasına ulaşmıştı. Bir yandan, kendisine yapılan hakaretin intikamını almak ve onunla dalga geçilmemesi gerektiğini göstermek istiyordu; diğer yandan, Wenna ile arasını düzeltemeyeceği endişesi, ona alışılmadık bir değer biçmesine yol açtı. Sonuç ne oldu, şimdi onu kesinlikle geri kazandığına göre? Sabahın bu sarsıcı duygularının ardından gelen duygu neydi?

Doğrusunu söylemek gerekirse, küçük bir hayal kırıklığı. Wenna odaya girdiğinde en iyi halinde değildi: şimdi bile solgun yüzünün onu oldukça şaşırttığını hatırlıyordu. Beklediğinden daha önemsizdi -belki de en iyi kelime bu-. Şimdi kaybettiğini düşündüğü ödülü geri aldığına göre, ona o kadar da harika görünmüyordu.

Ve bu ruh haliyle yukarı çıktı ve bir zamanlar evi olan
güzel küçük kulübeye yürüdü. "Ne!" dedi kendi kendine, küçük, eski moda salona ve kitaplarla dolu daha da küçük çalışma odasına hayretle bakarak, "kendime böyle bir delikte yaşamayı ve ölmeyi teklif etmiş olabilir miyim?--tek arkadaşım huysuz, aptal bir yaşlı kadın, tek işim gazete okumak, tek arkadaşlığım hanın iyi insanları?"

Kurtulduğu için Tanrı'ya şükretti. Bir süre dünyayı dolaşması
zihnini açmıştı. Zamanla güzel bir gelire sahip olma olasılığı ona birçok yeni ve cüretkar hırs getirmişti.

Kâhyası, İngiltere'ye döndüğünü bilmeden ona birkaç mektup
gönderdiği için duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra, birkaç küçük hesap cüzdanı ve büyük bir mavi kağıt parçası getirdi.

"Eğer hesapları incelemek için çok yorgunsanız, zor, vor, hepsi bu Bay--"

"Aman Tanrım, Bayan Cornish!" dedi, "bir sürü bakkal faturasına
bakacağımı mı sanıyorsunuz?"

Bayan Cornish, efendisinin bir zamanlar bakkal faturaları ve diğer tüm faturalar konusunda yeterince titiz olduğunu çok açık bir dille ima etmekle kalmadı, ayrıca genç Penny Luke'un yoldan bir taş atarak bir pencereyi kırması; kedinin en iyi çaydanlığı devirmesi; domuzun ahırından çıkıp delirmesi ve bir salatalık çerçevesini parçalaması; ve bunun gibi çeşitli tesadüfi masrafların tam ve ayrıntılı bir hesabını vermeye devam etti. Çaresizlik içinde Bay Roscorla ayağa kalktı, şapkasını taktı ve dışarı çıktı, onu bir anda şaşkına dönmüş halde bıraktı
ve bir zamanlar tek derdi olan şeye olan ilgisizliğinden dolayı öfkelenmişti.

Peki, hayatının geri kalanını, hiçbir değişiklik olmadan, hareketsiz, ilgisiz geçirmek için seçtiği yer burası mıydı? O an ona
yaşayan bir mezar gibi geldi. Görüş alanında tek bir insan bile yoktu. Uzakta, dışarıda gri-mavi deniz uzanıyordu - üzerinde tek bir leke olmayan bir ova. Limanın ağzındaki büyük siyah kayalıklar sessiz ve kısırdı: İngiliz Ekim ayının soluk güneşinin parladığı çıplak yaylalardan daha kasvetli bir şey olabilir miydi? Sessizlik onu eziyordu: Küfür edebileceği bir zenci yoktu ve bir anlık dürtüyle at sırtına binip sadık hamallarının iş başındaki
sürüngen ve ilginç ve pitoresk manzaraya gidemezdi.

Örneğin, İngiltere'deki bu ilk gününde ne yapacaktı? Bavulunu
açacak mıydı, içinde Wenna için eve getirdiği bazı ilginç şeyler vardı?--bunda çok fazla sorun vardı. Bahçede yürüyüp
alışkanlığı olduğu üzere pipo mu içmeliydi?--bu ihtiyarlığın
zevklerinden kurtulmuştu. Bakkal faturalarına mı saldıracaktı?--tüm tanrıları üzerine yemin etmişti
mum ve peynirin fiyatıyla hiçbir ilgisi olmayacaktı,
şimdi veya gelecekte. Sürgünden memleketine dönüş
zaten derin bir hayal kırıklığı hissi yaratmıştı: Evlendiğinde,
kendi kendine, Eglosilyan'da istiridye gibi bir hayata gömülmemek için çok dikkatli olacağını söyledi.

Ancak, yaklaşık birkaç saat sonra, Bayan Trelyon'dan gelen bir mektupla Eglosilyan'ın küçük bir topluluğu olduğunu hatırladı.
Trelyon, onun gelişini yeni duyduğunu ve hemen ona, ertesi akşam değil, ertesi akşam, orada kısa bir ziyarette bulunan General ve Lady Weekes adlı iki eski arkadaşıyla buluşmak için Salon'da yemek yiyip yemeyeceğini sordu.

"Ve Bayan Rosewarne'a," diye devam etti Bayan Trelyon, "aynı akşamı bize ayırmasını rica etmek için yazdım, böylece ikinizi de aramızda görmek istiyoruz. Belki siz de ricalarınızı benimkilere eklersiniz."

Bu ek yazının dostça niyeti belliydi, ancak Bay Roscorla bundan pek memnun görünmüyordu. Bu Sir Percy Weekes babasının bir arkadaşıydı ve genç Roscorla kasabada genç bir adamken, Leydi Weekes ona karşı çok nazikti ve bir veya iki kez neredeyse evlenmesini sağlamıştı. O günler ile bunlar arasında büyük bir tezat vardı. Yaşlı generalin Basset Cottage'a gelip onu ziyaret etme cazibesine kapılmayacağını umuyordu.

"Ah, Wenna," dedi ertesi sabah umursamazca, "Bayan Trelyon bana yarın akşam oraya gitmeni istediğini söyledi."

"Evet," dedi Wenna, biraz rahatsız görünüyordu. Sonra hemen ekledi,
"Gitmezsem seni üzer mi? Bay Trewhella'nın evinde bir çocuk partisinde olmalıyım."

Bay Roscorla'nın istediği tam olarak buydu; ama dedi ki, "Utanmamalısın, Wenna. Ancak, lütfen kendine gel: Beni kızdırmaktan
korkmana gerek yok. Ama gitmeliyim, çünkü Weekes'ler benim eski arkadaşlarım."

"Geçen mayıs ayında iki üç gün handa kaldılar," dedi Wenna masumca. "Buraya şans eseri geldiler ve evden Bayan Trelyon'u buldular."

Bay Roscorla şaşırmış gibiydi. "Ah!" dedi. "Beni sordular mı?

"Evet, sanırım sordular," dedi Wenna.

"O zaman onlara söyledin," dedi Bay Roscorla hoş bir gülümsemeyle - "onlara, tabii ki, benim hakkımda bilgi verebilecek dünyadaki en iyi kişi olduğunu söyledin?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Wenna, kızararak: "Jennifer'la konuştular."

Bay Roscorla azarlandığını hissetti. George Rosewarne'nin açık isteği, kızlarının hanı ziyaret eden yabancılar tarafından resmen bu yerle bağlantılıymış gibi yaklaşılmamasıydı: Bay Roscorla, bir hizmetçiyle ilgili soruşturma yapılacağını hatırlamalıydı. Ancak, öyle oldu ki, Sir Percy ve karısı, Eglosilyan'a yaptıkları şans eseri ziyarette hem Wenna hem de Mabyn ile gerçekten tanışmışlardı; ve Bay Roscorla ertesi akşam Bayan Trelyon'un oturma odasında duyurulduğunda, konuştukları bu iki kızdı. Yetmiş dört yaşında bir gazi için harika parlak gözlere ve büyük bir neşeye sahip olan zayıf, tel gibi, beyaz bıyıklı yaşlı adam ateşin önünde duruyordu ve herkese hayatında hiç karşılaşmadığı bu kadar başarılı, zeki, konuşkan ve hanımefendi gibi iki genç kadın olduğunu söylüyordu: "Adının ne olduğunu söylemiştiniz, sevgili Bayan Trelyon? Rosewarne, ha?--Rosewarne? İyi eski bir Cornwall adı--sizinki kadar iyi, Roscorla. Öyleyse onlara Rosewarne mi deniyor? Aman Tanrım! Eğer hanımefendi bir halef belirlemek isterse, seçimini o iki kızdan birine bırakmaya razıyım."

Hanımefendi, seksen yaşında, karanlık ve sessiz yaşlı bir kadındı, ilk başta hanımefendi olarak anılmaktan hoşlanmıyordu ve ölümünün bir şaka olarak konuşulmasından da hoşlanmıyordu.

"Roscorla, şimdi--Roscorla, senin için iyi bir şans var, ha?" diye devam etti
yaşlı general. "Seni asla evlendiremedik, biliyorsun--vahşi genç
köpek! Kızları tanımıyor musun?"

"Ah evet, Sir Percy," dedi Bay Roscorla pek de iyi niyetli olmadan: sonra
ateşe döndü ve ellerini ısıtmaya başladı. Orada duran uzun boylu genç bir beyefendi vardı ki, eskiden böyle bir durumda "Neden, Roscorla onlardan biriyle evlenecek!" diye bağırmaktan mutluluk duyardı. Şimdi sessiz kaldı.

Akşam boyunca çok sessiz kaldı ve Bay Roscorla'ya karşı neredeyse endişeli bir şekilde medeniydi. Bay Roscorla masadaki topluluğa Batı Hint Adaları manzarasının güzelliklerini, Batı Hint Adaları yaşamının zevklerini, hamal işçiliğinin başlamasından bu yana Jamaika'nın görünümünde meydana gelen değişikliği ve Küba'nın zengin tüccarlarının tütün yetiştirmek için orada plantasyonlar edinme tarzını anlatırken büyük bir ilgi gösterdi. Bay Roscorla, artık dünyanın ne olduğunu bilen bir adamın havasıyla konuştu. Yaşlı general ona milyoner olduktan sonra Eglosilyan'a geri dönüp dönmeyeceğini sorduğunda güldü ve birinin tabutunun onu karşılamak için acele etmeden yeterince erken geleceğini söyledi. Hayır: İngiltere'ye
sonunda döndüğünde, Londra'da yaşayacaktı; ve Sir Percy hala Brompton'daki o eski
duvarlı evi mi vardı?

Sir Percy, Jamaika'nın bu tasvirlerine Harry
Trelyon'dan daha az dikkat etti, çünkü bir sonraki komşusu yaşlı Bayan Trelyon'dı ve bu iki saygıdeğer flörtçü, Bath ve Cheltenham'daki eski tanıdıklardan ve eski zamanlardan ve diğer günlerin ünlü güzelliklerinden, zekâlarından ve katillerinden, sessiz hanımefendinin hiç de onaylamadığı bir şekilde bahsediyorlardı. General, tüm eski moda nezaketini ortaya koyuyordu - iltifatlar, Fransızca kolay ifadeler, nazik ilgiler: arkadaşı yelpazesini cilveli bir zarafetle kullanmaya başladı ve Gretna Green'e yaptığı ünlü uçuşa atıfta bulunulduğunda çok memnun oldu.

"Ah, Sir Percy," dedi, "o günlerde erkekler erkekti ve kadınlar da kadındı, size söz veriyorum: lafı dolandırmak yok, ama güzel söz
verilir ve güzel söz alınır; sonra da kim karışırsa karışsın -baba, amca veya kardeş, kim olursa olsun- kırılmış bir kafa; ve biliyorsunuz ki ailemiz, Sir Percy, ailemiz en kötülerdendi--"

"Size şunu söyleyeyim, hanımefendi," dedi general hararetle, "aileniz İngiltere'nin batısındaki en yakışıklı kadınları barındırıyordu; ve ayrıca en yakışıklı erkekler de, Tanrım! Jane Swanhope'u hatırlıyor musunuz -Somerset'in Güzel Kızı diye çağırırlardı--Yeovil yolunda yaşayan ve bir engel yarışında boynunu kıran adamla evlenen adam?"

"Onu hatırlıyor muyum?" dedi yaşlı kadın. "Döndüğümde Londra'ya düzgün bir şekilde evlenmem için beni götürdüklerinde nedimelerimden biriydi. Annemin tarafından kuzenimdi ama onlar da Trelyon'larla bağlantılıydı. Ve Polkerris'li yaşlı John Trelyon'u hatırlıyor musun? Ve hiç yetmiş bir yaşında, ikinci karısıyla evlendiğinde olduğundan daha dik sırtlı bir adam gördün mü? Sanırım Exeter'daydı. Ama orada, şimdi, bu zamanlarda böyle erkekler ve kadınlar bulamazsın;
ve bunun nedenini biliyor musun, Sir Percy? Sana söyleyeyim: doktorlar. Doktorlar artık tüm hasta olanları hayatta tutabiliyor: daha önce sadece güçlü olanlar yaşıyordu. Aman Tanrım! Londra'daki bazı kadınların
konuştuğunu duyduğumda, bu sadece bir hastalık ve rahatsızlıklar kataloğu. Kilisede 'Bizde sağlık yok' demelerine şaşmamalı: her birinin bir sorunu var, gençlerin bile kızlar,
zavallılar! ve muhtemelen güzel anneler olacaklar! Kendileri için bir sefalettirler; dünyaya sefil şeyler getireceklerdir; ve hepsi
çünkü doktorlar hasta insanları
kurtarmada çok
zeki hale geldiler. Benim fikrim bu, Sir Percy. Doktorlar, ailelerde duyduğunuz tüm acıların beş altıda birinden sorumludur, ya hastalıktan ya da birinin arkadaşlarını ve akrabalarını kaybetmesinden dolayı."

"Aman Tanrım, hanımefendi," diye itiraz etti general, "doktoru kötü kullanıyorsunuz.
İnsanları öldürürse suçlanır ve onları
hayatta tutarsa ​​suçlanır. Ne yapacak?"

"Yapacak mı? Artık hasta olanları kurtarmaktan kendini alamıyor," diye itiraf etti yaşlı kadın,
"çünkü akrabaları bunu yaptıracak ve onun bunu yapabileceğini biliyorlar; ama bu büyük bir talihsizlik, Sir Percy, bu, tüm bu hasta yaratıkların büyüyüp güzellikleri ve güçleriyle ünlü eski ailelerle evlenmesi. Devonshire'dan gelen bir adam vardı -evet, onu iyi hatırlıyorum-: o da iyi bir aileden geliyordu ve güreşi hakkında çok gürültü yapıyorlardı. Kendi kendime, Güreşin beyefendiler için uygun bir eğlence olmadığını söyledim, ama bu adam ülkemize gelirse, Trelyonlardan biri veya diğeri onun cesaretini deneyecektir. Ve en büyük oğlum George'a söylediğimi hatırlıyorum--o genç bir adamken, Sir Percy, orada kendi oğlundan daha büyük değildi--'George,' dedim, 'eğer bu Bay Falanca buralara gelirse,
aklına gelirsen onunla hiçbir işin olmasın, çünkü güreş beyefendilere göre değildir.' 'Tamam anne,' dedi ama güldü ve ben de o gülüşün ne anlama geldiğini
anladım. Sevgili Sir Percy, sana söylüyorum ki adamın hiç şansı yoktu: Daha sonra her şeyi duydum. George, numaralarından herhangi birine
başlamadan onu yakaladı ve çitin üzerine fırlattı; ve ailemizde bunu yapabilecek bir düzine kişi daha vardı, eminim." 

"Ama sonra, biliyorsunuz, Bayan Trelyon," dedi Bay Roscorla, cüretkarca,
"fiziksel güç gereken tek şey değildir. Doktorlar
hastaların ölmesine izin verselerdi, her türden büyük
şairleri, devlet adamlarını ve filozofları kaybedebilirdik."

Yaşlı kadın ona döndü: "Ve sizce bir adamın zeki olması için
hasta olması mı gerekir? Hayır, hayır, Bay Roscorla: ona daha iyi sağlık verirseniz, ona
daha iyi bir kafa verirsiniz. Eskiden buna inanırdık. Sanırım,
bu şımartılma başlamadan önce, şimdikinden daha büyük adamlar vardı - evet, öyle düşünüyorum; ve eğer dünyaya büyük bir adam geliyorsa,
güçlüler arasında olma ihtimali, hastalar arasında olma ihtimali kadar yüksektir. Siz ne düşünüyorsunuz, Sir Percy?"

"Haklısınız, hanımefendi," dedi yiğitçe. "Beni
oldukça ikna ettiniz. Elbette, bazıları gitmeli: Diyorum ki, hasta olanları
gitsin."

"Hayatımda daha önce hiç bu kadar vahşi, bu kadar katilce duyguların ifade edildiğini duymamıştım," dedi ciddi bir ses; ve herkes sonunda Leydi Weekes'in konuştuğunu fark etti. Konuşması, hanımların ayağa kalkıp odadan çıktığı
evrensel sessizliğin işaretiydi.

Trelyon annesinin yerini aldı ve şarabı etrafa gönderdi. Özellikle Bay Roscorla'ya karşı dikkatliydi, Bay Roscorla şaşırmıştı. Belki de, diye düşündü ikincisi, artık mutlu bir şekilde sona eren tüm bu sıkıntıyı telafi etmek istiyordu.

Genç adam sessiz ve meşgulse, Bay Roscorla için durum böyle değildi, o zaten zengin bir kişinin havasına bürünmüştü ve sanki Jamaika'dan döndüğünde Buckingham Sarayı'nın kirasını satın almayı bekler gibi Londra'nın bu bölgesinde veya şu bölgesinde yaşayamayacağından bahsediyordu.

"Ve hepsi nasıl Hans Place'deki eski dostlarım, Sir Percy?" diye bağırdı.

"Siz bir firarisiniz, efendim - uzun yıllardır firarisiniz," dedi general neşeyle, "ama hepimiz sizi akşam yemeğinden sonra
tekrar sessiz bir lastikte görmek istiyoruz, biliyorsunuz. Yaşlı John Thwaites'i hatırlıyor musunuz? Ah, artık gitti - bir hastane inşa etmek için
yüz elli bin pound ve kız kardeşine sadece beş bin pound bıraktı. Zavallı yaşlı kadın, kardeşinin tüm parasını aldığında birinin onunla evleneceğine inanıyordu - bana öyle söylendi - ve gerçek ortaya çıktığında,
ne yaptı? Aman Tanrım, efendim! Kendi kardeşine hakaret ettiği bir roman yazdı. Bu arada, bu bana en son
burada olduğumda duyduğum şeytanca iyi bir şeyi hatırlattı - biliyorsunuz. Bahsettiğim kızların adı neydi? Şey, hanımefendisi onlardan birini bir roman okurken yakaladı,
ve bundan pek de memnun kalmadı ve genç hanıma dedi ki,
'Bu kitabı beğenmedin mi?' Sonra kız dedi ki--bakayım neymiş?
Aman Tanrım! Gidip hanımefendiye sormalıyım. "

Ve koşarak salona gitti. Birkaç
dakika sonra geri döndü. "Elbette," dedi. "Unutmam ne kadar da aptalca.
'Neden,' dedi genç hanım, 'Sanırım yazar dördüncü emri tutmaya çalışıyor, çünkü kitapta yukarıdaki
gökteki, aşağıdaki dünyadaki veya
yerin altındaki
göklerdeki hiçbir şeye benzeyen hiçbir şey yok.'"

"Yer altındaki sular."

"Elbette suları kastediyorum. Aman Tanrım! Hanımefendisi çok gıdıklandı."

"İki genç hanımdan hangisiydi, Sir Percy? Küçük olan, sanırım?" dedi Bay Roscorla.

"Hayır, hayır, tabii ki ablası," dedi Trelyon.

"Evet, büyük olan oydu -- sessiz olan; ve alışılmadık derecede hoş bir kız. İşte, eski denizci Kaptan Walters! hala önde;
ve üniforması da. Kırmızı manşetli üniformayı hatırlamıyor musun?
Birkaç yüzyıldır donanmada görülmedi, sanırım?
Oğlu şimdi Parlamento'ya girdi--Rads'a ve işçilere ve toprakları kendi aralarında bölmeyi planlayan adamlara geçti--hepsi felsefe adına: ve bu şeytanca
güzel bir felsefe türü; yani cebinizde bir rap olmadığında,
ve olan herkesin vazgeçmesi gerektiğini kanıtladığınızda. Geçen gün evime geldi ve primogeniture,
endirect, ve doğrudan vergilendirme, eşit seçim bölgeleri ve başka ne olduğunu bilmiyorum hakkında gevezelik ediyordu. 'Walters,' dedim--'Walters, paylaşacak hiçbir şeyin yok ve bu yüzden genel bir bölünmeyi umursamıyorsun. Sahip olduğunda,
kendi cebindekine sadık kalmak isteyeceksin.' Onu orada tuttun, ha?"

Yaşlı general zekiliğine gülümsedi ve gülümsedi:
en azından biçimsel olarak bir epigrama benzeyen bir şey söylediğinin bilincindeydi.

"O mahalledeki tanıdıklarımı tazelemeliyim," dedi Roscorla, "tekrar ayrılmadan önce. Neyse ki, kulüp aboneliğimi her zaman sürdürdüm;
ve sen gelip benimle akşam yemeği yiyeceksin, Sir Percy, değil mi, şehre
vardığımda?"

"Şehre mi gidiyorsun?" dedi Trelyon hemen.

"Ah, evet, tabii."

"Ne zaman?"

Soru aniydi ve Roscorla'nın genç adama bakmasına neden oldu, o cevap verirken.
Trelyon ona bir şey hakkında çok fazla rahatsız olmuş gibi
göründü.

"Sanırım bir hafta veya daha kısa bir süre içinde: Sadece tatil için evdeyim, bilirsin."

"Ah, bir hafta burada olacaksın?" dedi genç adam itaatkar bir şekilde.
"Jamaika'ya ne zaman dönmeyi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen gelecek ayın başında. Kasım ayında İngiltere'den ayrılmayı hayal ediyorsun--yılın en iğrenç zamanında--ve bir veya iki hafta içinde tekrar yaza dönmek, etrafın en güzel iklim ve
yeşilliklerle ve daha neler neler! Size şunu söyleyebilirim ki, bir adam herhangi bir yerde bir tür bitkisel hayata yerleşince büyük bir hata yapar: beni bir daha böyle
yakalayamazsınız."

"Bazı yaşlı kadınlar var," diye gözlemledi general, derinliğini göstermek için o kadar hevesliydi ki, karşılaştırmanın
kötü karakterini tamamen unuttu, "tıpkı ağaçlar gibiler - yerin altında olduğu kadar üstünde de. Bu doğru değil mi, ha? Gömdükleri insanların arasında, yaşayanların arasında olduğundan çok daha fazla evlerindeler. Senin durumun bu değil, Roscorla. Sen henüz nispeten genç bir adamsın: sağlığın
canlı. Etrafta dolaşmayı sevmene şaşırmıyorum. Sana gelince,
genç Trelyon, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Harry Trelyon irkildi. "Ah," dedi biraz şaşkınlıkla, "Acil bir planım yok. Evet, yaptım: İlk komisyonlar için
sivil hizmet sınavlarına
çalıştığımı bilmiyor musun?"

"Ve şeytan Savaş Ofisi'ni o sivillere ne hale getirdi?" diye mırıldandı
general.

"Ve eğer başarabilirsem, beni iyi bir alaya
kayıt ettirmek için tüm nüfuzunu isteyeceğim. Seni sık sık Birinci veya İkinci Batı Hint Adaları'na yönlendirmiyorlar mı?"

"Ve seni destekleyecek kadar paran da var," dedi general. "Size ne olduğunu söylüyorum beyler, eğer orduda komisyon alımını kaldırırlarsa -ve sürekli bundan bahsediyorlar- ne getireceklerini bilmiyorlar. Orduda iki grup subay olacak - parası olan ve iyi bir karmaşayı seven ve maaşlarının çok ötesinde yaşayan adamlar ve hiç parası olmayan ve maaşlarıyla geçinmek zorunda olan adamlar; ve bunun alay karmaşasını nasıl karşılayabilirler? Ama Parlamento buna tahammül etmeyecek, göreceksiniz. Savaş bakanı bunu yaparsa dövülecek - buna
inan."

Yaşlı general muhtemelen kraliyet emri ve onun muazzam yetkilerini hiç duymamıştı.

"Yani sen de bizden biri olacaksın?" dedi Trelyon'a. "Eh, üniforma için
çok şık bir fiziğe sahipsin. Ailenin orduya katılan ilk kişisi sensin, ha? Aranızda birkaç denizci var, ha?"

"Sanırım büyükanneme sorsan iyi olur," dedi genç Trelyon gülerek: "o sana her saat onlar hakkında hikayeler anlatır."

"Harika bir kadın o--harika bir yaşlı yaratık!" dedi general, sanki bölgenin en yaşlı sakini hakkında konuşan canlı bir genç adammış gibi. "Yarı gömülü olanlardan değil: yeterince uyanık, ben de bağlıyım. Aman Tanrım! Onu ilk gördüğümde ne kadar da yakışıklı bir kadındı! Hadi çocuklar, hanımlara katılalım: Ben sizin gibi sabit fikirli ihtiyarlardan değilim. Bir ziyafet kadar iyidir - benim sloganım bu. Ve parmak eklemlerimle bir tahtaya adımı yazamam."

Ve böylece kadınların yanan ateşin etrafında çay içtiği büyük, loş kırmızı odaya girdiler.
Erkekler çeşitli sandalyelere oturdular; sohbet genelleşti; yaşlı Leydi Weekes göz kapaklarını açık tutmaya çalıştı. Yaklaşık yarım saat sonra Bayan Trelyon odaya şöyle bir göz attı. "Harry nerede?" dedi.

Görünüşe göre hiç kimse Usta Harry'nin kaybolduğunu fark etmemişti.

BÖLÜM XXXIV.

KARANLIK BİR KOMPLO.

Şimdi, Harry Trelyon Wenna Rosewarne'ı yolda bıraktıktan sonra Hall'a doğru gittiğinde ona neden kızdığını söyleyemedi. Bir şekilde, Bay Roscorla'nın eve gelmesine izin vermemesi gerektiğini hayal etti; ve tam da bu anda, Trelyon'un, ulaşamayacağı kadar uzakta olan sevgiliye utangaç bir bakış atmak için birkaç günlüğüne
aşağı indiği anda eve gelmesi! Yalnız olması gerekirdi. O zaman Bay Roscorla ile buluşmak için
uzaklaşırken bu kadar sakin ve kayıtsız görünmemeliydi: korkmalıydı. Olmalıydı--Kısacası,
her şey yanlıştı ve büyük ölçüde Wenna suçluydu.

"Pekala, büyükanne," dedi caddeden geçerken, "her dakika bir papaz sürüsünü
temizlemeyi beklemiyor musun?"

Wenna'ya öfkeliydi ve bu yüzden eski damarına bir kez daha büründü.

"Rahiplerden daha kötü adamlar da var, Harry," dedi yaşlı kadın.

"Kapının önünde iki tane olduğuna bahse girerim."

Kaybederdi. Evde veya evin etrafında herhangi bir din adamı yoktu.

"Bay Barnes burada değil mi?" dedi annesine.

Bayan Trelyon, "Hayır, Harry, Bay Barnes burada değil ve bir daha buraya gelmesi de pek olası değil." derken hafifçe kızardı.

Şimdi, Bay Roscorla o basit konuşmanın arkasında garip bir hikaye yattığını hemen anlardı, ama Bay Harry buna hiç dikkat etmeyerek, sadece bunu duyduğuna içtenlikle sevindiğini söyledi ve kaldığı süre boyunca annesine karşı alışılmadık derecede nazik davranarak minnettarlığını gösterdi.

"Ve böylece Bay Roscorla geri mi döndü?" dedi annesi. "General Weekes
dün onun hakkında soru soruyordu. Yarından sonraki akşam yemeğe gelip gelmeyeceğini görmeliyiz; ve Bayan Rosewarne da."

"Ona sorabilirsiniz--sormalısınız--ama o gelmeyecek," dedi.

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Bayan Trelyon nazik bir şaşkınlıkla. "Son zamanlarda
çok sık buraya geldi. "

"Onun yukarı çıkmasına izin verdin mi?"

"Hayır, onu görmek istediğimde genellikle onun için aşağı inerdim; ve
bu insanlar için çalışma şekli olağanüstüydü--asla
yorgun değil, her zaman neşeli, herkes tarafından rahatsız edilmeye hazır ve
inanılmaz şüphelerine ve basitliklerine karşı sabırlı. Bay Roscorla'nın mükemmel bir eşi olacağından eminim."

"Onun olacağından hiç emin değilim," dedi oğlu, tahammül sınırlarını zorlayarak.

"Neden, Harry," dedi annesi, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "Bayan Rosewarne'a karşı büyük bir saygın olduğunu sanıyordum."

"Evet," dedi aniden, "o yaşlı aptalla evlenmesi fikrini sevmeyecek kadar büyük bir saygım var."

"Onu yemeğe davet etmek istemez miydin?"

"Ah, onu yemeğe davet etmek isterdim."

En azından bir akşam, bu genç adam düşündü, bu ikisi
ayrı kalacaktı. Roscorla'nın General Weekes'le buluşmaya geleceğinden oldukça emindi: Wenna'nın kendisi evdeyken eve gelmeyeceğinden emindi.

Ancak, bu akşam haricinde rakibinin
han'a serbestçe girebileceği, orada keyifli saatler geçirebileceği ve Wenna'nın kıyı boyunca yürüyüşlerde onunla olması onu çileden çıkarıyordu. Bu ikisini birlikte görme korkusuyla köye inmeye cesaret edemiyordu.
Arazide dolaşıyor ya da uçurumlara doğru gidiyordu, Roscorla'nın fırsatlarını hayal ederek
yüreğini işkenceye
diyordu. Ve bir iki kez
doğruca Eglosilyan'a inip Wenna'yı, Roscorla'nın yüzünün önünde, kendi kalbine sadık kalması ve
kendini bu eski ve nefret dolu karmaşadan özgür ilan etmesi için çağırma noktasına gelmişti.

Bu koşullar altında büyükannesi onun için iyi bir arkadaş değildi.
Trelyonların kendi iradesini sürekli yüceltmesi ve yaptıkları
çılgınca eylemlerle ilgili hikayeleriyle, onu bilinçsizce daha iyi yargısına aykırı bir şeye sürüklüyordu.

"Neden, büyükanne," dedi bir gün, "benim bir budala olduğumu ima ediyorsun
çünkü gidip o kızı kaçırıp onunla zorla evlenmiyorum. Bana eskiden erkeklerin neler yaptığını anlatırken kastettiğin bu mu? Şunu söyleyebilirim ki, bunu denemem
denememekten çok daha kolay olurdu. Zorluk senin elini tutmakta.
Ama sonuçta sen ne işe yarardın? Bu tür şeyler için zaman geçti.
Zorla evlendiği için somurtan bir kadınla karşılaşmak istemem. Ayrıca, bu çılgın ucubeleri şimdi yapamazsın: etrafta çok fazla polis mahkemesi var."

"Zorla mı? Hayır," dedi yaşlı kadın. "Bahsettiğim kızlar da erkekler kadar kaçmaya
memnundu, söyleyebilirim ve onlar da, ilişkileri buna karşı olduğunda bunu yaptılar."

"Elbette, eğer ikisi de anlaşırsa, yol şimdi de o zamanki kadar pürüzsüz:
akrabalara fazla önem vermene gerek yok."

"Ama Harry, bir kızın ne düşündüğünü bilemezsin," dedi bu tehlikeli yaşlı kadın. "Görev anlayışı, anne babasına saygısı ve tüm bunlar var; ve eğer adam sadece gidip onunla mantık yürütseydi asla günü kurtaramazdı; ama bir gece balo salonundan çıktığında, eğlence ve zevkle parladığında ve yıldızlarla romantik olmaya hazır olduğunda, görüyorsunuz, ve karanlıkla, o zaman ona sadece bir araba, bir çift at, bir evlilik cüzdanı ve ona eşlik edecek kendi hizmetçisini gösterin ve ne olacağını görün! Neden, arabaya bir serseri gibi atlayacak: sonra biraz ağlayacak ve sonra kendine gelecek ve arkasındakilerden kaçmanın verdiği zevkle delirecek. Bir kızı kazanmanın yolu bu, dostum! Günümüzün tatlı kalpleri çok fazla düşünüyor, hepsi bu: her şey aralarındaki tartışmayla yapılıyor."

"Sen kötü bir yaşlı kadınsın, büyükanne," dedi Trelyon gülerek.
"Benim gibi iyi huylu bir genç adamın kafasına böyle düşünceler sokmamalısın."

"Eskiden olduğun kadar aptal değilsin, Harry," diye itiraf etti yaşlı kadın. "Görgü kuralların önemli ölçüde gelişti ve daha fazla gelişmeye yer var. Büyükbaban gibi büyüyorsun. "

"Ama artık Gretna Green yok," dedi Trelyon dışarı çıkarken, "bu yüzden benden mükemmel olmamı bekleyemezsin, büyükanne."

Eglosilyan'a vardığı ilk gece karanlıkta hana doğru gizlice gitti. Dik yolda lamba yoktu,
yüksek kayalık set ve sert yaprak kümeleri tarafından daha da karanlık hale getirilmişti: kazara birinin çıkıp onunla karşılaşmasından korkuyordu. Ama yıldızların altındaki mutlak sessizlikte aşağı doğru ilerledi
ta ki hana yaklaşana kadar ve orada, yolun kara gölgesinde durup
aydınlanmış pencerelere baktı. Roscorla şüphesiz
içerideydi - muhtemelen ateşin yanında bir koltukta yatıyordu, Wenna ise ona eski moda şarkılarını söylüyordu. Artık aileden biriymiş gibi bir hava takınacaktı, kendini aileden sadece biraz daha üstün görüyordu. Belki de
Wenna ile evlendiğinde almayı planladığı ev.

Bu genç adamın zihninin şimdi beslediği şey sağlıklı bir düşünce yemeği değildi. Orada karanlıkta duruyordu, kendisi bir hayalet kadar beyazdı, evin içinde neler olup bittiğine dair tüm belirsiz hayaller
yüreğini kemiriyor gibiydi. O halde, Londra'dan bir iki günlüğüne gizlice kaçarak bulduğu teselli buydu! Rakibini zafer kazanmış halde bulmak için tam zamanında gelmişti.

Hanın özel kapısı o anda açıldı: sıcak bir sarı ışık
karanlığa doğru aktı.

"İyi geceler," dedi biri: Wenna mıydı?

"İyi geceler," diye cevap verdi; ve sonra bir adamın silueti yoldan aşağı geçti.

Trelyon daha rahat nefes aldı: sonunda rakibi evden çıkmıştı.
Wenna artık yalnızdı: kendi odasına çıkıp
günün tüm olaylarını düşünecek miydi? Ve onun Eglosilyan'a geldiğini ve kalbinde böyle bir his uyanırsa onu
gerektiğinde çağırabileceğini hatırlayacak mıydı?

Trelyon o gece çok geç vakitlere kadar geri dönmemişti: limanın, kayalıkların ve tepedeki yüksek kilisenin etrafından dolaşmıştı. Evdeki herkes yatağa girmişti ama çalışma odasında
yanan bir ateş vardı ve masada bisküviler ve şarap vardı. Şöminenin
üzerinde bir kutu puro duruyordu. Görünüşe göre, bu şekilde ima edilen
tembel konfora hiç de uygun değildi. Bir iki dakika ateşin önünde durdu, ateşe baktı ve oradaki yanan kömürlerden başka şeyler gördü; sonra sabırsız ve heyecanlı bir şekilde odada dolaştı;
Sonunda, eli biraz titreyerek oturdu ve şu notu yazdı:

"SEVGİLİ ANNE: Atlar ve araba Cumartesi sabahı ilk trenle
Launceston İstasyonu'nda olacak. Lütfen Jakes'i onlar için
gönderir misin? Ve atları Bay ----'nin ahırlarına götürmesini ve
onları sürmeden önce beslemesini, su vermesini ve uygun şekilde dinlendirmesini söyle. Sevgi dolu oğlun, HARRY TRELYON."

Ertesi sabah, Mabyn Rosewarne, kollarında oldukça büyük bir paket taşıyarak Trevenna yolundan hızla
gelirken, aniden başının üstünde beliren ve
sonra kayalık kıyıdan aşağı tırmanarak yanına gelene kadar genç bir adamın belirmesiyle irkildi.

"Bütün sabah seni bekliyordum, Mabyn," dedi Trelyon.
"Seninle--konuşmak istiyorum. Nereye gidiyorsun?"

"Bay Trewhella'ya kadar. Torununun neredeyse iyileştiğini ve bu gece iyileşmesini kutlamak için orada büyük bir çocuk
toplantısı olacağını biliyorsun. Wenna'nın kendi yaptığı bir pastayı taşıyorum."

"Wenna orada olacak mı?" dedi Trelyon hevesle.

"Elbette," dedi Mabyn huysuzca. "Çocukların onsuz ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Buraya bak, Mabyn," dedi. "Seninle çok özel bir şekilde konuşmak istiyorum.
Çiftlik yolundan dolaşsan daha iyi olmaz mı? Pastanı senin için ben taşıyayım."

Mabyn onun ne hakkında konuşmak istediğini tahmin etti ve isteyerek dağlık çiftliklerden birinin yanından geçen daha özel bir yoldan geçti. Belli bir noktada bir çite geldiler ve burada dinlendiler. Şimdiye kadar, Trelyon önemli bir şey söylememişti. "Ah, biliyor musunuz Bay Trelyon," diye belirtti Mabyn oldukça masum bir şekilde, "çok
güzel bir kitap okuyordum--tamamen Jamaika ile ilgili."

"Yani siz de Jamaika ile mi ilgileniyorsunuz?" dedi oldukça buruk bir şekilde.

"Evet, çok. Dünyanın en korkunç fırtına yeri olduğunu biliyor musunuz--her şeyi
parçalayıp insanları
öldüren en korkunç kasırgalar? Kasırganın yolundaysanız kaçamazsınız. Evlerin çatılarını savurur ve muz ağaçlarını saman gibi
büker. Nehirler dönümlerce kamışları
silip süpürür ve çiftlikleri sular altında bırakır. Bazen deniz öylesine öfkelenir ki
-tekneler Kingston sokaklarına kadar
taşınır. İşte!"

"Ama bu sizi neden memnun ediyor?"

"Neden," dedi gururlu bir öfkeyle, "insanların Jamaika'ya gidip sonsuza dek yaşayabilecekleri ve istedikleri zaman geri dönebilecekleri gibi konuşmaları fikri çok saçma! Birçok kaza olabilir. Ve Kasım fırtınalar için çok kötü bir zaman değil mi? Batı Hint Adaları'na giden gemiler sık ​​sık enkaza
dönüyor, değil mi?"

Başka bir zaman olsaydı Trelyon bu kana susamış genç kadına gülerdi: şu anda çok ciddiydi. "Mabyn," dedi, "Artık buna
dayanamıyorum -- aptal gibi dikilip başka bir adamın Wenna ile evlenmek için elinden geleni yapmasını seyrediyorum: Daha fazla böyle devam edemem. Mabyn, bu gece Bay Trewhella'nın evinden ne zaman ayrılacağını söyledin?"

"Hiçbir şey söylemedim. Sanırım saat on civarında ayrılacağız -- gençler dokuzda ayrılacak."

"Orada olacak mısın?"

"Evet, Wenna ve ben düzeni sağlayacağız."

"Yanınızda başka kimse yok mu?"

"Hayır."

Ona biraz tereddütle baktı. "Ve varsayalım ki, Mabyn," dedi
yavaşça--"varsayalım ki sen ve Wenna saat onda yola çıkacaksınız ve hava güzel ve açık bir gece, yol yerine ormanın
yanından yürüyebilirsiniz; ve sonra, varsayalım ki, aşağı taraftaki yola
çıktınız ve orada bir araba ve bir çift at buldunuz--"

Mabyn telaşlanmaya başladı.

"Ve eğer ben orada olsaydım," diye devam etti daha hızlı, "ve Wenna'ya aniden dedim ki, 'Şimdi, Wenna, hiçbir şey düşünme, ama gel ve kendini bu evlilikten
kurtar. İşte kız kardeşin seninle gelecek; ve seni
Plymouth'a
ben götüreceğim.'"

"Ah, Bay Trelyon!" Mabyn yüzünde aniden bir sevinçle bağırdı, "O yapardı! O yapardı!"

"Ve sen de gelir misin?" diye sordu.

"Evet!" diye bağırdı kız heyecanla. "Ve sonra, Bay Trelyon, ve sonra?"

"Neden," diye bağırdı cesurca, "hemen Londra'ya kadar - herkesin yirmi dört saatlik başlangıcı - ve Londra'da güvende oluruz. O zaman, biliyorsun, Mabyn--"

"Evet, evet, Bay Trelyon!"

"Şimdi ikimizin onu hızlı bir evliliğe ikna edebileceğimizi düşünmüyor musun - özel bir izinle, biliyorsun? Onu ikna edebilirsin, eminim, Mabyn."

Mabyn, yüreğinin sevinciyle, o anda genç adamın boynuna atlayıp onu öpmeye hazır hissetti kendini. Ama o düzgün bir şekilde yönetilen genç bir kişiydi ve bu yüzden oturduğu büyük taş bloğundan kalktı ve bolca sevincinin herhangi bir büyük imasını bastırmayı başardı. Ama yine de çok gururluydu ve "Yapacağız, Bay Trelyon--yapacağız. Wenna'nın bu nişana neden boyun eğdiğini biliyor musun? Çünkü vicdanıyla mantık yürütüyor ve bunun doğru olduğuna kendini ikna ediyor. Onunla böyle karşılaştığında, düşünmeye vakti olmayacak."

"Büyükannem de öyle diyor," dedi Trelyon muzaffer bir kahkahayla.

"Evet, bir zamanlar kızdı," diye cevapladı Mabyn bilgece. "Hadi, hadi, bana her şeyi anlat. Ne gibi düzenlemeler yaptın? Özel iznin yok mu?"

"Hayır," dedi, "Bunu denemeye dün geceye kadar karar vermedim.
Ama sen onunlayken bir günlük fark hiçbir şey.
Londra'da kendimizi oldukça iyi saklayabileceğiz, öyle değil mi?"

"Elbette," diye bağırdı Mabyn, kendinden emin bir şekilde. "Ama bana daha fazlasını anlat, Bay Trelyon. Ne ayarladın? Ne yaptın?"

"Bana yardım edip etmeyeceğini öğrenene kadar ne yapabilirdim?"

"Yanınızda korkunç miktarda sargı getirmelisiniz."

"Elbette - istediğinizden daha fazla, biliyorum. Ve siz geldiğinizi duyana kadar lambaları
yakmayacağım, çünkü vadide dikkat çekerler. Sizi başka bir yerde beklemek isterdim, ama bunu yaparsam
Wenna'yı sizinle gelmeye ikna edemezsiniz. Onu
oraya bile gelmeye ikna edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ah evet," dedi Mabyn neşeyle: "daha kolayı yok. Ona korktuğunu söyleyeceğim ve sonra Black Cliff'in yüzünden aşağı yürüyecek. Bu arada, Bay Trelyon, yanımda yiyecek bir şeyler ve biraz şarap getirmeliyim--çok gergin olacak ve uzun yolculuk onu yoracak."

"Bay Trewhella'nın evinde olacaksın, Mabyn: Yanında bir şeyler taşıyarak gidemezsin."

"Cebimde biraz kek getirebilirim," diye önerdi Mabyn, ama bu ona bile o kadar saçma geldi ki kızardı ve güldü ve Bay Harry'nin Plymouth'a çılgın gece yolculuğu için gerekli erzakları getirmesini kabul etti.

"Ah, bunu düşünmek beni çok mutlu ediyor!" dedi yüzünde hem meraklı hem de endişeli bir heyecanla. "Umarım bir
şey ayarlamayı unutmamışımdır. Bakalım: saat onda başlıyoruz; sonra ormanın içinden aşağı, çukurdaki yola--ah, umarım o anda kimse gelmez!--sonra lambaları yak; sonra Wenna'yı ikna etmek için öne çıkarsın. Bu arada, Bay Trelyon, nereye gitmeliyim?
Çok fazla engel teşkil etmeyecek miyim?"

"Sen mi? Atların başlarının yanında durmalısın.
Benim adamım yanımda olmayacak. Ve yine de onlar çok ateşli hayvanlar değiller:
Plymouth'a vardıklarında daha az ateşli olacaklar, talihsiz
şeytanlar!."

"Ne zaman?"

"Düz gidersek sabahın üç buçuk civarı," dedi.

"Orada iyi bir otel biliyor musun?" dedi pratik Mabyn.

"En iyisi istasyonun yanında; ama evin önünde uyursanız, bütün gece motor düdükleri duyarsınız ve arkada uyursanız, bir kışlayı görürsünüz ve lanet olası trompet sesleri saat dört civarında başlar, sanırım."

"Wenna ve ben buna aldırmayız - çok yorgun olacağız," dedi Mabyn. "Sence
geldiğimizde bize biraz sıcak kahve verebilirler mi?"

"Ah, evet. Gece bekçisine bir fincan altın veririm: sonra
size kovalarla getirmeyi teklif eder. Şimdi, her şeyin
çok güzel ayarlandığını düşünmüyor musun, Mabyn?"

"Çok güzel!" dedi kız neşeyle, "çünkü biz sabah treniyle Londra'ya gideceğiz, Bay Roscorla ise öğle vakti Launceston İstasyonu'nda
dolaşıyor olacak. Sonra Plymouth'tan bir telgraf çekmeliyiz, güzel ve dramatik bir telgraf; ve babam, biraz küfür edecek ama oldukça memnun olacak; ve annem--biliyor musunuz, Bay Trelyon, sanırım
annem de herkes kadar sevinecektir. Ne diyeceğiz?--'Bay Rosewarne'a, Eglosilyan: Kaçtık. Bizi takip eden en ufak bir iyilik bile yok.
Kaçınılmaz olana karar verseniz iyi olur. Yarın yazacağım.'
Bir şiline yirmi kelimeden fazla mı?"

"Öyleyse diğer şiline de kin beslemeyeceğiz," dedi genç adam.
"Şimdi pastana devam etmelisin, Mabyn. Ben atların nallarına bakmaya gidiyorum. Aklında olsun, saat ondan sonra olabildiğince erken--tam ormandan ana yola çıkan patikanın olduğu yerde."

Sonra tereddüt etti ve bir iki dakika düşünceli ve sessiz kaldı, oysa adam içten içe onun geri çekilmeyeceğini umuyordu. Birdenbire ona ciddi ve endişeli gözlerle baktı. "Ah, Bay Trelyon," dedi, "bu çok ciddi bir şey. Siz--siz Wenna'mıza evlendikten sonra nazik olacak mısınız?"

"Göreceksin, Mabyn," diye cevapladı nazikçe.

"Onun ne kadar hassas olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti, görünüşe göre gelecekteki tüm olasılıkları daha önce olduğundan çok daha ciddi bir şekilde düşünüyordu. "Ona karşı nazik olmazsan bu onu öldürür. Pişman olmayacağından emin misin?"

"Evet, bundan oldukça eminim," dedi--"bir erkek kadar emin olabilir. Wenna'ya karşı kaba olmamdan korkmana gerek olduğunu sanmıyorum. Neden, kafana
bu düşünceleri kim soktu?"

"Ona karşı acımasız veya ilgisiz olsaydın," dedi yavaşça ve dalgın bir şekilde, "bunun onu öldüreceğini biliyorum. Ama bundan daha fazlasını biliyorum: _Seni
öldürürdüm._"

"Mabyn," dedi oldukça şaşırmış bir şekilde, "kafana bu düşünceleri kim soktu?"

"Neden," dedi tutkuyla, "bir erkeğin ona nasıl davranabileceğini daha önce görmedim mi? Ona gönderdiği küstah mektupları okumadım mı? Onun
kendini yatağa attığını, kederden kendinden geçtiğini görmedim mi?
Ve--ve--bunlar unutamadığım şeyler, Bay Trelyon. Hayır, Bay Roscorla'ya kız kardeşime olan
davranışı için söyleyecek bir sözüm var; ve bunu
söyleyeceğim. Ve sonra--" Gururlu dudaklar titremeye başlamıştı.

"Hadi, hadi, Mabyn," dedi Trelyon nazikçe, "bütün insanların aynı olduğunu düşünme. Ve belki de Roscorla bu geceki işi duyduğunda yeterince karşılığını almış olur. Bundan sonra ona
hiçbir kötülük yapmayacağım, biliyorum. Zaten itiraf ediyorum, ona karşı epeyce vicdan azabı duyuyorum."

"Hiç--hiç, hiç," dedi Mabyn, Bay Roscorla'nın adı her geçtiğinde kendini
çok çabuk toparlayan bir şekilde. "Eğer onu sizinle birlikte gitmeye
ikna edebilirseniz, Bay Trelyon, tam ona göre olacaktır.
Gerçekten de, onun yüzünden başarılı olmanızı umuyorum. Ben--ben
Wenna'nın sizinle birlikte kaçmasından pek hoşlanmıyorum, gerçeği söylemek gerekirse. Ben
onun sessiz bir karara ve herkesin onaylayacağı bir
evliliğe bırakılmasını tercih ederim. Ama bunun şansı yok. Onu kurtaracak tek şey bu."

"Sana tam olarak bunu söyledim," dedi Trelyon hevesle, çünkü
bu kadar değerli bir müttefiki kaybetmekten korkuyordu.

"Ve sen ona karşı çok, çok nazik olacak mısın?"

"Güzel sözlerde iyi değilim, Mabyn. Göreceksin."

Elini ona uzattı ve sıcak bir şekilde sıktı: "Ona
iyi bir koca olacağına inanıyorum; ve biliyorum ki
dünyanın en iyi karısını elde edeceksin."

Mabyn, uzaklaşırken aniden "Mabyn!" dedi.

Döndü.

"Biliyor musun," dedi, biraz utanarak, "bütün açık sözlü, dürüst nezaketin ve yardımın ve
cesaretin için sana ne kadar minnettarım?"

"Hayır, hayır," dedi genç kız neşeli bir şekilde. "Wenna'yı mutlu ediyorsun ve
beni düşünme."

BÖLÜM XXXV.

BEYAZ YILDIZLARIN ALTINDA.

Wenna, bütün o neşeli akşam boyunca şölenin kraliçesi olmuştu ve
tebaası ona neşeli bir itaatle itaat etmişti. Mabyn'e pek de iyi davranmamışlardı, çünkü o sivri dilli ve
davranışlarında buyurgandı, ama ablasını cezasız bir şekilde kızdırabileceklerini biliyorlardı - her zaman otoritesinin başladığı iyi anlaşılan çizgiye kadar. Bu asla sorgulandı.

Sonra saat dokuzda hizmetçiler geldi, bazıları yürüyerek, bazıları köpek arabalarıyla ve hemen ardından kilim ve
örtüler içinde minik figürler bir araya geldi ve Wenna her birini öpmek ve
elveda demek için kapıda durdu. O gösteri bittiğinde saat dokuz buçuktu.

"Şimdi, sevgili Bayan Wenna," dedi yaşlı din adamı, "çalışmalarınızdan oldukça
yorulmuş olmalısınız. Çalışma odasına gelin; tepsinin
oraya götürüldüğünü düşünüyorum."

"Biliyor musunuz, Bay Trewhella," dedi Mabyn cesurca, "Wenna'nın tüm o çocuklar kek yerken
tek bir lokma yemeye vakti olmadı?
Ona biraz -biraz soğuk et- veremez misiniz?"

"Aman Tanrım! aman Tanrım!" dedi nazik yaşlı beyefendi en derin üzüntüyle,
"hatırlamamış olmam!"

Wenna'nın itiraz etmesinin bir anlamı yoktu. Küçük ve rahat çalışma odasında biraz akşam yemeği yemeye zorlandı; ve eğer bir bardak şeri içmekle kurtulursa, bu kız kardeşinin müdahalesiyle olmayacaktı, ki kız kardeşi ona bir bardak
içtirmiş gibi görünüyordu.

Kızlar ancak saat on çeyrek geçe kaçabildiler.

"Şimdi sizi köye götürmeliyim, yoksa biri sizinle kaçabilir," dedi yaşlı din adamı, paltosunu çıkarırken.

"Ah hayır, yapmamalısınız - kesinlikle yapmamalısınız, Bay Trewhella!" dedi Mabyn endişeyle. "Wenna ve ben her zaman kendi başımıza dolaşıyoruz; hem de bundan çok daha sonra. Güzel, berrak bir gece. Neden--"

Onun aceleciliği kız kardeşini gülümsetti. "Sanki
kaçıp gitmek istiyormuşsun gibi konuşuyorsun, Mabyn," dedi. "Ama gerçekten, Bay Trewhella,
bizimle gelmeyi düşünmemelisin. Mabyn'in
söyledikleri tamamen doğru."

Ve böylece birlikte berrak karanlığa çıktılar ve kapı
kapalıydı ve kendilerini gece vaktinin sessiz dünyasında buldular,
beyaz yıldızlar başlarının üstünde titreşiyordu. Uzaklarda, denizin
mırıltısını duyabiliyorlardı.

"Üşüyor musun, Mabyn, bu kadar titriyorsun?" dedi abla.

"Hayır, sadece gece havasına çıkarken bir tür titreme."

Ne olursa olsun, kısa sürede bitmişti. Mabyn alışılmadık
bir şekilde neşeli görünüyordu. "Wenna," dedi, "hayaletlerden korkuyorsun."

"Hayır, korkmuyorum."

"Korktuğunu biliyorum."

"Ben senin kadar hayaletlerden korkmuyorum, bu kesin."

"Bahse girerim ki ormandan aşağı yürümeyeceksin."

"Az önce mi?"

"Evet."

"Neden, sadece ormandan aşağı inmekle kalmayacağım, ayrıca seni yönlendirecek geniş bir yolun olmasına rağmen senden önce eve varmayı üstleneceğim."

"Ama tek başına gitmeni istemedim."

"Ah," dedi Wenna, "benimle gelmeyi mi düşünüyorsun? O zaman tek başına aşağı inmekten korkan sen misin? Ah, Mabyn!"

"Önemli değil, Wenna: ormandan aşağı inelim, sadece eğlenmek için."

Böylece iki kız kardeş kol kola yola koyuldular ve Wenna bir tür haylazlık
ruhu yüzünden tek kelime etmedi. Mabyn, yavaş yavaş
sessizlik, gece, yolun yalnızlığı ve üstlerindeki büyük canlı tonozun ciddi varlığı karşısında dehşete kapıldı. Dahası, ormana girmeden önce
bir kilise ve kilise bahçesi olan
oyukta ilginç küçük bir çukurun etrafından dolanmak zorundaydılar. Kız kardeşler, dik kıyılarında
güçlü bir şekilde yetişen muhteşem
çuha çiçekleri, tatlı menekşeler, sarı kırlangıçotu ve diğer yabani çiçekleri toplamak için
baharda bu romantik vadiye sık sık gelmişlerdi; ve eski kilise o zamanlar çok güzel görünüyordu, nisan ayının berrak güneş ışığı seyrek yapraklı ağaçların arasından bu tenha noktaya doğru
akışıyordu. Şimdi derin çukur gece kadar karanlıktı ve kilisenin kulesinin karanlık gökyüzüne karşı
göründüğü gibi sadece bir kısmını seçebiliyorlardı. Hayır, orada, görünmeyen mezarlara doğru
düşen yapraklar ve çalılıklar arasında bir ses
yok muydu? "Sanırım bir inek oraya doğru kaçmış," dedi Mabyn biraz alçak sesle ve oradan geçip ormanlık vadinin üzerinden tepeye çıkana kadar oldukça hızlı yürüdü.

"Şimdi," dedi Wenna neşeyle, Mabyn'in gerçekten korkmasını istemeyerek, "aşağı inerken sana bir şey söyleyeceğim, Mabyn. İki hafta sonra bir düğün için hazırlık yapmak
zorunda kalmayı ister miydin?"

"Kesinlikle hayır," dedi Mabyn hemen, hatta sert bir şekilde.

"Kendi düğününse istemez misin?"

"Hayır. Neden, böyle bir isteğin hakareti!"

Mabyn'in düşünce tarzına göre bir kızdan iki hafta içinde seninle evlenmesini istemek hakaretti, ama hiç kimse onunla yarından sonraki gün evlenmesi konusunda ısrarcı değildi.

"Bir kızın bunu bir bahane olarak kullanabileceğini mi düşünüyorsun--sadece elbiselerini ve eşyalarını
hazırlama zamanı?"

"Elbette."

"Ah, Mabyn," dedi Wenna çok daha ciddi bir şekilde, "hiçbir şekilde elbise düşünmüyorum; ama şu anda evlenmeyi düşünmek bile beni ürpertiyor. Bunu
yapamam. Geçmişi unutmak için yeterli zamanım olmadı; ve
bu olana kadar nasıl herhangi bir adamla evlenebilirim?"

"Wenna, böyle konuştuğunda seni seviyorum," diye haykırdı kız kardeşi. "İstediğinde
çok akıllı ve mantıklı olabiliyorsun. Elbette ki oldukça
haklısın, canım. Ama Jamaika'ya gitmeden önce seninle evlenmek istediğini ve sonra seni yalnız bırakmak istediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah hayır. Jamaika'ya onunla gitmemi istiyor. "

Mabyn kısa bir korku çığlığı attı: "Jamaika'ya! Seni hepimizden
almak için! Neden--Ah, Wenna, bir kız olmaktan nefret ediyorum, çünkü
küfür etmene
izin verilmiyor! Şimdi bir erkek olsaydım! Jamaika'ya! Neden
orada her zaman en korkunç kasırgalar, depremler ve ormandaki büyük yılanlar tarafından öldürülen yüzlerce insan olduğunu bilmiyorsun? Jamaika'ya! Hayır, henüz Jamaika'ya gitmiyorsun. Henüz Jamaika'ya
gitmeyeceğini düşünüyorum."

"Hayır, kesinlikle gitmiyorum," dedi Wenna sessiz bir kararla. "Şu anda evlenmeyi de düşünemiyorum. Ama sonra--anlamıyor musun, Mabyn?--Bay Roscorla bazı açılardan biraz tuhaf--"

"Evet, kesinlikle."

"--ve senin yaptığın şey için kesin bir sebebi olmasını seviyor. Ona şu anda evlenme fikrine karşı duyduğum tiksintiden bahsetsem, buna sadece duygusallık derdi ve beni bundan vazgeçirmeye çalışırdı:
o zaman kavga ederdik. Ama eğer dediğin gibi, bir kız zaman açısından
haklı olarak reddedebilirse--"

"Şimdi sana söyleyeyim," dedi Mabyn açıkça: "hazırlanmak için altı ayı olmayan hiçbir kız düzgün bir şekilde evlenemez. Özellikle sevdiği bir adam için üç veya dört ayda başarabilir; ama eğer o sadece bir yabancıysa, itici biriyse ve onunla hiç evlenmemesi gereken biriyse, o zaman altı ay en kısa zamandır. Sadece
Bay Roscorla'yı bana gönder ve ben ona her şeyi anlatayım."

Wenna güldü: "Evet, hiç şüphem yok. Sanırım, Jamaika'daki tüm yılanlardan ve yılanlardan daha çok senden korkuyor."

"Evet, ve çok daha yaşlanmadan önce daha da korkması için bir sebebi olacak," dedi
Mabyn kendinden emin bir şekilde.

O anda sohbetlerine devam edemediler, çünkü
kısa ağaçlar ve çalılar arasındaki tepenin yamacından aşağı iniyorlardı ve yol sadece bir kişiye yetecek kadar genişti, oysa birçok karanlık yer dikkat gerektiriyordu.

"Henüz hayalet gördün mü?" Wenna arkasındaki Mabyn'e seslendi.

"Hayaletler mi, efendim? Ay, ay, efendim! Sancak tarafındaki kirişe doğru çekil. Diyorum ki,
Wenna, alışılmadık karanlık değil mi?"

"Aşırı karanlık mı?"

"Beyler her zaman alışılmadık derler ve tüm dilbilgisi kuralları
beyler tarafından yazılır. Ah, Wenna, biraz bekle: Broşumu kaybettim."

Bu bir _hile_ değildi, hayret vericiydi: Broş gerçekten de şalından düşmüştü. Karanlık zeminde onu aradı ama
boşaydı.

"İşte güzel bir şey! Benim--"

"Mabyn!"

"Benim--koşan midillim: Söyleyeceklerim bu kadardı. Wenna,
bir dakika burada kalır mısın, ben de tepenin eteğine
koşup bir kibrit alırım?"

"Tepenin eteğinde nasıl kibrit bulabilirsin?
Hana
gitmen gerekecek. Hayır, mendilini ağaçlardan birinin dibine bağla ve bakmak için sabah erkenden kalk."

"Sabahın erken saatlerinde mi?" dedi Mabyn. "Umarım uyuyorumdur o zaman."

İki kez sırrı ağzından kaçırmıştı ve Wenna'nın önerisini kabul etmeyi reddetmesi, Wenna'nın kendisi yanlışlıkla eksik broşa tekme atmasaydı kız kardeşinin bir şeylerden şüphelenmesine yol açmış olması çok olasıydı. Ancak bu talihsiz olayla kaybedilen zaman Mabyn için çok üzücüydü, artık yolu göstermekte ısrar ediyordu ve çalıların arasından hızla ilerliyordu. Burada gecikmiş gezginler bir kara kuşu ürküttüler, o da korkuyla çığlık atarak vadinin diğer tarafına geçti, ancak Mabyn artık sinirlenemeyecek kadar meşguldü.

"Önümüzde bir gözetleme mi var?" diye seslendi Wenna.

"Ay, ay, efendim! Hava mahallesinde hayalet yok! Gemi yirmi kulaç çekiyor ve ikinci kaptan derin uykuda. Ah, Wenna, şapkam!"

Geçtiği genç ağaçların dallarından biri şapkayı kafasından
söküp atmıştı ve esnek tahta parçası gerginlikten kurtulup onu karanlık çalılıklara ve çalılıklara
atmıştı.

"Ben--Hayır, değilim!" dedi Mabyn, dikenlerin arasından şapkayı seçip bükülmüş tüyü düzeltirken. Sonra tekrar yola koyuldu,
bu gecikmeler yüzünden sabırsızlanıyordu ama yine de cesaretinin
kaybolmasına izin vermemeye kararlıydı. "Karaya var mı?" diye seslendi Wenna.

"Ay, ay, efendim ve Kertenkele bizim rüzgâr altımızda. Rüzgar güney-güney-batı ve
yük bir noktada doğuya kayıyor. Yaşasın!"

"Mabyn, seni bir mil öteden duyacaklar."

Mabyn'in en azından çeyrek mil öteden duyulması kesinlikle niyetiydi, çünkü artık açıklığa inmişlerdi ve
önlerinden biraz ilerideki dereyi duyabiliyorlardı, ki onu geçmeleri gerekiyordu. Bu noktada Mabyn kız kardeşinin onu geçmesine izin vermek için bir saniyeliğine durdu: sonra kol kola yola koyuldular.

"Ah, Wenna," dedi, "'genç Lochinvar'ı hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Onun hakkında okuduğunda ona aşık olmadın mı? Şimdi, aşık olunacak
_biri_ vardı! Netherby Hall'a geldiğinde,

nedimelerin fısıldaştığını hatırlamıyor musun, ''Güzel kuzenimizi genç Lochinvar'la eşleştirmek
çok daha iyiydi'?

Ve sonra bilirsin, Wenna--

Eline bir dokunuş ve kulağına bir kelime,
Salon kapısına ulaştıklarında ve at yakınlarda duruyordu;
Güzel hanımın kıçına o kadar hafif vurdu ki,
Önündeki eyere o kadar hafif sıçradı!

'Kazandı! Gittik-- kıyı, çalılık ve skarın üzerinden!
Arkalarından hızlı atlar gelecek,' dedi genç Lochinvar.

O artık bir _sevgiliydi_!"

"Bence çok küstah bir genç adamdı," dedi Wenna.

"Genç bir adamın küstah olmasını tercih ederim," dedi Mabyn cesurca.

"O zaman sana bir koca bulmakta zorluk çekmeyeceksin," dedi Wenna hafifçe gülerek.

Burada Mabyn bir kez daha ilerledi, dereye doğru ilerlerken nemli çimenlerin arasından adımlarını seçti. Wenna hala en yüksek ruh halindeydi.

"Henüz tahtada mı yürüyorsun, dümenci?" diye seslendi.

"Henüz değil, efendim," diye karşılık verdi Mabyn. "Gemi batıda bir noktadan geçiyor ve dalgalar dağları aşıyor. Duymuyor musun, kaptan?"

"Kırıcı dalgalara dikkat et, dümenci."

"Ay, ay, efendim. Kaptanın gemisini yönetmek için herkes güverteye! Şuraya
bağla! Dikkat et, Wenna, işte köprü."

Gece yarısı o tek tahtadan geçmek yeterince tehlikeli bir deneyimdi, ancak bu iki genç hanım daha tehlikeli yerlerde akıllarını başlarında tutma konusunda bolca deneyime sahipti.

"Neden bu kadar acele ediyorsun, Mabyn?" diye sordu Wenna, geçtiklerinde.

Mabyn ne cevap vereceğini bilmiyordu: çok heyecanlıydı ve
sadece endişesini örtbas etmek için rastgele konuşmaya meyilliydi. Artık randevuya çok geç kalmıştı ve Harry Trelyon'un ne gibi talihsiz bir macerayla karşılaşmış olabileceğini kim bilebilirdi?

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Neden genç Lochinvar'a hayran olmuyorsun?
Wenna, sen Laodikyalılar gibisin."

"Ne gibi?"

"Ne soğuk ne de sıcak olan Laodikyalılar gibi. Neden genç Lochinvar'a hayran olmuyorsun?"

"Çünkü başka bir adamın malına karışıyordu."

"O adamın ona hakkı yoktu," dedi Mabyn, oldukça çılgınca konuşarak ve
çayırların arasından geçen patikanın yola kadar
çıktığı noktaya bakarak. "O zavallı bir hayvandı, biliyorum: Sanırım bir
şeker komisyoncusuydu ve Jamaika'dan yeni dönmüştü."

"İnanıyorum," dedi Wenna--"Sanırım o genç Lochinvar--" Durdu.
"Bu ne?" dedi. "Şu yukarıdaki iki ışık ne?"

"Onlar hayalet değil: Hadi gel, Wenna," dedi Mabyn aceleyle.

* * * * *

Bu yola çıkalım, Harry Trelyon, endişe ve sabırsızlıkla işkence
ederek bekliyor. Beyefendiler akşam yemeğinden sonra oturma odasına girer girmez evden hemen
kaybolmuştu ve bir bahaneyle atları yakmıştı
ve yine de geniş Stanhope faytonuna. Ahır avlusundan, Salon'un önünden geçmeden arka yoldan ana yola girdi: sonra atları dik yokuştan aşağı ve vadinin eteğinden dolanarak Mabyn'in görüneceği noktaya kadar sessizce yürüttü. Ama orada durmaya cesaret edemedi, çünkü arada sırada yoldan geçen birileri geliyordu; ve karanlıkta bile Bayan Trelyon'un gri atları Eglosilyan sakinlerinden herhangi biri tarafından tanınıyordu, doğal olarak
Master Harry'nin neyi beklediğini merak ediyorlardı. Onları bir yöne birkaç yüz metre, sonra diğer yöne birkaç yüz metre yürüdü; ve ona
göre, handan veya Salondan birinin aniden ortaya çıkıp tüm planı bozması tehlikesi her geçen gün daha da artıyordu.

Saat on buçuk olmuştu ve kızlardan hiçbir şey duyulmuyordu. Sonra korkunç bir düşünce geldi aklına; Roscorla bu zamana kadar Salondan ayrılmış olabilir ve Basset Cottage'a giderken bu yola mı geliyor olacaktı? Bu boş bir korku değildi: neredeyse kesin bir şeydi.

Dakikalar çağlara dönüştü: Her birkaç saniyede bir saatine bakıyordu, ama ormandan veya Mabyn'in yaklaştığı
vadiden hiçbir şey duyamıyordu. Sonra yola indi, birkaç metre oradan oraya yürüdü, görünüşe göre sistemindeki gerginliği
atmak için, atları okşadı ve sonunda lambaları yakmakla meşgul oldu. Gecikme onu bir tür umutsuzluğa sürükledi.
Wenna ve Mabyn şimdi görünseler ve duasında başarılı olsalar bile,
Roscorla tarafından kesilmeleri çok olasıydı, ki Roscorla şüphesiz bir süre önce Salon'dan ayrılmıştı.

Aniden heyecanlı bir şekilde yukarı aşağı yürümeyi bıraktı. Uzaktan duyduğu şey belli belirsiz bir
"Yaşasın!" mıydı? Patikanın ve yolun birleştiği
yerdeki çite indi ve dikkatle dinledi. Evet,
en azından bir ses duyabiliyordu, henüz çok uzaktaydı ama artık
hiç şüphesi kalmamıştı. Hızla arabaya geri döndü. "Ho, ho, canlarım!" dedi, atların başlarını okşayarak, "bu gece bir Dick Turpin yolculuğu yapacaksınız."

Artık tüm gerginliği gitmişti: garip bir
tür coşkuyla doluydu - hayatındaki krizin geldiğini ve bununla yüzleşmek için güç ve cesarete sahip olduğunu hisseden bir adamın sevinci.

Onların çayırdan geçip kapıya geldiklerini duydu: Konuşan Wenna'ydı - Mabyn oldukça sessizdi. Yoldan geldiler.

"Bu araba burada ne yapıyor?" dedi Wenna.

Daha da yaklaştılar.

"Onlar Bayan Trelyon'un atları ve sürücü yok."

Tam bu sırada Harry Trelyon hızla öne çıktı ve önündeki yolda durdu, Mabyn ise hızla yoluna devam edip kayboldu. Kız
şaşkın, şaşkın ama korkmuş değildi; çünkü bir saniye içinde
onu elinden tutmuştu ve sonra onun endişeli, alçak, yalvaran bir sesle ona şöyle dediğini duydu, "Wenna, canım, telaşlanma. Şuraya bak: Seni götürmek için
her şeyi hazırladım; ve Mabyn bizimle geliyor; ve
seni o kadar çok sevdiğimi biliyorsun ki, o adamın eline düşme fikrine
dayanamıyorum. Şimdi, Wenna, bunu düşünme. Benimle gel. Londra'da
evleneceğiz: Mabyn seninle geliyor."

Bir veya iki saniyeliğine sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu: sonra,
arabaya ve önündeki samimi yalvarana baktığında,
tüm gerçek ona çaktı. Çılgınca etrafına baktı. "Mabyn--"
demek üzereydi ki, onun hızlı bakışının anlamını tahmin etti:

"Mabyn burada. Oldukça yakınımızda--bizimle geliyor. Sevgilim, seni kurtarmama izin vermeyecek misin? Bu gerçekten de son şansımız,
Wenna."

Öyle titriyordu ki düşeceğini düşündü; ve kollarını ona
sarmaladı, ama o geri çekildi ve bunu yaparken
ışığa
çıktı ve sonra gözlerindeki ölçülemez acıma ve hüznü gördü.

"Ah, aşkım," dedi yüzünden aşağı akan yaşlarla, "Seni
seviyorum! Bunu sana şimdi, son kez konuştuğumuzda söyleyeceğim. Bak, seni
öpeceğim; ve sonra gideceksin."

"Bu gece gitmeyeceğim--sensiz--olmayacağım. Wenna, canım,
sonunda kalbinin konuşmasına izin verdin: şimdi sana ne yapman gerektiğini söylemesine izin ver. "

"Ah, gitmeli miyim? Gitmeli miyim?" dedi; ve sonra tekrar çılgınca etrafına
baktı.

"Mabyn!" diye seslendi Trelyon, sevinç ve zaferle yarı delirmiş bir halde--"Mabyn, gel
! Dikkatli ol! Atla! Bu taraftan, sevgilim!"

Ve titreyen kızı alıp yarı yarıya arabaya kaldırdı.

"Ah, aşkım, bu gece senin için ne yapıyorum?" dedi ona
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde.

Ama Mabyn'e ne olmuştu? Tam ayağını demir basamağa basıyordu ki hızla yaklaşan bir figür ona
bir korku çığlığı
attırdı ve tekrar yola doğru sendeledi. Trelyon'un beklediği kaza
gerçekleşmişti: İşte Bay Roscorla,
önce şaşkın, sonra da gözlerinin önünde olanları
gördüğünde öfkeden kör olmuştu. Çaresizlik ve öfke içinde Mabyn'i kolundan tutmak üzereyken, yarım düzine metre geriye sendeleyerek gönderildi.

"Şimdi bana karışma, yoksa Tanrı aşkına seni öldürürüm!" dedi Trelyon dişlerinin arasından ve sonra Mabyn'i aceleyle içeri soktu araba.

Peki, sessiz ormanların, toprağın üzerinde uzanan karanlığın içinden, titreşen yıldızların altında duyduğu ses neydi? Sadece
atların ayak sesleri, tekdüze ve düzenliydi ve gece boyunca aceleyle ilerleyen gruptan hiç kimse tarafından
söylenmeyen bir sevinç veya üzüntü sözcüğü yoktu.

[DEVAMI GELECEK.]

KAMP ATEŞİ SÖZLERİ.

I.--KAMP--ÜÇ IŞIĞIN İÇİNDE.

Keskin bir şekilde çizilmiş karanlığa karşı
Bizim sessiz beyaz çadırlarımız başımızın üstünde parlıyordu,
Ve dans eden gölge konileri
Düştüğünde kamp ateşi aniden kırmızıya döndü,

Nemli bataklık ladininin hoş kokulu uğultusu,
Ve sedirin bilinmeyen dilleri konuştu,
Yarım asırlık sessiz büyüme
Neşeli alev ve dumanla yükseldi.

Kütükleri yığın! Titrek bir sivri uç
Yakut alevinden huş ağacı kabuğu verir,
Ve sıçrayan kıvılcımlarını takip ederken,
İşte gökte Kuzey ışığı yaşıyor!

En derin mavi kemer,
Gümüş gölgenin üstünde bir bant,
Ve, don işinin kristal mızrakları gibi,
Binlerce mızrak büyür ve solar,
Ya da titrer, en soluk tonlarla dokunmuş
Pembe ve mavi, ve değişen zar,
Ya da tek bir muzaffer alevle fırlatır
Altın bayraklarını göğe doğru,
Hafif, hızlı, ipeksi mırıltılarla,
Bir meleğin uçuşu gibi bir ses,
Bir rüyanın fısıltıları gibi duyulur
Serin, berrak kuzey gecesinde.

Borularımız söndü, kamp ateşi söndü,
Vahşi aurora hayalet ışıkları söndü,
Ve uzaktaki odunları çalarak
Ayın beyaz hayaleti yükseklerde süzülüyor,

Ve korkunç bir ışıkta kalanlar
Kararmış bir çam ağacının korkunç haçı,
Sonra hızla gümüş beyazı ödedi
Solan ateş, auroranın kaybı.

EDWARD KEARSLEY.

AŞIRI ÇALIŞAN KADINLAR.

Kıta Avrupası'nda seyahat ederken tarlalarda dik yürüyen ve bu bakımdan insanlara benzeyen bazı kaba ve kararmış yaratıklar görürsünüz. Onlara dikkatle bakarsanız, size kaba ama mütevazı bir saygı göstergesi sunmak için dururlar: Eğer onlara kulak vermezseniz, her zaman yaptıkları gibi, önlerindeki işe devam ederler ve bu işten sadece uyumak veya ölmek için ayrılırlar. Elleri büyük ve boynuzludur: Yüzleri erkeklerinkine benzer, ancak kaba, çirkin ve maruz kalma çizgileriyle
çizilmiştir. Konuşurlar, bir dilleri vardır, ancak sözcükleri azdır ve yalnızca önlerindeki ağır angaryayla ilgilidir. Bu mütevazı ve
aşağılık hayvanlar kadınlardır.

Birkaç yıl önce, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Bay Foster ile
Pensilvanya Eyaleti'nde seyahat ederken, oturduğumuz tren vagonunun penceresinden çıplak bacaklı ve tarlada çalışan bir kadın gördüğümüzü hatırlıyorum. Bir
dağ parçasında patates kazıyordu.

"Tanrıya şükür," dedi Bay Foster, "Daha önce kendi ülkemde böyle bir manzara görmemiştim!"

1870 nüfus sayımına göre, 38.500.000 kişilik Birleşik Devletler'de, 400.000'den az kadın, tarla işçisi veya ev işçisi olarak tarım işinde çalışıyordu. Bu sayının 373.332'si ücretli işçi, 22.681'i ise kendi topraklarında çiftçilik yapıyordu. Bunların hepsi ve ikincisinin üçte ikisi, Köle Eyaletlerinin sonlarında özgürleştirilmiş kadınlardı ve Özgür Eyaletlerde sadece 7994 kadın, açık havada veya açık havada, işçi veya mülk sahibi olarak tarımda çalışıyordu.

Kuzey'deki bu birkaç çiftçi kadınının çoğunlukla bulunduğu eyaletler, 1387 talep eden Wisconsin; 1279 talep eden Pensilvanya; ve Illinois,
1034. Pensilvanya'da çiftçi kadınlar neredeyse tamamen "Pensilvanya Hollandalıları" olarak bilinen nüfusa aitti, bunlar Devrim Savaşı'nın sonunda eyalete yerleşen Hessenliler ve diğer Almanların torunlarıydı; Illinois ve Wisconsin'de ise çoğunlukla Almanlar ve çoğunlukla dul olan Avrupa'dan yeni göç edenlerdi ve kocalarının bıraktığı toprağı elden çıkarmaktansa işlemeyi tercih ediyorlardı.

Azat edilmiş kadınlar da dahil olmak üzere, tarımda çalışan tüm erkeklerin yalnızca yüzde yedisini oluşturan bu önemsiz sayılar hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde kadının tarlada çalışmanın gerekliliğinin üzerine çıkarıldığı tamamen doğru bir şekilde söylenebilir.

Bu durum Avrupa'da öylesine farklıdır ki bazı ülkelerde aristokrat ve burjuva sınıflarına mensup birkaç kadın hariç tüm kadınlar tarlada çalışmaktadır. Prusya'nın kırsal kesimindeki tüm emekçi nüfusunun üçte biri ve Rusya'nınkinin yarısı kadındır. Aşağıdaki rakamlar resmi kaynaklardan alınmıştır:

ÜLKE. Toplam nüfus. Tarımda
toplam işgal edilen.
Amerika Birleşik Devletleri, 1870 38.558.371 5.922.471
Prusya, 1867 19.607.710 3.286.954
Avrupa. Rusya, hariç.
Baltık Eyaletleri, 1863 59.097.859 26.362.435

Kadınların yüzdesi.
Erkek çiftçilere göre. 5.525.503 396.968 7
2.232.741 1.054.213 47

13.444.842 12.917.593 98

Tarlada çalışan her 100 erkeğe karşılık Rusya'da 98,
Prusya'da 47 ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece 7 kadın var; ve bunların neredeyse
hepsi Afrika ırkından özgürleştirilmiş kadınlar. Erkeklerin bu ifadeye alaycı bir şekilde baktığını duydum, ki ben bunu övünme konusu olarak görüyorum - pişman olan
erkekler doğruydu: "Siz Amerikalılar kadınlarınıza fazla değer veriyorsunuz. Onları
hayatlarındaki rütbelerinin üstünde eğitiyorsunuz, oyuncak bebek gibi giydiriyorsunuz ve gösteriş için saklıyorsunuz.
Aylaklar, güçsüzleşiyor ve vahşileşiyorlar ve onların çocukları, eğer varsa, aynı özelliklere sahip oluyorlar."

Bu dili kullananlar sadece yabancılar değil. Kendi vatandaşlarımız arasında, güçlü kadın olarak adlandırmaktan hoşlandıkları ve bu sınıfta "güçlü" kelimesinin sıkı çalışkan anlamına geldiği şeye hayran olan büyüyen bir sınıf var.

Kıta Avrupası'ndaki köylü kadınlarının, görünüşe göre, tarla çalışmasının
ne kadar alçaldığını gördük:
Onların kadınlar kadar hayvanlara da benzediklerini gördük,
üzerlerine yüklenen emek o kadar ağır ve aralıksız ki.

"Bu onları sadece dayanıklı kılıyor," diye haykırır güçlü okulun savunucusu,
zorlu çalışmanın herkes için, hatta kadınlar için bile iyi olduğuna inanır,
ama kendisi bundan dikkatlice kaçınır--ona daha iyi doktrinler öğretebilecek
zorlu düşüncelerden bile kaçınır. "Kadınlar böylece bir kahraman ırkının
anneleri olurlar."

Kahramanlar! Daha çok ay buzağıları; ama göreceğiz.

Bay Harris-Gastud, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na Prusya hakkında yazdığı son raporunda, o ülkenin kuzeydoğu eyaletlerinden ve köylülerinin ahlaksızlık, sarhoşluk ve hırsızlık eğilimlerinden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor (s. 361): "Tarlaya bir veya iki işçi getirme yükümlülüğü altında olan sözleşmeli işçiler sistemi, bir ölçüde ahlaksızlıktan sorumludur, çünkü tabiri caizse bir veya iki çete işçisi genellikle aileyle aynı odada yaşayan kızlardır. Çocuklara dikkatli bir şekilde bakılmaz ve yetiştirilmezler. Eşler yaz ve sonbahar boyunca ve kışın da birçok mülkte günlük olarak çalışmak zorundadırlar. Çok erken işe giderler, öğle yemeğinden yarım saat önce akşam yemeğini hazırlamak ve diğer ev işlerini yapmak için serbesttirler ve gün batımına kadar işe geri dönerler. Çocuklar kötü durumdadır. Genellikle küçük çocukların sorumluluğunu üstlenecek daha büyük bir çocuk yoktur ve bu nedenle çocuklar evde kendi başlarına bırakılırlar. Bunun doğrudan bir sonucu da çocukların büyük ölüm oranıdır. 1858'den 1861'e kadar Prusya eyaletinde, toplam 2.190.072 nüfustan, yıllık ortalama 21.290'ı bir yaşın altındaki çocuk ve 40.845'i on yaşın altındaki çocuk olmak üzere toplam nüfusun %0,97'si ve %1,86'sı; Oysa 2.112.959 nüfusa sahip Ren eyaletinde yüzdeler sırasıyla 0,57 ve 1,12 idi."

1870'te, şehir ve kırsalda toplam nüfus 38.558.371 olan Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir yaşın altındaki çocukların ölüm sayısı 110.445, on yaşın altındaki çocukların ölüm sayısı ise 229.542 idi ve sırasıyla 0,29 ve 0,59 idi. Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir çocuk ölürken, Prusya'nın Ren eyaletlerinde _iki_ ve kuzeydoğu eyaletlerinden birinde _üçten fazla_ çocuk ölüyor.

1872 sonbaharında, Almanya, Rusya ve Avusturya imparatorlarının orada bir araya geldiği Berlin'deydim. Bu görkemli toplantı için her türlü hazırlık yapılmıştı, özellikle de sokaklardan tüm
hoş olmayan görüntülerin uzaklaştırılması. Yine de o zaman, Unter den
Linden arabalar, atlılar ve iyi giyimli insanlarla doluyken,
Rusya ve Avusturya açık faytonlarla, önde öncüler ve arkada muhafızlarla
dolaşırken ve göz her tarafta askeri üniformaların, silahların ve sallanan flamalar cesaretiyle karşılaşırken,
bir yan sokakta, arabanın raylarından dört veya beş fit yüksekliğe kadar yığılmış ağır bir maddeyle yüklü bir el arabası çeken bir kadın gördüm. Sırtında birkaç haftalıktan daha büyük olamayacak bir bebek taşıyan bu zavallı kölenin yanında,
arabaya koşulmuş bir köpekle boğuşuyordu. Zavallı herif! diye düşündüm ve kocası da yakın zamanda ölmüştü! Onu bir _dul_ olarak düşünemedim, çünkü gerçekte yeterince insan gibi görünmüyordu. Otuz yaşından büyük değildi ama daha kaba görünümlü bir cadıydı, hiç resmini görmedim. Şu anda caddeyi geçen bir adam, kocasını onu azarlamak için çağırmakla tehdit ettiğinde, onun pahasına biraz hoşça vakit geçiriyordu. Koca mı? Evet, kesinlikle oradaydı, elleri ceplerinde, piposunu içip, yol boyunca manzaralara bakarak, arabanın arkasında ağır ağır yürüyordu. Kadınlara yönelik bu vahşetin kökenini, nerede uygulanırsa uygulansın, kölelik tarihinde aramalıyız, çünkü orada her zaman bulabiliriz. Karısına ve kızına ilk önce vahşice davranan köylü değil, efendiydi. Köylülüğün kadim hakları ihlal edilmeseydi ve bir zamanlar özgür olan ve işledikleri toprağın sahibi olan erkeklere zorla feodal bir
zorbalık sistemi dayatılmasaydı, kadınların köleleştirilmesi pek mümkün olmazdı. Prusya'da köleliğin kaldırılmasıyla sonuçlanan ilk kararnamenin yürürlüğe girmesinden bu yana neredeyse yetmiş yıl geçti ve zaman bu kurumun beraberinde getirdiği birçok toplumsal kötülüğü hızla ortadan kaldırıyor. Ancak, özgürleşmenin yalnızca on yıl önce ilan edildiği ve henüz tamamlanmadığı Rusya'da durum böyle değil. Kadınların aşağılanmasına ve değersizleşmesine yol açan nedenler bu nedenle hala o ülkede iş başında görülebilir ve bir görgü tanığı tarafından tasvir edilmiştir. Rusya'daki köylülerin, özgürleşme kararnamesinden sonraki durumundan bahsediyor ve o ülkedeki kendi gözlemlerime göre, söylediklerinin hepsini doğrulayabilirim:
"Yiyecekleri giderek azalmaya başlıyor ve bahara doğru
gittikçe daha da açlık çekiyorlar. Hükümet görevlisi (özgürleşme
yasasından bu yana malikanenin efendisinin görevlisinin yerini alan) gelip
enerjik bir şekilde gecikmiş ödemeleri talep ediyor. Çaresizliğe sürüklenen köylü, köyün belediye başkanına dakik olmama nedenini itiraf ediyor -- yani, ailesinin ve özellikle karısının kendisinden talepleri. Belediye başkanının tavsiyesi, 'Ona iyi bir dayak at,' oluyor. Mujik eve gidiyor, karısını saçından bir arabanın kuyruğuna bağlıyor ve onu acımasızca bir kırbaçla kırbaçlıyor. Uygun bir
fırsatta annenin kafasına bir veya iki kez bir
kütükle vurulması. Aileden herhangi bir üye yoksulluktan ölürse, onun ölümü kadere atfedilir." Yazar, daha yüksek medeniyete sahip bir köy topluluğunun tanımına geçerek şöyle devam ediyor: "Böyle bir köyün başlıca özellikleri daha az dayak, kadınların daha belirgin bir şekilde kişisel süslenme eğilimi, daha fazla sayıda bekar ve hatta yaşlı kızların varlığıdır -- _yani_, yalnızca evlenmemiş kadınlar anlamında. Bu tür köylerde her pazar _şölenler_ düzenlenir ve bolca öpüşmenin eşlik ettiği tüm köy oyunları en kaba şehvetle sonlanır. Ahlaksızlık hakimdir, ardından da çocuk öldürme gelir." (_Rusya'daki Emekçi Sınıfların Durumu_, N. Flerofski, 1869.)

Ailede ek bir işçi elde etmek için Rus serfinin genç yaştaki oğlunu daha olgun yaştaki bir kadınla evlendirmesi gelenekseldi, özellikle de babanın dul kaldığı ve dolayısıyla ailenin bir kadın işçiyi kaybettiği hanelerde. Oğul daha sonra tarlada çalışmaya gönderilirdi ve bu durum, erkeklerin bile sadece bir eşya olduğu bir toplumsal örgütlenmede kadınların boyun eğdirilmesi ve aşağılanmasıyla birlikte, köylü ailelerinde kan bağlarını büyük ölçüde karmaşıklaştıran bir suçun varlığını destekledi ve sıklıkla öfkeli kocaların çaresiz eşlere acımasızca davranmasına yol açtı. Kötülük, nedenin kısmen iyileştirilmesiyle bile durmadı, aksine bir süre kendini yeniden üretmeye yöneldi;
olgun bir yaşa gelmiş ve artık yaşlı ve kırışmış bir eşe bağlı olan oğul, kendi oğluna kendisine davranıldığı gibi davranarak intikamını alacaktı.

Flerofski şöyle diyor: "Vologda eyaletinden (Kuzeydoğu Rusya'da, Nijni-Novgorod'un üç yüz ila beş yüz mil yukarısında) Nijni-Novgorod'a nehirlerde mavnaları yüzdürmeye yardım eden kadınlar yolculuk için iki buçuk ruble (yaklaşık 2 $) alıyor. Hem erkekler hem de kadınlar bitkin düşene kadar çalışıyor ve köylerine yürüyerek dönüyorlar. Geri dönene kadar onları desteklemekle yükümlü olan efendileri, masraftan tasarruf etmek için eve dönüş yolculuklarını olabildiğince hızlandırıyor ve onları köy yolları ve ara yollarda günde seksen verst (elli beş mil) yürümeye zorluyor. Bazen dizlerine kadar su ve çamurda yirmi mil yürümek zorunda kalıyorlar... Köylü, temel amacına ulaşıldığı sürece, ailesine her türlü yükü taşımaya, her türlü acıya katlanmaya, her türlü zorluğu çekmeye hazırdır.
Kirasını ve vergilerini ödemenin yollarını elde etmek için. Bu amaçla, genç kızını sık sık tek başına nehirlerden aşağı kereste
yüzdürmeye gönderecektir. Yaşına veya cinsiyetine uygun olmayan işlerin ağırlığı altında ezilen
mutsuz yaratık, her türlü kötü muamelenin nesnesi haline gelir.
Yeterli deneyim veya irade gücü olmadan, günlerini ve gecelerini ahlaksız adamlar arasında geçirmeye zorlanan kız, isteksiz bir kurban olur.... İşçi o kadar yoksul, sefil ve aşağılıktır ki, kızını isteyerek veya istemeyerek ahlaksızlığa sürükleneceği pozisyonlara maruz kalmaktan kurtaramaz. Onun başlıca kaygısı
onu biraz para kazanabileceği bir yere yerleştirmektir."

Rusya'nın bazı sanayi bölgelerinde köyler hala yılın belirli mevsimlerinde yalnızca kadınlar ve çocuklar tarafından
bulunmaktadır. Kadınlar toprağı sürer, eker, biçer, yollarda çalışır ve
vergileri öder. _Starosta_ (polis) ve
vergi toplayıcısı ofislerini doldururlar; kısacası, tüm toplumsal yönetimi yürütürler. Beyaz Deniz kıyılarında
kadınlar genellikle posta arabalarını sürerler, bu hizmetin
bu kolu _sarafannaya_ veya
"etek postası" adını almıştır. Bu Amazon köylerinde görülmesi gereken erkekler nerededir - bu çok çalışan kadınların babaları, kocaları, kardeşleri, oğulları? Orduya alınmış veya komşu kasabalarda iş aramaya gitmişler.

Rusya hükümetinin ve sosyal sisteminin köylü adama
yüklediği korkunç yükler en iyi şekilde bir Bu adamın, kendisi de adı dışında bir köle olmasına rağmen, köle gibi davranabileceği -hatta neredeyse davranmak zorunda olduğu- zavallı yaratık üzerindeki etkileri. Köylü, kirayı ve vergileri ödemek için, kendisini komşu lorddan, dönümü altmış beş sente mısırını biçmesi için kiralar -hasat tamamlanmadan önce dönümü kırk sente düşer. En fazla, günde ortalama yirmi beş sent kazanabilir, çünkü yemeği yetersizdir, vücudu zayıftır, elleri titrer, tırpanı eskimiştir ve işinde
hata yapar. Yine de, kollarının savruluşunu biçtiği biçilmiş tarlalar izler ve zavallı, donuk zihni, yaklaşan kurtuluş günü düşüncesiyle
doludur. Yine de, onu açlıktan kurtaracak
parayı pek fazla kazanamamıştır. Açlık! Neden? Çünkü ödemeyi başaramazsa, lordun gücü vardır ve köylünün dünyada sahip olduğu her mülkü ele geçirmekten asla vazgeçmez - ineği, yatağı, giysileri, hatta küçük tarlasındaki biçilmemiş mısır, masasından aldığı ekmek bile. O lord nerede? Yüreği yok mu, merhameti yok mu? Ah! O
çok uzakta, Viyana'da, Roma'da, Paris'te. Karnavalda, operada, kulüp binasında. Schneider'e elmas bir gerdanlık hediye etti, yeni bir yarış atı satın aldı, _rouge et noir_'da elli bin frank kaybetti. Bu arada, ajanı ve kanun onun acımasız emirlerini yerine getiriyor
uzakta, Rusya'nın ıssız ovalarında ve köylü onların altında, Demokles'in kılıç altında oturduğu gibi çalışıyor.

Kadın böyle bir tehlike ve korku içinde boş durabilir mi? O asla boş durmaz,
eğiliminden bile, ev işleri, gençlerin bakımı,
hasta ve güçsüzlere hizmet,
günlük yemeğin hazırlanması,
onu tam olarak meşgul etmeye yetecek kadar. Ama
erkeğin başarısızlığı yarın sadece birkaç giysiyi ve sahip oldukları bir veya iki mobilyayı değil, aynı zamanda
gelecek yıl boyunca yetecek yiyecekleri de alıp götürebileceğinde, bunlarla mı yetinecek?
Düşünce
ölümün kendisidir. Tarlalara gitmelidir.
Çocuğu ne kadar küçük olursa olsun,
yaşlı annesi veya babası ne kadar ölüme yakın olursa olsun;
iklim ne kadar
sert veya giysileri ne kadar yetersiz olursa olsun:
tarlalara gitmelidir. Belki de kilometrelerce uzaktadırlar--çünkü Rusya'da, serflik,
komünal sistem ve diğer koşullar köylüleri köylerde yaşamaya zorlamıştır--ama sırtında çocuğuyla veya kulübede hasta ve bakımsız bırakılmış halde, arkasında hastalar veya ölmekte olanlar ve
her tarafta sefalet varken gitmek zorundadır. Doğal olmayan çalışmalarının sahnesine vardığında,
kendini yalnızca umutsuzluğun yaratabileceği bir enerjiyle
onlara adar ve bu da onu tamamen cinsiyetsizleştirir.
Hava şartlarından
yıpranır, kaba ve itici olur. Elleri tahta düğümleri gibidir;
kirle kaplıdır; kemikleri büyümüştür; adımları
hantaldır; boğuk seslerle konuşur; küfür eder, içer ve kavga eder.
Bu arada mısır olgunlaşır. Devasa çabaların ardından
onu hasat etmeyi başarır. En iyi ihtimalle tohumu sadece üç kez geri öderdi,
ama yetersiz beceri veya barbarca aletlerle toplanıp harmanlandığında,
tehlikeli yatırımı zar zor iki katından fazla artırır. Sonra bu zavallı
yaratık kendini toprağa atar ve ağlar, çünkü hem ebeveyn
hem de çocuk maruziyetten,
yetersiz beslenmeden,
tek başına onun verebileceği ilgiden
nefretten ölmedi mi? Zavallı, sert ama yine de kadın kalbini hem hüzünlü geçmişe hem de umutlu geleceğe bağlayan bağlar kopar ve dünyada neredeyse yalnızdır.
Ama kocası geri döner ve neşeli bakışları onu yeniden canlandırır.
Başarmıştır. Vergi ödenir ve bir yıl daha özgür kalırlar. Ama
ne pahasına!

Bu taslak abartılı olmaktan uzaktır. Çok sık
bu fedakarlıklara rağmen verginin ödenmemesi olur. Flerofski şöyle diyor: "O yol boyunca bir köylünün ailesi hüzünlü bir alay halinde yürüyor, acı gözyaşları döküyor. Bu bir cenaze töreni mi? Hayır, yerel yetkililerin yardımıyla satışa çıkarılan sadece son buzağı. Kiraları katı bir şekilde toplamak gerekiyor, çünkü mülk sahipleri zaten mahvolmadı mı?" (İronik bir şekilde, serflerin özgürleşmesinden bahsediyor.) "Ve aslında, köylüde bu şekilde derin bir izlenim oluşmasaydı, son yiyecek veren hayvanının kendisinden alınacağını, kulübesinden son süt kabının çıkarılacağını, yeni doğan çocuğu için istenmesine rağmen, toprak sahipleri kiralarının onda birini bile toplayamayacaklarını bilmiyor muydu?"

1856'da, altın madalyalı ve Rus Coğrafya Derneği'nin muhatap üyesi olan Rahip T. Giliarofski, Novgorod eyaletindeki bebek ölümlerinin sıklığı ve nedenleri hakkında bir soruşturma yayınladı; bu soruşturmanın sonuçları, Orta, Doğu ve Kuzey Rusya'nın büyük bir kısmı için bugün bile geçerlidir. Kadınları zor işlere tabi tutmanın akıllıca ve merhametli olduğuna inananlar, bu korkunç hikayeyi okusunlar. İlk olarak, saygıdeğer yazar, Rusya'daki gayri meşru doğum istatistiklerinin, tüm doğumların sadece otuzda biri olduğu belirtilen, belirli uygulamaların yaygınlığı nedeniyle düşük tutulduğu gerçeğinden bahsediyor; bu uygulamalara, Dr. Storer'ın Massachusetts'li kadınların alışkanlıklarına ilişkin hatalı broşüründe yer alan tüm imaları utandırdığını söylemekten başka bir şey yapmaya gerek yok. Daha sonra, Rus rahip, doğum sayısının yılın her ayında neredeyse aynı olduğunu ve doğan 10.000 çocuktan 5537'sinin doğdukları ay içerisinde öldüğünü belirtir. Temmuz ve Ağustos aylarında kaydedilen dört doğumdan üçü, bu ayların sona ermesinden önce gerçekleşen ölümlerdir. On ikinci ayda, Novgorod'un bazı bölgelerinde doğan bebeklerin dörtte üçü, yedide beşi veya hatta yedide altısı ölüm cezasına çarptırılır.

Şimdi insan hayatının bu korkunç israfının nedenini dinleyin: "Rusya'da bebek hayatının korkunç yıkımına neden olan şey Temmuz ve Ağustos aylarındaki büyük ölüm oranıdır. Bu aylar, köylü kadınların yeni doğan bebeklerini dört veya beş yaşındaki çocuklara veya elleri artık biçerdöver kancasını tutamayan yaşlı kadınlara emzirmek zorunda kaldıkları hasat aylarıdır. Ekşi çavdar ekmeği ve lahana veya mantar suyuyla beslenen, erkekler kadar çalışan, daha az uyuyan, daha çok dini oruç tutan köylü kadınlar, çocuklarını doğal süreçle büyütmek için ancak istisnai bir şekilde yeteneklidir."... "Bir yaşında bile olmayan çocukların yirmi dört saat boyunca tamamen yalnız bırakıldıklarını ve açlıktan ölmemeleri için ellerine ve ayaklarına biberonlar bağlandığını gördüm." Diğer durumlarda
çavdar ekmeği, yulaf ezmesi, lor vb. lapaları,
çocukları tarlada çalışmaya
bırakmak zorunda kalan zavallı anneler tarafından bebeklerin ağızlarına konur. Bu lapalar sıklıkla
çocuğu boğar veya nefessiz bırakır. Evcil hayvanlar kulübeye girer ve bebeği bu berbat yiyecekten bile mahrum eder. Çocuğun beslenme çığlıkları, fıtık ve benzeri diğer rahatsızlıklara yol açan iç gerginliklere neden olur ve bunlar Rusya'da çok yaygındır. Bu üzücü ihmal izlerinin, böyle bir bebekliği atlatıp insan olanların gücünü ve fiziksel kapasitesini ne ölçüde etkilediğini hemen göreceğiz. Bu arada, bir an için köylü annelerin acılarına bakalım. Onların hapsedilmesi sıklıkla bir buhar banyosuna adanmış bir kulübede veya yazın bir ahırda, ahırda veya tuvalette gerçekleşir. Birçok yoksul kadın, büyük sınavını gözetimsiz olarak - belki de yokluğu onu, daha iyi doğasına aykırı olsa bile, hayvanların içgüdülerini takip etmeye zorlayacak olan bu cihazlar olmadan - katlanmak zorunda kalır. En geç üç gün içinde, tarifsiz ızdırabının olduğu yerden ayrılır ve ev işlerine, hatta zorlu tarla çalışmalarına geri döner. Sadece bir günlük annenin, koşulların zorluğu nedeniyle tarlaya gitmeye zorlandığı durumlar vardır. Elbette, bu kadar acımasızca köleleştirilmiş olan bu kadınlar son derece cahildir. Eğitim için, hatta fırsat sunulsa bile, ne kadar zamanları vardır? Hiçbiri. Zeka olarak hayvanlardan çok da üstün değillerdir. Doğal olarak, bu cehalet batıl inançlara yol açar ve bu kaynaktan
sefil yavruları için yeni tehlikeler doğar. Doğumdan sonraki üçüncü günde, çocuğu tamamen suya daldırarak vaftiz etmek gerekli görülür ve Rus Kilisesi, bunun üşütmeyi gidermek için bir günah olduğunu düşünür. Yılın daha soğuk aylarındaki bebek ölümlerinin büyük bir kısmı yerli yazarlar tarafından bu nedene atfedilir.

Kendi çocuklarını emzirebilen anneler genellikle on iki ayın sonunda onları sütten keserler ve batıl inanç olarak kabul edilen halk geleneği, bunun için yılda iki gün belirlemiştir - biri Temmuz'da, diğeri Ocak'ta. Bu dönemlerin ikisi de çocuk için elverişsizdir: Temmuz'da sığırlar çoğunlukla rahatsızlıklara yakalanır ve sütleri zararlıdır; Ocak'ta ise çok az süt verirler. Anne, en büyük cehalet ve batıl inancın bile onu zorladığı bir amacı gerçekleştirmek için sağlığa az çok zararlı çeşitli yöntemlere başvurur. Bunlardan en hafiflerinden biri, çocuğundan bir hafta veya daha uzun süre ayrı kalmaktır: sık sık geri döndüğünde onu bir cesetle bulur. Şimdi bu aşırı çalışan kadınlardan ne tür adamlar doğduğuna bakalım. Brun ve Zernof'un istatistik tablolarına göre, her iki cinsiyetten de on beş ile altmış yaşları arasında yaşayan kişi sayısı Rusya'da 1000'de sadece 265'ti; 1870'te Amerika Birleşik Devletleri'nde bu sayı 558'di. Büyük Britanya'da her 1000 nüfusa 548 yetişkin düşerken, Belçika'da 518 yetişkin düşüyor; böylece, zayıf cinsiyetin boyunduruğu ve zorluklara maruz kalmaları nedeniyle, bazı kişilere göre en fazla sayıda kahraman üreten Rusya, aslında kadınların çok az tarla işi yaptığı diğer ülkelerden sadece yarısı kadar yetişkin, kahraman veya başka türlü insan üretiyor.

Yaşları itibariyle Rusya'da üretken olarak sınıflandırılacak olanlar arasında bile, fiziksel yetersizliğe büyük bir pay bırakılmalıdır. Erkeklerin büyük bir kısmı sakatlık veya hastalıktan muzdariptir: birçoğu kendilerini zorlukla sürükleyebilmektedir. 1868'deki yıllık kontenjan için köylerden askerlik merkezlerine getirilen 174.000 erkekten (84.000 erkek) dörtte birinden fazlası (44.000) hastalık ve diğer fiziksel kusurlar nedeniyle reddedildi, buna kısa boy dahil değil. Kadınların tarlada çalışmaya zorlandığı diğer başlıca Avrupa ülkesi olan Prusya'da, 1864'te askerlik hizmetine tabi her 1000 erkekten en az 467'si hastalık ve diğer fiziksel kusurlar nedeniyle reddedildi, buna kısa boy dahil değil. Bunlar kadın köleliğinin ortaya çıkardığı kahramanlardır!

Michelet, kadının sakat olduğunu, bu nedenle çalışmaması gerektiğini söylüyor. Kadın
hasta değildir, bu nedenle çalışmaya isteklidir ve çalışır. Fakat
o işin uygun alanı ev ocağındadır; ve
talih aileyi günlük ihtiyaç kaygılarının üstüne çıkarmadığı veya
deha bireyi öğretmen veya lider rütbesine yükseltmediği sürece, orada kalmasına izin verilmelidir.

ALEXANDER DELMAR.

BAHAR SEVİNCİ

Islak kırmızı kilise nisan ışığında parlar,
Gri tepeler tekrar yeşile döner;
Gökkuşağı gökyüzünde asılı kalır; ince buharlar beyazdır

Mavinin üzerinde sürüklenir ve tepe ve ovayı çillendirir
Birçok hareketli gölgeyle; hava güçlüdür
Yağmurdan sonra toprağın zengin soluklarıyla.

Yeni bir nota gibi eski şarkı
Bahar gelgit kuşlarının, taze umutla, taze zevkle.
Bataklık şahini tarlaların üzerinden alçaktan uçar;

Küçük güvercin sürüleri yukarıda uçuşlarını kanatlandırır;
Ses ve hareketle canlıdır hava;
Güneş ışığı yağmuruyla kısa genç çimenler parlaktır;

Kiraz ağaçları kar beyazı çelenklerini takar;
Bahçe yaprak ve çiçekle şaka yapar;
Canlı tohumlarla hızlı, sabırlı toprak çıplaktır.

Ah sevinç! Bu umutlu saatte görmek
Yaşamın ruhu, yaratılış gününde olduğu gibi,
Mükemmel biçime doğru çabalıyor! Hiçbir korkunun gücü yoktur,

Geçmişteki hiçbir başarısızlık duygusunun etkisi yoktur
Göğsün içinde şişen ölümsüz umut,
Bu yeni dünyanın çürümeye doğru değil,

Daha önce tahmin edilemeyen bir güzelliğe doğru,
Hiç hayal edilmemiş bir hasat. Bu yumuşak parlak gökyüzü,
Bu güzel tamamlanmamış dünya, şunu öneriyor

Güçlü bir sevinç, yüksek bir sürpriz heyecanı,
Hiçbir meyvenin asla ilham veremeyeceği,
Her tomurcuk çiçek açsa da, her tohum yükselse de.

EMMA LAZARUS.

LADY LOUISA MOOR KENDİNİ NASIL EĞLENDİRDİ.

I.

Birndale kontu bölgenin ileri geleniydi. Uzun boylu, güçlü, kaba görünümlü bir adamdı: Eğer bir kömür taşıyıcısı olarak doğmuş olsaydı, karısını dövdüğü veya herhangi bir zamanda ve herhangi bir kişiye yumruklarını sıktığı için bir yargıcın önüne çıkarılmış olmasına kimse şaşırmazdı; veya bir iskele hamallığı yapmış olsaydı, omuzlarına bir yük
alırdı ve onu ırkın zayıf örneklerini kıskançlıktan hasta edecek şekilde
taşırdı. Fakat bir kontun oğlu olarak doğmuştu ve kömür taşıyıcısı eğilimleri soylu bir şekilde eğitilmiş ve yontulmuştu. Bir kont, bazen bir öfkeye kapılabilir, ancak karısını dövemez: Birndale kontu birini yaptı, diğerini yapmadı ve yanında taşıdığı gelişmemiş kömür taşıyıcısının en ufak bir farkında bile değildi. Aksine, doğum ve rütbe gururu muazzamdı. Fiziksel gücü yük taşımada kullanılmadığı için, onu altmış yaşına kadar kırk yaşındaki birçok erkekten daha genç ve daha dik getirmişti ve yine de ağaç kesmekte kullanıyordu: yüksek bir medeniyet, eğlencesi için ilkel zamanların emeğine dayanır. Ve mülkünde asla çekiç ve çivi olmadan dolaşmazdı, böylece
kırık veya çökmekte olan bir çite rastlarsa, çok doğru ve uygun olduğu gibi onu onarabilirdi; ancak insanlar bir konttan duyduklarında, ünvanı istihdam açısından yüce bir şeyle ilişkilendirirler ve köy marangozunun çitleri konttan daha iyi onaracağı kesindir. Fakat şüphesiz ki bu masum bir eğlenceydi ve _soylu_ Birndale kontlarını _meşgul_ etmiyordu: her biri her zaman kendi gözünde doğru olanı yapmıştı. Neden, bu kont'un yerine geçen kardeş zamanının çoğunu örgü örmekle geçirdi, fakat ırkından bu huzurlu, yaşlı kadın görünümlü işe girişen tek kişiydi: geri kalanlar kaşları dışında hiçbir şey örmemişti ve hepsi bunda oldukça iyiydi.

Irkın devlet adamları olmuştu ve alçaklar olmuştu ve bunlardan bazıları her iki karakteri de kendi kişiliklerinde birleştirmişti. Bu kont, kısa bir süre için Parlamento'daydı, hatta kabinedeydi ve birkaç yıl boyunca kolonilerden birinde valilik yapmıştı; ve bu pozisyonların her birinde saygın bir figür olmuştu. Herkes İsveç şansölyesinin oğluna söylediği şu sözü duymuştur: "Git oğlum, ve dünyanın ne kadar az bilgelikle yönetildiğini gör." Kontun büyük bir bilgeliği olmasa bile güçlü bir iradesi vardı; ve rütbe ve zenginlikle desteklenen güçlü bir irade, az bir zekayla bile olsa çok uzun bir yol kat edecektir. O, Muhafazakârların bir Muhafazakârıydı - elbette değil, ancak aile hiçbir zaman tek bir siyaset çizgisine bağlı kalmamıştı - ve çoğu insanın yönetilmesi gerektiğini ve geri kalanını yönetmeye yalnızca birkaçının uygun olduğunu, kendisinin de bunlardan birkaçının seçkin bir örneği olduğunu savundu. Ancak yurtdışından döndüğünden beri siyasi konularda liderlik yapmamış veya yapmak istememişti: mülklerinde sessizce yaşamayı ve yılın büyük bir kısmını Birndale ailesinin ikametgahı olan Birns Kalesi'nde geçirmeyi tercih ediyordu, civardaki köy "The Birns" olarak biliniyordu.

Birns Kalesi iddialı bir binaydı ve rehber kitaplarının söylediği gibi "asil" görünme tasarımını gerçekten başarmıştı.
Ana girişten girdiğinizde, çatıdan ışık alan büyük bir salona adım
atıyordunuz ve bu kadar yükseğe bakmak çok görkemliydi: Bu salonun etrafında bir galeri vardı ve kalede büyük karnaval düzenlendiğinde, bu galeride hizmetçiler, hizmetliler ve diğer ayrıcalıklı kişiler asilzadeleri ve soyluları aşağıda dans ederken görmek için görevlendirilirdi; ve Pepys'in söyleyeceği gibi, her şey "çok güzeldi". Kontun en büyük kızı olan Leydi Mary'nin bir İngiliz dükü olan Dover düküyle evlenmesi vesilesiyle bile fazlasıyla muhteşemdi. Babasından Birndale ailesinin en fakir ve en uzak akrabalarına kadar bu evlilik herkesin sinirlerini neşeyle karıncalandırmıştı. Fakat, ne yazık ki evlilik ne kadar görkemli olsa da mutlu bir evlilik olmamıştı: ne şiddetli bir patlama ne de kamusal bir skandal olmuştu ama dük ve düşes birbirlerini olabildiğince az görmüşlerdi: ikisi de arada sırada Birns Şatosu'nu ziyaret ediyorlardı ama asla birlikte değillerdi. Dük eğleniyor gibi görünüyordu ve düşes de öyleydi ama her biri kendi yoluna gidiyordu. Dover düşesinin yanı sıra, kontun iki kızı vardı, Leydiler Helen ve Louisa: hiç oğlu yoktu ve karısı da birkaç yıl önce ölmüştü. Kalede hiç kimse olmadığında genç hanımlar kesinlikle sıkıcı hissediyorlardı. Eski ve yeni, yabancı ve yerli üretim olmak üzere sonsuz sayıda Çini olduğu doğruydu; her duvardan atalarının baktığı eski ve yeni ustaların eserlerinin olduğu bir resim galerileri vardı; her türlü gereksiz yaşamla dolu oturma odaları vardı; zırhlar, kılıçlar, mızraklar ve kalkanlarla dolu geniş ve yüksek bir salonları vardı, bir müzayedecinin söyleyeceği gibi "hepsi işe yarardı" - "hepsi işe yarardı, beyler, dekoratif amaçlar için" - daha yumuşak ev biçimlerinde ve Afrika veya Bengal ormanlarında yapıldığı gibi avcılığın ganimetleriyle; yerden tavana kadar, usta ruhların yaşam kanını içerdiği varsayılan kitaplarla dolu bir kütüphaneleri vardı, ancak kaplara sık sık dokunmazlardı. Kontun kendisi kütüphanesine değer verirdi, ancak o da okuyan bir adam değildi. Kısacası, Birns Kalesi'nde yaşamanın ve şaşıracak hiçbir şeyleri olmamasının mutsuzluğundaydı.

II.

Birns köyünün bir ucunda, küçük, kıyaslanamayacak kadar küçük ama kesinlikle küçük bir ev vardı - gençseniz veya Birns Kalesi'nde her zaman genç olan dehaya sahipseniz, dışarı çıkıp şaşırabileceğiniz bir evdi. Bu, Birns Kalesi'nde yaşamaktan ve şaşıracak hiçbir şeyleri olmamasından çok daha iyidir, çünkü başka bir kaleyle ilgili olarak yüksek bir otorite tarafından belirtilmiştir.
Bu evde hiçbir sıkıcılık yoktu, ancak sadece dört kişi yaşıyordu, ancak hepsi her zaman meşguldü. Sadece evi değil, bir bahçeyi, minyatür bir avluyu ve bir ahırı da çevreleyen bir duvarla çevriliydi: binalar küçüktü, ancak eksiksiz ve kompakttı ve sahipleri onlardan çok memnundu. Eve giden kapıda "Dr. Brunton" adının yazılı olduğu pirinç bir levha vardı. O, buranın doktoruydu ve buraya yeni yerleşmişti: genç ve hevesliydi. Eğer bir adam iyilik yapmak için harcamak ve harcanmak istiyorsa, bir köy doktoru olarak her türlü fırsata sahiptir, ancak para kazanmak istiyorsa, hiç fırsatı yoktur. Ancak, genç ve hevesli insanlar parayı pek düşünmezler ve Dr. Brunton da, onunla birlikte yaşayan ve içerideki işlerle ilgilenen kız kardeşi de düşünmezdi. Bir kadın hizmetçileri ve ahır ve bahçe için bir adamları vardı.

Bu erkek ve kız kardeş çok mutluydular - birlikte olmaktan mutluydular, çünkü
çok yakın akrabaları yoktu ve birbirlerine çok iyi uyuyorlardı; ve
mutluydular çünkü büyük şeylere alışkın değillerdi ve hırslı değillerdi. Evlilik hakkında hiçbiri, en azından kendi hesaplarına, ya da eğer düşündülerse bile, çok
uzak bir mesafede mümkün bir şey olarak düşünmemişlerdi. Mutlu, meşgul, tatmin olmuş insanlar değişimi kolayca düşünmezler,
ve kesinlikle de onu aramazlar; ama bu onlara çok
beklenmedik yerlerden gelebilir.

Mary Brunton'ın ara sıra kendisini ziyaret eden genç bir hanım arkadaşı vardı, ama
bu arkadaşının ve kardeşinin bir araya gelmeleri hiç aklına gelmemişti. Eğer bu fikir aklına gelseydi, memnun mu yoksa memnunsuz mu olacağını söylemek zordu -- belki de her ikisinden de biraz: memnun olması gerektiğini bilirdi, ama kardeşinin sevgisinde
yerine geçilmesinden hoşlanmazdı, çünkü böyle hissetmeden edemezdi.

Söz konusu genç hanım olan Bayan Robertson, küçük ve esmer değildi, herkesi doğru tutma ve kendini her yerde feda etme yeteneğine sahip değildi; uzun boylu, açık tenli ve yakışıklı, huysuz ve biraz kibirli de değildi; ancak kahramanlar arasında moda olan bir özelliği vardı: esnek sevgiler.

Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı, ikisinden de ne kadar mutlu olabilirdi!

The Birns'ü ziyaret ettiğinde Dr. Brunton'dan fazlasıyla memnun olabilirdi: ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve ondan yükselen bir adam olarak bahsedildiğini ve bir tıp dergisine katkıda bulunduğu bir dizi akıllıca makalenin koşulsuz övgü aldığını duyduğunda, onu takdir etmeye meyilliydi, her zaman takdir edileni takdir edebilen birçok kişiden biri olarak. Çok muhtemeldir ki, Dr. Brunton bunu deneseydi onu ve servetini güvence altına alabilirdi -ki bu önemsiz bir şey değildi ve gelirine büyük bir katkı olurdu- ama denemedi: onun çekicilikleri, kişisel ve başka türlü, ona hiç çarpmadı. Yapsalardı iyi olabilirdi: en azından mümkün - kimse söyleyemez. Onu elde eden adam için sıradan bir şekilde iyi bir eş oldu ve sıradan bir şekilde iyi bir eş bir lütuftur. Bir erkeğin zihni her zaman arkadaşlık için açık değildir, ama ağzı iyi bir
akşam yemeği içindir; bir kitap veya gazete ona arkadaşlık eder, ama sadece karısından gelen
rahatlığı ister; ve eğer evrenin gizemiyle yüklenirse veya düşüncelerini kendisi için
fazla yüksek olan konulara doğru uzatırsa veya hatta politikayla ilgilenirse,
atmosfer gibi bir evi kaplaması gereken günlük konforu oluşturan yüz bir şeyi gözden kaçırmaya meyillidir. Belki de bu yüzden
sıradan bir şekilde iyi eşler bu kadar sık ​​ekilir,
bunun için gerçekten minnettar olalım. Fakat, Bayan Robertson hiçbir şekilde tüm sevgisini tek bir girişimde bir araya getirmemiş olsa da,
ev sahibi üzerinde biraz izlenim bırakmaya itiraz etmezdi ve eğer
bunu yapsaydı, söylendiği gibi, onun için iyi olabilirdi. Bir gün doktor kapısından içeri girdiğinde, ön kapıda Bayan Robertson'a sepet satan veya satmaya çalışan çingene görünümlü bir kadın buldu; ancak bu genç hanım, ihtiyacı olmayan şeyleri asla satın almayacak kadar sağduyuluydu ve ayrıca ev eşyalarının değeri hakkında bir fikri vardı (her ikisi de sıradan bir şekilde iyi bir eşin nitelikleridir) ve kadının malları için üç fiyat istediğini biliyordu: en azından,
sonunda mallarının fiyatı olarak ilk söylediğinin üçte birini almaya hazır ve hatta istekliydi. Ve Dr. Brunton sahneye çıktığında, "Ya da eğer efendinin sadece eski bir ceketi varsa,
sepetlerimin seçimini size vereceğim." diyordu.

"Ne oldu? Ne yapıyorsunuz?" dedi doktor onlara doğru gelirken.

"Ben de tam karınıza diyordum ki, efendim, eğer--"

"Karım!" dedi Dr. Brunton gülerek: "Benim karım yok ve istemiyorum."

"Ama efendim," dedi kadın, bir fırsat gördüğünde falcılıkla sepetçiliği birleştirme alışkanlığında olan bir kahin gibi ciddi bir kehanet tonu takınarak, "istediğin gibi olmayacak: takdir edildiği gibi olacak. Belki güzel bir kız sana sorabilir,
ve sen de söylemeyeceksin; ve eğer duymak istersen sana anlatabilirim."

"Hadi, çekil," dedi doktor, ona bir para atarak, "ve daha iyi bir
ticaret dene."

"Eğer güzel olsaydım," dedi Bayan Robertson, "kadını kişisel olarak düşünür ve gücenirdim."

"Neden," dedi, sanki bir fikir oluşturmak istercesine ona bakarak, "yeterince iyisin."

Şimdi Bayan Robertson kalbinde, yeterince iyi olmaktan çok daha iyi göründüğünü düşünüyordu, ancak Dr. Brunton dürüsttü ve tam olarak ne düşündüğünü söyledi.

"Ne için yeterince iyi?" diye sordu.

"Ah, görünüş açısından yeterince iyi, demek istiyorum."

"Ama evlenme teklifinde bulunmayı haklı çıkaracak kadar yoğun bir şekilde güzel değil mi?"

"Bu konuda takdirini kullanabilirsin."

"Belki de tedbirsizlik?" dedi.

"Her ikisi de," dedi.

III.

"Bence, Mary," dedi Bayan Robertson arkadaşına, "kardeşinin aceleyle evlenmesinden korkmana gerek yok."

"Korkuyor musun?" dedi Mary.

"Evet. Şimdi, bundan hoşlanmayacağını itiraf et.
Yönlendirilmek istemezsin, biliyorsun."

"Ben yapmamalıyım ama onu mutlu görmek isterim ve eğer iyi bir
eş bulursa--"

"Ay, ama onun için yeterince iyi olan hangi eşin olduğunu düşünüyorsun? İşte sorun burada."

"Umarım akıllıca yönlendirilir," dedi Mary.

"Ben de; ama dediğim gibi, korkmana gerek olduğunu sanmıyorum: acelesi
olmaz - flört etmeyi bile umursamıyor."

"Ah hayır: kardeşim ne yaparsa yapsın her zaman ciddidir - tam bir
ciddilik. Bence flört gibi bir şeyi hayal bile edemez."

"Eh, eğer yapamıyorsa, benim düşündüğümden çok daha aptaldır."

"O aptal değil: aptallık veya budalalığın eksikliği onun için bu tür önemsiz şeyleri imkansız hale getiriyor," dedi Mary.

"Yazık," dedi arkadaşı. "Bu kadar ciddiye almanın ne faydası var? Bence biraz flört etmek hoş bir eğlence, gençlere çok uygun."

"Bazı gençlere: Denemek istemem. Kesinlikle
parmaklarımı yakarım."

"Yüreğinizi yakmak mı demek istiyorsunuz; ama sanırım birazdan söner, çünkü
deneyimlerimden konuşamam."

"Hayır, sanmıyorum."

"Biliyor musunuz," dedi Bayan Robertson, "kardeşiniz için büyük bir hırsım var? Bence buraya yerleşmesi çok yazık. Ben onun için sizden veya onun kendisi için olduğundan çok daha hırslıyım."

"O zamanlar sunulan en iyi fırsat gibi görünüyordu," dedi Mary.

"Buraya çok daha aşağı bir adam da aynı şekilde uyabilirdi. Kendini
öldürene kadar çalışacak ve kimse ondan daha akıllı veya daha iyi olmayacak, oysa
şehirde olsaydı yüzeye çıkacaktı ve kısa süre sonra arabasını
sürüyor olabilirdi. Geçen gece burada olan o ufak tefek, tıknaz, kızıl saçlı,
buldog görünümlü adam--Dr. Adı neydi,
en yakınınızdaki tıbbi komşunuz?--bir taşra doktoruna uygun bir adam. Bedensel gücü ve kaba tavırları bu yer için yeterli: insan doğasının günlük ilaçları için fazla zeki veya iyi değil.
Sir James Grieve'e, bölgesinin büyük adamına katıldığını anlatırken orada mıydınız?

"Hayır, bundan bahsettiğini duymadım."

"Sir James üşütmüştü ve sanki dünyada başka bir adam yokmuş gibi bu konuda bir yaygara koparıldı. Doktor geceleri evdeydi ve konsültasyonlar, formlar ve törenler vardı ve
birçok fıkıh vardı, dedi ve zamanı gereksiz yere alınıyordu ve diğer hastalar ihmal ediliyordu; ve hiç orantılı ücret talep edemiyordu.
Hatta, Sir James hesabındaki her maddeyi tek tek gözden geçirdi ve
açıklattı. Birndale kontu soğuk alırsa kardeşinizin tüm bunları yaşadığını hayal edin!"

"Bunu yaşamazdı: gerekli olduğunu düşündüğü katılımı sağlardı ve eğer sorumlusu sorgulanırsa ödemeyi tamamen reddederdi: yapacağı şey buydu."

"Peki bu nasıl olurdu, sizce?"

"İyi olurdu: dürüst, onurlu muamele uzun vadede her zaman iyi işler."

"Ama kısa vadede? Kontun hoşnutsuzluğu onu mahvetmeye yeterdi. Dürüst, onurlu davranış çoğu zaman kendi başına bir ödüldür. Şimdi, küçük kızıl saçlı arkadaşımız bir süreliğine görgü kurallarını bir deli gömleğine
girip kendini soyluların kaprislerine göre ayarlayabilir; ve para meselelerinde titiz değil, bu yüzden para kazanıyor ve yeterince para."

"James burada çok mutlu ve şehirde yaşamaktansa kırsalda yaşamayı daha çok seviyor: ben de öyle, ama onun
itibar kazanmasını dileyebilirdim; yanlış olabilir, ama ben istiyorum;" ve gözleri
parladı.

"Yanlış!" dedi Bayan Robertson: "bu tamamen doğru ve yapması gereken ve yapacağı şey; sadece, dediğim gibi, buraya yerleşmesinin üzücü olduğunu düşünüyorum."

"Ünlü olmayı severim," dedi Mary, "çünkü bu büyük
bir yeteneğin iyi ve kapsamlı bir şekilde kullanılmasının sonucudur: Umarım benimki kaba bir hırs değildir."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Robertson; "ama bir şarlatan genellikle dürüst bir adamdan çok daha büyük bir üne sahiptir."

"Eh, ama insanlar er ya da geç tanınır."

"Evet, er ya da geç," diye yankıladı Bayan Robertson: "Umarım kardeşiniz daha erken tanınır."

"Biliyor musun," dedi Mary, "o kadar mutluyuz ki daha iyisini ya da farklısını dilemek
ayıp: Gerçekten daha mutlu iki insan tanımıyorum."

"Üçüncü olmama izin ver: Ben de çok mutluyum. Bu dünyaya bir gözyaşı vadisi deme fikri!"

"Bu arada," dedi Mary, "bugün geçen Leydiler Moor'u gördün mü?
Onları ilk kez görüyorum. Sanırım en küçüğü kadar
bir yüz görmedim: kız kardeşi Dover Düşesi'nin çok
güzel olduğunu söylüyorlar, ama kesinlikle Leydi Louisa'dan daha güzel olamaz."

"Evet, yürürken onlarla karşılaştım ve sizin kadar ben de etkilendim: Eminim
güzelliklerini babalarından almamışlardır: o kaba görünümlü bir adamdır."

"Nereden aldıklarını bilmiyorum ama kesinlikle var," dedi Mary: "o kız hala bazı insanları çıldırtacak."

"Güzelliğin bu kadar büyük bir gücü olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Robertson.

"Ah, güç! Ben buna benzer hiçbir şey bilmiyorum: Leydi Louisa'nınki gibi bir
yüz görmek benim için yoğun bir zevk."

"Ve yine de güzellik Dover Düşesi'ne mutluluk getirmedi."

"Bunun hakkında ahlak dersi vermemize gerek yok," dedi Mary. "Mutsuz, güzelliği yüzünden değil, güzelliğe rağmen; ayrıca, kocasıyla anlaşamasa da, başka mutluluk kaynakları da olabilir. İnsanların sadece bana bakarak zevk aldığını bilmek
bana büyük mutluluk verirdi."

"Dover'lı Hazretleri bu tür zevklere bu zamana kadar alışmış olabilir. Umarım kız kardeşi daha mutlu olur: Bir düşes ve mutsuz olmak korkunç derecede kışkırtıcı olmalı," dedi Bayan Robertson.

"'Kışkırtıcı' ifadesi bu durum için pek de uygun bir kelime değil," dedi Mary. "Bir şeye sahipmiş gibi görünmek ve ona sahip olmamak çok kışkırtıcı," dedi Bayan Robertson; "ayrıca, diğer insanlar işleri daha iyi hale getirecek bir şeylerin olmasını umabilirler, ama o ne umabilir? Neden, bu dünyanın
verebileceği her şeye sahip."

"Onun durumu çok üzücü görünüyor - tamamen parıltı ve altın yok," dedi Bayan Brunton.

IV.

Dr. Brunton, kale arazisinin kapılarından birini tutan ve kulübede yaşayan yaşlı bir kadına bakıyordu. Kalenin tüm girişleri arasında en az ziyaret edilen ve en önemsiz olanıydı. Kapı rustikti ve kulübe rustik ve hasır çatılıydı ve büyük bir arı kovanına benziyordu, bir köknar plantasyonunun köşesinde duruyordu, ağaçlar neredeyse duvarlarına kadar geliyordu ve onu tamamen gölgeliyordu. Tek bir kadının ikamet etmesi için ürkütücü, tenha bir yer gibi görünüyordu, ama o orada uzun yıllardır
yaşıyordu ve ne isterse istesin, zamanı gelmiş ve
zaman geçmişti. Ölüm'ün eğer geçiyorsa, her an onu erken çağıracağını düşünebileceğiniz bir yerdi, çünkü her şeyi
tamamen unutabilirdi; ama unutmamıştı ve unutmadığı gibi, aylar önce bu eve gelmişti ve o zamandan beri sanki başka bir yerde
yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi veya işini bir anda
bitiremeyecekmiş gibi etrafta dolaşıyordu. Tam bu sırada, dünyanın en büyüklerinden bazılarını pek de törensiz bir şekilde ele geçiriyordu, çünkü rütbe ve zenginlik onu
bir antrede bekletemezdi, ta ki onu karşılamaya
hazır olana kadar: eğer hazır olsalardı, yeterince uzun süre beklemesine izin verebilirlerdi. Bu zavallı kadına her gece göz kulak olmak ve ona dehşetin kralı olarak yüzünü göstermek ve yine de haklarını uygulamaktan geri durmak onun için nasıl değerliydi?

Kendisi gibi yalnız olan başka bir yaşlı kadın ona hizmet etmek zorunda kalmıştı.
Bu tür kadınlar nadir değildir: hayat onlara yaklaştıkça
kırsaldaki küçük ücra evlere veya kasabalarda üç veya dört basamak yukarısındaki tek kişilik odalara sürüklenirler, tıpkı bahar ve yazlarını geçirmiş ve sadece şefkatli ana toprağın onları tekrar içine
almasını bekleyen sonbahar yaprakları gibi. Hayatlarının kasvetli bir son bölümü gibi görünüyor, ancak öyle olmayabilir. En azından böyle bir örnekte, tamamen belirsiz ve bilinmeyen ama dehanın büyülü çemberi içinde duran, öyle değildi - Schiller'in en büyük kız kardeşi Christophine'in, kendini inkar eden bir yaşamın ardından, doksan birinci yılında ailesinin son hayatta kalanı olarak öldü, otuz yıl boyunca dulluğun yalnızlığında en zayıf imkanlarla yaşadı, yine de, bize söylendiğine göre, "asil, alçakgönüllü bir şekilde takdire şayan ve hatta mutlu ve memnun bir şekilde"; ve
bu tür birçok kadın var. Ancak, kontun bu dış mahalle locasının bekçisi olan Bell Thomson, dehanın fenerinden gelen boğa gözüyle onu güçlü ve kalıcı bir ışığa
atma şansına sahip değildi, ne de onunla birlikte olmak için gelen arkadaşı. Neyse ki, kendi koşullarındaki zavallılar, başkalarına benzedikleri gibi kendilerine benzemiyorlardı ve şüphesiz kendi ilgi alanları ve zevkleri vardı. Bu sırada, doktorun günlük ziyaretini sadece sözlerinden umut ve teselli bulma beklentisiyle değil, aynı zamanda adamın kendisini sevdikleri için dört gözle bekliyorlardı: zavallı yaşlı kadınlara bile nazik ve kibar davranıyordu ve bu, hayatlarının sürekli monotonluğunda bir molaydı.

Bir keresinde, doktorun locanın uzunluğunu alacakaranlığa doğru öğrenemediği oldu, çünkü bütün gün meşguldü: yorgundu ve Bell'in son yirmi dört saattir yaşadığı hislerin ayrıntılı tarihini duymak konusunda isteksizdi, ancak locaya kadar sürdü ve arabasını kapıda bırakarak içeri girdi. "Bu nasıl?" dedi Bell'e: "yalnız mısın? Hemşirene ne oldu?"

"Ah, bir iki saat evde kalması gerekiyordu, ama ben kendi yolumda değilim: Ann geri dönene kadar benimle kalmayı teklif eden bir kız."

"Doğru," dedi doktor ve biraz konuştu. "Şimdi," dedi, "dün olduğundan bugün daha iyisin, bunu kabul et. "

"Şey, ben iyi değilim, ama doktor, beni en iyi halimle görebilirsiniz, istediğiniz
zaman gelin. İçeri girip beni çişini yapan sen misin bilmiyorum ama
sen buradayken her zamankinden daha hafif oluyorum."

"Diğer şekilde davranmaya çalışmalıyım," dedi: "kendi ilacımla rekabet etmek bana göre değil."

Arkasını döndü ve sırtı ona dönük bir şekilde duran ve küçük pencereden dışarı
bakan bir kız gördü, görünüşe göre komşu geyiklerden birinin kızıydı, İskoçya'da çiftlik evlerinde yaşayan çiftlik hizmetçilerine böyle denirdi. Kalın yün çoraplarını ve ayak bileklerine sıkıca bağlanmış
sağlam küçük ayakkabılarını gösterecek kadar kısa çizgili yün bir etek giymişti; çizgili pembe-beyaz pamuklu kısa bir elbise, boynuna küçük bir ekose şal tutturulmuş. Bu onun elbisesiydi -- kadın çiftlik hizmetçilerinin ortak elbisesi,
düzenliliğe zindeliği de ekler: engel teşkil etmez ve tüm
kaslar egzersiz için serbest alan sağlıyor; ama bu artık hızla geçmişte kalıyor, yazık! Saçları tamamen arkaya toplanmış ve başının arkasında, küçük bir boynuz tarakla tutturulmuş bir şekilde toplanmıştı: ayrıca boynunda kehribar renkli cam boncuklar vardı.

Bu kız döndü ve doktora basit bir merak bakışıyla baktı, tıpkı bir yabancıya karşı takındığı sınıfsal ilgi gibi.

Doktor irkildi, neredeyse hayranlıktan kısık bir çığlık attı:
Yüzü mükemmeldi, cennet gibiydi, tarif edilemezdi.

Yatakta yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturan Bell, "O çok
güzel bir kız değil mi, doktor?" dedi.

"Uuu!" dedi kız--"uuu, Bell! Bu yeni bir haber değil. Bize bilmediğimiz
bir şey söyleyebilir misin?"

Bazılarının dudaklarından bu küstahça bir söz gibi gelebilirdi: onun dudaklarından
en keskin sadelik çekiciliğine sahipti.

İlk şaşkınlık heyecanından kurtulan doktor,
"Nerede yaşıyorsun, iyi kızım?" dedi.

"Benimle birlikte, efendim," dedi basitçe.

"Baban kim?" diye sordu.

"Komşularımızdan biri," diye cevapladı Bell.

"Kapının biraz yukarısında," dedi kız.

"Claygates'te mi?" dedi doktor.

"Biraz daha ötede, efendim," dedi kız ve
içerideki bir odaya kayboldu.

"Daha önce hiç görmediğimi merak ediyorum," dedi doktor hastasına.

"Eh, görülmeye değer: o--"

Ancak o kırsal güzellik yeniden belirdi ve Bell daha fazla konuşmadı.

Dr. Brunton'ın ziyareti olağan sınırlarını aşmıştı ve gitmek için ayağa kalktı. Kız kapıyı açtı ve adam dışarı çıkarken ona, "Sık sık buraya gelir misin?" diye sordu.

"Sık sık: Bell annemin eski bir arkadaşı ve zamanım olduğunda onu aramak için
koşuyorum."

"Yarın burada olacak mısın?"

"Ah, evet: Sabah ve ertesi gün ve belki de ertesi gün burada olacağım: Evde olduğum kadar sık ​​burada olacağım."

"Peki evde olmadığın zaman nerede olacaksın?"

"Eh, efendim" - ve biraz tereddüt etti - "eh, efendim, benim gibiler hizmette olmadan nerede olabilir? Bizim gibi insanlar için pek fazla seçenek yok."

"Seçim!" diye düşündü doktor. "Hizmet! Neden, böyle bir yüze sahip bir varlık tarafından hizmet edilmek
bir melek tarafından hizmet edilmek gibi olmalı: Avrupa'nın taçlı başları arasında seçim yapabilir."

İşine atladı: tüm yorgunluk hissi kaybolmuştu ve yeni ve garip bir his onu ele geçirmişti.

"Ve onu hizmete gönderecekler!" dedi kendi kendine. "Ne utanç!"

Ve yine de mantıksız olduğunu biliyordu. Kendisinin de söylediği gibi, hayat sıralamasında
ne gibi bir seçenek vardı? Ve sadece güzel yüzüydü
bunun yersiz görünmesini sağlayan; ama ne _sadece_ bir şeydi bu!
"Neden," diye düşündü, "dünyada yirmi beş yıldır bulunuyorum ve
buna benzeyen bir yüz görmedim--asla!"

O gün akşam yemeğinde Dr. Brunton oldukça meşgul ve sessizdi ta ki kız kardeşi ona Lady Louisa Moor'u görüp görmediğini sorana kadar.

"Hayır," dedi, "Ben o zevki yaşamadım."

"Eh, bu bir zevk," dedi: "Sanırım gördüğüm
en güzel kız." "

"Güzel!" dedi: "Neden, bugün bir kız gördüm - bir geyiğin kızı - o kadar
güzel ki daha önce nasıl adını duymadığımı düşünemiyorum: güzelliği
konuşulacak bir şey."

"Bir kişiyi memnun eden güzel görünüm tarzı genellikle bir başkasını
memnun etmez," dedi Bayan Robertson.

"Ama o güzel değil - size söylüyorum ki kimse onunla bağlantılı olarak güzel görünümden bahsetmez - o sade ve mükemmel bir şekilde güzel; ve
hizmete gidecek. Şu yaratığın botlarınızı fırçalayıp
size getirdiğini düşünün! Basit düşünce bile küfürdür. Tek istediği
tapınılacak bir şey haline getirmek için eğitimdir; ama oldukça
kültürsüz: düzgün okuyup yazamıyorsa şaşırmam,
ama doğal yeteneklerden yoksun değil: söylediği her şey bunu kanıtlıyor."

"Korkarım aşık oldun," dedi Bayan Robertson.

"Bundan korkuyorum," dedi.

"Sanırım pek sanmıyorum," dedi kız kardeşi. "Sanırım sen daha fazla sağduyuya sahipsin, James,
ne okuma ne de yazma bilen
genç bir hanıma ait güzel bir yüze aldanmaktan daha fazla."

"Milyonlarca insan okuyup yazabiliyor," dedi, "ama kaç tanesinin onun gibi bir yüzü var?"

"Onu bulup bir bakmalıyım," dedi Bayan Robertson.

"Bekle, James," dedi Mary, "Leydi Louisa'yı görene kadar."

"Leydi Louisa istediği her şey olabilir," dedi, "ama bu köylü kızına tek bir giyim zarafeti veya kültürü olmadan
benzemesi imkansız. Onun gibisini hiç görmedim--asla."

"Beyefendilerin güzel kızları alıp onları evlenmek amacıyla eğitime gönderdiklerini duydum," dedi Bayan Robertson.

"Ben de duydum," dedi doktor. "Güzellik harika bir
armağandır; yani, herkesin kabul ettiği yüce bir güzellik."

"Ve çok nadir," dedi Mary. "Herkesin kabul edeceği
güzelliği görmek isterdim. Eğer bu kız herkese senin kadar güzel görünseydi, sanırım en azından bu zamana kadar bir tütüncü dükkanına
ilerlemiş olurdu."

"Bunun hakkında konuşma!" dedi kardeşi.

V.

Ertesi gün, aynı saatlerde Dr. Brunton, sık sık geldiği kulübeye acıyarak yaklaştı ve
sıkılmaya iyi bir nezaketle boyun eğdi. Fakat bu ziyareti bazen hissettiği gibi yorucu bir görev olarak görmek yerine,
bütün gün aklında dolanıp durmuştu ve kapıdan en canlı ve hatta titrek beklenti ve ilgiyle
geçti. Fakat kehribar boncuklardaki
göksel güzellik orada değildi. Yaşlı kadının hikayesini sabırla oturup dinledi ve çeşitli zamanlarda onu dünkü ziyaretçisi hakkında
konuşmaya çalıştı; fakat kadın o kadar meşguldü ki
başka hiçbir şeyden bahsedemedi ve o da acı, boş bir hayal kırıklığı hissiyle ayrıldı. ertesi gün ve bir sonraki gün de yaptığı gibi; ama dördüncü gün, o kırsal güzellik yeniden belirdi, daha önce olduğu gibi masumca sade ve biraz utangaç bir tavırla.

"Birkaç gündür burada değilsin?" dedi doktor ona.

"Hayır, gelemedim."

"Neden olmasın?"

"Rabbim evde kalıp işime bakmamı söyledi."

"Ne iş yapıyorsun? İyi okuyabiliyor musun?"

"Ah, evet, o kadar da kötü okuyamıyorum: Bir yandan da gazetelerden ders alıyorum."

"Yazabiliyor musun?"

"Şey, yazım konusunda pek bir şey diyemem ama bizim gibilerin yazmayı erteleyecek
zamanı yok;" ve gözlerini doğrudan doktorun gözlerinin içine dikti, Bell'in küçük penceresinin yanında dururken -masumca,
basitçe, çekici bir şekilde, doktor hissetti--ve o andan itibaren kaybolmuş bir adam oldu: ihtiyatı rüzgarın önündeki saman çöpleri gibi yok oldu.

"Sen hizmete gitmek için çok güzelsin," dedi derin bir samimiyetle, ": eğitim almak ve bir hanımefendi olmak istemez misin?"

"Ah, bunu çok isterdim, diyebilirim, ama bulunduğum yerden memnun olmak zorundayım: Şükran duyacağım bir yığın şey var ve müminimle birlikte kalmalıyım."

"Ama hizmetteysen onunla olmayacaksın?"

"Hayır, ama yaptığım aptallıkta ona yardım edebilirim."

Doktor sessizdi. O zaman bu kız iyiydi, hem de güzeldi. "Sen onun tek çocuğu musun?" diye sordu: "Hiç erkek veya kız kardeşin yok mu?"

"Benim erkek kardeşim yok ama iki kız kardeşim var."

"Peki onlar ne yapıyor?"

"Ana evli ve o da benim gibi isim takıyor,
tabi o uzaktayken hariç."

"O senin kadar güzel olamaz mı?"

"Beni fazladan güzel mi sanıyorsun, beyefendi?" dedi büyük bir sadelikle ve
pencerenin yanında asılı duran ayna parçasına bakarak. "Sarı boncuklarımı mı yoksa mavi boncuklarımı mı daha çok seviyorsun?
Mavi boncuklarımı o gün taktım: kız kardeşimin refakatçisi evlendikleri
gün bana vermişti."

"Boncuklara düşkün müsün?"

"Ah, evet--bir vücudu harekete geçiriyorlar, değil mi?"

"Sen harekete geçiriyorsun: senin yakınındaki her şey sana yakın olduğu için iyi görünüyor."

"Adil bir dilin var, efendim."

"Ben her zaman gerçeği söylerim."

"Buna inanıyorum," dedi; ve gözleri yine doktorun gözlerine baktı
çocuksu bir sadelikle.

"Bana güvenebilir misin?" dedi.

"Ne oldu, efendim?"

"Herhangi bir şey hakkında: Eğer bir arkadaş istiyorsan bana güvenir misin?"

"Ah, evet, efendim: Bunu yaparım; ama arkadaşlardan hiç hoşlanmam."

"Sanırım hayır," dedi. "Evli kız kardeşin nerede yaşıyor?"

"Oh, çok uzakta - İngiliz kıyısında."

"Kocası kim?"

"Kendine ait küçük bir toprağı var, efendim: iyi bir evlilik yapmış, öyle düşünülüyor ama onun ona pek de iyi davranmadığını düşünüyorum."

"Elbette hayır, kesinlikle hayır," dedi doktor; ve bu güzel ve sade kızın kaba bir işçiyle evleneceği ve hayatının sonuna kadar neredeyse hiç kullanılmayan bir angarya olacağı vizyonu geldi aklına; ve bunun olmaması gerektiğine karar verdi. Bunun olmaması gerektiğine karar verdi: kesinlikle daha iyi bir kader için doğmuştu. Bunun düşüncesi bile onu sersemletti ve şu anda bile böyle bir şeye söz vermiş olması mümkündü. Başka bir adam böyle bir konuda onunla "alay etmekte" ve bilmek istediği her şeyi öğrenmekte zorluk çekmezdi, ama bu adam bunu yapamazdı: alay etmek onun için bir alışkanlık olsa bile, bunu bu durumda yapamazdı: hissi bunu kabul edemeyecek kadar derin, gerçek ve saygılıydı. Hastasına geri döndü ve her zamanki gibi hikayesini dinlemeye çalıştı, ama gerçekte duyduğu çok az şeydi. Bir rüya görüyordu.

Bell gittikten sonra, şöminenin etrafını aktif bir iş edasıyla süpüren genç hizmetçisine baktı ve "Sevgili Leddy, lütfen yaramazlık yapma." dedi.

"Ben bir stour kurmuyorum, değil mi?" dedi kız.

"Eh, lütfen bir stour kurmuyorum," diye cevapladı Bell.

VI.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Dr. Brunton gecenin çoğunu dışarıda geçirdikten sonra eve doğru giderken, at sırtında iki hanımın yaklaştığını gördü, ardından da üniformalı bir hizmetçi vardı: hoş bir manzaraya bakmayı severdi,
ve önce gözü atlara takıldı ve ne kadar güzel hayvanlar olduklarını düşündü; sonra hanımlara baktı. En yakındaki ona eğildi
ve şapkasına dokundu: bu hareket "hızlı" olarak adlandırılamazdı; yine de, çok kesin ve katı nezaket sınırlarını keskin bir şekilde ihlal etti. Aceleyle
kendini onun yüzüne bakmak için uyandırdı, ta ki onun hareketini görene kadar
bunu yapmayı düşünmemişti ve işte! Gülümseyen yüzü, kehribar boncuklu kızın yüzüydü!

Ne kadar güzel olsa da, Medusa'nın başı olabilirdi, çünkü
Dr. Brunton aniden taşa dönmüş gibi hissetti. Evine girdiğinde
bir saatlik uyku şansı kalmamıştı. Koridorda kız kardeşiyle karşılaştı: kız durdu ve "Ah, James, eve gelirken
Ladies Moor'dan geçmiş olmalısın: Lady Louisa'yı fark ettin mi?--ettin mi?" dedi.

"Evet," dedi kısaca.

"Peki, senin kırsal güzelliğinden daha güzel olduğunu kabul et."

"Kabul ediyorum," dedi. "Yatmaya gidiyorum: Acil bir şey olmadıkça bir iki saat beni arama."

Uyumak istediği ya da uyuyabileceği için değil, sadece düşünmek istiyordu:
Gördüğü ve kendisini
bu kadar derinden uyandıran rüyayı dışarı atmak istiyordu. Kız, kaba, bayağı ortamından almaya niyetlendiği, yaşadığı süre boyunca sevmeyi ve korumayı özlediği köylü kızı, sabahın sisleri gibi kaybolmuştu ve onun yerine soylu ve şık bir hanımefendi, bir kontun kızı, bir düşesin kız kardeşi kalmıştı. Ona nasıl da gülüyordu! Onu nasıl da kandırmıştı! Gözlemlemekle görevli olan ve gözlem yetenekleriyle övünen o adam, bu kadar
tamamen aldatılmıştı! Çok aptal mıydı yoksa o mu çok
zekiydi? Son çözüme yöneldi. Hiçbir dişi geyiğin kızı bu rolü daha iyi oynayamazdı. Hem telaffuzu hem de aksanı açısından dili mükemmeldi: Köylülüğe özgü ifade ve fikir hilesini bile yakalamıştı; ve bunu ne eksik ne de fazla yapmıştı. Sadece mükemmel derecede güzel değildi, aşırı derecede zekiydi, ellerini önlüğünün içinde kıvırmaya kadar, ki bunu her zaman yapardı, sanki bunu bir kırsal beceriksizlikmiş gibi yapardı, tabii ki onları saklamak için: eğer elleri görünür olsaydı, hemen ona ihanet ederlerdi. Ama onun kadar gökten bir yıldız kazanmayı da düşünebilirdi. Bir çatışmaydı, ama kısa sürede sona erdi: bunun hakkında hiçbir
şüphe, hiçbir belirsizlik yoktu. Onu düşünmeyi hemen bıraktı:
köylü kızı kanat takıp kendisinin takip edemeyeceği bir bölgeye uçmuştu.

İnsanların hayatın coşkusu kaybolduğunda yaptığı gibi, yorgunca giyinmeye başladı: dünya dünün dünyası değildi, hatta kendi efendisi olduğu ve hiçbir şey hissetmediği geçen haftanın dünyası bile değildi. Keşke onu hiç görmemiş olsaydı ya da onu sadece Leydi Louisa Moor olarak görüp tanımamış olsaydı, onu sevme fikri aklına hiç gelmemişken - ona sadece bakmak için güzel bir yaratıkken, sahiplenme düşüncesinin gölgesini uyandırmadan, köylü kızı değil, güzel köylü kızı değilken, muhtemelen kazanıp giyebileceğini düşünmüştü!

Hala giyinirken, üniformalı bir adamın kapıya doğru geldiğini ve hemen kendisine gönderilen bir notu verdiğini gördü. Notu açtı ve şunları okudu:

"KALE, Salı.

"SEVGİLİ DOKTOR BRUNTON: Bell bugün çok daha kötü. Onu saat beşte, kulübede olacağım
zamanda görmeyi uygun hale getirebilir misiniz? Yazabildiğim için mutluyum, böylece en azından bunu okuyabileceksiniz.

"Saygılarımla,

"LOUISA MOOR."

Bunu okudu, tekrar tekrar okudu ve bir kez daha: samimi, dostça
ve samimiydi. Sadece kelimelerin temsil ettiği şey miydi yoksa gerçekten ona değer vermesi mümkün müydü - en ufak bir şekilde mümkün müydü? Her şey anlamına gelebilirdi veya hiçbir şey ifade etmeyebilirdi. "Ama
görüştüğümüzde göreceğim," diye düşündü, kitabı bırakırken.

Saat beşten önce kulübedeydi ve köylü kızı önünde kehribar boncuklarla buldu. Ona sadece eğildi ve yakından incelediği
hastasına doğru gitti: sonra arkasını döndü ve biraz sert bir şekilde, "Onu en son gördüğümden daha kötü değil," dedi.

"Bana çok daha kötü göründü," dedi köylü kız, hiç de azıcık renklenerek.

"Olabilir," dedi doktor, yaşlı kadının duyamayacağı bir yere, pencereye doğru giderek. "Biliyor musun," dedi önünde duran kıza kısa
elbisesinde ve kehribar boncuklarında--"buradaki ziyaretlerimin
gerçekten hiçbir işe yaramadığını biliyor musun? Hiçbir şey yapamam. Ölümle savaşamam, ki bu çok yakında son olacak. Ziyaretlerimi
şimdiye kadar yaptığımdan çok daha nadir yapacağım."

"Yapacak mısın?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi yalvarırcasına--"eğer gelmeni istersem yapmayacağım."

"Gelmemi istiyor musun?"

"Elbette istiyorum."

"O zaman senin hesabına geldiğimi açıkça anlıyorsun?"

"Evet. Bell annemin eski gözdesiydi ve onun
iyi bakıldığını görmek isterim. "

Doktor karar vermesine yardımcı olmak için güzel gözlere baktı: gözler nazikçe ve nazikçe bakışları altında düştü ve "Onu her gün göreceğim" dedi, yani hastasını kastediyordu.

Ve öyle de yaptı - tam olarak her gün değil ama çok yakın bir zamanda. Leydi Louisa kulübeye girip çıkıyordu, bazen kendi karakterinde, bazen de köylü kızı olarak veya üstlenmeyi seçtiği başka bir rolde: bu onun hoşlandığı bir eğlenceydi.

Dr. Brunton ateşli bir hayat yaşıyordu. Eğer o kulübeye geldiğinde orada değilse, gününün kaybolduğunu hissediyordu; eğer oradaysa, neredeyse daha da kötüydü: kendisinin kaybolduğunu hissediyordu. Nerede bitecekti? Eğer onunla evlenirse, onun veya hatta onun için ne kadar mutluluk şansı vardı? Ve eğer evlenmezse - Ama bunu düşünmesine izin vermiyordu. Altın kumaş daha önce friz kumaşıyla eşleşmişti ve birleşme kutsanmış.
Bu durumda neden olmasın? Eğer Leydi Louisa dünyanın aşk için kaybolduğunu düşünüyorsa, kimin karışma hakkı vardı? Doktorun kendini beğenmiş bir adam olduğu için değil - tam tersiydi - ama insanların kont ve kontes olmadan önce erkek ve kadın olduğunu ve daha düşük rütbenin daha yüksek rütbeye yer açması gerektiğini savunuyordu. Ormanın köşesindeki önemsiz mesken, dünyasının merkezi, ister istemez düşüncelerinin döndüğü yer oldu.

Bir gün içeri girdiğinde hastasını yalnız buldu ve ona hanımefendisinin orada olduğunu ama birazdan geri dönebileceğini söyleyerek gittiğini açıkladı.

"Ann'e bir saat kendi evinde kalabileceğini söyledikten sonra kaçıp beni sokağımda bırakması düşüncesizce bir şeydi," dedi yaşlı kadın incinmiş hissederek; "ama onun gibisinden ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Biri veya diğeri gelene kadar kalacağım," dedi doktor; ve yatağın yanına oturdu ve Bell'in son ciddi
atak geçmişini dinlemedi. Kulakları kapıdaydı ve dışarıda bir hareket duyduğunda dışarıya baktı; ama gördüğü sadece yaşlı bir dilenci kadındı, yaşlılıktan çok eğilmişti ve başı incilerle kaplıydı. Temiz, düzgün, yıpranmış yoksulluğun kişileştirilmiş haliydi: yüzünün etrafına sarılmış, küçük ve kırışık, sade, kar beyazı bir muslin gömleği vardı ve eskiden moda olduğu gibi başının etrafına siyah bir kurdele bağlamıştı. İçinde birkaç iğne ve bant bulunan bir sepet, ziyareti için bir tür özür görevi görüyordu.

Doktoru gördüğünde, "Belki de ne çalışabilen ne de isteyebilen
zavallı yaşlı bir bedenden biraz bakım istersin?" dedi.

İnce, titrek bir sesle konuştu ve Dr. Brunton'ın şefkati
etkilendi. "Bu bölgeye mi aitsin?" diye sordu.

"'Tapu, ben, efendim. Eh, ama yaşlılık ve yoksulluk kötü komşulardır!"

"Size bakılmalı: hiç yardım için başvurdunuz mu?"

"Cemaatten mi? Hayır, ailemizden henüz buna gelen olmadı,
şükretmeme izin verin, onsuz da idare ederim."

"O zaman nasıl yaşıyorsun?"

"Bunu söyleyebilirsin. Şatodaki genç kızlar bana turşu çayı veya benzeri bir şey verirken - en genç kız o, onu Leddy Louisa'ya veriyorlar:
o sadece bir ışık meleği. Eh, eğer bir beden ona benziyorsa!"

"Davanızı araştıracağım ve sizin rahatınız için bir şeyler
yapılmasını sağlayacağım."

"Ah, çok teşekkür ederim efendim! Sepetle seyahat edemiyorum.
Eh, zaman ne işe yarıyor! Hiç bu noktaya geleceğimi düşünmemiştim."

Doktor eline bir şilin bıraktı, dikkatlice onarılmış büyük, kaba bir yün eldivenin içindeydi, uzattı:
Ne aldığını
gördüğünde başını eğdi, minnettarlıkla
dolduruldu ve
gitti.

Doktor saatini tekrar eline aldı ve kısa bir süre sonra ödüllendirildi: Leydi
Louisa içeri girdi.

"Bell'e tekrar bakacağıma söz vermeseydim," dedi, "burada olmazdım. Bak, işte şilininiz. Param için sizin kadar çok çalışsaydım, onu her sahtekara vermezdim: Ben bunu
şimdi olduğu gibi yapmıyorum."

"Anlamıyorum," dedi. "Kapıda yaşlı bir kadına bir şilin mi verdin?"

"Evet: o bir sahtekâr mıydı?"

"Rütbe," dedi Leydi Louisa; ve cebinden bir şapka çıkardı, başına geçirdi,
yüzünün etrafına sardı, yaşlılığa ve
kırışıklıklara harikulade bir etkiyle fırlattı ve doktora baktı,
inci gibi yaşlı bir kadın gibi başını salladı.

"Kendime yüksek bir karakter vermedim mi?" dedi gülerek.

"Gerçekti," dedi doktor--"sadece gerçek."

"Bütün gerçek ve biraz daha fazlası, öyle düşünmüyor musun?"

VII.

Kısa bir süre sonra, Leydiler Moor köyde yürürken, Leydi Louisa aniden kız kardeşine, "Doktorun evine uğrayacağım," dedi.

"Neden?" dedi Leydi Helen.

"Nasıl bir yer olduğunu görmek istiyorum. Tuhaf, küçük bir ceviz kabuğu olmalı, ama yine de," dedi köy sokağına doğru gözlerini gezdirerek, "insanlar bu kuş kafeslerinde yeterince mutlu."

"Büyük evlerde yaşayan insanlar kadar mutlu olabilirler, ama doktora gitmek için hangi bahaneyi uyduracaksın? Bir şey
istiyor musun?"

"Evi görmekten başka bir şey değil: sadece merak."

"Bu saygısızlık olmaz mı?"

"Ah hayır: bunu bir onur saymalılar. Bayan Brunton'ı isteyeceğiz: doktor bu saatte gelmeyecek."

Evin sıradan oturma odasına alındılar, orada Dr. Brunton gazete okuyordu, ama günün haberlerinden düşünceleri kulübedeki son derece ilginç hastasına yapacağı ziyarete kaymıştı. _O_ orada olur muydu yoksa
olmaz mıydı? Sadece gözlerinin onun güzelliğiyle beslenmesi değildi,
ama ona öyle geliyordu ki, gelenek onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamazdı:
hayatı asil kılan tüm niteliklere sahipti. Meditasyonlarının bu noktasına
gelmişti ki kapı açıldı ve hanım içeri girdi.

"Nasılsınız?" dedi. "Bu benim kız kardeşim, Dr. Brunton. Bu saatte
dışarıda olacağınızdan emindim."

"Genel olarak öyleyim, ama bugün çok şanslı bir tembellik nöbeti geçirdim."

"Neden, Loo," dedi kız kardeşi, "her zaman her şeyi nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Dr. Brunton'ın ne zaman içeri girip
çıkacağını hiç bilemem."

"Bu farklı," dedi Loo: "Ben doktorla yakınım."

"Biz aradık," dedi Leydi Helen, ziyaretin bir şekilde açıklanması gerektiğini ve kız kardeşinin saçma sapan
konuşma konusunda
mizah içinde olduğunu hissederek--"Bayan Brunton'ı görmek için aradık: onu
tanımak istediğimizi düşündük."

"Dr. Brunton," dedi Leydi Louisa, "gerçek şu ki evinizi görmeye geldim.
Merak ediyordum ve kendimi tatmin etmeyi seviyorum. Evinizin bizimki gibi
neden
incelenmeye açık olmaması gerektiğini anlamıyorum: bizimki yaz boyunca haftada iki gün--sanırım Çarşamba ve Cumartesileri--halka açık ve bu çok can sıkıcı. Hiç yaşadınız mı? Eğer yaşamadıysanız, her an size rehberlik etmekten mutluluk duyarım: eğer herkes benim kadar bıkmış olsaydı, daha azı onu görmeye gelirdi."

"Bıktınız mı, öyle mi?" dedi doktor.

"Evet, hasta. Tıpkı iyi organize edilmiş bir hapishane gibi, gardiyan olarak babası var - dürüst, insancıl bir adam, şüphesiz, ama mahkumlarına karşı her zaman sorumluluk hissediyor ve onlara çok az hoşgörü gösteriyor."

"Bak," dedi Leydi Helen, "saçma sapan konuşuyorsun. - Söylediği her şeye inanmamalısın, Dr. Brunton."

"Evimi görmek mi istiyorsun?" dedi. "Neden görmek istiyorsun?"

"Neden bizimkini görmek _istemiyorsun_?" dedi Leydi Louisa.

"Görmek istiyorum."

"Eh, seninkini seninkini görmek istemenle aynı sebepten istiyorum--merak. Burnumu bulabildiğim her yere sokmayı seviyorum."

"O zaman burası bizim ana dairemiz."

"Yaşıyorsun, taşınıyorsun ve burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, benim iç mekan varlığım: kız kardeşim sana geri kalanını gösterecek."

"Ah, daha fazlasını görmek istemiyoruz. Sadece kendi umumi odalarımızı gösteriyoruz,
ve hepsini değil: genellikle birini sığınak olarak saklıyoruz."

Bayan Brunton belirdi ve hanımlar görüşmelerini birkaç dakika uzattılar: ayrılırken onu şatoya davet ettiler. Bayan Brunton ve kardeşi onlarla birlikte kapıya gittiler ve tekrar içeri girip fındık kabuğu odasında durduklarında Bayan Brunton, "James, sanki burada parlak bir ışık varmış ve aniden sönmüş gibi hissediyor insan." dedi.

"Burada parlak bir ışık varmış ve aniden sönmüş," dedi.

Birkaç gün içinde Dr. ve Bayan Brunton'a konttan şatoda akşam yemeği daveti geldi.

Kont, Dr. Brunton'a sülük veya sivrisineğin taze kana yapışması gibi yapıştı: bu tamamen yeni bir dinleyiciydi ve daha önce anlattığına dair gizli bir şüphe duymadan en eski hikayelerini anlatmakta özgür hissetti. Ve Dr. Brunton akşamın tadını çıkardı, Lady Louisa cazibesini özellikle ona yansıtmasa da. Kont dünyaya çok karışmıştı ve çok fazla hayat görmüştü; ve bunu yapan bir adam
eğer hem ilginç hem de karlı bir şey
söyleyemiyorsa gerçekten aptal olmalı. Doktor, adam adama her santimini kontla eşit ve hatta daha fazla hissediyordu, çünkü kont'un zekasının sıradan olduğunu ve sadece bir veya iki vuruşta bilgili olduğunu keşfetti; ayrıca lordluğunun konuşmasının anlamını kavramak için zorlayıcı bir dikkat gerektirmiyordu, böylece Dr. Brunton dinleyebilir ve aynı zamanda çok sayıda örneği düşünebilirdi - ki bunlar sadece son zamanlarda hafızasına kazınmıştı - rütbeli hanımların profesyonel erkeklerle
evlendiği; aslında, şimdi düşünceleri bu konuyla
meşgul olduğu için, hiçbir zaman bir dedikodu veya anı kitabını açmamış gibi görünüyordu ki, içinde böyle bir örneğe rastlamıştı. Neden onun durumu bu olmasın? Gerçekten de neden?

Sivil toplumun kurucusunun ilk önce bir toprak parçasını
kazıklayan, bunun kendisinin olduğunu söyleyen ve aptalları ona inandıran adam olduğu söylenir: muhtemelen Birndale kontluğu da böyle bir şekilde kurulmuştu;
ve işte oradaydı. Fakat Dr. Brunton'un ataları böyle bir darbe için ne cesarete ne de özgünlüğe sahipti; ve işte oradaydı, toplumun gözünde Birndale kontuyla eşitlikten çok uzak bir mesafedeydi. Fakat doktor bu soruya verdiği cevaba gözlerini kapattı ve ihtiyat çekmeyi umut kovasıyla birlikte bırakmaya başladı.

"Peki," dedi Bayan Robertson, Bayan Brunton ve kardeşi eve vardıklarında--"peki, doktor, çingene kadının bahsettiği güzellik sana evlenme teklif etti mi?"

"Sanırım hanımlar bunu hiç yapmaz," dedi Mary, "ama eminim ki Leydi Louisa yapabilir, eğer güzellik kendi başına bir yasaysa."

Ev sahibinden bir cevap alamayınca Bayan Robertson, "Peki
nasıl bir akşam geçirdiniz?" diye sordu.

"Çok hoştu," dedi Mary: "iyi ve naziktiler ve ev görülmeye değerdi, ancak kural olarak, beyefendilerin evlerini görmekten hoşlanmam, hepsi birbirine çok benzer. Yine de, iki veya üç yüz yıllık toplantıların olduğu
yerler, harikulade
ilginçtir."

Kulübedeki yaşlı kadın hala oyalanıyordu. Hiçbir yaşlı kadın bu kadar
iyi bakılmamıştı. Aldığı ilgiden gurur duyuyor muydu? Bir doktorun ve bir kontun kızının her gün ona hizmet etmesi onu memnun ediyor muydu? Yoksa ebedi dünyanın yakınlığı her şeyi kendi seviyesine mi getirmişti? Bu onun doğal mizacına bağlıydı: kibri ve kendini beğenmişliği mezarın eşiğinde bile okşanabilen insanlar vardır. O,
oyalandı ve bir çocuğun nefesinin neredeyse yere savurabileceği
bir kayın yaprağı gibi hayata tutundu. Ama kışı atlatmıştı ve günler tekrar uzamaya başlamıştı: Mart ayının sonu yaklaşıyordu, parlak güneş ışığı ve yazdan bir parça taşıyan atmosferde ara sıra bir yumuşaklık vardı. Doktor öğleden sonra ziyaretini yaparken, güneş ışınları küçük pencereden içeri aktı ve
süs olsun diye duvara asılmış teneke kutulardan bazılarını vurarak, Bell'in dışarıdaki güneş ışığına ve temiz havaya özlem duymasına neden olan bir ihtişam yarattı. "Eh, doktor," dedi, "sadece işlerin nasıl göründüğüne bakmak için kapının uzunluğunu alabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Henüz değil, sanırım," dedi, Lady Louisa içeri girdiğinde, bir daha asla kendi kapısına kadar yürümeyeceğini gayet iyi bilerek.

"Sadece," dedi Bell'e, "nasılsın diye sormak ve tekrar eve koşmak için zamanım var ve sizinle konuşmak için hiç zamanım yok, Dr. Brunton."

"Sizi alıkoymayacağım," dedi. "Ben sizin yolunuza gidiyorum ve sizinle birlikte yürüyeceğim:
Şatoya yakın bir yere gitmem gerekiyor."

"Pekala," dedi; ve kulübeden ayrıldılar.

Bell'in küçük odasında sık sık buluşmuşlardı ve şatoda buluşmuşlardı, ancak daha önce hiç birlikte yürümemişlerdi; ve doktora bunun şimdiye kadar olduğundan daha yakın ve daha yakın bir şey olduğunu düşündü.

"Biliyor musun," dedi Leydi Louisa, "kartımın tekrar elinden alındığını?
Babam istedi: kız kardeşim Mary burada ve üçümüz de dün şehirdeydik. Hiç fotoğrafın çekildi mi?"

"Evet."

"Ve iyi miydi?"

"Sanırım öyle."

"Ama iyi değil: durum genellikle böyledir. Sende var mı? Görmek isterim."

"Yanımda değil, eğer bunu kastediyorsan."

"Ah, bir anlamı yok ama, biliyor musun, tanıdığım insanların fotoğraflarını toplamayı çok severim."

Yokuş yukarı yürüyorlardı ve şimdi biraz aşağı indiler ve arazideki bir şelalenin üzerinde bir yere oturdular. Oturmadılar - bunu da teklif etmediler - ama bu noktada bir an durdular. Şelale, arazide yapay bir özellikti ve gerçeğe, bir cam gözün canlı küreye veya bir oturma odası polkasının vahşi bir kabilenin vahşi savaş dansına benzemesi kadar benziyordu. Su, düzgün bir duvar çıkıntısının üzerinden yumuşak ve huzurlu bir şekilde aktı, sonra sessizce kalktı ve sanki yuvarlanmasından biraz utanmış gibi yoluna devam etti; vahşi yeşil bir set, koltuğa doğru eğimliydi, ancak bahçıvanın planladığı ve yaptığı gibi, şelaleyle uyumluydu: ancak orada, çuha çiçeği zengin kabartmalı yapraklarını ve soluk yıldız kümelerini, yılın ilk aşkını gösterdi. Nasıl oluyor da tüm ilk şeyler bu kadar narin ve saf oluyor? Bankın üzerinden sarkan
koltuğun arkasında bahçıvanın ekmediği bir şey duruyordu, devasa bir İskoç köknarı, kolları oraya buraya yayılmış, yara izli ve
hava şartlarından etkilenmiş: eğer azgın bir selin üzerinden bir dağ yamacına tutunmuş olsaydı,
fırtınanın dehası gibi görünebilirdi: olduğu gibi bile, bahar gününün öğleden sonra ışığında, bitkin, garip bir etkisi vardı; ama
her dalın ucundaki soluk yeşil dikenler, önceki yılın koyu yeşiliyle
karşıtlık oluşturarak, çıplak ve hırpalanmış gibi görünse de, yenilenmiş bir yaşamın gücüyle güçlü olduğunu gösteriyordu. Derenin diğer tarafında pürüzsüz yeşil bir haugh vardı; günün erken saatlerindeki bulutlar kaybolmuştu ve
üstümüzde mavi gökyüzü uzanıyordu;
eve doğru uçan sayısız karga her yeri noktaladı ve
masmavi kubbeyi desenlendirdi.

"Uçan o kargalar genellikle maviye karşı yüzen ve çırpınan bir hanımın duvağı gibi görünmüyor mu?" dedi Leydi Louisa. "Kuşların uçuşunu izlemeyi severim. 'Ah, bir güvercinin kanatlarım olsaydı!'"

"Ne yapardınız?" diye sordu Dr. Brunton.

"Birns Kalesi'nden oldukça sık uzak kalmam gerekirdi."

"Öyle mi?"

"Evet, ama bir tren de aynı şekilde iyi iş görür, sadece kanatlarını açmaktan daha telaşlı bir seyahat şeklidir. Hiç de romantik değilim. Elveda," dedi aniden, ona parlak bir bakış atarak ve derenin kenarına giden dar, kıvrımlı patikada koşarak.

"Ah, kal," diye yalvaran bir tonla bağırdı - "sadece bir an kal!" Ama
sanki duymamış gibi duydu ve koşarak şelalenin altındaki küçük bir
ahşap köprüyü geçti, sonra arkasını dönüp elini ona doğru salladı, hala onu bıraktığı yerde duruyordu: sonra
bir kapıdan kayboldu ve bahçelerden yukarı, kaleye doğru gitti.

"Bu ne zaman veya nasıl bitecek?" diye sordu kendi kendine. Onun huzurundan uzaklaşıp, hastalıkların ve rahatsızlıkların kol gezdiği küçük, pis evlere girdiğinde, sanki cennetten yeryüzüne, cennetten cehenneme düşmüş gibi hissetti. Cennette ve cennette, isteklerinin önündeki tüm engeller ortadan kalktığında ve cennette kucaklandığında; ama yeryüzüne ve cehenneme döndüğünde, Leydi Louisa ile evlenme fikri en çılgın ve imkansız rüya gibi geldi.

Eve gitti ve Leydi Louisa'ya bir mektup yazdı, fotoğrafını da ekledi - neredeyse istememiş miydi? - ve bunu yaparken, ne olursa olsun, büyük bir delilik ya da büyük bir bilgelik eylemi gerçekleştirdiğini hissetti. Uyumadı, bunu düşündü ve sürekli olarak olayın olasılıklarını dengeledi; ama olduğundan daha uykulu olsa bile, neredeyse bir fırtınaya dönüşen rüzgarın uğultusu uyumasını engellerdi.

Sabahleyin bir haberci gelip, kulübedeki hastasının gece aniden öldüğünü bildirdi. Lord Koruyucu Cromwell'in ruhunun bir fırtınanın ortasında öldüğü kaydedildi; ancak o zaman fark edilmedi ve bu sayfadan sonra, Bell Thomson'ın rüzgarın şiddeti en yüksek seviyedeyken son nefesini verdiğinden beri fark edilmedi. Bir olgunun önemli, diğerinin önemsiz olup olmadığını bilmiyorum.

Dr. Brunton'un kendisine gönderilen istihbaratla ilgili ilk düşüncesinin, kulübedeki buluşma bahanesinin sona ermesiyle, Leydi Louisa'yı nerede veya nasıl göreceği olması olduğu endişesi var.

VIII.

Tam Dr. Brunton bunları düşünürken, şatodaki aile kahvaltıda oturuyordu ve mektup çantası geldi. Kont mektuplara bakarken, "İşte sana kalın bir mektup, Loo: aç ve bana ne olduğunu söyle?" dedi. Kadın mektubu açtı.

"Ee?" dedi babası.

"Doktorun bir benzeri," dedi.

"Doktor! Hangi doktor?"

"Ah, Dr. Brunton--köyde yaşayan. Buraya birkaç kez geldi, hatırlıyor musun?"

"Çok iyi hatırlıyorum. Benzerliği sana nasıl gönderildi? Kim gönderdi?"

"Muhtemelen kendisi, ama mektubu henüz okumadım."

"Okuma: Bana ver," dedi sert bir şekilde.

Düşes ve Leydi Helen bu diyaloğu dinliyor ve babalarının artan öfkesini ve Loo'nun sakin, soğukkanlı duruşunu izliyorlardı.

Kont mektubu okudu, sonra ayağa kalktı ve mektubu ve
kartı ateşe fırlattı. "Bu adam kendini beğenmiş bir aptal," dedi--"tam bir aptal!"

"Bunu göremiyorum, baba. Onun bir benzerini isterdim: Ona
söylemediğimden emin değilim. Bazen
çevredeki insanların
evlerinde onunla karşılaşıyorum."

"Kendine ne tür bir hakaret ettiğini biliyor musun?"

"Kendime hiçbir hakaret etmedim ve bilmiyorum."

"O mektupta senden karısı olmanı istemiş."

"Bu mümkün değil," dedi sandalyesinden kalkarak: "O
deli olmalı. _Ben_ karısı! Neden, bir sonraki sefere ay ışığının aşağı inmesini ve fenerlerine
yansımasını isteyecek."

"Ülkenin yasaları olmasaydı," dedi kont, yüzü öfkeyle kıpkırmızı olmuştu--"ülkenin yasaları olmasaydı, o adamı bir keklik gibi vururdum."

Leydi Louisa ayağa kalktı ve odadan çıktı: kız kardeşi Mary onu takip etti. "Bak," dedi, "yanlış yapıyorsun."

"Bildiğim kadarıyla hayır, Mary."

"Dr. Brunton, bir şekilde bunu yapmaya yönlendirilmeseydi, asla kartesini yazmaz veya göndermezdi."

"Onu asla ben yönlendirmedim: kendi kibri yönlendirmiş olabilir; sadece ben onun bu kadar aptal olduğunu düşünmedim."

"Onun akıllı olduğunu söylemiyorum, ama senin aptal olduğunu söylüyorum: yapmaya hakkın olmayan
bir şeyi yaptın."

"Hiçbir şey yapmadım. Bir adam aptalca bir mektup yazdığı için beni suçlamak mantıklı mı? Onun kibri korkunç: Onunla evlenmek için rütbemi unutacağımı
düşünmek! Ona her zaman daha fazla beyin için kredi verdim."

"Belki rütbenizin sizi istediğiniz gibi eğlendirmeye hak kazandırdığını
düşündünüz."

"Hayır, düşünmedim ama kesinlikle onun şimdiye kadar yaptığı gibi kendini
unutmasını engellemek için yeterli olduğunu düşündüm. Keşke o mektubu
görseydim: Acaba kendini nasıl ifade etti? Bu gülünç bir
hata, ama yakında düzelteceğim."

"Sevmek ve sevginin hor görülerek geri fırlatılması, gülünç bir
hatadan daha fazlasıdır. "Bu--" ve düşes titrek bir sesle durdu ve devam edemedi: belki de deneyimlerinden dolayı böyle güçlü bir şekilde etkilenmişti.

Öğleden sonra, her zamanki saatte, Leydi Louisa kulübeye doğru yürümeye başladı; neler olduğunu bilmediğinden değil, çünkü duymuştu, ancak Dr. Brunton'un onunla karşılaşma şansıyla orada olmasının pek de olası olmadığını düşündü ve bu yanlış anlaşılma ne kadar erken düzeltilirse o kadar iyi olurdu, özellikle de Birns'ten Londra'ya gitme arifesinde oldukları için ve gitmeden önce her şeyi yoluna koyması daha iyi olurdu. Hesaplamalarında haklıydı: Dr. Brunton, yaşlı kadının ölümünden habersiz olan Leydi Louisa'nın daha önce olduğu gibi onu ziyarete gelmesi umuduyla park kapısının dışındaki yolda yürüyordu.

Her zamanki gibi açıkça geldi ve el sıkıştı ve yüzünde hiçbir şekilde olağandışı bir ifade yoktu; ancak doktor çok fazla kazık, bu sırada keskin bir gözlem yapabilecek kadar keskin hissediyordu
ve ne dediğini zar zor bilerek, "Hastamın artık bana ihtiyacı yok." dedi.

"Evet, onun ölümünü duydum," dedi Leydi Louisa.

Büyük bir sevinç dalgası onu heyecanlandırdı: o zaman buraya, onunla tanışmaktan başka bir amaç için gelmemişti. Kendini kontrol etmekte zorluk çekti. "Mektubumu aldın mı?" dedi.

"Evet, aldım."

Onun önünde dururken sessizdi.

"Aldım," diye tekrarladı, "ama okumadım: babam benden aldı
ve okudu ve kartla birlikte ateşe attı. Sana ne dediğini
söylemeyeceğim, ama ona katıldım ve senin gülünç bir
hata yaptığını söylemeye geldim."

Hala sessizdi.

"Biliyordun," diye devam etti, "en başından beri biliyor olmalısın, ayağımın altındaki ayakkabıdan daha fazla 
seni umursamıyordum. Bir an için bile olsa buraya gelip seninle veya başka biriyle görüşerek kendimi
küçük düşüreceğimi düşünebilir misin? Bunu düşünebilir misin? Bu imkansız. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Hepsi mi?" diye tekrarladı.

"Evet, hepsi. Ama böyle bir hata yapmış olman için üzgünüm - çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi başını eğerek; ve her biri dönüp farklı yönlere gitti.

Dr. Brunton eve gitti. "Bayan Robertson hala burada mı?" diye sordu kız kardeşine.

"Kesinlikle burada: Gitmekten bahsetmiyordu."

"O zaman onu gönder - en kısa sürede gönder."

"Gerçekten! Ondan hoşlanmadın mı?"

"Hayır, ama en azından kendi evimde yalnız kalmak istiyorum."

"Ah, James, bir şey oldu mu?" dedi endişeyle, bakışından ve ses tonundan etkilenerek.

"Hiçbir şey--daha önce sık sık olan bir şey, diyebilirim"--ve kız kardeşinin duymaktan acı duyduğu bir şekilde güldü--"başka erkeklere ve pek düşünülmüyor; ama benim organizasyonum farklı. Mary, sanki aklımı
kaybedecekmişim gibi hissediyorum: sersemledim;" ve gözyaşlarına boğuldu.

Mary de o an sersemlemişti: hayatı boyunca kardeşini hiç böyle görmemişti. Gözlerindeki tuhaf parıltı onun için tamamen yeniydi: söylediklerinde doğruluk payı olabilir miydi? Gözlerinde parlayan şey deliliğin parıltısı mıydı? Ama bu fikri kabul edemiyordu.

Birns gibi küçük bir yerde, Lady Louisa ve Dr. Brunton'ın sık sık bir araya gelmesi fark edilmeden geçmemişti ve elbette yorum konusu olmuştu ve Mary ne olduğunu tahmin etti ve Lady Louisa'nın en hafif tabirle kalpsiz düşüncesizlikten suçlu olduğundan emin oldu. Ah, içten içe keşke hiç görmeselerdi ya da bu aptallığı bunun sonuçlarına daha iyi katlanabilecek birine uygulasaydı! Arkadaşının gidişini önermenin misafirperverliğini nasıl yapacağını bilmiyordu Mary, ama tesadüfen Bayan Robertson bunu kendisi önerdi, eve gitmek için can atan bir mektup almıştı; ve kardeş tehdit edilen felaketle tek başlarına savaşmak zorunda kaldılar. Aylarca Dr. Brunton, üzerine çöken kara buluta karşı bir adam gibi mücadele etti ama sonunda, "Her şey boşuna, Mary; aklım başımdan gidiyor; hafızam çoktan gitti; her şeyi, en önemli nişanı bile unuttum; ve bugün bir adam bana üzücü bir ölümden bahsettiğinde kahkahalarla güldüm: Kendimi tutamadım. Mary," dedi bir tür korkak fısıltıyla, "Sonun ne olacağını biliyorum." "Hayır, bilmiyorsun: hiç kimse hiçbir şeyin sonunun ne olacağını bilmiyor. Buradan ayrılacağız, James; gidip gezeceğiz; her şeyi satacağız - bunu ben hallederim - ve sen iyileştiğinde başka bir yerde tekrar hayata başlayabilirsin."

"Beni buradan götürün," dedi bir tür haykırışla: "İnsanların arasında dolaşmaya uygun değilim."

Ve gittiler ve bir yerden bir yere taşındılar, ama yine de hastalık
büyüdü, ta ki sonunda, anlatılamayacak kadar kederli olmasına rağmen, Mary, onun ilerleyişini kendisi izleyememeye başladığında bir rahatlama hissetti: en azından sefaleti bitmişti. Bundan sonra, mükemmel bir
zihinsizliğe, mutlu ve zararsız, ama umutsuzca zihinsiz ve boş bir hale geldi. Bu arada, Leydi Louisa Moor, bir dükün en büyük oğlu olan bir markiyle çok parlak bir evlilik yaptı, Mary Brunton gazetelerde kardeşinin anlamsız gülümsemesini izlerken bu haberi okudu. Kalbi nasıl da şişti! ve bir ağlama
tutkusuna kapıldı. Sanki onu kötülükten korumak istercesine kolunu ona doladı ve şöyle dedi, "Ah, Jamie, artık sana hiçbir şey ulaşamaz - hiçbir şey." Jamie ona her zaman çok dokunaklı olan bakışla baktı, sanki boşuna hatırlamaya veya anlamaya çalışıyormuş gibi: o ara sıra görülen çaba dolu bakış, zihninin tüm güçlerinden geriye kalan tek şeydi. Dover Düşesi bir gün kız kardeşi markize Dr. Brunton'a ne olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Hayır," dedi, "Bilmiyorum. Birns'ten ayrıldı, biliyorum." "Sana o mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra delirdi," dedi düşes: kız kardeşinin kendini suçlamaktan
bunalacağından korkarak bilgileri o forma koydu.

"Yazmadan önce deliydi," dedi genç markiz: "sadece
delilik böyle bir küstahlığı mazur gösterebilirdi. Erkekler hayal kırıklığı
yaşayan aşktan delirmezler, ya da kadınlar da, sanırım, deliliğe bir yatkınlık olmadığı sürece. O da buna sahip olmalıydı ve hayatındaki herhangi bir başka kaza, bana olan aptalca hayali kadar bunu da ortaya çıkarırdı. İşinden atılsa ya da iki veya üç hastası aynı anda ellerinde ölse, etki aynı olurdu;"
ve kolayca diğer konulara geçti.

Markiz harikulade derecede güzeldi, zeki ve hırslıydı ve kendi alanında çok göze çarpan bir yer edindi ve korudu; ama
eğlenceleri bazen doğası gereği pahalıydı, öyle düşünse de düşünmese de. "BLINDPITS" YAZARI.

WALPURGIS GECESİ.

Üç gezgin acele ediyor,
Ve kendi işlerinden fısıldayarak,
Kolları birbirine kenetlenmiş ve giysileri geriye savrulmuş,
Alacakaranlık çoraklığında.

Üç darağacı aptal ve uzun,
Doğuya karşı, sıska kollarıyla, ana hatları çizilmiş;
Uzakta, geride bırakılmış yalnız bir kule,
Gümüş haç ve küreyle.

Ve uzakta, yuvarlak ve loş,
Çoraklığın arkasında, yüksek darağacının arkasında,
Cadıların ayı, kan çanağına dönmüş,
Kenarın üzerinden bakıyor!

W. W. YOUNG.

FREDERIC LEMAITRE.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi oyunculukla kıyaslanamaz," diye yazmıştı Dickens Paris'ten
yirmi yıl önce, "dün gece Ambigu'da gördüm. "Oyuncu
Frederic Lemaitre'di ve oynadığı rol _Otuz Yıl veya Bir Kumarbazın Hayatı_ adlı dramada
Georges de Germany'ydi. Bu sırada
(Şubat 1855) Lemaitre o kadar yaşlı bir adamdı ki Dickens onu hala oynarken görünce
şaşırdı ve rol, aktörün başlangıçta bundan yirmi sekiz yıl önce
yarattığı bir roldü. İlk kez 1827'de, yani yaklaşık yarım asır önce Porte Saint-Martin Tiyatrosu'nda oynadı. "Hiçbir zaman," diye devam ediyor Dickens, "sanatta bu kadar yüce bir şekilde
korkunç ve korkunç bir şey görmedim. Daha önceki perdelerde o kadar iyi makyajlanmış ve o kadar
hafif ve hareketliydi ki gerçekten yeterince genç görünüyordu. Ama son ikisinde, yaşlandığında ve perişan olduğunda,
gerçekten inanıyorum ki, oyunculuğun gücü dahilinde olan en güzel şeyleri yaptı. İki veya üç kez evin her yanından büyük bir dehşet çığlığı duyuldu. Hanın bahçesinde öldürdüğü yolcuyla karşılaştığında ve parasını ilk gördüğünde, suçun kafasına ve gözlerine nasıl geldiği hem gerçek hem de müthişti. Bu yolcu, iyi bir adam olduğu için ona şarap veriyor.
Kadehi alırken, daha iyi günlerinin belirsiz anılarını görmelisiniz ve garip bir şekilde sersemlemiş bir şekilde diğer adamınkine dokunacakmış gibi yapıyor veya onunla havadar bir şey yapacakmış gibi yapıyor ve sonra duruyor ve içindekileri sanki kireç ocağına döküyormuş gibi sıcak boğazından aşağı fırlatıyor. Ama bu, cinayeti işledikten sonra eve bir sepet erzak, para dolu yırtık bir cep ve kötü yıkanmış, kanlı bir sağ el ile döndüğünde, küçük kızının bunu öğrenmesiyle hiçbir şeydi. Çocuk ona elini
incitip incitmediğini sorduğunda, kenara çekilmesi, dönmesi ve
tüm giysilerinde leke olup olmadığını kontrol etmesi o kadar tarifsiz bir şekilde korkunçtu ki gerçekten
korkutuyordu. Şarap istedi ve rengi gördüğünde başına gelen hastalık, seyircilerden bahsettiğim
tuhaf çığlığı
çıkaran şeylerden biriydi. Sonra bir tür kanlı sisin içine düştü ve sonuna kadar etrafta el yordamıyla dolaşmaya devam etti, bu parayı
bahse girerek servet kazanmaktan ve çocuğa karşı hafif, donuk bir sevgiden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Böylesine muhteşem bir performans hakkında yeterince şey söyleyerek kendini tatmin etmek neredeyse imkânsızdır. Onu
başka hiçbir şeyde en iyi noktalarına yaklaşırken görmedim. Onu diğer tüm oyunculardan
çok uzaklaştıracak şekilde iki şey söyledi. Biri karısına,
parayı sevinçle gösterdiğinde ve karısı ona parayı
nasıl bulduğunu sorduğunda--'Buldum'; ve diğeri eski arkadaşına ve ayartıcısına,
onu o yolcuyu öldürmekle suçladığında ve aniden
çıldırdı ve boğazından tutup bağırdı, 'Onu
ben öldürmedim - sefaletti!' Ve böyle bir elbise! Böyle bir yüz! Ve,
her şeyden önce, cinayet fikri aklına geldiği andan itibaren, bir ağacın düğümlü bir dalından yaptığı, son derece suçlu, kötü bir şey!
Onun hakkında sayfalarca yazabilirim. Bu, tamamen silinmez bir izlenim. O, o bastonla yarı övündü, yarı korktu ve
uçlarının
tırtıklı olmasından
çok memnun mu olması gerektiğini, yoksa ondan nefret mi etmesi gerektiğini
ve dehşete mi kapıldığını bilemedi. Hanın avlusundaki küçük bir masaya oturdu
yolcuyla içki içti; ve bu korkunç sopa aralarına girdi
tıpkı Şeytan gibi, o da parmaklarıyla parayı
nerelere harcayabileceğini sayarken."

Frederic Lemaitre'in hala yaşadığını ve hala oynadığını öğrenmek birçok okuyucu için sürpriz olacaktır. 25 Mart 1874 akşamı, Ambigu'nun aynı eski tiyatrosuna
_Le Portier du Numero 15_'te Feuillantin'i oynamasını izlemeye gittim. Rol yaşlı bir adamın rolüydü ve
oyuncu bunu "yaşadığı gibi alışkanlıklarıyla", yapay makyaj veya peruk olmadan
oynadı. Uzun demir grisi saçları havada uçuşuyordu; yaşlı yüzündeki kırışıklıklar Zaman'ın eliyle oraya çizilmişti; sesi
çatlamış ve kırılmıştı ve yürüyüşü ileri yaşınki gibiydi. Lemaître'in daha önceden, sadece sarsılan eski bir enkaz, acı ve acınası bir görüntü olduğu izlenimini edinmiştim; ve tiyatroya bir harabenin manzarasıyla üzülmeye hazır bir şekilde gittim. Belki de bir harabeydi, ama ne kadar da görkemli ve etkileyiciydi! Yaşlı adam muhteşemdi! Acıma
duymaktan çok, içimde en sıcak coşkuyu uyandırdı. Sempati istemekten çok, muhteşem pantomimine karşı zorla hayranlık uyandırdı; buna tanıklık ederken sesinin olmadığını unuttuk ya da sadece eski _portier_'in uygun bir özelliği olduğunu görmek için hatırladık. Ancak oyuncuya olan hayranlığımın ortasında, adamı bizzat inceledim; ve diğer oyunculara en buyurgan türden bir iradeyle hükmettiğini gördüm. Parçanın aksiyonunu
sürükledi ve etrafında dolaşan oldukça zayıf aktör topluluğunu, aslan gibi bir hareket çevikliği ve sahneye
otokratik bir hakimiyetle yönlendirdi; bu da yaşlılığında bile küçümseyici bir sempatiye konu olmadığını gösteriyordu. Yaşlı _portier_'in torunu rolünü oynayan uysal, beyaz yüzlü genç bir hanım vardı ve ona olan acımı ona aktardım; çünkü Lemaître'in onu ince bileklerinden bir o yana bir bu yana sürükleme şekli (sahte bir kabalıkla değil, çünkü o
yaşlı _portier_'in kalbinin gözdesiydi, sadece oyuncunun
zorlayıcı tablo düzenlemeleriyle) ve genç başını demir kollarıyla geniş göğsüne şefkatli
ama kaba ve pitoresk bir kucaklamayla sürükleme şekli, en şişman genç kadının bile sinirlerini bozmaya yetiyordu; ve bu da yüzü kadar zayıftı.

Bir iki gün sonra, elli yıllık taklit hayatının kahramanını daha yakından gözlemleme fırsatım oldu. Ambigu'nun yeşil odasındaydı, _portier_'in ellinci
perdesinin açılmasından yarım saat önceydi ve yaşlı adam gömlek kolluydu
ve kıyafetleri de dağınıktı. Amerika'dan olduğumuzu öğrenince, bizi yeşil odaya bitişik olan soyunma odasında bir an oturmaya davet etti ve Hamlet'miş gibi büyük bir hareketle kapıya doğru el salladı ve "Önden gidin! Ben sizi takip edeceğim." dedi. Soyunma odası hoş, küçük bir kutuydu (bu arada, Fransız sahne dilinde bir oyuncunun soyunma odasına her zaman _loge_ denir), duvarları tiyatro ve diğer ünlülerin portreleriyle kaplıydı. Lemaître'in o zamanlar bende bıraktığı izlenim, eski okuldan bir Amerikan devlet adamının -bir Clay, bir Webster, bir Adams- yapabileceğinden daha fazlaydı; başkalarının sözlerini söyleyen birinin yapacağından daha fazla. Ancak, bu terimi Lemaître'e uygulamakta yanılmışım, çünkü o gerçek anlamda bir _yazar_dı. Ama bunu daha sonra. Bir tür hüzünlü bir onurla doluydu ve konuşmasının yükü "Artık genç değilim"di. Amerika hakkında merakla sorular sordu, ancak ülkemizi ziyaret etmesi gerektiği ima edildiğinde başını iki yana salladı: "Hayır; artık denizi geçmek için çok yaşlıyım." Dickens'ın yukarıdaki pasajına atıfta bulunuldu, ancak bunu hiç duymamıştı: ancak, Bay Dickens'ın bir zamanlar ona okuması için birkaç roman gönderdiğini ve tonundan İngiliz'in hayranlığından hiç de memnun olduğu ima edilmediğini söyledi. Zira gerçekte Lemaître, Charles Dickens ünlü olmadan yıllar önce bile şımarık bir hayran çocuğuydu; ve şimdi Dickens neredeyse dört yıl önce ölmüştü, yaşlı aktör hala yaşıyordu ve Fransız dilinde bilinen her hayranlık uyandıran sıfatın kendisine
yağdırıldığını hatırlıyordu: İngilizcede birkaç tane daha olmasının ne önemi vardı? Ellerini cebine sokmuş bir şekilde önümde oturan adamın yorgun, yaşlı gözlerine bakmak - ve gençliğinde ne kadar muhteşem, ateşli, büyük siyah bilardo topları gibi gözleri olmalıydı! - yılların yaşlı çenesinin etrafında topladığı incecik kıvrımlara bakmak, gariptir ki, Lemaître'in en iyi döneminde ne kadar büyüleyici bir adam olduğunu, bir zamanlar o engebeli gövdede bulunan dinleyicilerinin duygularını etkilemek için ne kadar muazzam bir güce sahip olduğunu fark etmek hala çok kolaydı. Frederic Lemaitre, 21 Temmuz 1798'de Havre'de doğdu ve Dickens onu Ambigu'da gördüğünde sahnede otuz yıl geçirmişti. O zamanlar zaten neredeyse altmış yaşında olduğundan, bazılarının iddia ettiği gibi güçlerinin azalmaya başladığına inanmak kolaydır. Bu nedenle, onu 1874 yılında, yetmiş altı yaşında, hâlâ Paris'te onun
eşini bile zor tanıdığım kadar büyüleyici bir aktör olarak gördüğümde ve Dickens'ın elli sekiz yaşında oyunculuğuna dair anlattıklarını okuduğumda, en ihtiyatlı eleştirmen bile, henüz gençken seyircileri üzerindeki gücü hakkında anlatılan abartılı hikayeleri değişiklik yapmadan kabul edebilir. Edmund Kean hakkında da benzer hikayeler anlatılır ve iki adamın özel karakterlerindeki benzerlik çok çarpıcıdır.

Lemaitre'in babası bir mimardı. Çocuğun olağanüstü bir taklit
dehası gösterdiğini gösteren hiçbir şey yok. Babası onun isteklerine boyun eğip onda belli bir hitabet zevki olduğunu fark ettiğinde, onu sahne için eğitilebilmesi için Paris'e getirdiğinde, yirmi yaşlarındaydı. Konservatuvara[A] kabul edildi ve çalışmalarına başladı. Çok parlak bir öğrenci değildi, ancak çalışmaya olan bağlılığında gayretliydi. Öğrenciliği sırasında, Boulevard du Crime'deki Varietes Amusantes adlı küçük bir tiyatroda oyuncu olarak ilk işini aldı - çoktan ölmüş bir tiyatro. _Pyramus ve Thisbe_ adlı üç oyuncuyla bir oyun oynuyorlardı. Babil anekdotunda olduğu gibi, oyunun aşıkları kasabadan biraz uzakta bir dut ağacının altında buluşmaya karar verdiler. İlk gelen Thisbe, bir aslan tarafından şaşırtıldı: kaçtı ve saklanmak üzereyken, peçesi düştü ve aslan onu yakalayıp kanlı çeneleriyle savurdu. Aslan, böylece ilk kez dört ayak üzerinde sahneye çıkan Frederic Lemaitre'di. Bir gece Pyramus'u oynayan aktör, komşu bir kafede bir tartışmaya girdi ve tartışmanın aşırı harareti nedeniyle sahneye çıkamadı ve bu da onu kırık bir kafayla eve göndermekle sonuçlandı. Yönetici çok heyecanlı bir ruh halindeydi. "Kim benim Pyramus'umu oynayacak?" diye bağırdı. Bunun üzerine, girişini yapmak için dört ayak üzerinde bekleyen aslan doğruldu, başını çıkardı ve "İstersen ben oynarım." dedi. "Sen mi?" "Ben, rolü biliyorum." "İyi kükredin aslan!" dedi yönetici: "Teklifinizi kabul ediyorum." Bu, Lemaitre'nin konuşma rolündeki ilk denemesiydi. Hoşgörülü seyirciler tarafından öfke çığlıkları, elma atışları, hakaretler, tıslamalar, aslanın sevgiliye dönüşmesinin hoşnutsuzluğunu en
enerjik şekilde ifade edebilecek her şeyle karşılandı. Ertesi gece Lemaître dramatik kariyerine vahşi bir hayvan olarak devam etti.

Yine de bu dönemde Antinoeus kadar yakışıklıydı, zarif ve
ince ama güçlü bir vücuda, dalgalı siyah saçlara, ifade dolu ve asil yüz hatlarına, güzel bir tene, geniş bir alna, parlayan koyu gözlere ve zarafet ve şiirle dolu bir arabaya sahipti. Nadir görülen kişisel güzellik ve
olağanüstü güç sahne için çarpıcı fiziksel avantajlardı:
zihinsel nitelikler henüz belli belirsiz gölgelenmişti. Konservatuvar'daki çalışmalarının sonunda genç Lemaître
klasik Odeon Tiyatrosu'na kabul edilmek istedi ve trajedi yazarı Talma başkalarının göremediğini fark etmeseydi ve genç adamın
büyük bir aktör olma potansiyeline sahip olduğunu ısrarla söylemeseydi başarısız olurdu. Odeon'da
"ciddi" çıkışını yaptı ve bu tiyatroda beş ay kaldı,
ama bir aktör olarak özel bir izlenim yaratmadı. Sonra
Ambigu'ya geçerek aniden şaşırtıcı ve parlak bir başarı elde etti,
ve o zamandan beri dünya çapında ün kazanan ve her uygar ülkede her kibar dilde oynanan uzun roller listesinin ilkini yarattı. Bu, _L'Auberge des Adrets_'deki Robert Macaire'di. Lemaître'nin bu rolü _yarattığını_ söylemek abartı olmaz, ancak bu fiil günümüzde çok özensiz bir şekilde
kullanılıyor. Robert Macaire, oyunun yazarlarının değil, Lemaître'nin eseriydi. Provalarda, rolün "imkansız" olduğunu ve
halkın onu asla yazarların yazdığı gibi kabul etmeyeceğini tekrar tekrar ilan etti.
Olay onun fikrini haklı çıkardı: Parça fahiş bir şekilde tıslandı. Fakat
ikinci gece, Lemaitre'in küstahlığı sayesinde kurtarıldı,
gündüzleri sokaklarda dolaşırken, pek de hoş olmayan bir ruh haliyle,
tiyatronun servetini kurtarmak için bir çare bulmak için kafasını patlattı. Aniden, bir pasta satıcısının açık hava dükkanının önünde duran garip bir yaratık gördü - tarif edilemez kıyafetler giymiş, sıra dışı bir birey. Eskiden adamın giysileri
zarif ve şıktı, fakat şimdi parçalanıyordu.
Üzerlerindeki her lekede sefalet ve sefahat okunabiliyordu, fakat
giyen kişi öz saygısından zerre kadar bir şey kaybetmemiş gibiydi. Ayakta
topukları aşağı doğru erimiş ve delik deşik
bir çift çizmeyle gururla duran, bir kulağının üzerinde yağlı ve biçimsiz bir keçe şapka, parmaklarının uçlarıyla bir penny kekinden bir parçayı zarifçe
kırdı,
züppe bir adamın narin havasıyla dudaklarına götürdü ve
sanki bir Epikürcü filozofmuş gibi yedi. Kolajını bitirince,
ceketinin cebinden yırtık bir bez çıkardı, ellerini özenle sildi,
kostümünü havadarca tozladı ve sonra bulvarda
rahat yürüyüşüne devam etti. "Onu yakaladım!" diye haykırdı Lemaître; çünkü burada, yeni eserin provaları sırasında beyninde
dolaşan Robert Macaire kavramının etten kemikten gerçekliğini görüyordu.
O akşam aktör, bulvardaki adamınkilere benzeyen bir
ceket, şapka ve çizmelerle sahneye çıktı. Bu yırtık pırtık modanın tarzını, grotesk sakinliğini, gülünç onurunu yeniden üretti;
ve meslektaşı Serres'i Bertrand rolü için benzer bir
başkalaşım yapmaya ikna ettikten sonra, oyun harikulade bir
başarı elde etti.

Ambigu yönetimi, Lemaître'in tiyatroya verdiği hizmeti takdir ederek, hemen maaşını yüksek bir rakama
yükseltti ve o günden sonra, deyiş yerindeyse, serveti oldu. Cumartesi, Fransız tiyatrolarında
alışılmış ödeme günüdür ve Lemaître'in karakterinin eksantrikliğinin ilk örneklerinden biri, her cumartesi kendisine gümüş beş franklık paralarla ödeme yapılmasını istemesiydi.
Sonra para kesesini omzuna atarak, tiyatronun kapısında onu görmek için bekleyen kalabalığın arasından gururla
yürürdü.

Lemaître'in bağımsız ruhunun ve eleştirmenlerin bal gibi sıfatlarına karşı duyduğu küçümsemenin en erken gelişmelerinden biri, Paris'te, hatta tüm Avrupa şehirlerinde kural olan o sevimli vergileri ödemeyi reddetmesinde ortaya çıktı. Sanatının bol geliriyle kendi tarzında yeterince cömert olan Lemaître, övgü için ödeme yapmayı reddetti. O zamanın tanınmış bir gazetecisi, daha az eksantrik sanatçılarla elde ettiği başarıya güvenerek, bir gün Lemaître'in evine uğradı ve aktörün eleştirinin kaba yerlerini liberal bir _douceur_ ile düzeltmesini önerdi. Lemaître reddetti. "Bu sizin için önemsiz bir konu," dedi bu nazik edebiyat haydutu: "yılda bin veya bin iki yüz frank - sizin muhteşem gelirinize sahip olan biri için bu kadar önemsiz bir meblağ ne ifade ediyor? Ve bu mütevazı sübvansiyon sayesinde köşelerimde sürekli iyi muamele göreceksiniz." Lemaître de buna şöyle cevap verdi: "Mösyö, altın için övülmeyeceğim: başka övgüler olsun ya da olmasın." İki gün sonra şantajcının kontrolünde olan köşelerde Lemaître'e karşı sert bir makale çıktı. Lemaître şikayette bulunmadı, ancak saldırganının Fransız geleneğine göre tiyatronun yeşil odasına gelmesinin çok uzun sürmeyeceğini bildiğinden sabırla bekledi. Bir veya iki gece sonra eleştirmen geldi. Lemaître ona doğru yürüdü, alçak bir reverans yaptı ve yeşil odadaki kalabalık ne olacağını görmek için beklerken adamın yüzüne tokat attı. Doğal olarak, bu özgürlük gazeteci tarafından hoş karşılanmadı ve Lemaître'e karşılık verdi; ancak olağanüstü kas gücüne sahip olan aktör, adamın iki elini de kendi ellerinden birinin içine aldı ve onu böyle tutarak sahnenin tanıklarına şöyle dedi: "Yarın gerekirse bu _zavallıyla_ savaşacağım; ancak her şeyden önce ona sizin huzurunuzda layık olduğu şekilde davranmak istiyorum - yani kaba bir alçak gibi." Bunu söyledikten sonra şantajcıyı kapıya sürükledi ve onu dışarı attı.

Dickens'ın 1856'da oynandığını gördüğü Georges de Germany rolü, Lemaître'in ikinci büyük yaratımıydı. Onu gençliğinde bu rolde görenler, Dickens'ın sıcak övgüsü bile buna kıyasla soğuk kalıyor. Tutku ve düzensizliğin böylesine duyulmamış gelişmeleri!
Böylesine inanılmaz bir ateş ve manyetizma! Böylesine geniş bir izleyici kitlesinin
iradesine boyun eğmesi!--dil, o zamanlar yaşayan ve onu
görmüş olan yaşlı Fransızların size gözlerini yukarı doğru çevirerek, umutsuzca başını sallayarak ve omuz silkerek ve uzattığı elinin heyecanıyla birlikte vereceği coşkulu anlatımları ifade etmekte başarısız kalıyor.

Sağlıkla kaynayan, gençlikle ışıldayan, canlılıkla dolu Lemaître
şimdi neredeyse Baküs'e titreme delirmesi ve Herkül'ü veremle sonuçlanacak
bir savurganlık hayatı sürmeye başladı. Fakat
aşırılıkları fiziksel güzelliğinin ihtişamından hiçbir şey eksiltmemiş gibi görünüyordu ve
genç bir İngiliz bekar papazın şımartmalarının hiçbir şey olmadığı kadar güzel cinsiyet tarafından okşanıyordu. Ayrıca
aktörün tam bir münzevi olduğu da söylenemez: çok az Fransız bekar öyledir. Belki de Lemaître'in karakterinin bu aşaması üzerinde uzun uzun durmak uygun değildir; ama yaşlı adamın, yalnız ocağının başında oturup, hayallerini ölü geçmişin kalıntıları arasında gezdirdiği şu günlerdeki hislerini kıskanmam pek mümkün değil, eğer böyle bir şey yaparsa.

Şu anda Paris'teki Temple'ın eski giysi pazarı olan yaşlı kadınların
o hayvanat bahçesinde çalışan gri saçlı ve dişsiz yaşlı bir kadın var,
eğer Lemaître arkadaş isterse onunla birlikte ölü geçmişine geri dönebilir. Elli yıl önce, taşradan gelen, bir akrabasının ona bıraktığı otuz bin franklık küçük bir servetle Paris'e gelen, al yanaklı genç bir kızdı. Bir gece Lemaître'in oynadığı tiyatroya gittiğinde,
Georges de Germany'ye hayran kaldı ve her akşam onu ​​izlemeye gitti.
Üst üste kırk beş gece ağlamak, titremek ve hayranlık duymak için tiyatroya gitti ve sonunda oyuncuya kalbini, elini ve servetini teklif etti. Lemaitre kalbi kabul etti, ancak eli reddetti; ve servete gelince, bok! Hanımın harçlığından ne istiyordu? Yine de, altı hafta içinde küçük servetinin sonu geldi ve
ona bir miktar zarif elbise ve birkaç elmas bıraktı.
Bir sabah rüyasından uyandığında, Tapınağın eski
pazarına gitti ve parasını geri almaya çalışmaya başladı. Bugün Lemaitre'den çok daha değerli olduğu söyleniyor. _Faust_ dramasında Lemaître'nin dehası, Mephistopheles rolünü yaratırken yeni bir gelişme gösterdi. Rolün onu şaşırtan ve afallatan özelliği, Goethe'nin işaret ettiği cehennemsi kahkahaydı. Taklitçiliğin önerebileceği her çareyi gün be gün denedi, o korkunç kahkahayı
çıkarmak için ama tüm çabaları boşunaydı:
Tasarımıyla tatmin edemedi. Sonra,
gülmeyi tamamen terk edip, onun yerine
günümüzdeki büyük operanın her Mephisto'sunun tekrarlamaya çalıştığı o şeytani yüz buruşturmayı koyma fikri aklına geldi. Ancak, tüm tanıklıklar tamamen reddedilmedikçe, o zamandan beri Lemaître'ninki kadar
anlatılamaz derecede iğrenç ve korkutucu bir yüz buruşturması görülmedi. Bunu günlerce camın önünde prova etti ve sonunda, yüzüne istediği kadar uğursuz ve korkutucu bir ifade veren bir kas oyununda başarılı olarak, sokaktaki yoldan geçenler üzerindeki etkisini denemek için odasının penceresine yürüdü. Orada sırıtarak dururken ona bakan bir kadın baygınlık geçirerek yere düştü. "İyi!" dedi sanatçı, pencereden uzaklaşarak: "Sonunda başardım."

Günümüzde Robert Macaire veya Mephistopheles'in, tüm tiyatro seyircilerinin aşina olduğu ve rolü canlandırmanın doğru yolu olarak kabul ettiği şekilde
oynanması harika görünmüyor; ancak daha sonra olağan bir şey olarak kabul edilen fikri _yaratan_ kişi, onu tekrarlayan kişiden çok farklı bir varlıktır. Günümüzde ve ülkemizde, Lemaitre'in bir müzik bestelediği şekilde _bir_ rol
yaratan oyuncu, mesleğinde ustalaşmış bir kişidir. Jefferson Rip'i yarattı
Van Winkle--Sothern Dundreary'yi yarattı. Fakat Lemaître, daha önce adı geçen rollere ek olarak, Ruy Blas, Don Caesar de Bazan, Gennaro,
Onbaşı Cartouche ve taklitçilerinin büyük ordusu aracılığıyla Amerikalı tiyatro seyircilerinin aşina olduğu bir sürü başkasını yarattı.

Macaire, Almanya ve Mephisto, Parislilerin -tüm tiyatro seyircilerinin en doymak bilmezleri-
mutlu bilinçlerine ardı ardına geldiğinde, Lemaître Paris sahnesinin asasını kazanmıştı. Halkı despotça bir şekilde yönetiyordu ve halk tiyatro
monarına hayrandı. Tebaasıyla her şeyi yapabilir, her özgürlüğü alabilirdi, tahttan indirilme korkusu olmadan. Bir akşam, sahneye
çıkmak zorunda olmadığı bir oyun sırasında, bir yoldaşıyla sohbet ederken, Fransızcada "harlequin's cloak" olarak bilinen kanatların o kısmına yaslanmıştı - bizim sahne dilimizde "işaret yeri". Dirseğinin altında pirinç bir düğme vardı. "Bu makine ne işe yarıyor?" dedi, inceleyerek. "Dokunmayın, Mösyö Frederic," diye bağırdı bir çalışan: "Bu gaz regülatörü." "Bah! Gazın regülatörü var mı o zaman? Şanslı gaz! Bakalım ne olacak." Bunun üzerine düğmeyi çevirdi ve
tüm tiyatroyu karanlığa gömdü. İki bin Fransız erkek ve kadın
telaş ve dehşet içinde haykırdı. Öfkeleri büyüktü ve olayın sebebine dair vahşice soruşturuyorlardı. Ancak Lemaître'in bu asılabilir işi yaptığı bildirilir bildirilmez, şaka
beğenici göründü ve bir sonraki perdede sahneye çıktığında onu coşkuyla ve neşeli kahkahalarla karşıladılar.

Lemaître gerçekten de halkın şımarık bir çocuğuydu ve onun muazzam
başarısı, başarının biz zavallı ölümlüler üzerinde sıklıkla yarattığı etkiyi yaratmaya başladı. Tüm kısıtlamalara karşı sabırsızlandı, meslektaşlarına sunulan tüm onurlara karşı kıskançlık duydu. Ambigu onu kısa bir süre sonra Porte Saint-Martin'den
aldı ve ilk başarılarının olduğu sahnede, Fransız sahnesinin gördüğü en iyi aktrislerden biri olan Madam Dorval tarafından desteklendi. Bu iki dramatik güç harikalar yarattı ve halk alkışlarını aralarında paylaştı. Bu, şımarık dehaya uygun değildi. Müdüre şikayette bulundu. "Korkunç _şakşakçılığınız_ kulaklarımı 
çınlatıyor," diye haykırdı öfkeyle: "Bundan hemen kurtulmanızı bekliyorum. Ya da
değilse--" _Ültimatomu_ duyurulmadan önce Madam Dorval belirdi.
"Sen deli misin?" dedi müdüre: "Bu
aptalların el çırpmalarının ne faydası var? Hepsini tiyatrodan
uzaklaştırın ve gerçek halkı kendi izlenimleriyle baş başa bırakın. Eğer
Romalılarınız[B] hemen ortadan kaybolmazsa, bir daha oynamam."--"Ben de," dedi
Lemaître.--"Öyle olsun," dedi müdür: "şakşakçı
işten çıkarılacak."

Bir Paris tiyatrosunda böylesine cesur bir adım neredeyse duyulmamıştı. Ne! Düzenli olarak ücretli alkışçılardan oluşan bir topluluk olmadan bir tiyatroyu yönetmeye çalışmak mı? İş
in
inanılmazdı. Ancak önde gelen sanatçılar bunu talep etti ve müdür
şakşakçılarına maaşlarının kesildiğini bildirdi. O gece
tek bir alkış dalgası bile performansın monotonluğunu bozmadı. Kendi haline bırakılan ve alkışları doğru anda
başlatmak için ücretli değerli kişilerden oluşan bir çeteye alışkın olan halk, ne Lemaître'i
ne Dorval'ı ne de diğer oyuncuları alkışladı. "Açıkça görülüyor ki," dedi Lemaître
kendi kendine, "oyunculuğuma hayran olan insanlar, coşkularını ifade ettiklerinde
kişinin ücretli şakşakçı sanılmaktan korkuyorlar. Bunu ayarlamalıyım."
Bu nedenle sessizce evin etrafına kendi masrafıyla birkaç akıllıca claqueur yerleştirdi ve o gece sadece Lemaître'e bravo ve el çırpmalar bahşedildi. Bu, oyuncunun fikirlerine bir incelikle uyuyordu. Ancak aktris için durum böyle değildi. "Bu insanların
zevki yok," diye düşündü; "ama bu uzun süre devam edemez." Bu yüzden kendi küçük bir claque'i için özel olarak düzenleme yaptı ve o gece o da alkışlandı. Ancak bu tür oyunlar tiyatronun daha küçük oyuncularının da dahil olabileceği türdendi. Ve üçüncü gece, söylemesi garip ama, her şey ve herkes için alkışlar vardı; tüm
sanatçılar sırayla "alkışlar" aldı; hatta bale kızları bile cömertçe bahşedilen
genel ihtişamdan paylarını aldılar. "Bunun anlamı ne?" diye sordular Lemaître ve Dorval müdüre: "Siz claque'inizin "Teslim mi?" Müdür omuzlarını silkti.
"Benim şaklabanlığım bitti," dedi; "ve şimdi, gördüğüm kadarıyla,
bir yerine üç şaklabanlık var--sizin, hanımefendinin ve tüm şirketin. Hiçbir şey bundan daha adil olamazdı."

Rüşvet öneren eleştirmene bu kadar sert davranan aktörümüzün alkış için insanlara para ödemeye tenezzül etmesi garip görünebilir.
Ancak gelenek onur duygumuzu düzenler. Klaket, Fransız tiyatrolarında o kadar açıkça tanınan bir kurumdur ki, Paris'teki en gururlu dramatik veya lirik
tapınak bile onsuz ne yapacağını bilemez. Hükümet tarafından büyük ölçüde desteklenen ve yüksek sanatın en saf kokusunun yayıldığı klasik
Theatre Francais ve soğuk Odeon bile, düzenli olarak organize edilmiş, alkışlamak için ücret alan ve provalarını oyuncularla aynı ciddiyetle yapan
bir klakete sahiptir, böylece uygun anda bir el çırpma dalgası, bir kahkaha patlaması veya "Bravo!" haykırışları başlatırlar. Bravo!" İşlemlerinde hiçbir gizleme yoktur. Claqueur'lar her tiyatroda göze çarpan koltuklarda otururlar ve onların gidişatını izlemek genellikle başlı başına bir eğlencedir. Lider başlama işaretini ve durma işaretini verir; ve eğer grubundan herhangi biri çok boş yere alkışlarsa, o adam açıkça azarlanır ve sert hareketlerle görevini daha iyi yapması
için talimatlandırılır.

Ancak, daha önce de söylendiği gibi, Lemaître bir sanatçı olarak
başarısıyla şımarık bir adam olarak büyüyordu. Herhangi bir kişinin kral olduğu sahnede hayranlık duyulması fikrine isyan etti ve bu hissi en saçma boyutlara taşıdı. Oyunlarından birinde, (hikayedeki) küçük kardeşinin cesedini getirmek zorundaydı ve bu rolü oynayan oyuncu, son uykunun hareketsizliğiyle o kadar iyi özdeşleşti ki, şaşkınlıktan şaşkına dönen halk, bir Lemaitre'in küçük ölü kardeş için bravo çığlıklarıyla birlikte en iyi konuşmalarından
biri. "Bu çok küstah bir hergele," diye mırıldandı Lemaitre, "kendisini
benim kollarımda alkışlatıyor. Onu bunun için cezalandıracağım."
Sözlerini söylerken sözde cesedin üzerine eğilerek,
ölü çocuğun burun deliklerine üfledi. Hiçbir hareket yok! Sonra umutsuzluğa teslim olmuş gibi yaparak--oynadığı rolle her zaman uyumlu bir şekilde--Lemaitre
ölü çocuğun saçını çılgınca hareketlerle çekti. Tek bir kas bile
hareket
etmedi! Bunun üzerine Lemaitre kederinden tamamen yıkılmış gibi göründü, bedeni bıraktı ve hareketsiz bir kütle gibi sahneye sertçe düştü. Etkisi muhteşemdi. Tüm salon alkışladı,
üyeler çılgına döndü, büyük aktör kendi kazdığı kuyuya düştü. Lemaitre
geceyi olayın ciddiyeti üzerine ciddi bir şekilde düşünerek geçirdi. Sonuç olarak, bir sonraki temsilde, küçük ölü kardeşini taşırken, onu nazikçe kollarının altından gıdıkladı. Mutsuz ölü buna dayanamadı. Canlandı, kahkahalarla
patladı ve yürekten tısladı, bu arada ciddi bir kederin resmi olan Lemaître, rekabeti yok etme çabalarının başarısına içten içe kıkırdadı.

Ancak, üstün egoizmine ve alkış kıskançlığına rağmen,
Lemaître kendisiyle çok eğlenceli bir şekilde alay edebildi. _Robert Macaire_'in son temsillerinden birinde, oyunun sonunda perdenin önüne çağrılacağını
bekledi. Ancak çağrılmadı;
bunun üzerine perdenin kaldırılmasını emretti ve en ciddi
hali ile öne çıktı. "Beyler," dedi seyircilere hitap ederek, "M. Auguste'un burada olup olmadığını bilmek istiyorum." M. Auguste cevap vermedi ve seyirciler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "M. Antoine!" Tekrar sessizlik.
"Beyler, ben klaque'in şefi ve yardımcı şefinin sahtekârlığının kurbanıyım. Bu sabah beni çağırmaları için onlara kırk frank verdim ve ikisi de burada değil. Beyler, ne kadar
kaba bir şekilde dolandırıldığımı görüyorsunuz."

Ünü büyüklüğe ulaştıktan sonra Lemaître, ilk çabalarının sahnesi olan Odeon'un klasik sahnesinde yeniden belirdi. Burada Othello da dahil olmak üzere bir dizi rol oynadı. Ancak oyuncunun aklında onu rahatsız eden bir fikir vardı. En sevdiği Robert Macaire rolünün
olabileceği kadar gelişmemiş olmasıydı. Kendisine iki yazar, Antier ve Saint-Amant'ı dahil etti ve onlar da fikirlerini kabul ettiler ve bunları kendi yönetiminde, hırsız kahramanının adını taşıyan
yeni bir oyuna dönüştürdüler. Eserin elde ettiği başarı muazzamdı. Tüm Paris onu görmeye koştu ve benzersiz bir
süre boyunca oynandı. Lemaître bu role o kadar aşıktı ki
sık sık sahneden inerdi. Böylece, bir gün Cafe de
Malte'de kahvaltıdan sonra ona hesabını getirdiler. Ayağa kalktı, tezgaha on
frank fırlattı ve gidiyordu. "Ama hesap on frank
elli," dedi kafe sahibi. "Çok iyi," dedi Lemaître: "elli
santim garcon için." Sahne ve karikatür o zamandan beri bu _mot_'u çeşitli biçimlerde giydirdi, ancak Lemaître ilk yayıncısıydı. Aynı 1836 kışında bir öğleden sonra Lüksemburg bahçesindeki havuzda paten kayıyordu ve zarif evrimleri nedeniyle büyük bir hayranlık
odağı oldu. Şu anda, yanından geçerken bir grup kadından biri onu tanıdı ve bağırdı, "On beş frankım, Mösyö Frederic: On beş frankımı unuttunuz mu?" Oyuncu durdu. Kadın, Odeon'la ilk bağlantısı sırasında, parasız olduğu günlerde birlikte yaşadığı Latin mahallesinin eski ev sahibesiydi. Robert Macaire havasına bürünen Lemaitre, "On beş frankınız mı, hanımefendi? Çok
küstahsınız. Odamdaki girintiye eski bir peruk bıraktım. O peruk bana otuz beş franka mal oldu: Bana bir Louis borcunuz var. Yarın onu
göndereceğim." Ve sakin bir şekilde kaydı. Ancak ertesi gün, ev sahibesi hakkını aldı. Bu kötü ve önemsiz hırsızı o kadar uzun süre oynadıktan sonra, insanlar (şimdi Rip Van Winkle'ın yaratıcısı için dedikleri gibi) onun başka bir şey oynayamayacağını söylemeye başladıktan sonra, Lemaître kasabayı yeni bir
yaratımla şaşırttı, şimdiye kadar yaptığı her şeyden tamamen farklı. Bir anda, en aşağılık haylazlığı tasvir etmekten,
Alexandre Dumas'nın _Richard d'Arlington_ oyunundaki duygusal incelik ve ruh ihtişamının temsiline ve yine Victor Hugo'nun _Lucretia Borgia_ oyunundaki Gennaro'ya geçti. Yine de adamın hayatının vahşi dağılması, kariyerinin bu kesin döneminde hiç bu kadar büyük olmamıştı. Harel, şu anda oynadığı tiyatronun (Porte Saint-Martin) müdürü, neredeyse her gece, Lemaître'in korkunç akşam yemekleri yediği ve genellikle şarapla
çok eğlendiği
oyun evinin karşısındaki restorana kendisini takip eden elçiler göndermek zorundaydı. Harel'in, erteleyebildiğinde halkına asla ödeme yapmayan ve Lemaître'in ruhunun cimriliğini
azarlamaktan hoşlandığı çok cimri bir adam olduğunu belirtmek gerekir. Genellikle restoranında bol bol yemek yerken, perdenin henüz açıldığı haberiyle aceleyle çağrılan oyuncu, "_Diable!_ Ve cebimde bir kuruş bile yok! İşte hesap. Harel'e götür ve ona beni burada rehin tuttuklarını söyle." diye bağırırdı. Müdür, öfkeden dişlerini gıcırdatsa da, başrol oyuncusunun serbest bırakılması için gereken parayı göndermekten asla geri kalmazdı. Diğer zamanlarda, Lemaître bol bol kahvaltı ettiğinde akşam yemeği yemezdi, ancak müdürün cüzdanı başka bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Oyuncusu, "sindirimi için" dediği gibi beş veya altı saat boyunca arabada gezdirildikten sonra bir arabayla tiyatroya gelirdi, ancak _arabayla_ ödemek için gereken parayı asla bulamazdı ve Harel, Lemaître araçtan inmeden önce yine ödeme yapardı. Diğer zamanlarda, bir _entr' acte_ sırasında Lemaître tiyatrodan kaybolurdu ve perde tekrar açılmaya hazır olduğunda hiçbir yerde bulunamazdı. "Frederic! Frederic nerede?" diye bağırırdı dikkati dağılmış müdür. Frederic, tiyatronun altındaki kafede, bahislerin yüksek olduğu ve neredeyse her zaman kaybettiği oyunlar oynuyordu. "Mösyö Frederic, perde açıldı!" diye telkin eden kişi içeri
girerdi. "_Ciel!_ Ne yapabilirim?" sarsılmaz aktör şöyle cevap verirdi.
"Buradan ayrılamam, sevgili dostum: Kaybettiklerimi geri kazanmalıyım."
Zavallı Harel tekrar ödemek zorundaydı. Tiyatronun gelirleri büyük olduğundan,
bu zorla verilen para hediyelerinden pek şikayet etmeye cesaret edemiyordu:
Lemaître bunlara ayrıcalıkları diyordu.
Yöneticisinin kaypak mali manevralarına karşı derin bir küçümseme duyuyordu. Harel, kendi tarzında Lemaître'in kendi tarzında olduğu kadar
eksantrikti.
Alacaklılarıyla yaptığı bazı
entrikaların tarihi ilginç bir bölüm oluşturacaktı. Bir gün
tiyatroya şu duyuruyu astı: "Yarın gişeler ikiden üç çeyrek geçe, alacakların ödenmesi için üçten çeyrek önceye kadar açık olacak." Gişe, aldatmacayı
göremeyen bir alacaklı kalabalığı tarafından saat iki buçukta kuşatıldı.

"Sevgili Frederic," dedi Harel bir gece aktöre, "sana
hoşuna gitmeyecek
bir teklifim var."--"Çok güzel:
yarın kahvaltıda söyle bana." Ertesi gün, kahramanımızın o günlerde her zaman yaptığı gibi, trüf ve şampanyayla kahvaltı ettiler.
Harel'in teklifi şuydu: "Projem maaşını yarı yarıya azaltmak."--"Ne!" diye haykırdı Lemaître çok doğal bir şaşkınlıkla, "benimle
alay mı ediyorsun?"--"Tiyatro iflasın eşiğinde," diye yalvardı
Harel.--"Nasıl olabilir? Bunun için bir milyondan fazla frank kazandım.
Paranla ne yapıyorsun?"--"Sevgili dostum," dedi
Harel, "seninkiyle ne yapıyorsun?"--"Ah! Bu farklı:
Kendimden başkasına verecek hesabım yok. "--"Ama gel, sinirlenmeyelim," dedi Harel: "Sana tüm parayı ödemeye devam edeceğim, ama sana sadece yarısını veriyormuş gibi görüneceğim. Bu şekilde diğer maaşları kısma özgürlüğüne sahip olacağım ve tiyatro devam edebilecek." Lemaître
ayağa kalktı, Harel'in gözlerinin içine baktı ve cevap verdi, "Tek bir cümleyle bir adamı ayıltmanın sırrına sahipsin. Yani beni yetenekli mi sanıyorsun--"
Harel aceleyle sözünü kesti, oyuncunun gözlerindeki öfkeli ışıktan hoşlanmamıştı: "Hayır, hayır--hiç de değil: Şaka yapıyordum."--"Ah, şaka mı yapıyordun?
_Eh bien_, şakan korkunç derecede kötü. Lütfen tekrarlamayın."

Lemaître, müdürün ani üs değişikliğinden etkilenmemişti. Üç
gün sonra, keskin bir alaycılıkla intikamını aldı. Harel'in kendi ofisindeydi. Genç ve şık giyimli bir adam, bir
rulo el yazması taşıyarak kendini tanıttı. Lemaître'i görünce mütevazı bir şekilde geri çekildi, ancak Harel ona kalmasını söyledi ve bir
dram getirip getirmediğini sordu. "Evet," diye cevapladı genç adam.--"Kendininki mi?"--"Evet."--"O zaman
şüphesiz bir ünün var?"--"Hayır, bu benim ilk eserim."--"Ah," dedi müdür, genç yazarın hiç de bakımsız görünmediğini fark etmişti, "o zaman
şüphesiz koşulların farkındasındır. Biz yöneticiler için esas olan her zaman
gelirleri giderlerden fazla tutmaktır."--"Anlıyorum efendim."--"Biz ihtiyatlı
yöneticiler, henüz başarıya ulaşmamış tüm yazarların eserlerini, eserin provasının bize getireceği
giderleri bize garanti etmedikleri sürece reddetmek zorundayız."--"Benim
niyetim bu," diye cevapladı genç adam.--"O zaman birbirimizi
anlayabileceğiz. Eseriniz beş perde mi?"--"Üç perde, efendim."--"Beş perde size bir kuruş daha fazlaya mal olmazdı." Konuşma, genç yazar on bin frank ödemek için bir sözleşme imzalayana kadar bu şekilde devam etti. Harel, bir Shylock ruhuyla, daha az endişeli ve daha az zengin bir yazarın tüylerini diken diken edecek
aktörler, aktrisler, kostümler, müzisyenler vb. hakkında bir hesap yaptı. Lemaître, müdür genç adamı kapıya kadar götürmek için ayağa kalkana kadar odanın bir köşesinde oturmaya devam etti: sonra yanlarına gitti, elini Harel'in omzuna koydu ve "Onu neden serbest bırakıyorsunuz? Saatini
henüz aldı."

Victor Hugo _Ruy Blas_'ı yazdığında, eserin tasarlandığı Rönesans'ın yönetmenine Ruy rolünü oynayabilecek tek
oyuncunun Lemaitre olduğunu bildirdi. Sonuç, tüm Paris'i
heyecanla çılgına çeviren
harika eserlerinden biri oldu. Fechter'i bu rolde beğenenler, Paris'te performansının Lemaitre'in performansının ancak silik bir taklidi olarak ilan edildiğini duyunca belki şaşıracaklardır. Bundan kısa bir süre sonra Lemaitre'in despotik ve yönetilemez mizacı onu kanunla başını derde sokmaya başladı. Rönesans'ın yöneticisiyle tartıştı ve yargısal bir kınamayla rolünü oynamaya zorlandı. Daha sonra, _Zacharie_'deki ana rolü sildi ve yöneticiyi, halkın tekrar tekrar ertelemeleri ve hayal kırıklıklarından sonra Lemaitre'in reddettiğini bildiren bir duyuru yayınlamaya zorladı. oynamak için ve tiyatro bunun sonucunda kapatıldı. Basın müdürün tarafını tuttu. Yine kanunun dehşetiyle tehdit edilen Lemaître oynamaya razı oldu. Sahneye çıktı ve bir tıslama fırtınasıyla karşılandı. Sarsılmaz bir soğukkanlılıkla sahneye doğru ilerledi ve elini kalbine koyarak, "Bana bu kadar nazikçe verdiğiniz coşkulu karşılamadan dolayı gerçekten şaşkınım, utanıyorum, beyler. Lütfen minnettarlığımın ifadelerini kabul edin ve bu dramanın hizmetine
tüm iyi niyetimi ve en iyi çabalarımı sunacağıma inanın." dedi. Bunun üzerine rüzgar değişti: o
rüzgar gülü, Fransız halkı, dönüp yankıya alkış tuttu.

Lemaître seyircisine bu kadar itaatkar bir şekilde konuşmazdı. Bazen onlara öyle küstahlıklar yapardı ki polisi
yanına getirirdi. Bu tiyatro kaçamaklarından sonra,
sık sık karakolda uyudu. Bir keresinde,
sahnede perukunu çıkarıp seyircisini kızdırmayacağına dair bir bahse girdi.
Fransız seyircilerinin huyunu,
sahne görgüsüne olan saygılarını bilmeyen hiçbir Amerikalı tiyatro seyircisi, Lemaître'in bu hareketinin
kamuoyunun duygularına ne kadar meydan okuduğunu tam olarak takdir edemez. Ancak, bunu yaptı ve
bu hareket sessizlikle karşılandı. Bu hoşgörü onu cesaretlendirdi,
peruğu tekrar çıkarıp yüzünü sildi: seyircide hâlâ hiçbir ifade yoktu. Lemaître daha sonra peruğu cebine koydu:
seyirciler sessiz kaldı. Bu hoşgörüye şaşıran oyuncu,
sahnenin önündeki suflör deliğine doğru ilerledi,
grotesk bir şekilde eğildi, enfiye kutusunu çıkardı ve görünmez görevliye biraz verdi: seyirciler öfkeye kapıldı. Lemaître peruğu cebinden çıkardı ve _suffler_'ın kafasına fırlattı: ardından korkunç bir
kargaşalık geldi. Çukur, küstah aktörün özür dilemesini sağlamaya kararlı bir şekilde
ayak tabanlarına tırmandı: özür dilemeyi reddetti. Oyun durduruldu ve
tiyatronun komiseri suçlu aktörü hapse gönderdi,
otuz dokuz gün orada kaldı. Tekrar dışarı çıktığında Lemaître
halkla barışmak için acele etti. Yeterince kolaydı.
Sadece
usta olduğu muhteşem şekilde oynaması gerekiyordu ve her şey
affedildi.

Aktörün büyük dehası sonunda adamın düzensiz mizaçlarının üstesinden geldi ve ona o
tiyatronun kutsal kutsalı olan Comedie Francaise sahnesine bir çağrı sağladı.
İlk çıkışını Rue Richelieu'daki _Fredegonde et
Brunehaut_ tiyatrosunda yaptı. Française'in orkestra koltuklarında ciddi bir şekilde oturan, koltuklarını her yıl abonelikle tutan saygın ve bilgili yaşlı adamların soğuk dizisi, Lemaître'e karşı
birlik oldu ve onu sahneden kovmaya çalıştı. Ancak seyirciler, alkışlarla
klasik orkestra-antiklerinin
kinini bastırdı. Lemaître daha sonra, _Othello_'da, bu katı sahne sansürcülerinin önyargılarını bile yendi ve onlar da geri kalanlarla birlikte alkışladılar. Oyuncu, Comedie Française'deki yerindeydi, çünkü
genel mutabakatla dünyanın önde gelen tiyatrosuydu; ancak adam orada
ne yazık ki kendi unsurunun dışındaydı. "Moliere Evi"nde sanatçılar arasında Amerika'nın en saygın kolejindeki kadar ciddi bir saygınlık atmosferi vardır ve sahne, Lemaître'in kafese kapatılmış bir aslan gibi huzursuzlanıp telaşlandığı ağırbaşlı biçimler ve kutsal geleneklerden oluşan ciddi bir ağla çevrilidir. Gezici oyuncu içgüdüleri, öz saygı eksikliği, içki içme alışkanlıkları ve düzensizlikleri, onu çoğunlukla topluluğu oluşturan bilgili ve doğru yaşayan insanlarla birlikte olmaya uygunsuz hale getirmiştir. Lemaître orada kendini rahatsız hissetmiş ve _sosyetelerin_ ona yeterince saygı duymadığı fikrini benimsemiştir. Comedie Francaise'in oyuncuları iki gruptan oluşur: birincisi ve tiyatro konseylerindeki kontrol edici grup, evin kârına katılan ve maaş alan kişilerden oluşur. Bunlar, yaşamın nezaket kurallarına son derece saygılı, son derece onurlu bir sanatçı topluluğudur. Bu _sosyete üyeleri_ için Lemaître derin bir nefret besler ve onlarla alay edip onurlarıyla alay etmeyi severdi. Bir gün bu sanatçılar bir yöneticiye görkemli bir akşam yemeği verirken ziyafet salonunun kapısının çalındığını duydular. "Kim var orada?" diye bağırdı birkaç ses. "Bir adam," diye cevapladı Lemaître dışarıda, "sizinle biraz sohbet etmek ve kalbinden geçenleri size bir kez ve herkes için söylemek istiyor." Böyle söyleyerek içeri girdi, pelerinini çıkardı ve sadece bir gömlek yakası ve bir çift çorapla giyinmiş olarak topluluğun karşısına çıktı. Lemaître, Porte Saint-Martin'e döndü ve kısa bir süre sonra Don Caesar de Bazan rolünü yarattı, bu rolde tarif edilemez derecede keyifliydi ve gerçek yazarı oydu. Dumanoir ve Dennery tarafından yazılan oyun, eleştirmenler tarafından zayıflığı nedeniyle
kesinlikle kınandı, ancak oyuncu olağanüstü etkiler yarattı ve oyun
büyük bir başarı elde etti. Felix Pyat'ın Lemaître için yazdığı, bir tür dürüst
Robert Macaire olan _Paris'in Paçavracısı_ oyununda, bu olağanüstü
oyuncu, kendisinden öncekilerden daha az çarpıcı olmayan
bir başka dönüşümden geçti. Tiyatronun lambacısını, paçavracının kostümünü üç hafta boyunca giymesi için tuttu, böylece uygun şekilde
kirlenebilirdi. Her gün Rue Mouffetard'ın alçak kabarelerine gidiyordu,
burada paçavracılar büyük sayılar halinde bir araya geliyordu (ve hala da geliyorlar),
doğadan ırkın özelliklerini öğrenmek için. Bir gün, modelleriyle sohbet ederken, karakterlerini ve tavırlarını
öğrenirken, onlardan biri tarafından tanındı ve keşfini hemen arkadaşlarına iletti. Haber Rue Mouffetard'da orman yangını gibi yayıldı. Birkaç dakika içinde iki veya üç
yüz paçavracı kabarenin kapısının etrafında toplanmıştı ve içeri girebilenlerin çoğu
tiyatronun galerisindeki tüneklerinden gördükleri harika aktörün etrafında toplandı. Onu kendileriyle içmeye
zorladılar; ona iltifatlarını ve övgülerini yağdırdılar;
onu zaferle sokaklarda taşımak istediler. Böyle bir alkış fikrinden hoşlanmayan Lemaître bir pencereden atladı ve
kaçtı.

Lemaître, kariyerinin aşırılıklarını, sahnede veya sahne dışında, en ufak bir şekilde bile olsa değiştirmeye ancak elli yaşını geçtikten sonra başladı. Hala bacchanalian orjilerine düşkündü; hala zaman zaman herhangi bir izleyici için çok
şaşırtıcı olan, ancak Fransız izleyiciler için inanılmaz ve korkunç bir şey olan sahne görgü kurallarını ihlal ediyordu. Bir akşam Amiens'te, bir taşra turunda, M. Vacquerie'nin kendisi için yazdığı Tragaldabas adlı oyunda, Victor Hugo'nun Jersey'deki sürgününü paylaştığında, yaşlı bir adamdı. Oyunun belirli bir noktasında oyuncunun şampanya içmesi gerekiyordu. Şimdi, tiyatro yöneticileri yiyecek ve içecek gibi konularda ekonomik olmak ve genellikle köpüklü eski şarabı, aynı derecede gazlı, ancak damağa daha az hoş gelen başka bir sıvıyla değiştirmek zorundalar. Lemaître bardağı dudaklarına götürdü, korkunç bir
yüz buruşturma yaptı, ağzındakini tükürdü ve seyircilerin şaşkınlığına
"Bu tiyatronun müdürü nerede? Hemen bana müdürü gönderin!" diye bağırdı. Sahne arkasında büyük bir heyecan: müdür
geldi. "Yaklaş," dedi oyuncu ona ciddi bir şekilde ve seyircilerin tam gözü önünde sahneye
çıktı. "Bu kötü
şakanın anlamı nedir, Sayın Müdür? Kamuoyunu aldatmak gibi kötü bir şeyde suç ortağı olabileceğimi mi düşünüyorsunuz?" "Kamuoyunu aldatıyorum! Ben!" diye kekeledi müdür.--"Evet, efendim, siz:" sonra çukura dönerek,
"Beyler, şampanya içtiğimi mi düşünüyorsunuz. Hayır, o maden suyu."
Bunun üzerine bir kahkaha koptu ve müdür, şakaya
uymanın akıllıca olduğunu düşünerek gidip gerçek şampanya almaya söz verdi. Gittiği
sırada -ki bu zorunlu olarak oyunun aksiyonu durma noktasına geldiğinde- Lemaître seyircilerini maden suyu ve yöneticilerin vicdansızlığı üzerine bir tezle eğlendirdi.

Yaşlı Booth ile ilgili benzer hikayelere gelince, günümüzde seyircilerinin _bizim_ zamanımızda tiyatrolara giden terbiyeli sınıftan oluşmadığı ve
günümüz yöneticilerinin tiyatro disiplininin bu küstahça ihlallerine bir an bile tahammül etmeyeceği sıklıkla söylenir. Bu Booth için mümkün olabilir, ancak Lemaître ile ilgili olduğu sürece söz konusu anekdotlar hakkında hiçbir açıklama sağlamaz. Bugün Amerika'da toplanabilen en katı tiyatro izleyicileri için -Wallack's, Booth's veya nezaketin en fazla korunduğu varsayılan her yerde- sanatsal yargılarının katılığı ve gerekliliklerinin sertliği açısından Lemaître'in bu kadar cüretkarca
tamamen küçümsediği izleyicilerle bir an bile kıyaslanamaz. Ve bu gerçek, başka hiçbir şeyin gösteremeyeceği şekilde, adamın muazzam popülerliğini ve sanatının harikulade gücünü göstermektedir. _Toussaint L'Ouverture_'in _repetition generale_'inde sanatsal Paris'in en seçkinleri
hazırdı. Comedie Francaise üyeleri güçlü bir şekilde geldi;
Lamartine bir sahne locasını işgal etti; ev şairler, romancılar,
ressamlar, sanatçılar ve her türden yazarla doluydu. Yine de _bu_ ciddi gecede Lemaître öfke patlamalarından birini yaşadı ve sahne marangozunu önemsiz bir ayrıntıda yanlış bir sahne kurduğu için alenen azarlamak için oyunu durdurdu. Olay oyunun gücüne zarar verdi,
ya da normal bir durumda öyle olurdu; ama akşam bitmeden
Lemaître kendini mükemmel bir şekilde kontrol altına aldı ve seyircisini
fırtına gibi
sürükledi.

Altmışıncı yaşını geçmeden Lemaître yeni bir sayfa açtı. Dağınık alışkanlıklarını terk etti ve sağlığına ve ahlakına dikkat etmek için
çalışmaya koyuldu. Geç olsun güç olmasın. Cömertliğiyle her zaman iyi bir üne sahipti: şimdi erdemiyle birini kazanmaya koyuldu.
Dört çocuğu olan çocuklarına örnek bir özen ve özenle kendini adadı. Eskiden Antinoeus olan kişi, söylendiği gibi, şimdi sadece bir harabe, ama ne muhteşem bir harabe! Sesi yok ama
ses ona pek de gerekli görünmüyor, pantomimi o kadar güzel, yüz hatları o kadar etkileyici, oyunculuk yaparken kocaman siyah gözleri o kadar ateş dolu ki. Birkaç yıl önce, hala tam gücündeyken, dişlerini kaybetti ve bu da eklemlenmesini geçici olarak yok etti. O sırada _The Black Doctor_ adlı bir parçada çalıyordu ve talihsizliği nedeniyle temsillerine ara vermedi. Ancak olayda
orada bulunan biri, seyircilerin onu tekrar tekrar, sürekli değişen tonlarda, "Ellla marrr montaaat tojors" ("Et la mer montait toujours" - "Ve deniz hala yükseldi!") diye tekrarladığını ve yirmi dakikadan fazla bir süre titreyip hıçkırarak ses tonlarının acıklılığı altında hıçkırarak ağladıklarını, ancak dilin saçmalığını fark etmediklerini söyledi. Ve tam on beş yıldır Frederic Lemaitre artık sesi olmadan oynuyor.

Yaşadığı yüzyılda hiçbir sahne ünü bu aktörünkine denk olmamıştır.
Talma ve Rachel, onun kadar büyük olsalar bile, o kadar eksiksiz ve çok yönlü değillerdi.
Bu taslak, onun birçok harika yaratımından sadece birkaçına değindi,
her biri çok zengin bir bireyselliğe sahip, her biri çok belirgin ve birbirinden çok farklı,
ve her biri kendi sırası geldiğinde çok özgün ve yeni. Gururlu yüzünde,
ateşli gözlerinde, titreyen dudaklarında, hala yüzlerce sıradan liyakatli aktör için yeterli enerji var gibi görünüyor; ve yine de denediği her role
ayrıntılara olan o dakik dikkati, yorulmak bilmez sabrı veriyor, ki bu da kendi başına sıradanlığın bir enkarnasyonu için neredeyse başarıyı kazandırabilir.

WIRT SIKES.

DİPNOTLAR:

[A] Conservatoire de Musique et de Declamation lyrique, Fransız başkentinde gençlere şarkı söyleme, müzik ve söylev konusunda ücretsiz eğitim vermek için kurulmuş bir
belediye ve hükümet kurumudur. Altı yüz öğrenciye ev sahipliği yapar ve sekiz bin ciltlik bir kütüphanesi vardır.

[B] Fransızlar arasında claque için kullanılan bir isim.

ŞARKI-RÜZGÂRI.

İlkbahar ikliminde duruyorum,
Güneyden esen bir rüzgarla savrulmuş,
Anlatılamaz bir sevinçle,
Ağzımda tarif edilemez bir şarkı;
Çünkü rüzgar bir zevk esintisidir,
Ve esişi ritmik ve hızlıdır;
Güney'in kalbinden gelir. Ah, Güney rüzgarı, şarkı rüzgarı tatlıdır!

Bir rüyanın nefesi gibi gelir
Uykunun durgun bölgelerinden eserek;
Aşk adalarından gelir,
Tropikal derinliklerin ortasında uzanır;
Deniz otunun taze kokusuna sahiptir,
Serinlik ve sıcaklıktan örülmüştür,
Meyve aromalı ve baharat yüklüdür.
Ah, Güney rüzgarı, şarkı rüzgarı tatlıdır!

Ağaçların yüksek tepelerini harekete geçirir,
Yeşillik ve kokuyla doludur,
İçinden hızlı güneş ihtişamları geçer
Harika düşüncelerin parıltıları gibi;
Güle dokunur, ta ki yanana kadar
Tamamlanmış bir kalpteki aşk gibi;
Dünyayı öperek çiçeğe dönüştürür.
Ah, Güney rüzgarı, şarkı rüzgarı tatlıdır!

Her çağın bir nefesidir,
Teos'tan, Lesbos'tan ve Ind'den; Yıllar boyunca, altın bir mekik gibi,
Şarkının harikası rüzgarda akar--
Flüt ve lirin harikası,
Yumuşak ve uyumlu hale getirilmiş bir müzik
Şarkının prensesi Sappho için.
Ah, Güney rüzgarı, şarkı rüzgarı tatlıdır!

Ey Sappho! Ey aşk yüklü ruh!
Sazlıklarda bir heyecan vardır,
Ve deniz yüksek sesle şarkı söyler
Meltemin nabzıyla titreşen;
Ve şarkıcılar, seni hatırlayarak,
Taçlarını ve lirlerini ayaklarının dibine atarlar,
Çünkü Güney rüzgarı senin şarkını yeniden canlandırır.
Ah, Güney rüzgarı, şarkı rüzgarı tatlıdır!

Avuç içlerinin hışırtısıyla eser
Ve defne ve defnenin sesi,
Uzak sesler ve el çırpmaları,
Bir oyunun sonundaki alkışlar gibi:
Şairi şarap gibi güçlendirir,
Ve onu baştan ayağa giydirir
Hayatın gücü ve ihtişamıyla. Ah, Güney rüzgarı, şarkı rüzgarı tatlıdır!

Bir kızın altın saçlarını kaldırır
Güneşte bir alev gibi parlayana kadar,
Bir adamın saçlarından akar
Şarkısı ve şöhreti için çok çalışır;
Kuşların müziğiyle ağırdır;
Hiçbir dudağın tekrarlayamayacağı fısıltıları vardır:
Melekler onun gelgitinde yüzer.
Ah, Güney rüzgarı, şarkı rüzgarı tatlıdır!

Ah, dünya! Güney rüzgarı hüküm sürerken--
Çiçeklerle, sazlıklarla ve akarsularla,
Tekerleklerinin sesini rahatsız etme,
Ama beni hayallerimle yalnız bırak--
Bu esintiden doğan düşlerim;
Ve hayatım, ne kadar alçak olsa da,
Bir kralınkinden çok daha mutlu olacak
Eğer Güney rüzgarı, şarkı rüzgarı beni öperse!

JAMES MAURICE THOMPSON.

KUZEYE DOĞRU YÜKSEK ASYA'YA.

Kalküta'dan rotam kuzeye, Tibet'e doğruydu, mümkünse başkenti Lhassa'ya, Booddhistlerin Büyük Lama'sının ikametgahına ulaşmak için. Oraya olan yolculuğum Sikkim yoluyla planlandı ve oradan Himalayalar'daki Cholah Geçidi'nden geçtim. Yaklaşık otuz yıl önce Abbe Huc tarafından çok ilginç bir şekilde
tanımlanan bir şehre ulaşmak ve Avrupalı ​​gezginler tarafından
çok nadiren ziyaret edilen
"Kuzeyin Karlı Bölgesi" ve Orta Asya'nın yüksek yaylalarının
şu anki durumu ve beklentileri hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok hevesliydim.

Doğu Hindistan Demiryolu'nun vagonları tek bir gecede birini 220 mil uzaklıktaki Sahibgunge kasabasına ve Ganj kıyılarına taşıyordu. Kutsal nehrin ilk görüntüsü bende pek heyecan yaratmadı. Yaklaşık bir mil genişliğinde, sığ ve çok çamurluydu, hızlı bir akıntısı ve
kasvetli kumlu kıyıları vardı, devasa timsahlar güneşte güneşleniyordu.
Hindular arasındaki dini karakteri iyi bilinir. Kaynağından ağzına kadar çok değerli olmasına rağmen, Benares, Allahabad ve Hurdwar gibi diğerlerinden daha kutsal olan bazı özel yerler vardır ve bu hacılar abdest almak ve gelecekteki törenlerde kullanılmak üzere su taşımak için büyük mesafelerden buralara gelirler.
Ganj suyu ayrıca varsayılan tıbbi özellikleri nedeniyle değerlidir ve
İngiliz adalet mahkemelerinde Brahman inancının tanıkları üzerine yemin ederler. Kutsal selden geçirilip, _shigram_ olarak adlandırılan, iki atın çektiği tekerlekli büyük bir palankinle yola devam ettim. Minderle kaplı tabanına uzun süre yaslandığımda, geçtiğimiz ülkenin uçsuz bucaksız bir ova olduğunu ve bir bambu kümesinin veya ara sıra görülen bir palmiyenin bile Doğu ve tropikal bir manzaraya işaret ettiğini görebiliyordum. Ağaçlar çoğunlukla banyan, peepul ve mangoydu ve birçok büyük pirinç ve mısır tarlası vardı. Yerli kulübeler bambu kamışlarından ve çamurdan yapılmıştı ve çatıları samanla örtülüydü. Peşaver'den Rangoon'a ve Kaşmir ve Tibet'ten Cape Cormorin ve Seylan'a kadar uzanan o lanetli kast sistemi nedeniyle iç mekanlarını görmem elbette yasaktı. Yol makadamlıydı ve devasa ağaç sıralarıyla gölgelenmişti. Zor ve inatçı atlar (Moğol midillileri) bizi önemli ölçüde geciktirdi, ancak onları ikna etmek veya zorlamak için kullanılan yöntemleri görmek çok eğlenceliydi. Bir seyis elinde yaklaşık iki fit uzunluğunda bir bambu parçası tutuyordu, bunun ucunda güçlü bir ilmekli at kılı kordonu vardı, bu kordon hırçın bir hayvanın kulağının etrafına dolanmıştı ve birkaç adım önceden uygulanan çok az bir güç, genellikle ilerlemesiyle ilgili tüm endişeleri ortadan kaldırıyordu. Geriye doğru gitmeyen atlara arka bacaklarına sabitlenmiş bir iple yardım ediliyordu ve öne doğru gitmeyen atlar, ip ve ön bacaklarına uygulanan baskının benzer bir kombinasyonuyla aniden fikrini değiştirmeye ikna ediliyordu. Genellikle bir yerli bir
tekerlek alırdı, diğerleri arkadan iterdi, bazıları inatçı hayvanların ön ayaklarından birini kaldırırdı, birkaçı başlarını keserdi ve sonra,
çok fazla okşama ve dövmeden sonra, belki bir mil boyunca çok
baş döndürücü bir hızla yola koyulurduk, sonra atlar sakinleşip
etrafın geri kalanında rahat bir koşuya geçerlerdi.

İlk gece saat on iki civarında çok kışkırtıcı ama eğlenceli bir
olay oldu. Daha önce bir süre battaniyelerimle örtünmüş ve aracın sürgülü kapılarını kapatmıştım, çünkü hava çok
soğuktu ve derin bir uykunun tadını çıkarıyordum, sonra aniden uyandığımda,
şigramın yolun ortasında durduğunu gördüm, ama yanında ne atlar, ne arabacı ne de seyis vardı. Böyle bir olayın Hint dak-posting'inde ara sıra yaşandığını duymuştum ve bu yüzden
şaşkınlığa kapılmamaya çalıştım. Şigramdan indiğimde, ağaçların arasından zar zor seçilebilen bir ateşe doğru yürüdüm ve kayıp arabacımla
rahat bir sigara içip, geceyi orada geçirmek üzere kamp yapan arkadaşları olan yarım düzine öküz sürücüsüyle sessizce sohbet ederken karşılaştım. Sosyal gruba bir hortlak gibi
yaklaştım, yumruklarımı arabacının
yüzüne salladım ve aşırı yüksek sesle konuştum, o zamanlar sınırlı kelime dağarcığımın
kabul ettiği Bengalee dilindeki tüm kötü kelimeleri serbestçe kullandım, özellikle de Hindular tarafından en küfürlü küfürlerden
daha çok korkulan yakıştırmalara vurgu yaparak, _soour_ ("domuz") ve _gudha_ ("aptal") kelimelerini özellikle vurguladım. Adam kendi anadilinde bir şeyler geveledi, sanki Güney Afrika'daki Bechuana'ların veya bizim Sioux Kızılderililerinin dilinde
konuşulmuş gibi benim için anlaşılırdı. Şigrama geri dönerek, sessizce konuyu beklemeye kendimi hazırladım. Ancak öfkeli filipina'mın etkileri tamamlanmıştı ve on dakikadan kısa bir
sürede midilliler koşulmuştu ve tekrar yola koyulduk.

Sabah kahvaltı için bir dak-bungalovda durdum. _Dak_ kelimesi posta veya sahne anlamına gelir ve bungalovlar hükümet tarafından yaklaşık yirmi mil
aralıklarla inşa edilen posta yolcularının konaklaması için hanlardır. Tek katlıdırlar ve genellikle giyinme ve banyo odalarının yanı sıra oturma, yemek yeme ve uyuma için yaklaşık yarım düzine daire içerirler. Bu bungalovlar, yolcuların ihtiyaçlarını karşılamak için küçük bir hizmetçi grubu tutan bir _khansamah_ veya
yerli uşak tarafından yönetilir. Erzak getirirseniz, hansamah bunları sizin için
pişirir veya size sınırlı bir yemek listesi verir,
her yemeğin ücretini her bungalovun döşendiği resmi bir ölçeğe göre alır. Herhangi bir gezgin, bir rupi (elli sent) ödemesi gereken
yirmi dört saat boyunca bir dak-bungalovda oda alabilir ve bungalov doluysa veya başka gezginler gelirse hiç kimse bu süreden daha uzun süre barınma talebinde bulunamaz.

Ertesi günün öğleden sonra tepelerin eteğine ve şigram yolculuğunun sonuna ulaştık. Görünen Himalayalar belirgin ve keskin hatlara sahipti ve tepelerine kadar yoğun ormanlıktı ve
benim rotam, yüksekliği bir milden fazla olan daha yakın sıradağların hemen üzerinden geçiyordu. Tepelerin eteğine palankin veya midilli ile tırmanabilirsiniz.
İlkinde, taşıyıcıların yol boyunca
düzenlenmesi gerektiğinden, önceden başvuru gereklidir. Sekiz taşıyıcı var, bunlardan dördü sizi aynı anda taşıyor. İki hareketleri var - keskin bir tırıs ve normal yürüyüşten bir dinlenme olarak uzun ve eşit bir adım - ancak ikisi de palankinin sakini için birkaç saatlik denemeden sonra pek keyifli değil. Her yarım milde bir birbirlerini rahatlatıyorlar. Etaplar yaklaşık sekiz mil uzunluğunda, her birinin sonunda tamamen yeni bir taşıyıcı seti elde ediliyor. Nispeten iyi ve düz yollarda bu taşıyıcılar ortalama saatte dört mil hız yapıyor: dik dağlara tırmanırken veya inerken hız oranı elbette biraz daha az. Bir dağ midillisi, sırım gibi ve vahşi bir adam seçtim ve bagajımı otuz mil uzaklıktaki bir köye bir rupi karşılığında taşıması için bir hamal tuttum. Başladıktan kısa bir süre sonra ne Hindu ne de Müslüman olan, ancak Çinlilere çok benzeyen iki cinsiyetten insanla tanıştım. Erkekler
kısa, tıknaz ve kaslıydı ve yüzleri, uzun siyah saçları veya
pis giysileri ve kişilikleriyle hiç de iyi olmayan, ağırbaşlı ve neredeyse
aptal bir görünüme sahipti. Ancak kadınlar oldukça
yakışıklıydı, ovalarda olduğu gibi yüzlerini gizlemiyorlardı. Bu insanlar
Hindistan'ın bağımsız eyaletleri olan Nepaul ve Bhotan'ın yerlileriydi. Beş veya altı millik bir yolculuktan sonra, kaplanlar ve fillerle dolu büyük bir orman olan bir _terai_'den geçtim; en azından Peygamber'in dindar bir takipçisi olan arkadaşım bana bunu söyledi. Bu terai, on beş fit yüksekliğindeki sert otlardan, sık çalılıklardan ve birkaç büyük ağaçtan oluşuyordu; ve o kadar yoğundu ki, bir geçit ancak bir baltayla yapılabilirdi. Bu tür yerlerden gündüzleri geçmek her zaman tavsiye edilir. Kurseong'da, bana Amerika'dan on beş yıl önce ayrıldığını ve o dönemde dünyanın dört bir yanını dolaştığını, Batı Afrika'da palmiye yağı ticaretinden çok para kazandığını ve sonunda Hindistan'a yerleştiğini (ya da daha doğrusu _yerleştiğini_) söyleyen yaşlı bir New Yorklu tarafından işletilen Clarendon adında iyi bir otel vardı. Himalayalar'daki ilk çay plantasyonunu kurdu ve şu anda bir milyon rupiden fazla değerinde olduğu söyleniyor.

Nepalli olan hamal, bagajımı hızla dağlara taşıdı ve otele benim varışımdan sadece iki saat sonra ulaştı. Bu, güç ve dayanıklılığın harika bir gösterisiydi. Mesafe otuz mil ve yükün ağırlığı neredeyse seksen pounddu. Serin ve canlandırıcı bir hava soluyan dağ kabileleri bile, bu tür bir güç ve dayanıklılık gösterisine tek başına denktir. Bir süre sonra, Batı Himalayalar'daki Simla'ya gittiğimde, bu Nepallilerle aynı
harika dayanıklılığa sahip olan hamalları işe aldım.
Muhteşem görünümlü, kısa boylu ama tıknaz ve çok kaslı, zeytin-kahverengi tenli, delici siyah gözlü, uzun parlak saçlı ve düzenli ve
yakışıklı yüz hatlarına sahip adamlardı. Bu sınıftan bir adam (Hindu tepe kabileleri) sırtında otuz kahin (altmış pound) veya başında yirmi beş kahin taşıyarak, dinlenmeden veya yemek yemeden, yirmi dört saat içinde elli mil boyunca tepelere tırmanacaktır; ücreti yalnızca bir rupidir - tüm Hindistan'ın şaşırtıcı derecede ucuz emeğinin özel bir örneği.

Yol, neredeyse dik tepelerin yüzünde tüm mesafe boyunca uzanıyordu ve yolun büyük kısmı tehlikeli tarafta alçak bir duvarla korunuyordu. Manzara çok görkemliydi ve Kalküta'dan zorlu yolculuğun karşılığını aldığımı hissettim. Ancak bazı manzaralar oldukça korkutucuydu. Tam otuz beş yüz fit derinliğinde bir uçurumun kenarında bir yolculuk hayal edin, tepeler ise diğer taraftan yirmi beş yüz fit yükseklikte aniden yükseliyordu. Uzak ve yüksek dağların tepeleri bulutların arasında saklıydı, ancak ayaklarınızın altındaki vadilerin manzarası çok güzeldi. Dikdörtgen sıralar halinde ekilmiş uçsuz bucaksız çay tarlaları, ormanların koyu yeşil ve yoğun bitki örtüsü, burada bir çiftçinin evi veya sabah güneşinde parıldayan bir fabrika ve orada belki küçük bir gümüş şelale veya köpüren bir dere ve bulutların oluşturduğu büyük siyah gölgeler gerçekten etkileyici bir resim oluşturuyordu. Ve yine de, zaten bir milden daha yüksek tepelerde olmama rağmen, bu irtifaya yalnızca yaklaşık yüz mil uzaklıktaki çok daha yüksek ve görkemli dağların görüntülerini elde etmek için ulaşmıştım. Darjeeling'e ulaşmadan hemen önce, bazı birliklerin Majestelerinin kuzey Hindistan sınırlarını korumak için aktif görevde olduğu bir askeri karargah var. Subay konutları ve kışlalar küçük bir tepenin tepesinde ve sarp yamaçlarında yer alır ve aralarından at patikaları geçer ve her konutun etrafında çiçek bahçeleri ve süs ağaçları gruplandırılmış olarak görülebilir. Darjeeling, sanatoryum olarak kabul edilen Kalküta'dan yaklaşık üç yüz elli mil kuzeydedir, ancak bu şehirden yolculuğun zorlukları nedeniyle, daha uzaktaki Simla, Hindostan'ın sakat memurları, tüccarları ve askerleri tarafından sıklıkla başvurulan bir yerdir. Darjeeling'e bir demiryolu inşa etme olasılığı uzun zamandır tartışılmaktadır ve mühendislik zorluklarının büyük olmasına rağmen yine de üstesinden gelinebileceği anlaşılmaktadır; ancak henüz bu kadar arzu edilen bir hedefe ulaşmak için aktif bir adım atılmamıştır. Darjeeling kasabasının Avrupalı ​​sakinleri yaklaşık
elli kişidir ve çevredeki ülkede muhtemelen dört katı kadar çay yetiştiricisi vardır.

Ertesi gün Pazar günüydü ve pazarlanabilir malzemelerin kasabaya tüm hafta boyunca getirildiği gündü, otelimin sahibi beni
çarşıyı görmeye götürdü. Kalküta'da ve civarında ziyaret edilen diğer
çarşılara çok benziyordu, ancak satışa sunulan Avrupa sebzelerinin çeşitliliğine şaşırdım: bezelye, soğan, patates, kabak, marul,
turp, şalgam ve tuhaf bir şekilde Yankee "institooshun" patlamış mısırı da dahil olmak üzere birçok tahıl çeşidi vardı. Çarşı, birkaç kuru gıda dükkanının bulunduğu halka açık bir meydanda açık havada yapılıyordu ve orada toplanan rengarenk kalabalıktan korkunç bir
gürültü yükseliyordu. Bir yerde, kantonlardan bir dizi asker, açık artırmada sunulan bazı cam eşyalar için teklif veriyordu ve bir başka yerde ailelerin anneleri ve _khansamahs_, gerekli ev eşyalarını almak için telaşla koşuşturuyordu. Burada, yüzünde grotesk bir maske olan zavallı bir dilenci, bazı
tüccarların önünde dans ediyordu ve tüccarlar, ona bükülmelerine karşılık birkaç patates veriyordu. İnsanlar, Hinduları, Müslümanları, Bhoteeaları,
Nepallileri ve Sikkimlileri kucakladı ve her çeşit elbise ve figürü sergilediler, görünüşte ortak tek bir özellik veya eşya vardı ve bu, kirli ten ve giysilerin çok belirgin bir şekilde sergilenmesiydi. Nepalli kadınlar, Hint paralarından bilezikler ve kolyeler takıyorlardı, ayrıca
gümüş bilezikler, parmak ve burun halkaları, altın küpeler ve boncuklar takıyorlardı ve
her biri boynundan gümüş bir enfiye kutusu sarkıyordu. Bu kutular
üç veya dört inç kareydi, en saf metalden yapılmıştı ve
güzelce oyulmuş ve kabartılmıştı.

Darjeeling'de Lhassa'ya seyahat etme planımın
uygulanabilir olmadığını öğrendim--Tale Lama ("bilgelik denizi") ve büyük saray ve
Çinli gezginlere göre üç ürünü
lamalar, kadınlar ve köpekler olan bir şehir--sokaklarının çoğu öküz ve koç boynuzlarından yapılmış evlerle kaplıydı; ve selamlaşma biçimi başını açmak, dilini dışarı çıkarmak ve sağ kulağını kaşımak olan ve ölülerini yok etme biçimi cesetleri parçalara ayırıp "kutsal köpeklere" vermek olan, bu amaçla manastırlarda yetiştirilen ve beslenen bir halk - yalnızca başkalarının raporları aracılığıyla bilinmesi gerekirdi. Darjeeling'deki Tibetli tüccarlar, Sikkim'in Pugla Divanı'nın Tibet'te büyük bir adam haline geldiğini ve yıl boyunca Lhassa'dan _yolda_ her şeyi ele geçirdiğini ve hepsini büyük depolarda sakladığını, Sikkim'e ve Bengal'e hiçbir şeyin geçmesine izin vermeyeceğini bildirdiler. Önceki gezginler ve misyonerler, hepsinin ülkeye rahip veya Çinli veya Moğol tüccarları kılığında, Tibetçe veya bazı müttefik dilleri bilerek girdiklerini söyledi; ve hatta
o zaman bile tespit edilmekten o kadar çok korkuyorlardı ki
toprağın durumu ve kabiliyetleri veya insanların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında çok fazla şey öğrenemiyorlardı. Yabancıların Tibet'ten bu kadar katı bir şekilde dışlanması
şüphesiz Çin etkisinden kaynaklanıyordu - Doğu'daki İngiliz gücü ve mülkiyetinden duyulan korku ve kıskançlıktan, güney sınırları Himalayalar'ın yaylalarındaki Çin garnizon istasyonlarından oluşan bir _kordon_ tarafından
sıkı bir şekilde korunuyordu.

Daha yakına yaklaşabilir veya belki de Darjeeling'den yaklaşık elli mil uzaklıkta olan büyük Kanchinjinga dağına tırmanabilirdim, ancak aradaki tepelerin üzerinden veya etrafından geçen bir yol yoktu ve yolculuk
yürüyerek yapılmalıydı ve çadırlar, erzak ve büyük bir hizmetçi maiyeti gerekli olurdu. Ve sonra, en iyi ihtimalle, ancak
kar sınırına veya biraz daha yükseğe ulaşılabiliyordu (zirveye olan mesafenin zar zor üçte ikisi) ve bu nedenle yolculuğun ilgisi zorluklarını telafi etmeye yetmiyordu. Bunun yerine, otelin sahibi
Sikkim'e, Lepchaların ülkesine at sırtında küçük bir gezi önerdi. Vadinin dibine on veya on iki mil var ve yol (ya da daha doğrusu at yolu) tepelerin etrafından ileri geri dolanıyor, ancak sürekli olarak alçalıyor, sonunda Rungeed Nehri'ne ulaşılana kadar. Bazı uçurumlara bakmak korkutucuydu,
dizginleri sıkıca kavradım, kendimi eyere yerleştirdim ve midilli üç fit genişliğinde ve genellikle 45 derecelik bir açıyla uzanan bir patikada sessizce koşarken neredeyse nefesimi tuttum; ama
tehlike yoktu, belki de yolun bir kısmının kaymasından kaynaklanabilirdi, çünkü midilliler dağlarda yetişmiş ve çok emin adımlarla yürüyorlardı. Manzaralar
son derece görkemliydi ve zirveden zirveye olan mesafeler o kadar büyüktü ki
zihin neredeyse ayrıntılara dalıp gidiyordu. Arazinin büyük bir kısmı
orman ağaçlarından temizlenmiş ve çay bitkileriyle kaplanmış: ayrıca kına çiçeği de yetiştiriliyor ve
ve büyük bir başarıyla.

Rungeed, Peesta'nın bir kolu olan küçük bir dağ selidir ve
sonuncusu sularını büyük Brahmapootra'ya ("Brahma'nın oğlu") boşaltır.
Bengal ve Sikkim arasında bir sınır çizgisi görevi görür. Bu dereyi yaklaşık otuz fit yükseklikten geçerken, tamamen yerliler tarafından inşa edilmiş üç yüz fit uzunluğunda bir bambu kamışından asma köprü vardır. Yaya yolcular için tasarlanmıştır ve aynı anda bir düzine kişiyi güvenli bir şekilde taşıyabilir. Her iki tarafında parmak büyüklüğünde on altı bambu kamışından oluşur. Alt kısım üç büyük bambu sapından oluşuyor ve bunlardan yukarı doğru, yan yana yaklaşık altı fit uzunluğunda olan ve geçerken sadece eller tarafından kavranabilen destek kamışlarına kadar bir tür hasır işi uzanıyor. Köprünün, merkezde o kadar artan, yukarı aşağı hareketle birlikte, tuhaf bir salınım hareketi var ki, altındaki şiddetle akan suyu görünce, yolcunun başı dönmeye meyilli oluyor. Diğer tarafa geçerken, ormanda bir İngiliz beyefendiyle karşılaştım. Bana, Sikkim'de iki haftalık bir turdan yeni döndüğünü söyledi. Bu, hükümetin emriyle Lepcha dilinin bir sözlüğünü derlemekle meşgul olan H. M.'nin Hint ordusundan Albay Manwaring'di. Selamlamalar bitti, İngiliz gibi, hemen içmem için beni sıkıştırdı, yerel bir bira denemek isteyip istemediğimi sordu ve benim de onay vermem üzerine yakındaki bir kulübeden bir miktar
_chi_ (fermente edilmiş darıdan yapılan bir içecek) sipariş etti.
Besleyici ve canlandırıcı bir içecek olmasına rağmen sarhoş edici değildi
ve biz de onu _a la_ Sikkimite'ye göre, sıcak, bir ayak uzunluğunda bir kamıştan
ve belki birkaç litre tutan bir bambu ekleminden içtik.
Albay bana Lepcha dilinin çok bol, anlamlı
ve güzel olduğunu, büyük ölçüde metaforla dolu olduğunu söyledi. Kelime sayısı çok
olağanüstüydü ve bir kişinin bir tür
jeolog, botanikçi ve zoolog olmasını gerektiriyordu -- kısacası, bu ilginç dili mükemmel bir şekilde öğrenmek için
birçok bilim ve birkaç sanat dalını anlaması gerekiyordu. İnsanlar arasındaki çalışmalarını çok
zorlayıcı ve cesaret kırıcı olarak tanımladı. Üç yıldan fazla bir süredir sözlükle uğraşıyordu ve neredeyse tamamlanmamıştı. Tepelerden yavaşça yukarı çıktık ve akşam geç saatlerde hana ulaştık.

Dünyanın en yüksek
dağ zirvelerini görebileceğim açık bir gün için neredeyse bir hafta beklemiştim ve konaklamamın son sabahında, şafak vakti penceremden baktığımda, vadilerin ve bazı tepelerin yamaçlarının bulutlar ve sisle kaplı olmasına rağmen, Darjeeling yakınlarındaki yüksek bir zirvenin yüzünü belirgin bir şekilde ve ziyaretim sırasında ilk kez gösterdiğini gördüğümde neredeyse umudumu kaybetmiştim. Bu dağın iki milden daha yüksek olduğunu hatırlayarak, belki de Kanchinjinga Dağı
görüntüde olabilirdi, ancak bunu düşünmeye pek cesaret edemedim. Bu benim son şansımdı, çünkü öğleden sonra ovalara dönmeyi planlıyordum; böylece, giysilerimi giyip, şapkamı takıp
dürbünümü kaparak, engelsiz bir manzara için
tepenin diğer tarafına yürüdüm, daha doğrusu koştum. Aniden yolda keskin bir virajı
döndüğümde, ağaçların arasından açıkça tanımlanmış, sağlam görünümlü bir
bulut gördüm -ama bulut muydu?- ve bir düzine adım attığımda, işte
ve işte! Dünyanın en yüksek dağ zirvelerinden biri
önümde açıkta duruyordu! Seyahatlerimde hiç böyle bir hayranlık ve saygı hissini deneyimlemediğimi itiraf ediyorum. Gözlerim istemsizce
yaşlarla doldu ve tamamen hayret ve hayranlık içinde kaldım.

Sabahın erken saatleriydi. Güneş yeni doğmuştu, henüz görünmüyordu
ve devasa karla kaplı zirvelere bir pembe ışık seli düşürerek
onların cilalı beyaz mermer gibi parlamasına neden oldu. Aşağıdaki vadi, dört veya beş bin fit derinliğinde, büyük dağların ormanla kaplı yamaçlarında, sürekli karın sınırına kadar görkemli bir şekilde yuvarlanan ve yükselen gümüş bulutlardan oluşan bir okyanusla doluydu; ve bu tüylü kütlenin, masmavi bir gökyüzüne karşı yükselen bir sınır gibi yükseldiği yerden, Kanchinjinga'nın muhteşem biçimi görünüyordu. Her iki yönde de millerce, sık ağaçlıklı alt tepeler görülebiliyordu, ancak tüm ilgi, önümde ve üstümde, hiç insan tarafından ayak basılmamış zirveye odaklanmıştı. Havada korkunç ve ürkütücü bir sessizlik hakimdi ve hayatın veya hareketin tamamen yokluğu, manzaraya neredeyse doğaüstü bir ihtişam katıyordu. Yaklaşık iki saat boyunca, güneş vadilerden bulutları nazikçe kaldırana ve gözlerimden gümüş bir perdeyle kapatılana kadar büyülenmiş gibi oturdum.
Bu muhteşem sergi sırasında,
"insanın küçüklüğü" çok acı verici bir şekilde berraklaştırılmıştı. Yine de,
belki de, düşünceleri yükseltmek, zihni genişletmek veya kalbi arındırmak için, Doğa'daki yüce ve güzel olanın tefekküründen daha hesaplı hiçbir şey yoktur.

Kanchinjinga, tam anlamıyla, keskin, tırtıklı, sarp ve kar sınırından zirveye kadar sağlam kayadan oluşmuş gibi görünen üç zirveden oluşur. Muazzam yüksekliği, iki nedenden dolayı gezgin tarafından tam olarak takdir edilmez: büyük mesafesi (kuş uçuşu elli mil) ve gözlem noktasının kendisinin dağın yüksekliğinin dörtte biri olması. Daha erken kalkıp Darjeeling'in bin beş yüz fit yukarısındaki Senchal Dağı'na gitseydim, denizden yaklaşık otuz bin fit (yaklaşık beş buçuk mil) yükseklikte olan ve dünyamızın en yüksek noktası olan Everest Dağı'nın manzarasını görebilirdim; yakın zamana kadar ikisinin arasında daha yüksek olduğu düşünülen Kanchinjinga Dağı'nın ise yaklaşık sekiz yüz fit daha az yükseklikte olduğu bulundu. Everest Dağı tek bir zirve, bir koni ve bulutların üzerinde küçük bir beyaz çadır gibi görünüyor, ancak ihtişam ve yücelikte Kanchinjinga onu geride bırakıyor. Himalaya Dağları, adlarının anlamını - "kar yurdu" - doğruluyor çünkü güney yamaçlarında bazı yerlerde kar sınırı on dört bin fite kadar iniyor. Bu dikkat çekici sıradağların ortalama yüksekliği Alpler'in iki katıdır ve Orta Asya'nın yüksek platolarına giden geçitlerinin çoğu Mont Blanc'ın zirvesinden daha yüksektir. Hiçbiri Alpler'deki kadar geniş olmasa da, bu muhteşem dağ zincirinin bazı kısımlarında çok sayıda pürüzsüz buz buzulları vardır ve hatta sürekli kar bölgelerinden on bir bin feet'e kadar inerler. Güney Amerika'daki And Dağları, Himalayalar'ın iki katı uzunluğunda bir dağ sistemi sunsa da, yine de yükseklik açısından ilki, ikincisi tarafından çok geride bırakılmıştır. Nepal'deki Dwalaghiri Dağı, Kanchinjinga ile neredeyse aynı yüksekliktedir: sonra, yirmi altı bin feet'e ulaşan iki zirve vardır; dördü yaklaşık yirmi dört bin feet; ve yirmiden fazlası yirmi bin feet'i aşan bir rakıma ulaşır!

Darjeeling'den ayrılırken, tepelerin eteğindeki terai yakınlarındaki büyük çay bahçelerinden birini ziyaret ettim. En iyi arazi dönüm başına on rupiden satın alınabilir ve ortalama büyüklükteki bir plantasyon yaklaşık iki yüz dönümü kapsar. Beklenen bahçenin orman ve ormanlık alandan temizlenmesi gerekir ki bu zorlu bir iştir, ancak bir kez düzene girdiğinde bir yerli bir dönümü düzgün bir şekilde ekebilir. En iyi çaylar, deniz seviyesinden yedi bin fit yukarıda, tepelerin tepelerinde yetiştirilir. İyi çay yalnızca iki koşul altında yetiştirilebilir: bunlar nem ve sıcaklıktır ve bu nedenle Himalayaların güney yamaçları, gün ortasında güneş sıcak olduğu ve geceleri çok bol çiğ olduğu için ekime mükemmel şekilde uyarlanmıştır. Çalışan işçilerin hepsi yerlilerdir ve en büyük plantasyonu denetlemek için yalnızca bir veya iki Avrupalı ​​yeterlidir. Yerli çay bitkisi ilk olarak Assam'da (Bengal'in kuzeydoğu bölgesi) 1830 yılında keşfedildi. Oradan Cachar ve Darjeeling'e ve bu yerlerden Hindostan'ın kuzeybatı kesimindeki tepelere getirildi. 1850'de İngiliz hükümeti, Lahor'dan yaklaşık 120 mil uzaklıktaki
Kaşmir sınırındaki Kangra Vadisi'nde plantasyonlar kurdu ve bu plantasyonlar o kadar başarılı oldu ki, birçoğu kısa süre sonra diğer çeşitli yerlerde kuruldu. Kınakına (_Cinchona calisaya_) da tepelerde başarılı oldu ve yaygın olarak yetiştiriliyor, çünkü her türlü ateşin yaygın olması nedeniyle kinin Hindistan genelinde büyük talep görüyor. Kaza veya kayda değer bir olay olmadan tekrar Ganj'a ulaştığımda, zengin vadisinden batıya doğru ilerledim ve kısa süre sonra neredeyse ağaçsız olmasına rağmen dünyanın en verimli topraklarından bazılarını barındıran büyük Hindostan ovasına (yarım milyon mil karelik bir alanı kapsıyor) girdim. Kısa aralıklarla kulübe kümeleri ve harap camiler vardı ve yerliler tarlalarda eski tahta sabanlarıyla, ağaçların bükülmüş dallarıyla çalışırken veya pirinç keserken (kabuğundaki pirinç) veya haşhaş bitkilerini çapalarken veya küçük kanallar kazarken görülebilirdi. Onlarla karşılaştığımız her yerde çalışmayı bırakır, her şeyi bırakır ve onlara bulutlardan yeni düşmüş gibi garip görünen trene bakarlardı. Hindostan'da, toprak ya hükümete ya da yerli rajahlara ve nawablara aittir. İlkine ait olanlar _zemindarlar_ (kelime "toprak sahibi", "toprak bekçisi" anlamına gelir) adı verilen bir sınıfa kiralanır ve onlar da toprağı gerçek çiftçiler olan _ryotlar_ ("çiftçiler", "köylüler") adı verilen başka bir sınıfa kiralarlar. Varlıklı bir zemindar, yaklaşık dört _annas_ (on iki sent) ödediği iki bin dönüm arazi kiralar. Ryotların zorlukları büyüktür - köle gibi muamele görürler ve zar zor geçimlerini sağlayabilirler - ancak zemindarlar arasında ülkenin en zengin adamlarından bazıları vardır: örneğin, biri elli mil karelik verimli toprağa sahiptir ve hepsi yoksul köylülerin emeğiyle elde edilmiştir. Eskiden
bu zemindarlar sadece arazinin yöneticileriydi, ancak
sonradan mirasçı sahipleri ilan edildiler ve
devletin daha önce dalgalanan aidatları kalıcı bir yerleşim altında
değiştirilemez bir şekilde sonsuza dek sabitlendi.

Biz ilerlerken, demiryolunun her iki tarafında göz alabildiğine kadar
buğday ve arpa, çeltik, tütün,
hardal, hint yağı bitkisi, darı, mısır, haşhaş, çivit ve
şeker kamışı tarlaları vardı. Buğday ve arpa bizde olduğu gibi serpme olarak ekilmez, ancak
birkaç santim arayla açılan tarlalarda: her iki tahıl da ülkede tüketilir - çok azı veya hiçbiri ihraç edilmez. Çeltik,
büyürken çavdar veya buğdaya benzer, pirinç taneleri kulelerin tepesindeki kabuklarda bulunur. Bitki ıslak tınlı bir toprak gerektirir (Kamboçya ve Siam'da en iyi şekilde sunulan toprak gibi, ilki "Asya pirinç deposu" olarak adlandırılır) ve yılda sadece bir ürün vardır. Gördüğümüz hardal bitkileri yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi ve tepecikler şeklinde küçük sarı çiçekler taşıyordu. Yağ ve sofralık ticari ürün, tohumların bu amaçla inşa edilmiş değirmenlerde öğütülmesiyle yapılır. Hint yağı bitkisi, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, beyaz çiçekleri şerbetçiotu gibi salkımlar halinde asılı yeşil ve sulu bir filizdir. Mısır, Amerika'daki gibi sığırlara asla verilmez, ancak hepsi yerlilerin daha fakir sınıfları tarafından tüketilir. Ancak en
ilginç olanı haşhaş bitkileriydi. Bunlar, büyümeleri için gerekli olan suyu tutmak için alçak çamur duvarlarıyla çevrili dikdörtgen toprak parçalarında yetiştirilir. Bitkiler oldukça küçüktür, dipte yeşil yapraklar vardır, bu yapraklardan soğan benzeri tepeleri olan uzun saplar yükselir, çiçeğin kabuğu. Uygun mevsimde, olgunlaştığında, bu soğanlarda akşama doğru iki iğne çekilerek basit çizikler yapılır ve gece boyunca sızan meyve suyu sabah kazınır ve kabuklara toplanır. Bu işlem soğanın her tarafına uygulanır ve daha sonra meyve suyu toprak kaplarda Bankipore'a gönderilir ve güneşte kurutularak ve çeşitli diğer işlemlerle afyon haline getirilir. Tamamen hazır olduğunda toplar halinde preslenir, kutulanır ve Çin'e ihraç edilir, bu da ticaretin tekel olduğu Britanya Hindistan hükümetinin büyük kazancına (tüm gelirinin on ikide birini tek başına bu ticaretten elde eder) ve Çinlilerin korkunç ahlaki ve fiziksel yozlaşmasına neden olur. Patna, Hindistan'ın en eski şehirlerinden biridir. Ganj'ın güney kıyısı boyunca bir buçuk mil boyunca uzanır, yağmur mevsiminde genişliği beş mil olur. Aslında sadece sekiz mil uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde tek bir sokaktan oluşur, çok sayıda kısa yan yol vardır. Patna yaklaşık iki yüz elli bin nüfusa sahiptir ve eskiden o kadar önemli bir ticaret yeriydi ki İngilizler, Fransızlar, Hollandalılar ve Danimarkalılar burada fabrikalar kurmuşlardı, ancak günümüzde birkaç Avrupalı ​​tüccar kalmıştır. Sokakları neşeli giyimli, canlı Müslümanlar ve Hindular ve ciddi, sert görünümlü Afganlarla dolu buldum. Bazıları yayaydı; bazıları at sırtında, Dekkan'dan getirilen muhteşem atların üzerinde; birçoğu _ecka_ ile, birkaçı _baillie_ ile - iki çeşit yerel araçla - gidiyordu. Şehirdeki, kiremitli çatılı, çamurdan yapılmış konutlar çoğunlukla sadece bir kat yüksekliğindeydi. İki katlı olanlarda alt kat tüccarlara dükkan olarak kiralanır (ya da sahipleri tarafından dükkan olarak kullanılır) ve üst katta aile, şehirlerimizde
alışıldığı gibi ikamet eder. Mağazalar her mezheptendi, ancak
üretimler çoğunlukla pamuklu kumaşlardan ve toprak kaplardan oluşuyordu, ki bunlar
Avrupa çanak çömleğinin zayıf bir taklidi olarak yapılırdı. Bazı dükkanlardaki köri ve _ghee_ (arıtılmış tereyağı) kokusu
çok
kötüydü ve çok sayıda _metai_ (şeker, tereyağı ve undan yapılmış ve yerlilerin çok sevdiği tatlılar) rafı bir _gora-log_ (açık tenli bir kişi) için hiç de davetkar görünmüyordu.
Genel olarak Hinduların asla sarhoş edici içecekler kullanmadıkları varsayılır,
ama birkaç içki dükkanının önünden geçtim ve sokaklarda sarhoş üç veya dört adam gördüm. Genel olarak talep edilen içecek, damakta hafif ve yumuşak olsa da, midede çok keskin ve zararlı olan
_taul_ veya Hint palmiye ağacının fermente edilmiş suyudur.

Patna'da, yaklaşık iki yüz fit çapında, yüz fit yüksekliğinde ve on iki fit kalınlığında, tuğla ve alçıdan yapılmış büyük bir arı kovanı şeklindeki yapı olan eski bir ambar vardır. Her biri yüz elli basamaklı iki merdiven, her iki tarafta da zirveye doğru kıvrılarak, binaya uzaktan büyük bir tuğla mantar tıpa görünümü verir. Bu basamaklar, tahılı yukarı taşımak için kullanılmak üzere tasarlanmıştır, bina tepedeki küçük bir açıklıktan doldurulur ve
Nepaul'un şu anki başbakanı olan Şah Maharaj'ın bir zamanlar
atına bindiği söylenir - bu, binicilik ve cesaretin en cesurca gösterisidir.
Bir tarafta yazıtlı iki büyük taş tablet vardı - biri Farsça, diğeri İngilizce. Basitçe, tahıl ambarının 1786'da Hindistan valisi ve konseyi tarafından kıtlığın sürekli önlenmesi için verilen genel bir planın parçası olarak inşa edildiğini belirttiler. Ancak, henüz tahılla doldurulmamış, ancak askeri bir depo olarak kullanılmıştır. Zirveden, ovalar ve ormanlar, görkemli bungalovlar ve çiçekli "yerleşim yerleri", sebze bahçeleri, yerel kulübeler ve uzakta taş yatağının yarısından fazlası açığa çıkmış kutsal Ganj'dan oluşan çevredeki ülkenin güzel bir manzarası görülebilir. Eskiden, uygun mevsimde yeterli yağmur yağmaması ve bunun sonucunda ürünlerin başarısız olması nedeniyle Hindostan'da kıtlıklar sık ​​görülürdü. Bunlardan biri 1770 yılında, Ganj vadisinde otuz milyon insanın öldüğü söylenmektedir. Bu Patna ambarı şüphesiz ülke genelinde inşa edilmesi ve kıtlık durumunda insanlara tahıl sağlamak için bolluk zamanlarında tahılla doldurulması amaçlanan çok sayıda ambardan biriydi, tıpkı eski Mısır şehirlerindeki gibi, Joseph'in yedi bolluk yılında tahılla doldurduğu ve kıtlık yılında "ülkede kıtlık arttığında" açtığı ambarlar gibi. "Ancak Ganj Kanalı ve demiryollarının inşası, Hindistan'ın bu kesiminde tekrar yaygın bir felaketli kıtlığın meydana gelmesini neredeyse imkansız hale getirdi - birincisi daha kapsamlı bir sulama sistemi sağlayarak, ikincisi ise bir eyaletten diğerine gıdanın hızlı ve kolay taşınması için araçlar sağlayarak. Son kıtlığın kapsamı büyük ölçüde abartıldı. Hükümetin sıkıntının patlak vermesinden önce düşündüğü bazı kamu işleri -demiryolları ve diğer iletişim kaynaklarının ve pirinç tarlalarının sulanması için kanalların inşası- tamamlanmış olsaydı, muhtemelen "insan sefaletinin tarihinde benzeri olmayan bir felaket" hakkında pervasız, sansasyonel haberler kulağımıza ulaşmazdı.

Bankipore'dan Patna'ya kadar uzanan uzun caddede hükümetin afyon fabrikası ve deposu bulunmaktadır. Mart ve Nisan ayları afyonun yapıldığı aylardır: benim ziyaret
Çin'e gönderilmek üzere paketlenip hazırlanıyordu. Çeşitli
binalar tuğladan ve araziler yüksek bir duvarla çevrili.
Kapılardan birine girerken bir Sepoy nöbetçisinin yanından geçtim ve biraz daha ileride bazı taş kışlalara gittim. Daha sonra en büyük
binalardan birine girdim ve yaklaşık yüz yerliyi, bir Avrupalı
müdürle birlikte, ilacı tartmak ve paketlemekle meşgul buldum.
Haşhaş bitkisinin suyu, çiftçiler tarafından çevredeki
ülkelerden taş kavanozlarda getirilir ve kalın katran görünümündedir.
Büyük tanklara yerleştirilir, iyice işlenir ve sonra güneşte kurutulur.
Sonra, ince haşhaş yapraklarının, haşhaş çiçeklerinin ve sıvı suyun dönüşümlü katmanlarından oluşan, yaklaşık altı inç çapında, güllelere benzeyen
muhafazalar yapılır ve bunlar bir inç kalınlığındadır. Tüm iç kısım daha sonra viskoz sıvı ile doldurulur ve
toplar, birçok binanın
doldurulduğu devasa raflar üzerindeki toprak kaplarda kurumaya bırakılır.
Toplar iki kahin ağırlığındaydı (dört pound) ve her biri otuz iki rupi (on altı dolar) değerindeydi.
İnce bölmeleri olan uzun ahşap kutulara, haşhaş yapraklarına sarılmış olarak paketlendiler. Bir kutuda kırk top vardı ve
doldurulduğunda bin iki yüz seksen rupi veya altı yüz kırk dolar değerindeydi. Bu imalathanede yaklaşık üç bin yerli çalışıyordu.

Patna'dan Hinduizm'in Mekke'si olan Benares'e gittim ve orada iki hafta boyunca Hinduların dört büyük kastının şefi olan Maharajah Isuree Pershod tarafından
asil bir şekilde ağırlandım.

FRANK VINCENT, JR.

HAYRANLARININ ARKASINDA.

GUSTAVE DROZ'UN FRANSIZCASINDAN.

Dün akşam çok utanç verici bir eylemde bulundum.
Perdeli bir kapının arkasına saklandım ve bir konuşmayı dinledim ve bunu benim için daha da affedilemez hale getiren şey, duyduklarımı size söylemeden edemeyeceğim. Şuydu.

Baloda yaklaşık yarım saat geçirmiştim ki, salonun bir köşesinde, kış bahçesine açılan kapıdan içeri girdiğimde, beyaz muslin kumaştan kabarık elbiseler giymiş üç genç kızdan oluşan küçük bir grup gördüm.

Seyircilerinin arkasında o kadar hareketli bir şekilde konuşuyorlardı ki onları fark etmemek imkansızdı.

Bu üç kız, genç kadınların ellerinin ince ama hala pembe olduğu, vücutlarının bazı insanların zayıflık, bazılarınınsa gençlik dediği o büyüleyici zarafete sahip olduğu ve hareketlerinin beceriksizliğe benzeyen ama taklit edilmesi sanatın zirvesi olacak o aşırı esnekliğe sahip olduğu yaşa ulaşmıştı. Koltuklarında rahatça geriye yaslanmış, birbirlerine yakın
olmuşlardı, dizginsizce gülüyorlardı. Zaten kadın ve cilveli olan bu kadınlar, zaman zaman eldivenli ellerini uzatıp bol kumaşlı
perdelerini binlerce zarif küçük hareketle okşuyorlardı. Zaten, bir şeye bakma sanatının ustalarıydılar
onları görmeden, eğlenmedikleri zaman gülmenin, eldivenlerini bileklerinde düzeltirken beyaz dişlerini göstermenin ve
alçakgönüllülükle aşağı bakarken seslerine camın çarpması gibi bir titreşim vermenin, ki bu da dikkat çekmeden edemez. Ayrıca, bir hareketin ortasında aniden durup poz verme
ve bir omuzun veya zarif bir kolun dönüşünü görmeniz için,
profillerini size doğru çevirip güzel bir burun gösterme, eteklerini yakalayıp korkmuş bir güvercin gibi bir hareketle
sadece kulak görünene kadar dönme ve siz onlara sadece "Nasılsınız?" dediğinizde, "Ah, beni ne kadar da korkuttun!" diye cevap verme
sanatının ustalarıydılar. Sonra, kafiye veya mantık olmadan durmadan gevezelik etme veya hem fikirler hem de kelimeler onları terk ettiğinde, "Oh! oh! oh! evet, gerçekten!" diye haykırarak saçlarını okşama

Ah, sevgili küçük yaratıklar! Onları oldukları gibi seviyorum, çok bilgili ve
çok saf, çok nazik ve çok becerikliler. İki polka arasında büyük dünyaya giriş yapan bu küçük melekleri gerçekten seviyorum - yatağa gitmek yerine
bir baloya gidenler - iki gün önce bebeklerini parçalara ayıranlar ve şimdi gözlerinin altına
anneleri gibi
boyama yapmayı düşünenler - bir kaşmir şalın fiyatını bir Louis'e kadar bilenler - elmas konusunda uzmandırlar, erkeklerin gözlerinin içine bakarlar, Lent geldiğinde hepsi
yıpranırlar ve Kutsal Hafta sırasında, biraz somon salatasından dindarca kemirdikten sonra, püsküllü çizmelerle ve saçlarına pudra sürerek dini ibadetlerine koşarlar. Bu küçük boyalı kuzuları, Aralık ayında gülleri veya Ocak ayının ortasında yeşil bezelyeleri sevmek gibi seviyorum. Aşırı özgüvenlerinde bile bir sadelik var - en azından, insanın tatmak istediği yeşil elmaları andıran bir şey.

Zaten kadınlardı -aslında doğduklarında öyleydiler--ama
yine de amaçlarını tahmin ediyor, küçük düşüncelerini okuyoruz:
bazen de, bir vahiy gibi bir ipucu buluyoruz. Onlar--

Ama affedin beni, genç hanımlar! Korkarım çok ileri gidiyorum: belki
bu sayfaları çevirdiğinizde, geçen akşam size dikkatle
bakan beyefendiyi hatırlayacaksınız. Belki
kendinizi tanıyacaksınız, taslak ne kadar kusurlu olursa olsun, ve sonra--Ama artık her şeyi
söylememek için çok geç.

Kütüphane kapısını kurnazca açtım ve sola dönerek
kışımı seraya doğru yaptım ve kendimi tam arkanıza, kapının yakınına, perdenin kıvrımlarına yerleştirdim ve orada her şeyi duydum. Hatta
daha fazlasını yaptım: uzaklaşırken bir kamelya dalı kopardım. Bundan sonra gelenler yalnızca bir muhabirin işidir: eğer hafızam veya becerim eksikse,
affedin beni, başka bir zaman daha iyisini yaparım.

"Hayır," dedi en küçüğü pembe saten terliğine bakarak, "İliklerinde süsleme olan: onu görmüyor musun? Şöminenin yanında, beyaz yelekli iri kel adamın yanında duruyor."

"Neden, iri kel adam bir albay değil--aslında hayır. Onu çok iyi tanıyorum: babamı görmeye geliyor. Bay Thingamy--tuhaf bir isim. Her ziyaretinden sonra, koltukta iki tekerlek buluyoruz. Annem zeki olduğunu söylüyor, babam değil: bana gelince, pomad kokuyor."

"Pomadını nereye sürüyor? Kafasında üç saç teli bile yok."

"Evet, ama kıvrılıyorlar canım. Eminim püsküllü küçük
kırmızı kadife bir şapka takmalı. Aman Tanrım! O kadar şişman bir adamdan
nasıl da nefret ediyorum! Bu ayıyla karşılaştırıldığında zayıf olan babam bana
biraz görünüyor--tıraş olurken--Pekala, eğer babam olmasaydı, onu
biraz düzeltmek isterdim."

"Ama kızlar, şişman olandan bahsetmiyorum: Yanındaki, kartal burunlu ve bıyıklı olandan bahsediyorum. İşte, buz alıyor. O
bir aslan gibi görünüyor. Şimdi burnunu siliyor: Albay C----."

"Ah evet, anlıyorum. Aman Tanrım! Burnunu ne kadar sert sümkürüyor! Albayınız
üşütmüş: buradan duyulabiliyor--ha! ha!"

"Soğuk algınlığında garip bir şey yok: Afrika'dan yeni gelmiş: ne kadar bronzlaşmış. Bakın canım, o bir aslan."

"O zaman o bir ataşe mi?"

"Ah, ne kadar aptalsın! Ben ona aslan dedim çünkü bir kaplan gibi
savaştı ve o--"

"O zaman ona kaplan de ve bitir."

--(Omuzlarını silkerek) "ve
Rapata--Ratapa--ya da Patara--savaşında--tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum ama korkunç bir savaştı--Arapların tozunu attığı--İşte bu, kelimesi kelimesine, babam geçen gün gazeteden yüksek sesle okuduğu gibi."

"Neden tozunu attılar?"

"Neden, çok öfkeli oldukları için. Biliyorsunuz ki
tutku içindeyken--Bu savaşta albay bir gülle veya
mermi aldı--hangisi olduğunu hatırlamıyorum--sol omzuna ve onu
çıkaramadılar, bu yüzden Fransa'ya çok hasta döndü."

"Bu savaşlar ne kadar korkunç olmalı!"

"Korkunç olan, bir savaşın ertesi günüdür. Bir düşünün!
Bu zavallı albayı, tam da vahşi hayvanların onu _İnancın Yayılması_'ndaki misyoner gibi
yiyecekleri anda, bir ölü adam dağının altında buldular. Bir timsah tarafından yutulmak gerçekten
korkunçtur."

"Bu hiçbir şey. Önünüzde, omzunda zorlukla kaldırabileceğiniz bir demir makine olan bir adam olduğunu düşündüğünüzde, titrememek elde değil. Ah, asker olmak güzeldir: aslında, buna
en asil meslek diyebilirsiniz. Öncelikle, herkes onlara saygı duyar ve hayatları zaferle doludur."

"Evet, savaş zamanında, ama barış zamanında - barış zamanında - eh, yaralarını nasıl aldıklarını konuşurlar ve bando akşam yemeğindeyken çalar. Albay istediği zaman bandoyu çaldırabilir gibi görünüyor."

"Elbette, çünkü bu onun bandosu."

"Eh, bunların hepsi çok güzel ve ayrıca valinin, genel sekreterin ve piskoposun karısına telefonlar açıyorsun."

"Piskoposun karısına mı? Neyden bahsediyorsun? Ha! ha!" (Eldivenlerini çıkarır ve tırnaklarını yemeye başlar.)

"Piskoposun karısı demedim: sen yaramaz bir kızsın."

"Ayrıca, sadece bir generalin karısı valinin karısına telefonlar açar, böyle."

"Ben sadece albayla başladım: insan kısa sürede general olur. Örneğin Albay C----'nin yakında general olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ben hemen bir generalle evlenmeyi tercih ederim."

"Evet, ama bir general üniformayla evlenmez."

"Neden olmasın, eğer siz isterseniz? Bu güzel bir şey -- sunakta bir general. Kilisedeki askerlerden daha etkileyici bir şey yoktur. Altın apoletleri
orgla iyi uyum sağlıyor gibi görünüyor. Karmelitlerin kilisesinde her zaman bir veya iki subay olur, ama onlar küçükler ve aynı etkiyi yaratmazlar. Advent Pazar günü Karmelitlerin kilisesinde olduğumu bilmiyor muydunuz? Ah, orada vaaz veren iyi bir
baba vardı: tarif edilemezdi! -- Neden başınızın üstüne bir
örgü takmıyorsunuz? Sevgili çocuğum, herkes takıyor:
Annen izin vermiyor mu?"

"Öyle değil, ama üstüne bir örgü öremezsin
ve sonra iki rulo arkaya, hepsi kendi saçından."

"Sahte saç yaptırabilirsin. Ha! ha! Ne kadar da masum bir kuzusun!
Sahte saç yaptırabilirsin, sevgili çocuğum."

"Evet, ama babam izin vermiyor: Başlamak için çok küçük olduğumu söylüyor."

"Ne yazık! Bana gelince, hiç sorun yaşamadım. Annem, 'Bu
can sıkıcı, ama ne yapabilirsin ki çocuğum? Şapkayla baloya gidemezsin;' dedi; ve böylece gidip iki güzel sarı örgü aldık."

"Neden iki?"

"Bitireyim.--Bak, Madam de V---- içeri giriyor: kapının gıcırdadığını duyuyor musun?--Şey, dediğim gibi, iki örgü almak zorundaydım,
çok basit bir sebepten dolayı, ilkini kaybetmiştim. Çok komikti.
Günlük bir coupe kiralamıştık, babam bizimkini kendisi almıştı: her zaman alır. Kuaföre gitmek için kiralık arabayla yola koyulduk.
Harika bir örgü aldım ve onlar da benim için güzelce sardılar. Arabaya bindim ve küçük paketimi pencereye koydum, bilirsin,
yukarı aşağı çektiğin kayışın altına. Hepsi çok güzeldi,
ama eve vardığımızda ve dışarı çıkmadan önce paketimi ararken,
hiçbir paket bulamadım. Çok yaygara kopardım ve annem de kopardı.
Bir düşün! Pencerenin camından içeri kaymış ve
kapının içine düşmüştü. Sanırım hala orada.
Tekrar almanın bir yolu yok, anlıyor musun, bu yüzden başka bir örgü almak zorunda kaldım" (başını cilveli bir şekilde eğdi), "size tanıtma şerefine eriştim: kalın, güzel bir renkte--en iyilerden biri."

"Ah, keşke bir tane alabilseydim, ama evlenmeden önce alamayacağım.--Bak, Jeanne bize doğru eğiliyor. Ah, o sonsuz elbisesi! Saçındaki o pembe ponpon ve kırmızı burnuyla korkunç görünmüyor mu? İyi kalpli bir kız ama o pembe! Pembe açık renk saçla hiç iyi durmuyor. Bana hep beyaz soslu
somon gibi görünüyor. Ha! ha! Bu arada somondan bahsetmişken, geçen akşam çok erken ayrıldın: harika bir akşam yemeği yedik canım!"

"Ah, Juliette ne kadar da güzel görünüyordu! Değil mi? Ne güzel bir başı var!
Onun gibi bir başım olsun diye on yılımı verirdim. On yıl, canım! Evet, memnuniyetle: hayat o kadar da eğlenceli değil sonuçta. Ve o başlığın ona ne kadar yakıştığını!"

"Gerçekten muhteşemdi: Perslerden geldiğini biliyorsun."

"Gerçekten mi? Perslerden mi? Duydum ki, kolonilerin olduğu
çok uzak bir yerden geliyormuş. Peki ya evliliği?"

"Bozuldu: hayır dedi ve her şey halloldu."

"Peki ya çeyiz? Annem üç kaşmir şalı gördü, üç harika!
Birinin üzerinde küçük figürler olan kırmızı bir zemin vardı - şu anda giydiklerini biliyorsun: o şal gerçekten etkileyiciydi. Bence bu tür şeyler
müzik gibidir, insanı çok mutlu eder."

"Çok güzeldi - üç kaşmir ve elmas da ve o
hayır dedi?"

"Hayır dedi ve haklıydı, çünkü korkunç bir şekilde topallıyor gibi görünüyor."

"Kim yaptı?"

"Elbette beyefendi."

"Ama, sevgili kızım, insanlar her zaman üç kaşmir verir. Bir dakika düşün: kışın çağrılar için uzun kaşmir - işte o bir; o zaman
kare bir tane olmalı: sıcak havalarda uzun kaşmir giymek seni öldürür; ve sonra üçüncüsünü hamama gitmek için reddedemezdin
ya da ayine gitmek için--yani, bu üç eder, görmüyor musun? Daha azıyla
evlenmezdim. Hayır, teşekkür ederim, bir oda hizmetçisi gibi
dolaşmazdım. Hayır, kesinlikle hayır."

"Beyefendi çok mu topallıyordu? Çünkü sonuçta o bir konsüldü."

"Ah, buna gelince, onun konumu muhteşem. Görünüşe göre, konsül olduğu
ülkede insanlar palankinlerle taşınıyor."

"Topal insanlar için yapabilecekleri en ufak şey bu. Bana gelince, bence
çok doğru yaptı. Deforme insanlardan korkarım: insan
bulaşıcı bir şey
olmayacağından asla emin olamaz. Manastırdaki Rahibe Adelaide'i hatırlıyor musun, bir bacağı diğerinden daha kısaydı? Eh,
yüz bin frank için bile onun sandalyesine oturmazdım."

"Onunla evlenmek zorunda kalsaydın ne yapardın?"

"Ne kadar da aptalsın!--Oraya bakma: M. Pincette'in gelip bizi
dans etmeye çağırdığını görüyorum. Onu ne kadar çok görürsem, ondan o kadar nefret ediyorum. O
aptal, sarışın, bıyıkları çok büyük, zamanında dans etmiyor: hiçbir çekiciliği yok. Sizce de bizim din derslerimizi dinleyen ve her zaman 'Tek kelime daha etmeyin, çocuklarım' diyen Rahip Julien'e benzemiyor mu?"

"Evet, ona benziyor, özellikle vals yaparken: gözleri aynı. Bana gelince, rahip gibi görünen bir adamdan hoşlanmam. Bu, rahiplere karşı bir şey söylemek değil, canım. İlk olarak, bir
adamın kahverengi bıyıkları olmalı: onlarsız bakmaya değmez. Kardeşimin Saint-Cyr'den ayrıldığından beri bıyıklarını gördün mü? İşte
benim sevdiğim bıyık türü bu - sivri, sivri ve mumlu. Geçen yaz
onun için bunları yapıyordum ve onları çok iyi anlıyorum."

"Ernest yakışıklı bir genç adam; ve ayrıca çok güçlü."

"Herkül'den nefret ediyorum. M. de Saint-Flair yakışıklı değil, değil mi? Eh,
soluk yüzü, ince saçları ve hastalıklı görünümüyle Adele'i nasıl büyülediğini çok iyi görebiliyorum."

"M. de Saint-Flair'iniz sanki yeni ateşleniyormuş gibi görünüyor.
Köşelerde oturduğunda ona her zaman bir kase yulaf lapası
vermek istiyorum."

"Ah, bunların hepsi çok güzel, ama ayrıcalık konusunda, yanına gelen kimseyi göremiyorum. Ayrıca, şiir yazdığını da söylüyorlar."

"Yine de, M. de P----'yi tercih ettiğimi söylemeliyim."

"Ne fikir! M. de P----! O mükemmel bir namlu ve ayrıca
kırk altı veya kırk sekiz yaşında."

"Eh, canım, bir erkeğin bir kadına kabul edilebilir bir pozisyon sunabilmesi için o kadar yaşlı olması gerekir. Bir
bankerin karısı olmak hiç de fena değil."

Bu anda müzik başladı ve adamlar gelip küçük komşularımdan dans etmelerini istediler.
Yarı kayıtsız bir tavırla, uyuşuk bir şekilde kabul ettiler. Beyefendiler opera şapkalarını hanımların bıraktığı
sandalyelere koydular ve hepsi dans edenlere katılmak için konuştular. Onları kalabalığın içinde gözlerimle takip ettim. Her biri
kendini büyüleyici bir zarafetle partnerinin koluna bıraktı, başını biraz yana çevirdi, saçları valsin dalgaları üzerinde dalgalanıyordu. Belki de tavırlarında abartılı bir rahatlık ve çocukça bir gariplik izi vardı. On dakika sonra nefes nefese ama parlak gözlerle yerlerine döndüler. Yelpazelerini tekrar aldılar ve yelpazelerken sohbetlerine devam ettiler.

"Bu beyefendi çok iyi dans ediyor ama tuhaf bir yaratık: Bana coğrafyadan bahsetti. Doğu Pireneler bölgesindeki
başkenti biliyor musun?"

"Hayır, unuttum. Aman Tanrım! Ne kadar da sıcacık! Geçen akşam o partnerinle dans ettim: o da bana coğrafyadan bahsetti. Bazı partnerlerin sürekli aynı şeyi tekrar tekrar söylemesi garip değil mi?"

"Ah, annem bana eve gitme zamanının geldiğinin işaretini veriyor. Aman Tanrım! Hayır, kesinlikle hayır! Tıpkı diğer akşam gibi olacak, eğer annem Almancayı
istememiş olsaydı tavuklar
saatinde yatağa girmemiz gerekirdi. Kuzenine annemi dansa kaldırmasını ve beni davet etmesini söyle. Ondan
çok hoşlanıyorum: en azından seni güldürüyor, ne hakkında konuştuğunu pek anlamasan bile. Bazen seninle
alay ediyormuş gibi görünüyor, ama bu önemli değil: çok nazik; ve sonra dans ederken seni sıkıca tutar, böylece kendini tamamen rahat hissedersin."

* * * * *

Sabah saat ikiye doğru, M. de
B.'nin gravür koleksiyonuna baktıktan ve bir whist oyunu oynadıktan sonra, üç kızın arkasındaki yerime döndüm. İkisi cesurca bir
bardak bordo şarabı, üçüncüsü ise bir fincan çikolata içiyordu. Sandalyelerinde geriye yaslanmış halde öyle yüksek sesle gülüyorlardı ki,
hep birlikte öyle konuşuyorlardı ki,
ne söylediklerini zar zor anlayabiliyordum, ama dağılmış saçlarından, gözlerinin parlaklığından ve ateşli heyecanlarından,
zamanlarını boşa harcamadıklarını anladım. Oldukça
canlı olan anneleri bir araya toplanmışlardı ve üç veya dört beyefendi etraflarında toplanmış, binlerce
sevimli saçmalık söylüyordu. O köşedeki neşe o kadar hızlı ve şiddetli hale gelmişti ki,
başka bir şey duymaktan
ümidi kestim, bu yüzden geri döndüm ante-room.

Sevimli küçük kızlarım birkaç yıl içinde ne kadar da büyüleyici kadınlar olacaklar!

Lütfen zevk ateşinin, o mum ışığının ve vals sevgisinin, iyi bir eğitimin küçük kalplerinde biriktirdiği sağlam hazineleri
hiçbir şekilde zedelemeyeceğini düşünmeyin. Tam bu gece yatağa girdiklerinde, bu üç küçük melek, sıcak kalmak için, ellerini yorganın altına dindar bir şekilde koyacaklar ve onlar için yapılan her şey için Tanrı'ya şükredecekler ve yarın operaya gitmelerini engelleyecek korkunç bir soğuk algınlığına yakalanmamaları için yalvaracaklar. Sonra, onları ateşten ve ayak bileklerini burkmaktan koruyan ve zamanında dans etmelerini sağlayan küçük altın madalyayı öptükten sonra, yuvasındaki bir kuş gibi, bir valsin belirsiz mırıltısıyla derin bir uykuya dalacaklar.

T. S. PERRY.

UMBRIA'DA MODERN BİR SANAT ATÖLYESİ.

Kısa bir süre önce, ismi verilmeyen bir Amerikalı yazarın İtalya hakkında yazdığı bir kitapla karşılaştım -ya da verildiyse, unuttum ve ihmalkarlığım için özür dilerim- kitabın ilk cümlesi şuydu: "Sanat İtalya'da derin uykudadır ve bu yüzden İtalya'ya Sanatın beşiği denir." Eğer bu ifade tamamen doğru değilse, yeterince düzgün bir şekilde söylenmiştir. Ancak korkarım ki, davanın gerçekleri, sert eleştirmenin yargısını desteklemek için inanmak istenebilecek olandan daha ileri gidiyor. Kesinlikle, sanatlar derin uykuda değilse bile, klasik beşik topraklarında çok uzun ve uyuşuk bir uykudan uyanmaya yeni başlıyorlar. Ama bence onların _uykularından uyanmaya başladıklarına dair işaretler eksik değil ve bunu etkili bir şekilde yaptıklarında, bu İtalyan ırkının sanatsal mizacı oluşturan ve göz ve kafayı sanatsal yaratıma uygun hale getiren yetenek ve niteliklerle çok özel olarak donatılmış olduğu dünyaya bir kez daha açıkça görülecek. Yarımadadaki ikincil nüfus merkezlerinden biri olan bir İtalyan kasabasına yaptığım son ziyaret, bu görüşlerin doğruluğunu doğrulamak için çok şey yaptı ve aynı zamanda beni o kadar ilginç ve sıradan on dokuzuncu yüzyıl dünyamızın deneyim ve fikirlerinin yolundan o kadar uzakta yatan bazı koşullar ve sahnelerle tanıştırdı ki, bunların bazı açıklamalarının genel okuyucu tarafından kabul edilebilir olacağını ve özellikle sanat severlerin dikkatini çekeceğini düşünüyorum. Söz konusu kasaba, geçen Şubat ayının başlarında bir hafta geçirdiğim Perugia'dır ve tüm Orta İtalya'nın en iyi hanı ile övünür. Bu hanın yönetimi, iyi bir şömine ve sıcak odalar konusunda tamamen İtalyan olmayan fikirlere sahip, zeki ve saygın bir İngiliz ev sahibesi tarafından yürütülür. İster kışın ister yazın, gezginlerin "Hotel Brufani"yi istemelerine izin verin, yakın zamanda kurulmuş olması nedeniyle bazı rehber kitaplarda bahsedilmediğini göz ardı edin ve eminim ki bana tavsiyem için teşekkür edeceklerdir. Perugia'da, Etrüsk antik çağının en ilginç kalıntılarının yanı sıra, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıl Umbria sanatının muazzam bir zenginliği bulunmaktadır. Ancak rehber kitapların alanına tecavüz etmeyeceğim, ancak gerçeği söylemek gerekirse, en iyileri hem eksiksizlik hem de bilgi doğruluğu açısından çok yetersizdir. Profesyonel yerel _ciceroni_'lere de pek güvenilmez. Muhtemelen gezgine görülecek her şeyi veya neredeyse her şeyi göstereceklerdir. Ancak, isimler ve tarihler ve buna benzer arkeolojik ayrıntılar konusunda onların ifadelerini kabul etmekten kendini alıkoymalıdır. Yabancı, belediye kütüphanesinin yetenekli ve bilgili arşivcisi ve kütüphanecisi Signor Adamo Rossi ile tanışma şansına sahip olursa, eski Umbria sanat dünyasının bu merkezinden, oraya getirdiğinden çok daha fazla fikir ve bilgiyle birlikte geri dönmesi pek mümkün olmayacaktır. Ancak şimdi okuyucuyla paylaşmak istediğim özel deneyime geçelim. Duomo'ya veya katedrale gittik. Büyük eski kiliseye, özel ve çok övünen hazinesi olan "Meryem Ana'nın evlilik yüzüğünü" görme umuduyla girmedik. "Ve eğer amacımız bu olsaydı, şaşırırdık, çünkü
ortaçağ kuyumcularının işlerinden oluşan tabutundaki yüzük (ki gerçekten görülmeye değer, gravürlerinden anlaşıldığı kadarıyla) sadece
Aziz Joseph Günü'nde gösteriliyor; ve Cennet bilir kaç farklı
anahtarın altında, hepsi eşit sayıda kilise ileri geleninin gözetiminde olduğundan, sanırım, papanın kişisel gücünden daha az insan gücü, başka bir durumda bu kalıntıya ulaşamaz. Fakat
gördüğümüz şey --dikkatimizi anında yakalayan ve perçinleyen şey--yüzüğün saklandığı şapelin süslenmesi için konulmuş modern boyalı bir pencereydi. Bu, herhangi bir ülkede gördüğüm en iyi modern boyalı cam örneği; ve son zamanlarda sanat dünyasının onayını almak için yarışan İngiliz, Belçikalı ve Bavyeralı tüm imalatların çoğunu gördüm.
Pencere Perugia'daki katedralde söz konusu olan, sade bir Gotik kemeri dolduruyor
yedi metre yüksekliğinde, bir metre seksen beş santimetre genişliğinde,
ve on sekiz santimetre genişliğinde ince bir taş sütunla iki bölüme ayrılıyor. Bu alanı dolduran pencere, yalnızca bir öznenin temsiliyle dolu, ahırda oturan veya daha doğrusu önünde oturan Bakire ve Çocuk; bastonuna yaslanmış ve İlahi Bebeğe bakan Aziz Joseph; hayranlık içindeki bir grup çoban, bazıları hediyeler getiriyor ve diğerleri Napoli Apeninlerinde hala kullanılan enstrümanlara tam olarak benzeyen gayda çalıyor; orta mesafede diğer figürler; bunların ötesinde lezzetli bir dağ manzarası; yukarıda "bir ihtişam"; ve pencerenin kemerinde Tanrı Baba'nın yarım figürlü bir temsili. Daha sonra karikatürde inceleme fırsatı bulduğum bu tasarımın kompozisyonu, çizimi ve düzeni gerçekten ustaca. En zengin ve en güneşli kızılın uzun, dalgalı buklelerine sahip olan Bakire figürü çok büyük bir güzelliğe sahiptir ve
tarz ve tasarım olarak oldukça Peruginesque'dir. Onun figürü ve hemen ön plandaki diğerleri, gerçek boyutların biraz üzerindedir, bu yüzden Bakire, ayakta durursa yaklaşık altı fit boyunda ve erkek figürleri orantılı olacaktır. Ortadakiler yaklaşık olarak normal gerçek boyutlarındadır. Ve hepsinde, Raphael'in ilk tarzının sonuna kadar İtalyan sanatında çok yaygın olan, ikinci tarzında kaybetmeye başladığı ve nesiller birbirini takip ettikçe haleflerinin daha da uzaklaştığı mükemmel, bilinçsiz sadelikten ayrılamaz bir duruş ve tasarım onuru vardır. Camın renklerinin dolgunluğu ve zenginliği gerçekten arzulanacak hiçbir şey bırakmaz. En iyi antik cam kadar parlak, mücevher gibi ve aynı zamanda opaklıktan ve ağırlıktan uzaktır; ve bu açılardan, boyalı cam üreten diğer üreticilerin ürünlerinden
öncelikle daha üstündür. Manzara, antik pencerelerde çok nadir gördüğüm
şeffaf bir
incelik ve doğrulukla işlenmiştir. Kısacası, böyle bir
eserin böyle bir yerde bulunması karşısında hayretten ağzımız açık kalmıştı. Ve bu
şaşkınlığın, yakın zamanda neredeyse kaybolduğu düşünülen bu muhteşem sanat eserinin tamamen Perugia'da ve daha da şaşırtıcı olanı, tek bir sanatçının beyni ve elleri tarafından
üretildiği söylendiğinde, azımsanmayacak ölçüde arttığı ve buna canlı bir ilgi ve merak duygusunun eklendiği düşünülebilir! Diğer ülkelerde -İngiltere'de, Münih'te, Brüksel'de- cam boyama veya özel ihtiyaçları ve sınırlamaları hakkında en ufak bir bilgisi olmayan bir sanatçı tarafından hazırlanan bir karikatür, bir _fabrikaya_ götürülür ve burada çeşitli zanaatkarlar, ürünün tamamlanması için gereken çeşitli süreçleri yürütmek üzere istihdam edilir. Fakat
bu durumda, tasarımın kavramsallaştırılması, karikatürün hazırlanması,
renklerin seçimi, camın düzenlenmesi, renklendirilmesi
ve yakılması, hepsi tek bir beynin ve tek bir çift elin işidir.

Bir sonraki talebimiz, eserin tüm ayrıntılarına tekrar hayran kaldıktan sonra,
bu eserin yazarı olan adamı görmekti ve bu isteğimiz çok kolayca
yerine getirildi.

Hepimiz, sanatın en parlak günlerinde eski İtalyan sanat işçilerinin yaşadığı ve çalıştığı, günümüzden çok farklı olan koşullar ve şartlar hakkında çok şey duyduk. Vasari'nin saf dedikodularını okuduk ve günümüzde sanatçıyı zanaatkardan ayırması gereken çizginin var olmadığı veya göz ardı edildiği bir zamanın zanaatkarının hayatını ve çevresini kendimize resmetmeye çalıştık. Leonardo'nun, beyni güzellik biçimleri ve yeni yaratımlarla doluyken, günümüzde renkçinin alanı olarak gördüğümüz konulara harcamaktan çekinmediği sabırlı araştırmaları takip ettik. Cellini'nin, maddeyi beyninin kavramlarına tabi tutma yöntemlerine dair basit açıklamalarından, bu yöntemlerin yüksek sanata mı yoksa düşük sanata mı, güzel sanata mı yoksa güzel olmayana mı ait olduğuyla ilgilenmeden ve bilinçsizce, yalnızca kendi eserinin yaratacağı güzelliğe önem vererek keyif aldık. Modern "stüdyo", kesinlikle entelektüel süreçlerle daha fazla yakınlık iddia eden bir ifadedir, ancak ölümsüz eserlerin İtalya'nın orta kesimindeki her küçük kasabada üretildiği günlerde ve nesillerde, onları yaratan adamlar, çalıştıkları yeri _bottega_ - "dükkan" olarak adlandırmaktan memnundu. Ve demirci, müzelerin şimdi sahip olmak için birbirleriyle rekabet ettiği ve sanki altınmış gibi para ödediği demir işlerini sağlam kolu ve çekiciyle işleyen, en iyi sanatçılarımızın kölece kopyalamaktan memnun olduğu mücevherleri özgür hayal gücüyle üreten ahşap oymacısı, şimdi onları elinde bulunduran şehirleri ünlü yapan eserlere imza atan heykeltıraş, Agostino Fiorentino gibi, benzersiz keskisiyle aynı Perugia'daki Saint Bernardino oratoryosunun ön cephesini üreten _lapicido_ ("taş kesici"), el işçiliğinin ince hayal gücüyle zamanımızın daha kaba ve daha ağır işlerini utandıran kuyumcu, saraylarındaki varlığı için prenslerin birbirlerine karşı teklif verdiği ressam, bunların hepsi bir _bottega_'da yaşadı ve çalıştı ve kendilerine veya Kendilerini zanaatkarlardan başka
hayal edenler.

Eh, katedraldeki yeni pencereyi yapan sanatçıyla tanışmak için bir giriş aradık ve kolayca bulduk. Adı Signor Francesco
Moretti. Ortak bir arkadaşımız atölye-stüdyosuna kadar bize eşlik etti. Belediyenin eline geçen
bastırılmış bir manastırın veya buna benzer bir yerin bir bölümünde yer alıyor ve sanatçının emrine verilmiş
geniş bir oda. _Locale_'in kendisi
Eski Dünya'ya benziyor. Neredeyse dört araba sürebileceğiniz kadar büyük bir merdiven, bir dörtgenin etrafından geçen bir manastırdan
yukarı çıkıyor. Bunun tepesinde kurtlanmış ve çürümüş gibi görünen büyük bir kapıyı çaldık. Kapıyı küçük bir çocuk açtı ve ortaya çıkan manzara gerçekten tuhaf ve
çarpıcıydı. Oda, binanın kirişlerine kadar uzanan muazzam ve çok yüksek bir oda. Kuzeye doğru uzanan devasa bir pencereden ışık alıyor ve sanatçıya
işlerinin gerektirdiği ışığı sağlıyor. Pencerenin karşısındaki bir duvarda, Signor Moretti'nin hayran olduğumuz pencere için çizdiği karikatür vardı. Orijinalin boyutunda ve her bakımdan siyah beyaz mükemmel ve son derece tamamlanmış bir çizim. Renkler
üzerinde gösterilmiyor. Yakınındaki bir sehpanın üzerinde, piskopos ve şehit Aziz Donato'nun Arezzo'daki bir kilisenin penceresi için yapılmış devasa bir başının çizimi vardı. Hayat ve canlılıkla dolu. Baş, açıkça
doğmuş ve Doğa tarafından tayin edilmiş bir insan yöneticisinin başıdır. Ve bu tür Roma piskoposları
çoğunlukla Aziz Donato'nun inanç için hayatını verdiği
günlerdeydi. Bu çizimin yapıldığı pencere, Arezzo'daki kilisenin batı cephesinin ortasındaki dairesel bir pencere olacaktır.
Diğer tasarımlar, büyük ve küçük, simetri veya düzene tamamen aldırmadan geniş beyaz duvarlara asılmıştı ve bunların arasında insan vücudunun neredeyse her parçasının alçı kalıplarının sonsuzluğu vardı. Geniş odanın zemini ve mobilyaları bir yabancının gözüne, son derece karışık bir şekilde
çözülemez ve neredeyse tarif edilemez bir nesne karışımı sunuyormuş gibi görünüyordu. Her düşünülebilir ve düşünülemez biçimde tuhaf görünümlü şişeler ve kavanozlar ve gökkuşağının tüm renklerinden çok daha fazlası, her çeşit masa, braket ve raftaydı ve bunları tutan tıpaların altından çıkarıldığında, Binbir Gece Masalları'ndaki hapsedilmiş cinler gibi, böylesine harikulade etkiler yaratmaya mahkum olan renklendirici maddeler içeriyordu. Diğer şüpheli görünümlü şişeler, beni rahatsız etmeyin uyarısı havası taşıyordu ve çeşitli türlerde ve özelliklerde kimyasal maddeler içeriyordu. Ve her yerde, tüm bu heterojen çöplerin üzerinde, arasında ve altında her türden cam vardı - düz cam, güneşin altındaki her renkten renkli cam, şekilsiz cam paneller, hayal edilebilecek her biçimde kesilmiş cam. Ve ustanınki hariç, her göze düzensiz bir karmaşa gibi görünüyordu. Büyük bir şövalenin üzerinde, büyük pencereden gelen bol ışığa karşı duran, yine Arezzo'ya yönelik, Vaftizci Yahya ve Aziz Francis'in iki gerçek boyutlu figüründen oluşan, kısmen tamamlanmış bir başka eser vardı. Bana, katedraldeki pencerenin konusuna göre biraz daha arkaik bir tarzda işlenmiş gibi göründüler, ancak çizimin doğruluğu ve renk parlaklığı açısından hiçbir şekilde daha aşağı değillerdi. Her şeyden önce, odanın bir tarafında, renklerin yakılmasının büyük işinin gerçekleştirildiği fırınlar vardı. Okuyucu, eserin bu bölümünün hangi zorluk koşullarında gerçekleştirildiğini biliyor mu? Bir resmin renklerinin uyumu, özellikle de renklerin bu kadar önemli olduğu bir sanat dalında, gerektiği gibi düşünülüp belirlendikten sonra, kırmızı bir cübbe için tasarlanan şeyin koyu kırmızıya dönmesi, parlak bir zümrüt yeşilinin şişe yeşiline dönüşmesi, hatta daha da ölümcül olanı, uzak bir manzaranın narin masmavi, leylak ve grilerinin karşılaştırmalı olarak donuklaşması veya sanatçının gözünün onlar için tasarladığı gölgeden yarı ton gölgesiyle değişmesi doğru olmaz. Ancak bu, perde veya manzara renklerinde böyleyse, insan vücudunun çıplak kısımlarını temsil etmeye mahkum olan cam parçalarındaki en ufak bir renk değişikliğinin ne kadar daha ölümcül olacağını hayal etmek kolaydır: yüzler, eller, ayaklar. Ve bu düşünceleri aklımızda tutarak, eldeki amaç için gerekenden daha fazla olan en küçük ısı derecesinin, veya ısıdaki en küçük eksikliğin, veya bu ısının cama iletildiği hızın daha fazla veya daha az olmasının -bu koşulların her birinde tam olarak ihtiyaç duyulan noktadan herhangi bir sapmanın- sonucu değiştirme etkisine sahip olacağını öğrendiğimizde, sanatçının mücadele etmek zorunda olduğu zorlukların ne kadar büyük olduğunu hayal edebiliriz. Ve bu güzel sanatın yeniden canlandırılması için diğer kuruluşlarda, işbölümünün büyük modern ilkesinin sonucu üretmede yardıma çağrıldığını hatırlayalım. Fırını yönetmekle görevli olan kişi bunu tek başına yapar. Zekasının tüm gücü, uygulamasından elde ettiği tüm pratik kurallar tek başına buna adanmıştır. Başka hiçbir şey yapamadığı için, bir fırını tam olarak ihtiyaç duyulan dereceye kadar ısıtma sanatını edinmiştir. Bu uzmanlık alanının, işin hem salt zihinsel hem de salt mekanik kısımlarını eşit şekilde gerçekleştiren aynı beyin ve eller tarafından üstlenilmesi gerektiğinde, koşullardaki değişimin büyüklüğünde ısrar etmek pek de gerekli değildir. Sorunun koşulları, birinci sınıf matematiksel aletler üretme yeteneğine sahip birinci sınıf bir astronom arayışını çevreleyen koşullara benzetilebilir. Ve yine de, diğer yandan, işbölümü ilkesinin güzel sanatlara uygulanmasının kaçınılmaz sonuçları düşünülmelidir. Sanatsal ölülük pahasına elde edilen mekanik mükemmellik, sonuçtur ve sonuç olmalıdır. Bireysellik, sanatçının ruhu, kurnaz elinin eserine koyabileceği ifade, süreçte kaybolmuş, buharlaşmış olarak bulunur. Son zamanlarda dünyanın çok duyduğu bir gravürün özel değeri nedir? Birinci sınıf bir gravür, başlı başına bir gravürden daha güzel bir şeydir; ancak ikincisinin değeri, cazibesi, tasarımcının beyninin yönettiği el işi olmasıdır - kısacası, sonucun üretiminde işbölümü yoktur. Perugia Duomo'sundaki esere nüfuz eden
harika sanatsal duygu ve gücün büyük ölçüde, üretiminde işbölümü olmamasından kaynaklandığına dair inançtan kaçınmak imkansızdır.

Gerçekten, bu garip atölye, hayal gücüne çok güçlü bir şekilde hitap eden ve ziyaretçiyi bu on dokuzuncu yüzyıl dünyasının olağan çevresinden çok güçlü bir şekilde uzaklaştıran ve sanatın büyük yüzyıllarının alışkanlıklarına, yollarına ve çağrışımlarına geri götüren dikkat çekici ve çarpıcı bir sahneydi. Orada, tam ortasında, usta ruh, sanatçı vardı; ve gerçekte, sadece kostümün dışsal koşulları bir yana, eski zamanların değerli bir temsilcisiydi ve illüzyonu devam ettirip tamamlamaya hazırdı. Signor Francesca Moretti, sanırım, kırk yaşlarında, uzun boylu, güçlü kuvvetli bir adam, gerçek bir işçiye yakışır, sakallı bir yüze sahip, üstüne kadife bir şapka takıldığında, Vasari'nin eski baskılarındaki tahta oyma blokların bizim için sakladığı kafalardan bazılarını hatırlatabilir. Mütevazı, mütevazı bir adam --ki, _a priori_, oldukça emin olunabilirdi-- işinden ve bunlarla bağlantılı süreçlerden bahsetmekten zevk alırdı, bunu açık sözlülük, coşku ve çekincesizlikle yapardı -- _modus operandi_ konusunda gizem veya gizlilik yapmacıklığının tamamen üstünde ve tüm dünyaya "İsterseniz siz de aynısını yapın, eğer yapabiliyorsanız daha iyisini yapın" demeye oldukça hazırdı. Söylememe gerek yok ki, bizi son derece nezaketle ve dehanın mirası ve özelliği olan, gerçek bir işçinin beyefendilik patenti olan o gerçekten yapmacıksız sade tavırla karşıladı.

Konuşmamız uzun ve çeşitliydi ve konusu, sanatçının zihni ve yüreği memleketinin özel sanat ihtişamlarıyla dolu olduğu için, garip bir sihirli fener aracılığıyla eski cinquecento sanat hayatının yeniden canlandırılan bir parçasına göz attığımız yanılsamasını ortadan kaldırmaya yönelik değildi. Sosyal filozofların, kişinin kendi memleketine olan sevgisi ve gururunun -eski bir İtalyan deyimiyle _paese_- bir tür din olduğu, yoğun bir şekilde yoğunlaşmış vatanseverlik biçiminin kısıtlı doğasına karşı söyleyecek çok şeyleri vardır. Ancak bu filozofların ileri sürdüğü itirazların, mantıksal olarak yürütülürse, tüm vatanseverliğin makullüğüne ölümcül olacağını göstermek zor olmayacaktır. Saf hayırseverlik şüphesiz çok büyük bir duygudur, ancak bir şekilde, daha dar bir ülke sevgisi duygusunun ürettiği büyük başarıları hiçbir zaman bir motivasyon gücü olarak üretmemiştir. Ve ben, en azından sıradan insanlar için, kendi "paese"sine duyulan sevginin -belirli bir politikacı ekolünün alay konusu haline getirdiği kilise çan kulesi vatanseverliğinin- daha büyük bir anlamda ülke sevgisinden bile daha güçlü bir tutku ve büyük işler için daha etkili bir teşvik olduğuna inanmaya meyilliyim. Edebiyat ve sanatlarda İtalyan egemenliğinin büyük günlerinde durum şüphesiz böyleydi. Konuyla ilgili özel bir çalışma yapmamış olanların, tüm ortaçağ boyunca ve sonrasında birkaç yüzyıl boyunca her İtalyan vatandaşını üyesi olduğu özel topluluğa bağlayan bağın gücünü kavraması zordur. Gerçek ve onun bir İtalyan olduğu düşüncesi hiçbir şekilde sempatisini
harekete geçirmiyor veya hayal gücünü harekete geçirmiyordu, fakat bir Venedikli,
Floransalı, Pisalı veya hatta bir Aretine, bir Bolognese, bir
Comasque, bir Sienalı veya bir Perugialı olması onun için her şeydi. Bağ, belki de tarihi ailelerin bazılarının durumları hariç,
aileden bile daha güçlüydü. Capulet veya Montague
dünyadaki yerinin böyle işaretlendiğini hissetmiş olabilir, ancak kendisine böyle hitap etme hakkı olmasaydı,
bir paryadan biraz daha iyi olacak,
herkesin tekmeleyebileceği biri,
çünkü hiç arkadaşı yoktu, o günlerin çalkantılı ve asi yaşamının çalkantılı akıntısında
sadece bir serseri, varlığının her zerresinde,
beşikten mezara kadar, dünyada _olduğu_ şeyin ve
dünyada önemsediği her şeyin,
bu, şu veya diğer sivil toplumun bir parçası olduğu gerçeği olduğunu hissediyordu.
Yurttaşları onun arkadaşlarıydı; ve bunun doğal sonucu olarak
diğerlerinin ve özellikle komşu toplulukların üyeleri onun
düşmanlarıydı: en iyi zamanlarda bile ve en iyi ve en büyük doğalar söz konusu olduğunda, onlar onun rakipleriydi. Kendi şehrinin sanat, silah ve her türlü ihtişamda göreceli üstünlüğü, dünyanın şimdi geriye dönüp baktığı, İtalya'nın modern Avrupa medeniyetinin öncülüğünü yaptığını iddia ettiği
taç'ı oluşturan tüm o adamların en güçlü duygusu ve en sevgiyle beslediği inançtı, ancak
kendi tahminlerine göre tamamen ve yalnızca kendi şehirlerine aittiler. Entelektüel sempatilerinin yelpazesinin dar olduğu pek söylenemeyecek olan Dante - sürgün Dante, inişli çıkışlı hayatı onu birçok yabancı evin sakini yaptı - saf Floransalı kanının, memleketi Floransa duvarlarının beş veya on mil dışında olan _yabancıların_ kanıyla karışmasından bahsedebilseydi, daha dar görüşlü zihinlerin ve daha dar doğaların bu konuda ne kadar hissedeceğini tahmin etmek mümkündü. Her kasabalı, topluluğunun elde ettiği veya miras aldığı tüm ihtişamların varisi olduğunu hissediyordu. Her sanatçı, zanaatında övgü ve mükemmelliğe ulaşan her işçi, o ihtişamların deposunu artırdığını ve eserlerini sevgiyle takdir edecek ve şöhretinin kıskanç koruyucusu olacak bir yurttaş topluluğunu hak ettiğini hissediyordu. Bir vadinin doğu yamacındaki duvarların içinde yaşayan insanların, karşı yamaçtaki diğer duvarlarda yaşayanlara karşı nefretle yetiştirilmesi ve en ufak bir ihbarda ve en ufak bir sebepten dolayı diğerlerinin boğazına sarılmaya hazır olmaları korkunç! Ahlak, din, politik ekonomi ve sosyal bilimin her ilkesine aykırı! Hepsi doğru; ve yine de o düzenin koşulları altında üretilen ölümsüz işlerin miktarı ne kadar harika, ne kadar eşsizdi!

Şüphesiz, Signor Francesco Moretti, etrafındaki hala rakip olan şehirlerin herhangi bir çağdaş sanatçısının eserlerini küçümsemek için en ufak bir istek duymazdı. Hiç şüphesiz o, böyleleriyle tüm nezaketiyle ve sanatın evrensel kardeşliğine dair gerçek bir duyguyla kardeşlik kurardı. Fakat Perugia'nın sanat ve silah bakımından eski zamanlardaki rakip şehirlerinden daha büyük ve daha görkemli olmaması, sanatsal tarihinin en zengin olmaması, okulunun ısrarlı bir çalışmaya en layık olmaması, bunun bir an için bile mümkün olduğunu düşünmesini beklemek çok fazla olurdu. Ve buna göre konuşmamız Fiorenzo di Lorenzo, Pintusicchio, Perugino, Giannicola (genelde ama
yanlış bir şekilde Giannicola _Manni_ olarak adlandırılır) ve daha pek çok kişiyi yetiştiren okuldandı. Signor
Moretti'nin kendi tarzı, şüphesiz okulun en büyüğü olan
Pietro Vannucci'nin, daha genel olarak Perugino olarak bilinen, eserlerinin uzun ve sevgi dolu bir çalışması üzerine açıkça şekillenmiştir. Katedraldeki büyük penceresindeki Bakire'nin nefis figürü tamamen ve tamamen Peruginesktir. Ancak Signor Moretti, özellikle erkek figürlerinin tedavisinde, günümüzde mümkün olan daha geniş çalışma yelpazesinden ve bundan kaynaklanan daha adil duygudan yararlanarak, Perugino'nun belirgin bir özelliği olduğu kabul edilmesi gereken o tavırlardan ve sık sık tekrarlanan zarif zarafet göstermelerden kaçınmıştır. Signor Moretti'nin figürlerinde, Perugino'nun bu tür özelliklerin en az uygun göründüğü ve en az beklendiği durumlarda figürlere sıklıkla atfettiği biraz züppe tavırlar ve tavırlarla bağdaşmayan güçlü bir bilinçsizlik vardır. Perugino'nun figürlerinin onurlu olduğu ve bunu da çok dikkat çekici bir derecede yaptığı inkar edilemez; ancak bunlar duruş, orantı, zarafet ve her şeyden önce yüz ve yüz ifadesinin ifadesi sayesinde böyledir; ve özellikle tam boy figürleri söz konusu olduğunda, düşüncelerinde ve meşguliyetlerinde büyük bir doğadan ziyade, iyi bir beyefendinin onuru, nesnel ve hiçbir şekilde öznel olmayan bir onuru vardır. Kısacası, Perugino'nun erkek ve kadınlarının ihtişamının ve onurunun, içsel özelliklerden ziyade dışsal özelliklerden kaynaklandığını inkar
edemeyiz diye düşünüyorum. Signor Moretti'nin stüdyosundaki konuşmamızın belirli bölümlerinin, günümüzde büyük Umbria ressamı hakkında yapılan konuşmaların değerini tekil bir şekilde gösterirken, aynı zamanda bahsettiğim tuhaflığa ışık tutup tutmayacağını düşünmek
aklıma geldi. Ve okuyucularıma, dünyaya yeni olan ve gelecek yıla kadar
Lippincott'un_ okuyucuları dışında hiçbir kesime duyurulmayacak olan bazı ilginç gerçekleri ve anekdotları ifşa ettiği için, bahsi geçen konuşmanın özünü vermek için daha çok cazip geliyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Perugino ve eserleri hakkında, Signor Moretti'nin eserlerinin tasarlandığı ruh hakkında konuşuyorduk ve arkadaşımız Signor Adamo Rossi de oradaydı. Edebiyat ve sanatta belirli bir İngiliz okulunun tarzında, büyük Umbria ressamının eserlerini karakterize ettiği düşünülen maneviyat ve duygu dindarlığından çokça söz edilen bir İngiliz dergisi makalesi okuyordum ve okuduğum yorumlardan bazılarını alıntıladım. Bilgili profesörün yüzünde biraz kötü bir gülümseme ve gözlerinde neşeli bir ışıltı gördüm, bu da beni Perugino'nun eserlerindeki bu kaliteye ilişkin tahmininin İngiliz yazarınkinden farklı olup olmadığını sormaya yöneltti. "Sadece," dedi, "hiçbir inancı olmayan ve kendisinin bu kadar iyi ifade ettiği düşünülen dindarlık duygusuna sempati duymayan bir adamın eserine atfedilen bu özel nitelikleri duymak oldukça eğlenceli."

Bu ifade benim için oldukça yeniydi, muhtemelen bu satırları okuyan herkes için de yeni olacaktır; ve hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, profesörün herhangi bir genel olasılık koşulundan bir çıkarım yapıp yapmadığını veya iddiasını destekleyecek herhangi bir belgesel kanıta sahip olup olmadığını sordum. Signor Adamo Rossi'nin İtalya'daki arşivlerin, özellikle Umbria sanatı konusunda en yetenekli ve yorulmak bilmez okuyucularından biri olduğunun farkındaydım ve gerçeklere ışık tutabilecek herhangi bir belgesel kanıt varsa, ona sahip olacağından emindim.

"Belgesel kanıt!" "Elbette var. Geçen gün rastladığım küçük bir
anekdot var. Perugino, Citta di Piese (bu arada, kendisinin elinden çıkan, iyi bilinen Magi'nin Hayranlığı'na eşit, yakın zamanda keşfedilen ikinci büyük bir freskin de orada olduğunu belirteyim) ile Perugia arasında yaklaşık yarı yolda bir köyde hastalandı. Çok hastaydı ve ölmek üzereydi. Bölgenin papazı ona doğal olarak geldi ve son ayinleri yönetmeye devam edecekti, ancak görünüşe göre ölmekte olan sanatçı, papazın hizmetinden hiçbir şekilde yararlanmayı reddetti. Kesinlikle itiraf etmeyi reddetti ve böyle uygulamalar olmadan gittiği yerde birinin daha iyi durumda olup olmadığını görmek istediğini söyledi."

Bir süre sonra öldü ve sadakatsizliği o zaman o kadar kötü bir şöhrete kavuştu ki
kutsal toprağa gömülmesi reddedildi. Sonunda Hıristiyan cenaze töreninin ritüellerini elde etti, bu doğru, ancak bu, Signor Rossi'nin yakın zamanda keşfettiği orijinal taslağı olan noter sözleşmesinden anlaşıldığı üzere, biraz
eğlenceli koşullar altındaydı. Bu çok
merak uyandıran
belge, Perugia'daki Augustinian manastırının başrahibi ile Perugino'nun oğlu arasındaki bir sözleşmenin yasal kaydı ve hükmüdür. Ölen sanatçıya, Augustines manastırı için yapılmış bir dizi resim için manastırdan ödenmesi gereken tutarın bir kısmının (Fransızlar tarafından çalınan ve şu anda Lyons Müzesi'nde olduğuna inandığım bu eserler, şu anda Perugia'daki Pinacotheca'da sergileniyor ve çok görkemliler) ressamın ölümü sırasında ödenmemiş olduğu belirtilirken, başrahip ile alacaklı temsilcisi arasında, beş düka paranın ödenmesi karşılığında ve başrahip sanatçının kalıntılarının kutsal olmayan topraklarda yattığı yerden Perugia'ya taşınması ve orada Augustines manastırının kilisesinde Hristiyan usulüne göre gömülmesi koşuluyla, borcun kalan bakiyesinin bu şekilde ödenmiş ve iptal edilmiş sayılması kararlaştırılmıştır. Perugino ve Umbria okulunun diğer sanatçıları ile ilgili çeşitli diğer ilginç konularla birlikte bu ilginç anekdotun, 1876'da İtalyan hükümetinin Toskana ve Umbria ile ilgili tarihi belgelerin korunması ve yayınlanması komisyonu himayesinde yayınlanacak olan Profesör Adamo Rossi'nin bir cildinde bulunacağını
söyleyebilirim.

Profesörün belgesel kanıtlarının, "inanç çağları"nın canlı ve basit inancından esinlenen eserlerin derin ve dokunaklı dindarlığı konusunda coşkuya kapılmaktan asla bıkmayan aşkın
rapsodistlerin spekülasyonlarına çok özel ve öğretici bir ışık tuttuğu kabul edilecektir.

"Ama," diye itiraz etmeye cesaret ettim, profesörün anekdotlarını dinledikten sonra, "Perugino'nun birçok yüzünde açıkça görülen dindar bir duygu ifadesi var."

"Burada," diye cevapladı profesör, "adamın hayal gücünün gücünün bir ölçüsünü elde ettiniz. Kendisi hiçbir bağlılık hissetmese bile, bunu yapanların zihin çerçevesini ve buna bağlı yüz ve yüz ifadesinin ifadesini kavrayabiliyordu."

Perugino bu nedenle bize Beato Angelico'nun yaptığı gibi kendi kalbinin ve duygularının sonucunu değil, yalnızca belirli koşullar altında başka bir adamın kalbinin ve duygularının sonucunun ne olacağına dair hayalini veriyordu. Şimdi, aynı hayal gücü egzersizi Perugino'nun figürlerinde gözlemlenebilir olarak fark edilen özel tavırları açıklamıyor mu? Büyük Umbria ressamı, bir veya iki nesil sonraki haleflerinin birçoğunun yaptığı gibi, büyük ve asillerin arkadaşlığı ve yakınlığı içinde yaşayan bir adam değildi. Bir _piccolo possidente_'nin (küçük bir toprak sahibinin) oğluydu, şüphesiz kendi tarlalarını ekiyordu ve her bakımdan bir _contadine_ veya köylünün durumundan pek de uzak değildi. Sanatçının kendi eliyle yaptığı konuşan portresine bakın, Perugia'daki Collegio dell' arti del
Cambio'nun duvarında asılıdır, duvarları onun ölümsüz freskleriyle kaplıdır. Geniş, küt, açık bir yüz, bol miktarda beyin gelişimi, bolca kurnaz zeka ve biraz da güçlü irade - güçlü, son derece yetenekli ve tamamen kendine güvenen bir karakterin sunumu, ancak dünyada yaşamın zarafetine veya zarafetine çok şey feda etmeye alışkın bir adama ait olan son yüz. Yine de, biraz mantık gösterilmeden, azizleri ve şehitleri dans hocalarının tavırlı tavırlarına sokmanın arzu edilir olduğunu düşündüğü için suçlanabilecek adam budur. Tutarsızlığın açıklaması, burada da sanatçının hissettiği ve kendisinin bilincinde olduğu şeyi değil, hayal gücünün ona başkalarının hislerinin ve bilincinin ifadesi olma olasılığının yüksek olduğunu söylediği şeyi temsil etmesinde değil midir? Signor Moretti'nin sanatının işlenmesinde Peruginesque'e sahip olması gibi,
figürleri, özellikle erkek figürleri, işaret edilen
kusurlardan uzaktır. Bunlarda, herhangi bir tür yapmacıklıktan uzak, güçlü bir sadelik vardır. Stüdyosunu
açarak küçük, karanlık bir odada bize,
Perugia'daki Dominikan kilisesinin doğu ucuna ait boyalı bir pencerenin restorasyonunun bazı bölümlerini gösterdi,
kendisi bu pencerede şehrin belediyesi için çalışmış ve önümüzdeki iki
yıldır çalışmaya devam edecektir. Pencere,
boyutlar açısından, tüm İtalya'nın en iyisiydi--sanatın daha sonraki
ama yine de parlak döneminin asil bir eseriydi. Düşmesine izin verilen haraplık durumu, Signor Moretti'nin atölyesinden restore edilmiş haliyle, birçok
parçada neredeyse yeni bir esere eşdeğer olacaktı. Restore edildiğini gördüğümüz beş veya altı tam boy figür çok görkemliydi. Orijinal sanatçının kim olduğunu bilmiyorum - sanırım bilinmiyor - ama kim olursa olsun, figürlerin tasarımı
istenebilecek kadar sade ve yapmacıklıktan uzak. Restoratörün neredeyse yok olmuş eserin kalıntılarını bu konuda kendisini tatmin edici bir şekilde yönlendirmek için yeterli bulup bulmadığı,
ya da şimdi görülen mükemmelliklerinin kendi anlayışından kaynaklanıp kaynaklanmadığı,
açıkça görülüyor ki,
stiline şekil verdiği zevk ilkeleri, büyük kasabalısının tarzını kölece takip etmekten kaynaklanabilecek
kusurlardan arınmış.

Sanatseverlerin dikkatini gerçek ve hakiki bir sanatçının eserlerine çekme amacının yanı sıra, Signor Moretti ve atölyesini Amerikalı ve İngiliz okuyuculara duyurmanın
istenebilir olduğunu düşünmeme yol açan bir başka sebep daha var. Kiliselere veya diğer kamu binalarına, ülkelerine veya sevdiklerine kaybettikleri kişilerin anısına boyalı pencereler koyma geleneği, Atlantik'in her iki yakasında da yaygınlaştı; ve eminim ki böyle bir girişimde bulunmayı düşünen kişilere, nihayet siparişlerini vermeye karar vermeden önce, Signor Moretti'nin Perugia'daki stüdyosunu ziyaret etmelerini tavsiye ederek iyi bir tavsiyede bulunuyorum.

T. ADOLPHUS TROLLOPE.

AMERİKAN ŞÖVALYELİĞİNİN BİR HİKAYESİ.

"Amerika kadınların cennetidir", Eski Dünya'da seyahat eden veya ikamet eden her Amerikalı kadının sık sık tekrarladığı yabancı bir atasözüdür. Transatlantik seyahatlerimde zayıf cinsiyete yönelik aşağılamadan kaynaklanan herhangi bir açık nezaketsizlik veya adaletsizlik eylemine tanık olduğumda, duyduğumda veya deneyimlediğimde, bana gençliğimde başıma gelen ve Avrupa'daki şaşkın, neredeyse inanmaz dinleyicilere, büyük cumhuriyetimizin her yerinde erkeklerin kadınlara karşı
genel olarak sergilediği gerçek şövalyece duygu ve davranışların bir örneği olarak sık sık anlattığım bir olay hatırlatılıyor.

Bir keresinde, çok küçük bir kızken, New York sınırının biraz ötesinde, Pensilvanya Eyaletinde yaşayan yakın bir akrabamı ziyaret etmek için birkaç yüz mil yolculuk yapmam gerekti. Tek başıma ve yılın olumsuz bir mevsiminde gitmek zorunda kaldım, ancak koşullar zorunluydu ve seyahat etme sevgim herhangi bir korku veya tehlike beklentisini engelledi.

Evden ayrıldıktan sonraki üçüncü günün sabahı, Corning ve Blossburg tren istasyonuna birkaç adım mesafede bulunan Corning, New York'taki büyük otelde kahvaltıda oturuyordum. Etrafımda devam eden sohbetten, kendimden başka birkaç misafirin Blossburg treniyle gittiğini anladım, ancak ev sahibinin konuyla ilgili şakalarının amacını göremedim, ancak komşularım tarafından tamamen anlaşılmış ve içtenlikle takdir edilmiş gibi görünüyordu. Güldü ve kıkırdadı ve tekrar tekrar hepimizden bizi bekleyen zorluklardan güvenle geçmemiz için sabır ve azim diledi; ve istasyona doğru yola çıktığımızda, bizi kapıya kadar takip etti ve dönüşümüzde bizi biftek ve kızarmış patateslerden oluşan güzel ve sıcak bir akşam yemeğinin beklediğinden emin olduğunu söyledi. Tren sadece lokomotif ve birkaç kömür vagonundan, bir yolcu vagonundan ve bagaj için iki küçük vagondan oluşuyordu. Genel olarak, daha önemli hatlardaki trenlerin lüks
düzenlemeleriyle karşılaştırıldığında çok eski ve bakımsız görünüyordu; ancak yol kısaydı ve yolcu sayısı azdı, bu yüzden konaklama yerleri
beklemeye hakkımız olduğu kadar iyiydi.

Yolcular tüfeklerle ve diğer teçhizatlarla donatılmış sekiz veya on sporcudan oluşuyordu; biri avukat, diğeri tüccar olan iki genç adam (konuşmalarından öğrendiğim kadarıyla); genç avukatın "Hakim" diye hitap ettiği, belli ki zengin ve mevki sahibi yaşlı bir beyefendi; Chicago'dan orta yaşlı bir dul; New York'tan son moda kıyafetlerle Pensilvanya'daki bir köye geri dönen çevik bir şapkacı; ve okuldan yeni çıkmış hareketli bir kız olan ben.
Ayrıca vagonun en uzak köşesinde, yangına bakmakla görevli bir zenci daha vardı.

Saat on birde tren büyük bir sarsıntıyla hareket etti ve yavaşça kasabadan
çıktı. Hareket çok tatsızdı; koltuklar sertti;
hava havasızdı ve bir süre sonra zenci sürekli olarak daha fazla kömür
attığı sobanın kuru
sıcaklığı ve biriken nefeslerden neredeyse dayanılmaz hale geldi. Arabanın ön kısmındaki avcılar arada sırada yorumlarını paylaşıyorlardı: geri kalanımız gazete okuyor
ve pencerelerden tekdüze kış manzarasına bakıyorduk.
Hareket ettiğimiz salyangoz hızına hayret ederek, ev sahibinin gizemli şakalarını
hatırladım ve sonunda yanımdaki koltukta oturan küçük şapkacıya imalarıyla ne demek istediğini sormaya cesaret ettim. "Ah, önemli bir şey değildi," diye cevapladı; "sadece bu eski bir yol ve
ve üzerinde o kadar çok arıza oldu ki Bay Smith Blossburg yolcularıyla
alay etmeyi seviyor."

"Ama şimdi bir sorun var mı?" diye sordum.

"Hayır: Biz her zaman bu yoldan sürünerek geçeriz. Görüyorsunuz ya, mesafe sadece
on sekiz mil, yoksa kimse dayanamazdı. Her zaman sanki tüm yol boyunca
kendimden uçup gidecekmişim gibi hissediyorum; ama sonuçta, soğuk havada bir etaptan
daha iyidir. Yakında yeni bir yol inşa edecekler."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, giderek daha yavaş hareket eden
tren aniden durdu. Görünürde hiçbir istasyon, ev veya insan yerleşimine dair başka bir işaret yoktu. Ormandaydık: bir tarafımızda yüksek bir tepe vardı ve diğer tarafta dik bir set vadiden geçen hızlı bir derenin kıyısına kadar iniyordu. Trenin hareket etmesini boşuna birkaç dakika bekledikten sonra, avcılardan biri ne olduğunu görmek için dışarı çıktı ve gülerek geri döndü ve kazanın dibinden bir parçanın düştüğünü, suyun ateşi söndürdüğünü ve kazan tamir edilene kadar daha fazla ilerleme şansımızın olmadığını söyledi. Bunun üzerine tüm adamlar işlerin gidişatını izlemek için dışarı koştular ve bize bir asır gibi gelen bir süre boyunca orada kaldılar. Sonunda geri döndüler, birbiri ardına, her sonraki gelişleri daha da cesaretlendirici haberler getirdi, ta ki felaketi duyuran aynı avcı ortaya çıkıp her şeyin yolunda olduğunu ve artık devam etmemiz gerektiğini söyleyene kadar. Ormanın derin sessizliğinde buharın tıslamasını duyabiliyorduk ve hemen ardından hoş geldin düdüğü geldi; sonra motorun iki üç soluk sesi ve düzenli hareketinden önce gelen tüm trenin hazırlık sarsıntısı ve sonra her şey tekrar sessizleşti. Aynı sabırsız avcı tekrar dışarı çıktı ve geri döndü --bu sefer gülmüyordu-- bize su kaynamaya başlar başlamaz deliğin tekrar açıldığını ve daha önce olduğu gibi yangını söndürdüğünü bildirdi. Tekrar tüm erkekler dışarı fırladı: köşedeki yarı uyuşuk zenci bile heyecanlandı ve erkeklerin alayını takip etti, biz "kadınlar" ise felaketin devamını sabırla bekliyorduk. Saat artık öğleden sonra üçtü ve kısa kış günü sona ermek üzereydi. Kapının sık sık açılıp kapanması, ağır atmosferi, ilk başta çok ferahlatıcı ama kısa süre sonra rahatsız edici derecede serin bir hava akımıyla değiştirmişti, özellikle de soba bir süredir ısı vermeyi bıraktığından, zenci, ırkının özelliği olan tedbirsizlikle, tutuklanma olasılığını hesaba katmadan, yakıtı olabildiğince hızlı yakmıştı. Biz de korkunç derecede acıkmaya başlamıştık ve hiçbirimiz öğle yemeği getirmemiştik, çünkü akşam yemeğine kadar tren yolculuğunun sonuna varacağımızı çok iyi bekliyorduk. Sıkıntılarımızı taçlandırmak için, bütün gün gri ve ağır bir şekilde üzerimize çöken gökyüzü, yoğun bir kar yağışıyla kendini rahatlatmaya başladı. Dul kadın, rahatsızlığını tekdüze bir homurdanmayla dile getirdi; neşeli küçük şapkacı, eski yolu biliyordu,
sağ salim çıkacağımıza dair umutlu bir kehanet sürdürdü; kendi adıma, bir macera biçimindeki her şeyin tadını çıkaracak kadar gençtim, ancak deneyimimizin bu kısmı bir süre sonra oldukça sıkıcı görünmeye başladı.

Sonunda, yol arkadaşlarımızın yaklaştığını duyduk, hepsi birlikte konuşuyorlardı
ve görünüşe göre çok heyecanlıydılar. Kötü haberler getirdiler. Eski lokomotif düzgün bir şekilde tamir edilemiyordu ve tekrar çalıştırmaya çalışmak işe yaramazdı; sadece altı mil gelmiştik ve en yakın istasyona on iki mil daha vardı; kondüktör ve makinist, akşam treninin hareket etmesini önlemek ve trenimizi kaldırmak için başka bir lokomotif bulmak için devam etmeye karar vermişlerdi; ancak gitmeleri gereken mesafeyi ve yaklaşan şiddetli fırtınayı
düşündüklerinde, muhtemelen sabahtan önce geri dönemezlerdi. Böylece
oradaydık, sadece yolu tutacak kadar geniş yüksek bir yol sırtında; bir tarafımızda bir dağ, diğer tarafımızda derin bir nehir; görünürde
bir ev yoktu ve eğer varsa oraya ulaşmanın bir yolu yoktu; ateşimiz söndü; yiyecek veya içecek hiçbir şey yoktu; gece yaklaşıyordu ve kar yağıyordu, bana öyle geliyor ki daha önce veya sonra hiç yağdığını görmedim.

Avcılar sorunu kısa sürede çözdüler. Tren işçilerini on iki mil ötedeki bir sonraki köye kadar takip etmeye karar verdiler; bu yüzden silahlarını ve sırt çantalarını alıp
yolun dağ tarafında bulunan hendeğin üzerinden atladılar ve tepenin tabanı boyunca kıvrılarak
tren durduğu yerin ötesine kadar gittiler. Onlar gittikten sonra kalan üç adam durumu tartışmaya devam etti. Yaşlı beyefendi, yolun yöneticilerinden biri olduğunu ve bu nedenle
talihsiz koşullarımızda bir miktar sorumluluk hissettiğini söyledi;
ayrıca, bir erkek olarak, üç çaresiz kadını böyle bir ikilemde kendileriyle ilgilenmeye bırakmayı düşünemezdi ve genç adamların da bu duyguyu paylaştığından emindi; bu çağrıya içtenlikle katıldılar. Arkadaşlarımdan hiçbiri konuşmaya hazır görünmediği için, beyefendilere nezaketleri için teşekkür etmeye ve işlerini
hafifletmek için ne yapabileceğimizi sormaya cesaret ettim - yakındaki bir eve gidebilir miyiz, hatta Corning'e
geri yürüyebilir miyiz? Ama çevik küçük şapkacı haykırdı, "Bütün yolu biliyorum ve bu civarda hiçbir yerde ev yok. Yaklaşık
bir mil
geride bir tane var, ama bataklıkların ve tarlaların üzerinden geçiyor ve yol o kadar yüksekte yapılmış ki, kıyıdan aşağı inmemiz mümkün değil; ayrıca, oraya vardığınızda zavallı küçük bir kulübe ve insanların bizi içeri alabileceğini sanmıyorum."

Burada dul kadın ağlamaya başladı ve beyefendiler, benzetmeyi ele alarak, Corning'e yürüyemeyeceğimizi söylediler. Yolun büyük bir kısmında yol bataklıkların üzerine inşa edilmişti ve sadece keresteler üzerine kurulmuştu, böylece
kolayca bir kazayla karşılaşabilirdik; ayrıca, böyle bir
kar fırtınasında ve aç karnına altı mil! Hayır, düşünülemezdi.

Ne yapılabileceğini görmek için dışarı çıktılar ve biz kararlarını büyük bir endişeyle bekledik, dul kadın kaderinden yakınıyor ve yolculuğa hiç başlamamış olmayı diliyordu ve şapkacı Blossburg treninin yolcuyken başına gelen sayısız başka talihsizliği tekrarlıyordu; ancak bunlardan hiçbiri şu anki kadar "çözüm" olmamıştı.

Çok geçmeden Yargıç geri döndü ve neşeli bir sesle seslendi, "Bulduk! Sizi arka bagaj vagonuna koyacağız ve sizi Corning'e geri götüreceğiz. Öyleyse çantalarınızı alın ve beni takip edin: karda sadece birkaç adım var ve sonra mümkün olduğunca
sıkı olacaksınız."

Soğuk ve kasvetli vagondan liderimizi memnuniyetle takip ettik ve o da, trenle genç adamların ayırıp birkaç adım geriye ittiği bagaj vagonu arasındaki açık alana gelene kadar, birbiri ardına, rayı hendekten ayıran dar geçitten geçmemize yardım etti. Garip, küçük bir vagondu - devasa bir yük kutusu gibi - ve içi neredeyse çeşitli türlerde sandıklar, variller ve yüklerle doluydu. Ancak eşyaları iterek ve yığarak bizim için yer açıldı ve daha küçük kutulardan ikisi kapının yakınında koltuk olarak bırakıldı, iki yaşlı kadın da oturmaya davet edildi, ben ise şirketin en genç ve en küçüğü olarak, yönetmenin yardımıyla köşedeki bir fıçının tepesinde duran sallanan sandalyeye tırmandım, orada mükemmel bir koltuğum vardı, ancak kafamı tavana çarpmamak için biraz çömelmek zorundaydım. Bizden kurtulduktan sonra, üç beyefendi arabayı Corning'e doğru geri itme işine koyuldular. Arabayı ancak ellerini açık kapının eşiğine dayayıp sonra tüm güçleriyle öne doğru bastırarak hareket ettirebiliyorlardı, ayakları yere dayalıydı, böylece vücutları neredeyse yatay bir pozisyondaydı. Arabayı bir kez çalıştırdıktan sonra, fazla zorluk çekmeden hareket halinde tutabilmeyi umuyorlardı. Ancak görevin tahmin ettiklerinden daha zor olduğu ortaya çıktı. Araba kendi başına güçlü ve hantal bir yapıya sahipti ve taşıdığı yük ağırdı, bizim ek ağırlığımızdan bahsetmiyorum bile. Sonra, kar birkaç santim derinliğe kadar düşmüştü, tekerlekleri tıkamış ve adamların ayak izlerini engellemişti ve karanlık da zorluğa eklenmişti.

Uzun bir süre mücadele ettikten sonra dinlenmek ve danışmak için bir duraklama oldu. Tam o sırada çayırların çok ötesinde, muhtemelen şapkacının tarif ettiği küçük kulübede bir ışık parladı; ve iki genç adamın oraya gidip bir at ödünç almaya karar
verildi. Buna göre, dik yamaçtan aşağı inerken,
yönetmen giysilerindeki karı silkeledi ve geri dönene kadar dinlenmek için arabaya girdi. Misafirperver olmak için elimizden geleni yaptık. Şapkacı onun kutudaki yerine oturmasını istedi ve ben de tünediğim yerden inip sallanan sandalyeyi ona vermeyi teklif ettim; ama her iki teklifi de reddetti ve
karşı köşede küçük bir fıçı bularak üzerine oturdu ve oldukça rahat olduğunu söyledi. Tüm bu maceraya iyi bir şaka gibi bakıyor gibiydi ve biz de
neşeli olmaktan başka bir şey yapamayacağımızı düşündük; böylece sohbet ettik, güldük ve hikayeler anlattık ve
sonunda, onun müziğe çok düşkün olduğunu keşfettiğimde,
kendisini çok memnun hissettiğini ifade ettiği birkaç şarkı söyledim. _Biz_ dediğimde, küçük şapkacıyı ve kendimi kastediyorum, çünkü dul kadının
her zaman memnuniyetsiz ve sinirli olduğunu,
talihsizliklerimiz için homurdanmak için
suskunluğunu bozduğu zamanlar hariç, ve
koruyucularımızın cömert nezaketine karşı tamamen duyarsız göründüğünü söylemekten utanıyorum,
eğer biz onların yolunda olmasaydık
kendilerine çok kolay bakabilirlerdi.

Az sonra ayak sesleri ve sesler duyduk ve iki genç adam
bir çiftçinin at süren oğluyla tekrar belirdi. Ama, ah, sefalet! Çocuk
getirmesi söylenen ipi unutmuştu ve
çiftliğe geri dönmekten başka çaresi yoktu. Sınamaların faydası yoktu ve bu yüzden çocuk, "çok kısa bir sürede" geri döneceği uyarısıyla kayıp ip için gönderildi; ve genç adamlar arabada bize katıldılar, kardan korunmak için bir sığınak buldukları için mutluydular, ancak ayakta duracakları neredeyse hiç yer yoktu ve oturacakları hiç yer yoktu. At da, genç adamlardan biri dizginlerinden tutarak başı kapının içinde kalacak şekilde tuttuğunda, grubumuza katılmaya meyilli görünüyordu.

Yönetmen, arkadaşlarının yokluğunda yaşadığı eğlenceyi o kadar parlak bir şekilde anlattı ki, yoksunluklarını en acı şekilde ağladılar ve şapkacı "Bayan Perkins'in Çay Partisi" hikayesini tekrarlayana ve ben tüm şarkılarımı tekrar söyleyene kadar teselli edilmediler. Çocuk kendini ihbar eder etmez, üç beyefendi koşumları denetlemek için dışarı koştu. Neler olup bittiğini göremiyorduk, sadece ara sıra açık kapımızın karşısındaki karın üzerine fenerin yansıttığı parlak bir ışık hariç, ama söylenen her şeyi duyabiliyorduk ve kısa süre sonra başımıza daha fazla bela geleceğini öğrendik. At gitmiyordu. Yük onun için çok fazla değildi, çünkü her şey hazır olduğunda üç adam eski yerlerine geri döndüler ve atı sonuna kadar götürmek amacıyla arabayı çalıştırdılar. Ama işe yaramadı: bir adım bile kıpırdamadı. Belki de arabanın görünümünden hoşlanmamıştı; daha büyük olasılıkla, kirişlerin üzerinde yürümekten korkuyordu; en azından bir santim bile kıpırdamayı reddetti. Çocuk cıvıldadı, bağırdı ve küfür etti; adamlar arabayı atın topuklarına kadar gelene kadar ittiler; ama o sadece tekmeledi ve geri çekildi ve arabayı çekmedi. Yapılabilecek tek şey canavarı ve sürücüsünü kovmak ve tekrar denemekti. Böylece üç yiğit şövalye cesurca işe koyuldu ve biz onları çaresizliğimizden utanarak, yine de onların özverisini engellemenin bizim gücümüzün dışında olduğunu hissederek izledik. Yapabildiğimiz en fazla şey, neşeli konuşmalar ve neşeli şarkılarla onların moralini yüksek tutmaktı; ve söylemeliyim ki, onların daha büyük meziyetleriyle karşılaştırılmadığında, neşenin görüntüsünü korumadaki cesaretimiz küçümsenemez,
saatlerce soğukta ve karanlıkta oturduğumuzu ve erken kahvaltımızdan beri hiçbir şey yemediğimizi veya içmediğimizi düşünürsek.
Şirketimizdeki tek üzgün üye bile, belki de biz genç ve doğal olarak daha neşeli kadınların başardığı kadar kendini zorlayamıyordu.

Kendi adıma, zavallı olduğum için, sallanan sandalyemde, başkalarının yararına olan zoraki neşem sırasında, saf eğlenceden çalınmış birçok anın tadını çıkardım. Maceranın komik bir tarafı vardı,
bu beni soğuktan daha çok bastırılmış kahkahalarla titretti.
At olayının tamamı çok gülünçtü! Onu aramak için yapılan uzun yolculuk, ipin unutulması ve sonunda akıllı canavarın inatçılığı yüzünden planın tamamen başarısızlığa uğraması! Dışarıda devam eden tartışmaları dinlerken yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm. Sonra da o uzun süredir acı çeken adamların, altı elleri kapı eşiğinde sıralanmış ve ayakları o kadar arkada uzanmış bir şekilde, sanki bedenlerine ait değilmiş gibi, özellikle de giysileri tamamen karla beyaz olduğu için, hantal eski arabamızı ittiğini gördüm! Bir keresinde, içlerinden biri kaydı ve yere düştü ve ben sadece daha çok güldüm, yine de minnettarlığım olmadığı için kendimi dövebileceğimi hissediyordum. Kapının yanında değerli kutularını etrafında taşıyan sabırlı küçük şapkacının iç çekişleri ve karanlık köşesindeki huysuz dul kadının ara sıra inlemeleri ve homurdanmaları, muhtemelen daha da karşı konulamaz olan neşeme hizmet ediyordu, çünkü arkadaşlarımın affedilemez hafifliğimi fark etmemesi için onu en büyük özenle bastırmak zorundaydım. Dinlenmek için verilen molalardan birinde genç avukat ceketinin cebinde bir elma bulduğunda bağırdı. Ama onu kendisi yemek veya iş arkadaşlarıyla paylaşmak yerine, üç parçaya böldü ve susuzluğumuzu gidermek için bir kartopuyla birlikte bize verdi; sonra hepsi sanki kendileri de yiyecek ve içecekle yenilenmiş gibi cesurca tekrar işe koyuldular. Ama girişimlerinin başarılı olması için gereken tek şey iyi niyet değildi. Güçleri tükeniyordu ve uzakta başka bir ışığın parıltısını gördüklerinde, başka bir at edinmeye çalışmanın en iyisi olduğu düşünüldü. İki genç adam tekrar çayırların üzerinden yola koyuldular ve
iyi yaşlı Yargıç tekrar arabaya bindi ve varilin
üstüne oturdu. Fakat ikinci girişimin sonucu ilkinden daha tatmin ediciydi. Genç adamlar, bu çocuğun unutmadığı iple düzgünce bağlandıktan sonra, araba hareket eder etmez iyi bir hızla yola koyulmuş canlı, genç bir atla geri döndüler. Yükü o kadar kolay çekiyordu ki, üç yorgun adam biraz dinlenebileceklerini düşündüler ve böylece hepsi arabaya bindiler ve oldukça sert esmeye başlayan soğuk rüzgarı dışarıda tutmak için kapıyı kısmen çektiler. Zavallılar! Üslerini değiştirdikleri için çok sevindiler ve kendilerini harika bir
şans içinde hayal ettiler; Biz, eski sakinler, sıkıntımızın şimdiye kadar deneyimlediğimizden daha düşük bir derinlikte olduğunu fark ettik, çünkü
sıkıştırılmış hava tarafından neredeyse boğuluyorduk ve aynı zamanda o hareketli eriyen kar yığınlarının yakınlığıyla
kemiklerimizin iliğine kadar üşüyorduk.
Ancak tam o sırada hepimize beklenmedik bir şans geldi.
Yargıç, ayağını namlusunun kenarından sallarken,
bir tanesini kutuların arasında yuvarlanan ve yuvarlanan küçük bir nesneye çarptı. Bir anda yere atladı.
"Yaşasın!" diye bağırdı: "Sanırım bir fıçı istiridye tükettim." Bir kibrit yakıldı ve değerli yük avlanmaya başlandı. Meğer istiridye değil, bir kutu istiridye krakeriymiş. "Önemli değil," dedi Hakim: "en azından yenilecek bir şey ve sahibi buna bizim kadar
ihtiyaç duymayacak. Birinin ara sıra mülke gidip yardım edememesi durumunda yol müdürü olmanın ne faydası var?" Bunu söyledikten sonra kutuyu açtı, genç avukat ona ışık vermek için kibritleri yaktı ve içindekiler kısa süre sonra şirket arasında
dağıtıldı. Biz kuru yiyeceklerimizi yerken, arada sırada
bir kartopunu çekerek yemeği değiştirirken, sürücü bağırdı ve
araba aniden durdu.

Dışarı çıkarken adamlara bir menfeze geldiğimizi, atın geçemeyeceğini söylediler ve bu yüzden gruptan biri atı çözdü ve onu dikkatlice dik yamaçtan aşağı ve diğer taraftan tekrar yola doğru götürdü, diğerleri ise arabayı kısmen açık olan
alandan ittiler. Sonra at tekrar bağlandı, araba çalıştı ve misafirlerimiz tekrar kapıyı kararttı. Ama menfezler çoğaldı ve her biriyle aynı işlemin yapılması gerektiğinden, beyler arada bir sığınak altına girmeye çalışmaktan vazgeçtiler ve sabırla arabanın arkasındaki derin karda ilerlediler.

Ara sıra at pes etmeye başladı ve ona yardım etmek için eski itme yöntemine başvuruldu. Ama gençti ve kolayca yoruluyordu ve sonunda sürücü artık çekmemesi gerektiğini söyledi; bu yüzden
çözdüler, çocuğa ücret ödendi ve yol verildi, adamlar yorgun sırtlarını tekrar eğip alçak kapı eşiğini tuttular ve her zamankinden daha yavaş bir şekilde ilerledik.

Sonunda Corning'in ışıkları göründü ve çalışma hemen
durdu. Kasabaya yaklaşık bir mil uzaklıktaydık ve müdür şimdi iki arkadaşının bir nakliye aracıyla geri dönmesini önerdi, oysa o bizim sorumluluğumuzdaydı. Bu yapıldı ve
demiryolu aracımız için bir at temin etmekten daha kısa bir sürede
kurtarıcılarımız aşağıdaki yolda belirdi, kürklü cüppelerle dolu ve uzun süren rahatsızlıklarımızı hızla sona erdirecek iki ateşli siyah at tarafından çekilen büyük bir kızakta çok görkemli görünüyorlardı. Ama bu cezbedici nesneye nasıl ulaşacaktık? Demiryolu bir setin üzerindeydi ve aramızda yarı donmuş suyla dolu derin bir hendek olan başka bir sırt vardı. Genç adamlar birkaç dakika tartıştılar ve sonunda komşu bir çite gidip uzun bir tahtayı kopardılar,
getirdikleri tahtayı raydan sırta kadar uzattılar; ve sonra biri neredeyse dizlerine kadar hendeğin içinde durdu ve
tahtayı omzuna aldı, diğeri sırtı tırmandı ve müdüre, kolunun uzanabildiği kadar, birer birer,
bizi teslim etmesini söyledi ve diğer taraftan bize uzanacaktı.
Bu şekilde hepimiz güvenli bir şekilde geçtik ve başka bir aksilik yaşamadık,
sadece atlar kontrol edilemez hale geldiğinde ve otele giderken kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımızda.

Kapıya doğru giderken ev sahibi belirdi, ellerini ovuşturarak ve
ayrıldığımızda yaptığı gibi kıkırdayarak, "Bugün sizi tekrar göreceğimi söylememiş miydim? Ve saat henüz on ikiyi
çarpmadı! Ve size ayrıca, iyi bir biftek ve kızarmış patates yemeği hazırlayacağımı da söylemiştim: işte yemek odasında şu mübarek dakikada dumanı tütüyorlar; gelin ve yiyin."

O yemeğin lezzetini tarif etmeye çalışmayacağım, ne de onu takip eden gecenin rahatlığını. Cömert arkadaşlarımızdan ayrılmadan önce biz üç kadın (çünkü dul kadın bile sıkıntı bittikten sonra güçlü bir şekilde
çıktı) aşırı nezaketleri için bir dereceye kadar minnettarlığımızı ifade etmeye çalıştık, ancak onlar bizim tarafımızdan herhangi bir yükümlülük
düşüncesine bile güldüler ve toplumumuzun zevkinin yolculuğun zorluklarından çok daha ağır bastığını ilan ettiler. Bu hikayenin uygun bir devamı olarak, ertesi sabah iki genç beyefendinin (biri ziyaret etmeyi planladığım kasabada ikamet ediyordu ve akrabalarımı iyi tanıyordu) bir kızak kiraladığını ve beni onlarla birlikte ülkenin diğer ucuna, varış noktama kadar arabayla gitmeye davet ettiğini ekleyeceğim. Ve varışımdan yaklaşık bir hafta sonra, müdürden gelen bir ziyaretle şaşırdım. Bana, ilçede işi olduğunu ve Pensilvanya tepelerindeki demir yolu felaketimiz gibi
çok ciddi bir cesaret sınavında çok neşeli ve iyi huylu olan küçük kızı görmek için
yirmi mil öteye geldiğini söyledi. Sanırım
asil yaşlı beyefendi gerçekten de beni kendisinden daha çok
övgüye layık görüyordu; ve üç kişiden hiçbirinin, kendi başlarına önemsiz olan ve daha önceki bir tanışıklık bile talep etmeyen üç kadın için
rahatlıklarını feda edip sağlıklarını riske atmanın
harika bir şey olduğunu hiç düşünmediğinden eminim.

E.

WILLIAM, SHELBURNE KONTU.

Bir asır önceki İngiliz devlet adamları arasında, Shelburne kontu William'ın, bize göre, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
hatırlanmasında kendine özgü bir hakkı var -- üstelik, diyelim ki, Grenville ve North'un
adları etrafında kümelenen o saldırgan çağrışımlardan hiçbirini içermeyen bir hak. Çünkü Lord Shelburne'ün kariyerine baktığımızda, ilk ve tutarlı bir şekilde, on üç isteksiz koloniyi bağımsızlık savaşına
sürükleyen o kibirli emperyalizm sistemine karşı çıkan açık görüşlü yargıya sahip bir adam görüyoruz; Hem görevdeyken hem de görev dışındayken, önce korkakça bir taviz politikasıyla değil, adil bir uygunluk politikasıyla yaklaşan fırtınayı önlemek için elinden geleni yapan ve sonra, fırtına patladığında, onun öfkesine karşı koymak ve etkisiz hale getirmek için elinden geleni yapan; ve kamusal yaşamının son büyük eylemi, her zaman küçümsediği ve kınadığı mücadeleyi sonlandırmak olan kişi.

Bu nedenle, vaadi ve hemen içtenlikle eklediğimiz performansıyla, 1782'deki barış hazırlıklarının imzalandığı İngiliz başbakanının gerçekten tatmin edici bir anlatımını, gerçekleştirilebilir bir etten kemikten portresini müjdeleyen bir eserin[C] ilk bölümünü olağandışı bir ilgiyle karşılıyoruz. Mevcut biyografi yazarı, konusunun daha önce hiç sahip olmadığı avantajlarla karşımıza çıkıyor. Sadece Lansdowne House'daki büyük büyükbabasının belgelerine değil, aynı zamanda bir asır önceki İngiliz tiyatrosunun en önemli iki oyuncusunun belgelerine de erişim sağladı - Lord Bute, "favori" ve Henry Fox; ve bir araya getirilip yan yana konulan bu belgeler, ilişkili oldukları olaylara ve yazarlarının motivasyonlarına ve nesnelerine, bu tür kanıtların kendine özgü ve mutlu özelliği olan o hafif, sorgusuz sualsiz ve ikna edici bir şekilde atıf yapıyor. Sert bir Walpole'un veya günümüzde skandal çıkaran bir Greville'in, makul derecede gerçekçi dokunuşlarla, şu veya bu tarihi işlemin kendi versiyonunu çizmesi - bize, görünüşte gizli birinin yetkisiyle, Lord A.'nın şu veya bu konuda bunu planladığını ve Bay B.'nin davranışının anahtarını, onun her zaman bunun için entrika çevirdiğini bilmemizde bulmamız gerektiğini söylemesi çok iyi; ama ne sıklıkla olur ki, şans eseri, yazışmaların, özel muhtıraların ve benzerlerinin çağdaş
belgesel kanıtı
ortaya çıktığında, anı yazarının gelişigüzel iddiaları
sonsuz ayrıntılarda denenir ve doğruluktan yoksun bulunur ve
bazen de tamamen çürütülür! Tarih öğrencisi, Lord Shelburne'ün _Hayatı_'nın bu ilk cildini okurken bunun birden fazla dikkate değer örneğini fark edecektir; ve Lord Edmond Fitzmaurice'in henüz kayıt altına almadığı olaylı ve tartışmalı yıllarda,
o dönemin önceki tarihlerinin düzeltilmesi ve açıklanması konusunda söyleyecek çok şeyi olacağı güvenle varsayılabilir. Lord Shelburne'ün son yıllarında yazdığı ve Lansdowne Evi'ndeki Shelburne belgeleri arasında bulunan otobiyografik bir parça, hayatının ilk yirmi yılının ana hatlarını hiçbir şeyin istenmediği canlı bir ayrıntı ve gerçekçilikle sunar. İkinci
George tahtta on yıl geçirmişti, Genç Hakim, aynı zamanda Hanover Hanedanı'nın hem korkulu rüyası hem de güçlendiricisiydi, 1737 yazında, daha sonra Shelburne kontu (tarihin onu en iyi tanıdığı isim) ve Lansdowne
markisi olan William Fitzmaurice Dublin'de doğduğunda on yedi yaşında bir gençti. "Hayatımın ilk dört yılını" (bize anlatıyor) "İrlanda'nın güneyinin en ücra köşesinde, yaşlı bir büyükbabanın [Thomas Fitzmaurice, Kerry kontu] yönetimi altında geçirdim. O, kendi ailesi ve komşu ülke üzerinde, sanki kendi ailesiymiş gibi eşit şekilde hüküm sürüyordu veya daha doğrusu tiranlık yapıyordu. Tıpkı atalarının, Kerry lordlarının, nesiller boyunca, İrlandalılara karşı hizmetleri karşılığında ailemize, Kerry baronları unvanıyla, o ücra bölgelerde yüz bin dönüm arazi bağışladığı II. Henry'den beri yaptığı gibi... Büyükbabam, ülkenin görgü kurallarının veya ailesinin alışkanlıklarının onu bir tiran yapmasını istemiyordu. Doğası gereği öyleydi. Hayal edilebilecek en sert karakterdi. İnatçı ve katıydı: fazla bir anlayışı yoktu ama güçlü sinirleri ve büyük bir azmi vardı ve gençliğinde orduda görev yaptığı,
kişisel cesareti ve faaliyeti açısından iyi bir üne sahip olduğu. O
yakışıklı bir adamdı ve benim ve ailem için şans eseri, ailesine ne kadar sağduyu varsa ve ne kadar zenginlik kalması muhtemelse onu getiren çok çirkin bir kadınla
evlendi." 1741'de
sert büyükbaba öldü ve sonraki on yıl boyunca
torun, dönemin İrlanda kamu okullarında, özel bir din adamının da desteğiyle, karşılayabileceği türden eğitim aldı. On altı yaşında Oxford'daki Christ Church'e gitti (o günlerde çocuklar
genelde üniversitelerde, artık altıncı sınıfa girmekten memnun olacakları bir yaşta derecelerini alıyorlardı) ve orada hukuk, tarih, Demosthenes ve "kendi başıma epeyce din" okudu.

Ve burada otobiyografi yazarımız aniden kendi hikayesinin olaylarından uzaklaşarak
ilk girişinin zamanının siyasetinin ve politikacılarının öncüllerini, mevcut durumunu ve karakterini
taslaklıyor kamusal yaşam. Kimse, anladığımız kadarıyla, bu kesintiyle tartışmaya meyilli olmayacaktır, çünkü bize birkaç sayfalık bir alanda, olgun bir çağdaş gözlemcinin
eliyle çizilmiş haliyle, o zamanlara dair bilgi birikimimize en önemli
eklemeyi oluşturacak bir
insan ve tavır tablosu sunuyor. Bu yazının edebi tarzı, Lord Shelburne'ün başarılı bir anı yazarının
yapımına sahip olduğunu gösteriyor. Dedikodu, anekdot, alaycı
metinler ve epigram ustaca oranlarda harmanlanmış; ve insan nezaketinin sütü kesinlikle
boşa harcanmıyor. Pitt (Lord Chatham) acımasız bir
incelikle inceleniyor: yarım düzine önemsiz devlet adamı tek bir cümleyle
yaralanıyor. Horace Walpole'un kendisi, tüm o uğursuz asitliğiyle, hiçbir yerde Lord Shelburne'den daha sert vurmuyor - neredeyse daha
acı bir şekilde söylüyorduk - bu kısa taslağında. Fakat tıpkı bir İngiliz Avam Kamarası'nın "kişisel bir açıklama" kadar hiçbir şeyi sevmemesi gibi, edebiyatın kişilikleri de keskinlikleri ve ciddiyetleriyle doğru orantılı olarak bizi cezbetme yeteneğine sahiptir. Lord Shelburne, keskin eleştirilerinde bir taşla iki kuş vurma konusunda oldukça yeteneklidir. George III'ün babasını ezmeden zavallı Lord Melcombe'u _geçerken_ yıkamaz. "Prensin hayatı (diyor ki) bir dereceye kadar Lord Melcombe'un günlüğünde anlatılanlardan yargılanabilir - hayatını tanımadığı büyük adamlarla ve asla kavrayamadığı işlerin ortasında geçiren, ancak başkalarının kendisinin asla çıkaramadığı çıkarımlarda bulunabileceği gerçekleri anlatan bir adam. Prensin faaliyeti ancak çocukluğuyla ve yalanlarıyla eşdeğer olabilirdi. Hayatı her ikisinin de bir dokusuydu ve yalnızca insanlığın gücün bulunduğu yerde katlanmayacağı hiçbir şey olmadığını göstermeye hizmet edebilirdi."

Lord Shelburne'ün bağımsızlık savaşının başlamasından hemen önce ve ona eşlik eden unutulmaz olaylarda birlikte hareket ettiği yaşlı Pitt - hatırlanacağı üzere - ciddi bir şekilde olumsuz eleştirilere maruz kalıyor, ancak portre yadsınamaz derecede canlı ve güçlü. İşte bir örnek: "Bay Pitt'in küstah, aceleci, romantik, paradan, entrikadan ve himayeden nefret eden, insanların karakterlerinden habersiz ve sonuçları hiçe sayan biri olduğunu söylemek modaydı. Hiçbir şey, özel bir tanıklığa dayanmadan, hayatının önde gelen özelliklerine göre yargılanabilecek olan tüm bunlardan daha az adil olamaz. Kesinlikle açgözlülüğün üstündeydi, ancak başka herhangi bir şeye gelince, sadece arzularını bastırdı ve harekete geçti; doğal olarak alay konusu olacak kadar gösterişliydi; evinde ve ailesinde herhangi bir ihtiyat derecesinin haklı çıkarabileceğinden daha fazla cömertti. Evliliğinde kesinlikle duygusallık yoktu. İstifa ettiği sıradaki işlem, para veya diğer avantajlar konusunda mutlak bir kayıtsızlık taşımıyordu ve iktidarda olsun veya olmasın, sonraki müzakerelerinin hiçbirinde, gerekenin ötesine geçtiği görülmedi. o dönemdeki insanları tatmin etmek veya istediği durumu güvence altına almak için. Aslında,
biraz yeniliğin çok işe yaradığı onun en sevdiği özdeyişiydi.... Onunla on yıl boyunca, devlet sekreteri olduğum süre boyunca, o bakan da dahil olmak üzere, en yakın siyasi alışkanlıklarım
içindeydim ve zorunlu olarak
şehrin ve kırsalın her saatinde, evinde veya şirketinde bir bardak
su içmeden veya iş dışında beş dakika sohbet etmeden
onunla birlikteydim. Daha sonra Somersetshire'da onu görmeye gittim, orada onunla daha samimi alışkanlıklar edindim, bu da devam etti ve söylediklerimin hepsinde beni doğruladı. Uzun boyluydu ve gut hastalığına yakalanmış bir şehit kadar nazikti, bir şahin gözü, küçük bir başı,
ince yüzü, uzun kartal burnu ve mükemmel bir şekilde dikti. Çok iyi yetiştirilmişti ve _vieille cour_'un tüm görgü kurallarını korumuştu, ancak konuşmalarında bir miktar bilgiçlik vardı, özellikle de hafiflik yaptığında, ona gittiğimde -ki bu her zaman randevuyla olurdu- önünde bir kitapla bile karşılaşmadım, ama her zaman randevu saatini beklerken bir oturma odasında tek başına otururdu ve kırsalda şapkası ve bastonuyla elinde olurdu."

Bütün bunların, unutulmaması gereken bir nokta, 1801 yılında, yazarın nihayet siyasetin savaş alanından emekliye ayrılmasından çok sonra,
o zamanlar kendi gençliğiyle ilgili anlatısının kesildiği dönemde,
henüz ilk denemesini yapmamıştı. Geleceğin devlet adamı, parlamento arenasına çıkmadan önce, gerçek savaş alanlarında biraz pratik deneyim kazanacaktı. Oxford'dan ayrıldığı on dokuz ile yirmi yaşları arasında, Yedi Yıl Savaşı patlak verdi ve "yuvasını iğrenç, yurtdışına gitmek için makul bir
ödenek beklentisi yok [babasından yılda cüzi bir altı yüz pound alıyordu], ne mutluluk ne de huzur," orduya katıldı ve dış hizmete girdi. Burada, çağdaşları hakkındaki genel olarak sert yargılarıyla karşılaştırıldığında, gerçek sıcaklığı ve içtenliği daha da çarpıcı olan terimlerle övdüğü şövalye General Wolfe'un yönetimine girme şansına erişti. 1759'daki Minden savaşında ve ertesi yıl Kloster Kampen'de, İngiltere'ye döndüğünde albay rütbesi ve yeni kral George III'e _aide-camp_ mahkeme atamasıyla ödüllendirilen göze çarpan kişisel cesaretini gösterdi. Kamp sarayla değiştirilir değiştirilmez, koşullar genç Lord Fitzmaurice'e bundan sonra bir dizi yıl boyunca sık sık ve özel işlevi olacak bir tür siyasi işe ilk girişini sundu. Gözde Lord Bute, bakanlık makamının basamaklarını tırmanmaya başlamıştı ve gözlerini, Avam Kamarası müttefiki olarak amacı için en çok arzu edilen adam olarak, o vicdansız ve açgözlü ama inkar edilemez derecede yetenekli politikacı Henry Fox'a dikmişti. Çok büyük olasılıkla Fox ile Fitzmaurice'in babası arasında bir bağlantı olması nedeniyle, Lord Fitzmaurice, bu müzakerenin tarafları arasındaki aracı konumuna düştü; müzakere, babasının ölümüyle birlikte, artık Lord Shelburne olan kendisini, daha ilk aşamasından çıkarmışken, alt mecliste, son genel seçimde seçildiği aile koltuğuna oturmadan önce Lordlar Kamarası'na taşıdı. Müzakere başarıyla gerçekleştirildi. Fox, fiyatını belirledi - karısı için bir soyluluk - ve epey pazarlıktan sonra bunu elde etti ve karşılığında Shelburne'ün Bute'a 31 Ekim 1761 tarihli bir mektupta duyurduğu bir pozisyonu üstlendi: "Bay Fox her gün [Avam Kamarası'na] katılacak ve duruma göre sessiz kalarak veya konuşarak, lordluğunuzun isteklerini iletmek için elinden geleni yapacak ve başka hiç kimseyle hiçbir şekilde bir anlaşmaya girmeyecek." Ancak yıl bitmeden Bute, Fox'un ilk başta sözleşme yaptığından daha yakın ve daha olumlu bir desteğe ihtiyaç duyduğunu fark etti. Kendisinin (Bute) başkanlığını yaptığı barış partisi,
sonunda kıta savaşının sonuna yaklaşmıştı, barış
ön hazırlıkları Parlamento'ya sunulmak üzereydi, ancak savaş partisinin bakanlar tarafından önerilen şartlar üzerinde
mücadele etme olasılığı vardı ve Bute, Avam Kamarası'nda anlaşmasını savunacak güçlü bir lidere sahip olması gerektiğini
hissetti. Fox, bu yer için onun adamıydı ve Shelburne
onunla görüşmek üzere tekrar görevlendirildi. Bu tür bir müzakerenin
ayrıntıları, bir asır sonra çok özel bir ilgiyi
gerektirecek nitelikte değildir, ancak taraflar arasındaki mektuplar--çoğu
ilk kez yayınlanıyor--yazarlarının karakterleri ve güdüleri üzerine tuttukları ışıktan dolayı önemli ölçüde ilgi çekicidir. Bir aracının konumu her zaman az ya da çok
tehlikelidir; görevi, ne kadar iyi yerine getirilirse getirilsin, genellikle nankördür; ve bu tür konularda en
kapsamlı _bona fides_ ile birleşen en usta diplomasi bile, ortak ajanın yanlış anlaşılmalara ve incinmelere karşı her zaman davranışını garantileyemez. Şu anda bahsettiğimiz özel müzakere bunun tipik bir örneğidir. Bute'un (Shelburne aracılığıyla) Fox'a teklifi, Avam Kamarası'nın liderliğiydi ve ardından
kendisi için bir asalet unvanı vardı. Fox o zamanlar çok kazançlı bir
maaşçı-genel görevindeydi -- kazançlıydı, çünkü o günlerde
maaşçının, o an için kontrolü altında olan
kamu paralarının yatırımından özel bir kar elde etmesi
tamamen meşru bir uygulama olarak görülüyordu. Shelburne, Fox'un aynı zamanda Maaş Ofisi'ndeki bakanlık dışı görevinden istifa etmeden bakanlıkta yüksek bir görevi kabul etmeyi hayal bile etmeyeceğini varsaymış gibi görünüyor -- ve bu nedenle, aslında, varsaymak oldukça doğaldı; ve bunun -en azından ilk başta- Fox'un kendi niyeti olduğuna dair kanıtlar var. Kral, Fox'un Maaş Ofisi'nden istifa etmesinin önerilen düzenlemelerin bir şartı olduğunu anladı ve bu temelde onlara razı oldu; ve sonra birdenbire Fox, Yaralı Masum karakteriyle ortaya çıktı, istifa etmeyi asla düşünmediğini, pastayı hem yemeyi hem de saklamayı amaçladığını ve Shelburne'ün onu tuzağa düşürüp ihanet ettiğini söyledi. Hikaye böyle devam ediyor, ancak tarih hangi otoriteye dayanarak Bute'un daha sonra Fox'a Shelburne'ün bu işlemdeki davranışının "dindar bir sahtekarlık" olduğunu itiraf ettiğini ve Fox'un "Sahtekarlığı yeterince açık bir şekilde görebiliyorum, ancak dindarlık nerede?" diye karşılık verdiğini söylemiyor. Lord Edmond Fitzmaurice'in atalarının adil şöhretine karşı affedilebilir bir kıskançlıkla biyografisinde ayrıntılı olarak ortaya koyduğu yazışmalar ve diğer kanıtlar, en azından Shelburne'ün lehine bir "Kanıtlanmamış" kararının verilmesini gerektirir; ancak kişisel müzakereyi uzmanlık alanı haline getirmeyi seçen bir adam, onun inceliğinin bazen hile olarak adlandırılmasına ve çift taraflı temsilciliğinin çift taraflı anlaşma olarak kaydedilmesine şaşırmamalıdır. Bute-Fox müzakerelerinde oynadığı rolün, Shelburne'e, tamamen ortadan kaldırmayı asla başaramadığı ikiyüzlülük suçlamaları getirdiği kesindir. Kralın kendisi ondan "Berkeley Meydanı'nın Cizviti" olarak bahsetmiş, şüphesiz, birisinin ona taktığı "Malagrida" lakabına (o günün önde gelen bir İtalyan Cizvitinin adı) göndermede bulunmuş ve Goldsmith'in konta yaptığı o son derece beceriksizce sözlerinin metni olarak hizmet etmiştir: "Biliyor musun, lordluğuna Malagrida demelerinin nedenini asla anlayamadım, _çünkü
Malagrida çok iyi bir adamdı_." Ancak Bute, en sevdiği temsilcisine olan güvenini hiç kaybetmemişti, çünkü 1763 baharında George Grenville'in görünürdeki başkanlığı altında yeni bir bakanlık kurma düzenlemelerinde, Shelburne'ü yalnızca yedi siyasi açıdan önemli kişiyle müzakerelerde kullanmakla kalmamış, hatta ona devlet sekreteri mührünü bile almak istemişti. Ancak bu, Grenville'in onaylayacağından daha fazlasıydı. Eski akranların, İrlanda'daki itibarı ne kadar büyük olursa olsun, Büyük Britanya'nın soylular sınıfına nispeten yakın zamanda eklenen bir ailenin temsilcisinin yükselmesinden kıskanacaklarını; ve ayrıca -makul bir şekilde, Shelburne'ün gençliği ve ofisteki tamamen deneyimsizliğinin, en azından daha düşük idari ofislerden birinde çıraklık elini denemesini tavsiye ettiğini
söylemeye meyilliyiz. Shelburne'ün o zamanlar, hatırlanması gereken, sadece yirmi beş yaşında olduğuydu. Onun
parçaları, rütbesi ve fırsatları olan bir adam o günlerde hızla yükselebilirdi, ancak
o zamana kadar kesinlikle hiçbir resmi eğitim almamıştı; ve İngiliz
Parlamentosu, yirmi üç yaşında, neredeyse lisans öğrencisi olan bir hazine şansölyesi olan genç Pitt'te yakında göreceği şeyi henüz görmemişti. Ancak Bute, bir süreliğine de olsa kenara çekilmeye isteksiz görünmeyen arkadaşına yeni bakanlıkta bir yer vermekte ısrar etti ve buna göre Ticaret Kurulu başkanlığını kabul etti, özel danışman olarak yemin etti ve sözde "Üçlü Yönetim" yönetiminin kabinesine girdi. Hemen kendisini, çok önemli bir rol oynayacağı Amerikan sorunlarıyla yüzleşmek zorunda buldu. Göreve gelmesinden bir süre önce Fox, Bute'a yazdığı zekice mektuplardan birinde, Shelburne'ü "tüm planların en büyüğü ve en gereklisi olan Amerika'nın yerleşimi"ni gerçekleştirmek için en uygun kişi olarak işaretlemişti; ve Ticaret Kurulu'nda daha bir ay bile olmamıştı ki, "Güney" eyalet sekreteri Lord Egremont'tan gelen bir mesaj, onun özellikle dikkatini bu konuya yöneltti. Kuzey Amerika kolonileri -ya da yaygın olarak adlandırıldıkları gibi- plantasyonlar-o günlerde, ana vatanla ilişkilerinde ikili bir hükümet sisteminin getirdiği zorluklar altında çalışıyordu. Ticaret Kurulu, çalışan bir sömürge ofisiydi, valilere talimatlar veriyordu, bilgi ve tavsiyelerde bulunuyordu ve genel olarak günlük sömürge işlerini yürütüyordu; ancak gözetim alanı nerede olursa olsun tüm kolonileri kapsayan güney departmanının devlet sekreteri, sömürge işlerinin yürütülmesine müdahale etme ve kontrol etme hakkına her zaman sahipti. Bu hak sayesinde, Mayıs 1763'te, Bakan Lord Egremont, Ticaret Kurulu'nu, barışın Fransız yönetiminden İngiliz yönetimine geçtiği geniş Kuzey Amerika topraklarının yönetiminin en iyi şekilde nasıl düzenleneceği sorununu çözmek için çalışmaya başlatma inisiyatifi aldı. Talimatları kısa ve açıktı. "Kuzey Amerika'yı genel olarak ilgilendiren sorular (yazdığı) şunlardır: 1. Orada hangi yeni hükümetler kurulmalı? Böyle bir hükümet için hangi biçim benimsenmeli? 
Ve her valinin başkenti veya ikametgahı nerede belirlenmeli? 2. Hangi askeri kuruluş yeterli olacak? Hangi yeni kaleler inşa edilmeli? Ve varsa, hangisini yıkmak uygun olabilir? 3. Koloniler için en az külfetli ve en makul şekilde, lordluklarınızın önereceği düzenleme üzerine sivil ve askeri kuruluşlarına eşlik etmesi gereken ek masrafların desteklenmesine nasıl katkıda bulunabilirler?" "3."yi işaretleyin. Ünlü Damga Vergisi'ne yol açan fikirleri ve koşulları göstermesi bakımından, Lord Egremont'un sorusunun yalnızca ana vatanın kolonilerine vergi koyma hakkını değil, aynı zamanda bu hakkı fiilen kullanmasının olası uygunluğunu da nasıl tamamen varsaydığını görmek ilginçtir. Shelburne, cevabında, gelir sorununu "en yüksek öneme sahip bir nokta" olarak kabul ederken, kurulun daha fazla materyal olmadan tatmin edici bir görüş oluşturamayacağı bahanesiyle pratikte bundan kaçındı. Yeni bölgeyle ilgili olarak, uyulan tavsiyesi, aslında, kuzeybatıdaki tüm edinimleri ilhak etme girişimi değil, kesin coğrafi sınırlarla sınırlandırılmış yeni bir Kanada kolonisi oluşturmaktı. Lord Shelburne'ün biyografi yazarı, "Amerikan tarihçileri," diye belirtiyor, "böylece izlenen politikada, uzak kolonilerin kendi konumlarının lehine olacak bağımsızlığı talep edeceği korkusuyla, Batı'yı daha fazla göçe karşı kapatma yönünde kasıtlı bir niyet gördüler. On sekizinci yüzyılın devlet adamları, onları buna ek olarak suçlamadan cevaplayacakları kadar aptallıklara sahipler. İngiliz ırkının sürekli ilerleyen dalgasını engellemek pratikte ne kadar imkansızsa, teoride hala güçlü vahşi ulusları mülksüzleştirme niyetini açıkça itiraf etmek de aynı şekilde imkansızdı. Bu vahşi uluslar, çok sayıda sözleşmeyle İngiltere'ye bağlıydı ve çoğunlukla George III'ün tebaası olarak görülüyorlardı. Boston veya hatta Londra sakinleriyle eşit derecede hükümetinin korumasına hakları vardı. Vahşi ve medeni insan arasındaki ilişkileri, yalnızca bir sonucu olabilecek mücadele döneminde ayarlamak, zor olduğu kadar nankör bir görevdir, ancak Amerikan Başkanları Kıtalarının daha fazla sömürgeleştirilmesini engellemeye çalışmakla suçlandılar çünkü zaman zaman Kızılderili rezervasyonlarının giderek geri çekilen sınırlarını belirleyen ve korumaya çalışan bildiriler yayınladılar." 

Ancak olayların gidişatı, Amerikan işlerinin "yerleşimi" (işareti saklayın!) sorumluluğunu Shelburne'ün elinden alacaktı. Bakanlığa, birlikte hareket etmek zorunda olduğu adamların görüşlerine duyduğu genel sempatiden ziyade, güçlü dolap ustası arkadaşı Bute'un ısrarı nedeniyle katılmıştı; ve her hafta onlarla daha da fazla teması kopuyordu. Kolonilerin ikili yönetimine karşı Egremont'a resmen itiraz etti ve ikincisi yorgunluğunu dile getirerek konuyu rafa kaldırmaya çalıştığında, ona kısaca -ki bu yeterince doğruydu- Amerika'nın işleri düzene girecekse daha fazlasını beklemesi gerektiğini söyledi. Meslektaşları olan Triumvirate'in (Grenville, Halifax ve Egremont) _Kuzey Britanyalı_ şöhretli Wilkes'in tutuklanmasını emretme eyleminin yasallığını sorguladı. Ancak, garip bir şekilde, tamamen farklı bir karakterdeki düşünceler, görevinden fiilen istifa etmesini etkilemiş gibi görünüyor. Nominal olarak emekli olan, ancak gerçekte bakanlıklarda sıradan bir _ipucu_ rolü oynayan Bute, olası olmayan kombinasyonlar tasarlamak için şaşırtıcı bir hayal gücüne sahipti; ve şimdi hala güçlü olan Pitt ismiyle büyü yapmaya karar vermişti. Bir kez daha ve tesadüfen son kez, Shelburne'ün müzakereci olarak hizmetini istedi ve Shelburne, geçmiş deneyimlerden yılmadan, zor pozisyonu bir kez daha üstlendi. Pitt, ısırdı ve bir süre ısırmak üzereymiş gibi göründü, ancak sonunda
kurtuldu; bunun üzerine (Eylül 1763'ün başında) Shelburne, Ticaret Kurulu'ndan hemen istifa etti. Bu adımı atmasının gerçek nedeninin ne olduğunu, kendi mektupları hiç de açıkça göstermiyor. Şüphesiz, meslektaşlarıyla olan samimiyetsiz ilişkilerini rahatsız edici buluyordu, ancak Pitt'in ona karşı
uygulamaya başladığı çekimin, kararında önemli bir faktör oluşturduğundan da şüphemiz yok. Görevin
kısıtlarından kurtulan Shelburne, Grenville bakanlığının, kralın isteklerine tamamen boyun eğerek, Wilkes'in sefil işinde benimsediği
keyfi ve aptalca yola karşı cesurca bir şekilde öne çıktı. Jeremy Bentham, Shelburne hakkında, halktan korkmayan tek devlet adamı olduğunu söyledi. Elbette,
Shelburne bu sefer, George III'ü çileden çıkaran bir kesinlikle, mahkemeden korkmadığını gösterdi. Kral, hoşnutsuzluğunu gizlemedi. Eski bakanı, kraliyet _yaverliği_ görevinden bile kovdu ve mahkemeye çıktığında, varlığını fark etmemiş gibi yaparak onu sert bir şekilde aşağıladı. Bute de aynısını yaptı ve bu andan itibaren onunla Shelburne arasındaki tüm ilişkiler sona erdi.

Bu olaylardan sonra bir yıldan fazla bir süre Shelburne siyaset dünyasından tamamen uzak durdu, ülkedeki mülklerinin yönetimiyle meşgul oldu, çok sayıda tarihi belge topladı (ki bunlar şu anda British Museum'dadır) ve ara sıra Hill Street'teki evini ziyaret eden "genç hatipler" (Walpole'un onlara dediği gibi) topluluğunun ve _edebiyatçıların_ politik olmayan kulüplerinin tadını çıkarmak için Londra'ya geldi. Benjamin Franklin o sırada ziyaretçileri arasındaydı ve ikisi, Shelburne'ün on dokuz yıl sonra Franklin'e yazdığı bir mektupta ona hatırlattığı gibi, "insanlığın mutluluğunu teşvik etmenin yolları hakkında konuştular." Ancak Shelburne'ün enerjik ve pratik mizacına sahip bir adamın, Grenville'in kolonilerin vergilendirilmesi ve bayrağına yazılmış Regency Yasası gibi (en azından) tartışmalı önlemlerle dolu olduğu bir zamanda çadırında uzun süre kalmaktan memnun olması doğal değildi. Evliliğinin tam da Lordlar Kamarası'nda ünlü Damga Yasası'nın olduğu bir zamanda gerçekleşmesi, Shelburne'ü bu önlemle ilgili tartışmalardan uzak tuttu; emin olabiliriz ki, orada olsaydı, ısrarcı ve uzlaşmaz bir muhalefet sunardı; ancak Nisan 1765'in sonunda, Parlamento'daki yerine Regency Yasası'na karşı güçlü bir konuşma yapmak için geldi ve sekiz kişilik bir azınlığı lobiye götürerek görüşlerinin cesaretini gösterdi. Artık bakanlığın başında olan Rockingham için, Shelburne'ün, yaşına rağmen -henüz yirmi sekiz yaşında bile değildi- desteğinin uzlaştırılmaya değer
bir kişi olduğu açıktı ve Temmuz ayında Ticaret Kurulu'nda onun yerini almayı teklif etti. Teklif reddedildi ve bu da doğaldı. Shelburne
Pitt ile birlikte Damga Yasası politikasına karşı her zaman protesto etmişti
ve kralın egemenliği altında, onu uygulamaya hazırlayan bir kabinede oturması pek mümkün değildi. Ayrıca, bekleme oyununun avantajlarından habersiz olmadığını ve Pitt ile artık yakın bir müttefik olduğu ve ona yürekten inandığı için Pitt platformu diyebileceğimiz şeyin dışında bir göreve gelmek istemediğini tahmin edebiliriz. Gerçekten de, kendisi de birkaç ay sonra Rockingham girişimleri ile ilgili olarak Pitt'e yazdığı mektupta bunu söylüyor: "Cevabım
çok kısa ve çok açıktı - bağlantımdan bağımsız olarak, mahkemenin durumu ve her yerdeki durum hakkındaki görüşümden ikna olmuştum; Bay Pitt'i yönlendirmeye ve yönetmeye ikna edemeseydi, kalıcı ve saygın bir sistem oluşturulamazdı." Aynı mektupta -tarih yaklaşık Aralık 1765- Pitt'e şunu söyler: "Herkesin görüşüne göre, bu kargaşaya son verebilecek tek kişi sizsiniz, efendim. Bunu en etkili şekilde yapabileceğiniz zamanı sizin kendi yargınızın en iyi şekilde göstereceğinden eminim. Düşüncelerimi size
söylediğimde beni mazur görün, çünkü bunların görüşe dönüşüp dönüşmemesi büyük ölçüde size bağlıdır, ancak Amerika'dan gelen bazı gerçek mektuplarda bulduğum kadarıyla, hiçbir şey şu anki durumundan daha ciddi olamaz; ve kişisel görüşüm bu ülkenin bir yıl önce olduğu yere dönmesinin iyi olacağı olsa da, böyle bir tavizin hemen ardından gelen bazı kesin davranış koşulları ve bir sistemle birlikte gelmediği takdirde [Pul Yasası'nın] yürürlükten kaldırılmasından bile umudumu kesiyorum." 1765-66 yıllarındaki Rockingham yönetiminin hataları ve zayıflıkları ne olursa olsun -ki bunlar çoktu- Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını önerme ve uygulama konusundaki ahlaki cesaretleri kesinlikle takdire şayandır. Kralın yasaya en ufak bir müdahaleye şiddetle karşı çıktığı biliniyordu; ve kamuoyunun oybirliğiyle yanlış bir adım atıldığını kabul ettiği yerlerde bile -ki burada durum böyle değildi- herhangi bir devlet adamının, bunu geri çekme önerisine eşlik edecek olan aşağılama ve alaylarla yüzleşmesi zordur. Ancak, yürürlükten kaldırma önlemi önerildi ve uygulandı, Shelburne bakanları tüm gücüyle destekledi, İngiltere'nin kolonilerini vergilendirme konusunda soyut bir hakka bile şüpheyle yaklaştığı için, sadece dört diğer akranla birlikte, iyi bilinen beyan kararı konusunda Meclisi onlara karşı böldü. _Sic vos non vobis._ Rockingham yönetimi Damga Yasasını yürürlükten kaldırmış olsa da, Pitt'in bu konuda gerçek harekete geçirici sebep olduğuna dair yaygın bir inanç vardı. Pitt ve başkası değil, ulusal ses tarafından talep edildi. Kral isteksizce boyun eğdi. Pitt, dilinde en derin saygı sözcükleri ve kalbinde bir fatihin sert zaferiyle kraliyet odasına girdi ve Rockingham için bir yer teklifinin bile olmadığı bir yönetim kurmaya başladı. Öte yandan Shelburne hemen gönderdi ve ona dışişleri bakanlığı mühürlerini teklif etti. Böyle bir atama George III için gerçekten acı bir hap olmalıydı, ancak Pitt kararlıydı ve kral hoşnutsuzluğunu olabildiğince yutmak zorundaydı. Fransız bakan Choiseul'un yeni düzenleme hakkında ne düşündüğü, Londra'daki Guerchy'ye yazdığı ilginç bir mektuptan anlaşılıyor; Lord Edmond Fitzmaurice, Lansdowne House'daki bir nüshadan alıntı yapıyor. Vardığı sonuç şu şekildedir: "Alors le Ministere d'Angleterre aura une kesin tutarlılık; sans cela, avec l'opposition de My Lord Temple, l'ineptie de M. Conway, la jeunesse et peut-etre l'etourderie de Lord Shelburne quoique gouverne par M. Pitt, il ne sera pas plus fort qu'il ne l'etoit ci-devant. Lord Chatham a pris une Tüm dünyanın ve tüm dünyanın koruyucusu olarak tüm gücünle şarj et. "Bu kritik noktada, mozaik yönetim (Burke'ün hoş bir şekilde ona taktığı ad) yeni kurulmuştu, Pitt, uzun zamandır Büyük Avam Kamarası'nda olduğu kalabalığın rahatsız edici şaşkınlığına rağmen, Lordlar Kamarası'na Chatham kontu olarak giriyordu, Shelburne yirmi dokuz yaşında, bir devlet sekreterliğinin ciddi sorumluluklarını deniyordu, önümüzdeki biyografinin ilk cildi, en baştan çıkarıcı şekilde, sona eriyordu. Bağımsızlık savaşının unutulmaz olaylarının eşiğinde duruyoruz ve iştahımız, Bay Bancroft'un Lansdowne House'daki belgelere en özgür erişiminden yararlanmış olmasına rağmen, fırsatlara sahip olan biri tarafından gün ışığına çıkarılmasının güvenle beklenebileceği, taze ve ilginç ayrıntıların şöleni için keskin bir şekilde kabarıyor ve bir önceki ciltte, Lord Shelburne'ün mevcut biyografi yazarı. Shelburne'ün savaş boyunca kariyerinin ana hatları, şüphesiz, çoğu Amerikalı okuyucuya tanıdıktır. Meslektaşlarının Amerikan zorluğuna ilişkin muamelesinden nasıl ayrıldığı ve bunun sonucunda görevinden istifa etmeye nasıl zorlandığı; muhalefetteyken, Kuzey'in politikasına karşı tüm karakterinin enerjisiyle nasıl mücadele ettiği; bu politikanın Cornwallis'in teslim olmasıyla ölümcül darbesini aldığında, kralın uzun süredir boşuna savunduğu görüşlere
döndüğünü görmenin sessiz zaferini nasıl elde ettiği; işlerin başına getirildiğinde, kralın barışın ön hazırlıklarını nasıl ayarladığı ve onayını nasıl aldığı; ve işini bitirmeye vakit bulamadan, İngiliz parlamento hükümetinin gördüğü en utanç verici koalisyon tarafından nasıl devrildiği; bunların hepsi yüzlerce tarih kitabında yazılı değil midir? Ancak bu şeylerin ayrıntılı ve otantik anlatımını beklerken, Shelburne'ün bu yeni hayatının gelecekteki bir cildinde arayacağız, burada, Shelburne'ün kendi eliyle, savaşın yürütülmesindeki başlıca -ünlüleri ekleyemiyoruz- aktörlerden birinin en güçlü taslağına sahibiz; Minden'de korkaklık nedeniyle görevden alındıktan sonra, ilk Rockingham bakanlığı tarafından aklanan ve o zamandan sonra başını tekrar öyle cesurca dik tutan ve makul ciddiyetini ve aile bağlantılarını kullanan, savaşın hararetinde mahkemenin onu özellikle sorumlu bir görev olan Amerikan sekreteri olarak atamasını sağlayan kötü şöhretli Lord George Sackville'den bahsediyoruz. Shelburne, davranışları konusunda korkunç derecede sert. "(Shelburne yazıyor) bu ülkenin şimdiye kadar topladığı en büyük kuvveti, hem kara hem de deniz kuvvetlerini gönderdi, ki bu kuvvetler
belki de mesafe ve diğer tüm koşullar göz önüne alındığında
herhangi bir ulus tarafından yapılmış en büyük çabayı aştı, ancak savaşın operasyonlarını birleştirmeyi, hatta bir uzlaşma sağlamak için genel bir plan
oluşturmayı tamamen başaramadı. Ofiste
oluşturulan en iyi plan, General Arnold tarafından verilen plandı.
Generaller Howe ve Burgoyne'e verilen tutarsız emirler,
görev ihmalkarlığı konusunda bilgi sahibi olmayan herhangi bir kişinin
anlamasının zor olması gereken bir şekilde açıklanabilirdi.
Birçok tuhaflık arasında, herhangi bir fırsatta yolundan çıkarılmaya karşı özel bir isteksizliği vardı. Kent'e veya Northamptonshire'a belirli bir saatte gitmeyi ve
hepsi halledilmiş olan
gönderileri imzalamak için ofisine uğramayı kararlaştırmıştı, her ikisi de
bu generaller. Bir hata sonucu, General Howe'a gönderilenler adil bir şekilde kopyalanmadı ve bunun üzerine sabırsızlanması üzerine, çok tembel olan ofis, onu kendisinden sonra ülkeye göndermeye söz verdi, diğerlerini ise General Burgoyne'e gönderdiler, diğerlerinin paket ilkiyle birlikte yola çıkmadan önce hızlandırılabileceğini umarak, ancak, bir hata sonucu, onlarsız yola çıktı ve rüzgar, geri kalanını taşıması emredilen gemiyi alıkoydu. Böylece General Burgoyne'in yenilgisi, Fransız beyanı ve on üç koloninin kaybı geldi. "Aslında, _a priori_ bile olsa, bir savaşın yönetimini yıllar önce Avrupa kıtasında defalarca tamamen askeri niteliklerden yoksun olduğunu kanıtlamış bir adama emanet etmekten daha büyük bir aptallık ne olabilirdi ki - Shelburne'ün (Yedi Yıl Savaşları zamanındaki bir gazeteden) alıntıladığı şu dizeler, "İma edilenler için çok fazla temel olduğundan korkuluyor ve daha fazlasını söylemeye gerek yok" gibi alaycı bir yorumla birlikte, yeterince ima edici bir göstergedir? -

Galya kıyısında hepsi solgun ve titrek,
Lordlukları söz verdi, ama daha fazlasını yapamadı:
Kolordu çok küçüktü, sayı çok azdı,
Böyle bir generalin bakımını talep etmek için.
Zavallı bir şefe, bir binbaşıya veya bir briga.,[D]
O gece görevini bıraktı ve zerre kadar umursamadı. 'Hayat ve skandal, onur ve mezar arasında,
Hangisini kurtarmanın en iyi olduğuna hızla karar vererek,
Gemilere geri döndü ve kabaran dalgayı sürdü.

Shelburne'e bakış açımız, onu yalnızca ve tamamen kamusal bir karakter olarak ele alsaydı ve onun
evcil ve özel tarafını hesaba katmasaydı, tek taraflı olurdu. Eşi Lady Shelburne'ün o zamanlar tuttuğu bir günlükten bazı alıntılar için orantılı olarak minnettarız,
ve torununun önümüze koyabildiği.
Bize, oldukça düzenli, oldukça ciddi bir ev resmediyorlar, ancak, meşgul zihinli sahibinin birçok ilgi alanından ve ilişkisinden bekleneceği gibi,
sürekli olarak misafirler tarafından ziyaret ediliyor. Eşine, özel olarak, tarih, siyaset ve teoloji üzerine sağlam okumalar yapma alışkanlığındaymış gibi görünüyor. Bir sabah kahvaltısının ardından Thucydides'in bazı bölümleri, bir sonrakinde Abernethy'nin vaazlarından birinin bir kısmı, bir başka gün "Lord Shelburne bize Amerika'daki Damga Vergisi Yasası ile ilgili bir makale okudu"; dördüncü kez ise Lady Shelburne, Fransız elçisinin evinde yemek yedikten ve birkaç dedikoducu toplantıya katıldıktan sonra, lordunun yanına eve gelir ve lordu ona çok uygun bir şekilde "başkalarını yargılamaya karşı Barrow'dan alınmış bir vaaz - çok ikna edici ve hoş terimlerle verilen çok gerekli bir ders" okur. Lord Shelburne'ün özel hayatı hakkında daha fazlasını şüphesiz biyografisinin ikinci cildinde öğreneceğiz. Bu ciltte bize "yüzyılın sonlarında Bowood'un [Lord Shelburne'ün Wiltshire'daki kır evi] merkezi olduğu toplumun bir resmi" vaat ediliyor. Burada, şimdilik, bu makalede ele alınan önde gelen adamların biyografilerinin yayınlanmasıyla tarihe sunulan hizmete yönelik içten takdirimizi bir kez daha dile getirerek bitiriyoruz. Dikkatle toplanmış belgesel kanıtlar, sorumsuz çağdaş kronikçilerin aceleci ve genel olarak taraflı iddialarını düzeltmenin yanı sıra, tarafsız tarihçinin yargısı için tek güvenilir temeli oluşturur.

W. D. R.

DİPNOTLAR:

[C] _Daha sonra Lansdowne'un Birinci Markisi olan Shelburne Kontu William'ın Hayatı, Belgelerinden ve Yazışmalarından Alıntılar._ Lord EDMOND FITZMAURICE Tarafından. 1. Cilt, 1737-66. Macmillan & Co., Londra ve New York, 1875.

[D] Tuğgeneral Mostyn.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

PARİS'TE TOPLUM.

Eğer Philadelphia'nın sosyal konularda öne çıktığı bir nokta varsa, o da özel veya kamusal eğlencelerdir. Bir misafiri yönetim kurulumuza davet ettiğimizde, cömert ve cömert bir misafirperverlik eylemlerimizi yönetir. Kesinlikle, yönetim kurulumuza. Eğer bu misafirperverliğin bir kusuru varsa, bu, yemek ve içme kısmını şenliklerimizin çok fazla önemli hale getirmemizdedir.
Terrapin ve Roederer, kıyafetin ve elmasların yerini alır. Mantua yapımcılarımız değil, aşçılarımız, bir balo söylentisiyle heyecanlanır. İğne oyası konusunda kroket konusunda olduğumuzdan daha az bilgiliyiz. Elmaslarımızda bir kusur olabilir, ancak tereyağımız eşsizdir. Balolarımızın doruk noktası akşam yemeğindedir, Alman usulünde değil. En iyi arkadaşlarımızı, seçkin bir yabancıyla tanışmaktansa yeni bir yemeği yemeye daha istekli bir şekilde davet ederiz. Ve büyük eğlencelerimizin çoğunda iki büyük koşuşturma gerçekleşir: biri akşam yemeği duyurulduğu zaman yemek odasına doğru, diğeri ise ziyafet sona erdiğinde, doygun Doğa kaplumbağa düşüncesinden daha fazla keyif almadığında ve şampanya bir yanılsama ve bir tuzak haline geldiğinde ön kapıdan dışarı doğru. İnsanlar suyun diğer tarafında çok farklı bir tarzda eğlenir. Yemek pişirmenin cenneti olan Paris'te, baloların ve partilerin önemli unsuru ya tamamen eksiktir ya da çok ikincil bir düşüncedir. Bir Parisli sizi evine davet eder ve yorgun Doğa'yı bir fincan çay ve bir sünger kekle tazelemeniz için sizi yalnız bırakır. Yazın, size bir bardak frenk üzümü şurubu ve su ikram ederek eğlenceyi çeşitlendirebilir. Yirmi veya otuz kişilik bir topluluğun daha önemli bir şeye ihtiyaç duyacağını düşünseydi, mali açıdan kendini tamamen mahvolmuş olarak görürdü. _Soirees musicales_, akşam resepsiyonları, vb. gibi daha büyük ölçekli eğlencelerde, akşam boyunca genellikle dondurmalar, kahve, sandviçler ve çeşitli küçük kekler dağıtılır; hepsi bu. En büyük balolarda akşam yemeği neredeyse her zaman soğuk yemeklerden oluşur: tavuk, dana bonfile, mayonez soslu balık, vb. dondurmalar, kekler ve lezzetli şekerlemeler. Yiyecekler konusunda ekstra ihtişam amaçlanıyorsa, mevsim dışı ve dolayısıyla pahalı lezzetler aranır. Bu nedenle, geçen Şubat ayında verilen bir baloda akşam yemeğinin özelliği sınırsız bollukta servis edilen çileklerdi. Kaplumbağasıyla, kroketleriyle, yarım düzine farklı tarzda pişirilmiş istiridyeleriyle, av etiyle, dana etiyle ve tavuk salatasıyla, dondurmalarıyla, Charlotte Russe ve bezeleriyle, meyveleriyle ve çiçekleriyle, şampanya okyanuslarıyla, şarap nehirleriyle ve bordo kokteyl gölleriyle Philadelphia akşam yemeklerimizden birinin içeriği, bolluğu ve çeşitliliği bir Parislinin gözlerini -hatta ağzını- açmasına neden olurdu. Çünkü bilinmelidir ki, kendi ülkelerinde akşam yemeklerini küçümseyen yabancılar, Philadelphia'da bir ziyafete davet edildiklerinde bu tür önyargıları muhteşem bir hızla bir kenara bırakırlar. Ancak, Fransız eğlencelerinin karakteristiği olan yiyecek konusundaki bu sadeliğin, genel olarak toplantı düzenleyenler için büyük bir teşvik olduğu itiraf edilmelidir. Bizimle, diğer insanların yaptığı gibi eğlenmek sadece uzun bir kese değil, aynı zamanda beden ve zihin için çok yıpratıcı olan herhangi bir
şenliğe hazırlıkta bir miktar özen ve öngörü gerektirir. Eğer Bayan Quakercity evine elli kişi davet etmek isterse, ruhu
içinde sıkıntıya girer ve bedeni, etkinlik gerçekleşmeden önce yaptığı hazırlıkların büyüklüğüyle
bir gölgeye dönüşür. Madam la Marquise içinse durum böyle değildir. Madam la Marquise'in kesesi inceciktir ve odaları küçüktür. Yine de, arkadaşlarının kendisini görmeye gelmelerini istemekten çekinmez. Ya, hoş ve sosyal bir şekilde, haftada bir kez, tüm arkadaşları ve tanıdıklarıyla "evde" olduğunda, düzenli bir resepsiyon akşamı düzenler ya da sezon boyunca iki veya üç kez küçük bir gece düzenler. Odalarının uygun şekilde alabileceği kadar elli veya altmış kişi davet edilir. Evin hanımı iyi bir
amatör müzik, neredeyse profesyonel tarzda oynanan bir veya iki tekerleme, biraz nutuk veya muhtemelen edebi veya
sanatsal bir aslanın varlığı şeklinde bir şeyler sağlar. Herkes gelir ve herkes kendisini olabildiğince hoş göstermeye çalışır. Kimse akşam boyunca elden ele dolaşan
bir fincan çaya, özenle kesilmiş sandviçlere, minik keklere burnunu kıvırmaz. Hiç kimse "Aman Tanrım! Ne kadar açım!" diye inleyerek
gitmez. Madame la Marquise
arkadaşlarına _pate de foie gras_ ve sera çilekleri vermeyi göze alamaz ve
onlar da ne bunları bekliyor ne de bunları sunmadığı için onu suçluyorlar. Eğer
arkadaşlarını evine davet ettiğinde onlara pahalı ve lezzetli yiyecekler
sunmak zorunda kalsaydı, onları hiç davet edemezdi. Onlar bu gerçeği anlıyor ve daha fazlasını beklemeden
onlara sunduğu misafirperverliğin tadını çıkarıyorlar. Ama
ben evde çay ve sandviçlerin akşamın tek ikramı olduğu bir resepsiyon görmek isterdim. Ayrılan misafirlerin yorumları, ev sahibine iltifat etmekten çok daha fazla duyulurdu, korkarım.

Bizde olduğu gibi Paris'te de sosyal yaşamın çok belirgin bir özelliği olan akşam yemekleri, bizdeki aynı sınıf eğlencelerden çok daha az ağır karakterlidir. Daha az sayıda yemekten oluşurlar ve
daha hızlı servis edilirler. Konuklar genellikle saat yedide davet edilir ve ondan sonra nadiren masada tutulurlar. Özel veya profesyonel müzik genellikle akşamı doldurur. Akşamın geri kalanını geçirmek için görkemli bir akşam yemeğinden sonra belirli sayıda konuğu davet etmek gelenekseldir; bu uygulama, Paris toplumunda insanların bizimkinden çok daha az "huysuz" olduğunu kanıtlar. Bir Amerikan güzelinin veya sosyete mensubunun akşam yemeğinden sonra "içeri girme" davetini hakaretten başka bir şey olarak göreceği bir durumu hayal edemiyorum. Bu da, övündüğümüz gibi, her bakımdan yeryüzündeki en mantıklı insanlar olmadığımızı kanıtlar. Davetleri gerçekten amaçlandığı gibi kabul etme ve misafirperverliği kendi başına takdir etme konusundaki bu hoş isteklilik, Amerikan toplumunun üyelerinin Parisli kardeşlerinin örneklerinden sonra öğrenmeleri gereken bir sosyal derstir. Paris'teki bir akşam yemeği partisi, bizimkinden çok daha az hazımsızlığa yol açar. Daha önce de belirttiğim gibi, sadece yemekler daha az değil, aynı zamanda
yemekler kalite açısından daha az zengindir ve daha küçük porsiyonlarda servis edilir.
Gerçek bir Fransız _cordon bleu_'nun amaçladığı sonuç, lezzetin inceliğidir, sağlamlık değil. Ayrıca masaya her türlü güzel ve süslü formda getirilen buzların servisinde de önemli bir tat ve yaratıcılık sergilenir. Bu nedenle, bir akşam yemeği partisinde kahverengi _nugat_tan yapılmış bir sepet dolaştırıldı.
Şeftali renkli buzla kalıplanmış ve lezzetli kayısı aromalı kayısılarla doluydu. Başka bir
sepet beyaz _nugat_tan yapılmıştı ve dondurma pembe ve kızıl gülleri temsil edecek şekilde renklendirilip kalıplanmıştı. Başka bir sefer büyük bir gümüş tabak getirildi, üzerine bir demet kuşkonmaz konuldu, sapları geniş mavi saten bir kurdeleyle bir arada tutuldu. Kurdele çözüldü, saplar dağıldı ve her misafire gümüş bir sos teknesinden zengin bir sosla birlikte servis edildi. Kuşkonmaz sapı vanilyalı dondurmadan ve fıstıklı dondurmanın yeşil kısmından oluşuyordu, sos ise narin aromalı bir kremaydı. Sebzenin taklidi her ayrıntıda mükemmeldi ve tamamen aldatıcıydı. Akşam yemeklerindeki çiçek süslemeleri genellikle bizdekinden çok daha az kapsamlıdır. Masanın ortasına zevkli bir şekilde yerleştirilmiş tek bir sepet, ekstra ihtişam ve önem taşıyan durumlar hariç, oldukça yeterli kabul edilir.

Genellikle her kış iki veya üçü verilen Elysee'deki resmi balolar, karakter olarak çok gayriresmîdir. Katılmak isteyen Amerikalı gezgin, Amerikalı bakan aracılığıyla kendi adını göndermelidir. Davetiye listeleri, Elysee'nin nispeten küçük salonlarında aşırı kalabalığı önlemek için, verilecek balo sayısı kadar bölüme ayrılmıştır. Madam
MacMahon ve mareşal, misafirlerini küçük bir resepsiyon odasında karşılarlar.
Bu, birinci kattaki dairelerin ilkidir ve bu tür durumlarda
hepsi halka açıktır. Misafirleri tamamen
basit ve gayriresmi bir şekilde karşılarlar. Her misafir içeri girerken herhangi bir
sunum yapmadan ev sahibine ve ev sahibesine eğilir ve
sonra istediği gibi dolaşabilir.
Açılan daireler, toplamda yirmi veya otuz odayı kapsayan birinci ve ikinci katlardaki devlet dairelerini oluşturur.
Akşam yemeği odası olarak hizmet vermek üzere geçici bir galeri inşa edilir ve akşam boyunca ikramlar servis edilir,
bizim gibi akşam yemeği için belirlenmiş bir saat yoktur. Çiçeklerin ve ışıkların bolluğu, mareşalin beyaz ve kırmızı üniformaları içindeki pudralı uşak kalabalığı, hoş müzik ve muhteşem tuvaletler, bu baloları çok zarif ve çekici hale getirmek için bir araya geliyor, ancak İmparatorluk döneminde verilen resmi şenliklerden çok daha az, o zamanlar Hotel de Ville ve Tuileries'in muhteşem daireleri hükümetin misafirperverliği için büyük balo salonlarını oluşturuyordu. Elysee, genellikle bu festivallere akın eden kalabalığı ağırlamak için çok
küçük. Sıcaklık ve izdiham aşırı ve geçen yılki büyük balodan sonra pahalı dantellerin tutam tutam, Chantilly parçaları, eski puantiye paçavraları, puantiye de Bruxelles parçalarının büyük merdiveni tepeden tırnağa serdiği
kayıtlara göre. Bahsettiğim davetli listelerinin bölünmesi nedeniyle kalabalık bu yıl daha az yoğun, ancak yine de Elysee'de bir baloyu rahat bir eğlence biçiminden başka bir şeye dönüştürecek kadar büyük.

Paris eğlencelerinde, ister kamusal ister özel olsun, bir yabancıyı çok rahatsız edebilecek bir özellik var; o da akşamın eğlencelerinden birini oluşturan iskambil oynamak, hatta daha doğrusu gerçek kumar oynamak. Fransa Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı'nın salonlarında, Baden-Baden ve Homburg'un geçmiş ihtişamlarının minyatür bir kopyasını görmek hoş değil; "yeşil kumaş tahtasına" korkunç bir ışık saçan gölgeli lambalar, altın yığınları, hareket eden kartlar, oyuncuların dikkatli yüzleri ve sessizce bakan seyirci grupları. Bana söylendiğine göre, büyük meblağlar genellikle bu şekilde tek bir akşamda kaybedilip kazanılıyor. En azından bu, en yüksek sınıftaki Amerikan eğlencelerinin kesinlikle ücretsiz olduğu bir sitemdir. John Morrisey Kongre'deki koltuğunu alabilir, ancak Beyaz Saray'ın arka salonundaki eğlenceleri yönetmiyor. Ancak Fransız toplumu ikramlar konusunda titiz değilse, giyim konusunda israfa gidiyor. Herhangi bir ölçüde ve resmiyetteki tüm eğlencelerde giyilen tuvaletler, Amerika'da kadınsı insanlığın giyebileceği herhangi bir şenlik kıyafetinin pahalılığını ve güzelliğini çok aşıyor. Giyimin bu doğum yerinde, giyim en önemli ve en önemli özelliktir. Bir Fransız kadınının tuvaletinde iki önemli nokta _zorunludur_: her zaman uygun ve her zaman taze olmalıdır. Pahalı olmayabilir, gösterişli olmayabilir, ancak bu iki özellikten yoksun olmamalıdır. Ve onlar, bizimkinden çok daha ayrıntılı bir şekilde olayları gölgelendirirler. Balo elbisesi akşam yemeği elbisesi olamaz ve _tam tersi_; Amerika'da ise aynı tuvalet her iki durum için de uygun kabul edilir. Bir akşam yemeği partisine on ikiden fazla kişi katılacaksa, düşük yakalı bir elbise kabul edilebilir; aksi takdirde, akşam yemeği elbisesi açık korsaj ve yarı uzun kollu olmalıdır. Aynı eldiven tonu, resmi bir davet için uygun olan bir düğün resepsiyonunda uygun değildir. En güzel yürüyüş elbisesi bile, içeri davet almak veya akşam operaya veya küçük bir partiye gitmek için giyilemez. Her şenlikli duruma uygun olan etek uzunluğu moda yasaları tarafından düzenlenir. Büyük Opera veya Les Italiens'deki bir hanım
tiyatroda yerini aldıktan sonra opera pelerinini giymemelidir: bu sadece bir örtü olarak kabul edilir, ne kadar görkemli veya pahalı olursa olsun. Her türden süslü mücevher
tamamen modası geçmiştir ve artık görülmemektedir:
sadece inciler ve değerli taşlar
tam elbise giyilen durumlarda giyilir. Bu kuralın,
söylendiğine göre,
taklit mücevher satıcılarının ticaretinde büyük bir artışa neden olduğu,
gerçek mücevheri karşılayamayanların
son derece
_gerçek_ mumla kaplanmış incilerin ve macun elmasların ihtişamına sığındığı söylenmektedir.
Geçtiğimiz sezonun büyük resmi balolarından birinin ardından, Elysee'deki bir kanepenin minderlerinden birinin arkasında muhteşem bir elmas kolye bulunduğu
söylenmektedir. Polis müdürünün eline bırakılmış ve
bir süre hiçbir talepte bulunan olmadan orada kalmıştır. Sonunda, süsün satılmasına ve gelirin Paris'teki yoksulların yardımına aktarılmasına karar verildi. Buna göre, asit ve bir törpü uygulayarak yetkililere kısa sürede değerli _trouvaille_'in değersiz bir taklit parçası olduğunu kesin olarak kanıtlayan bir kuyumcu çağrıldı. Sardou'nun _Maison
Neuve_ adlı eserinde, macunla parıldayan bir baloda görünmek için küçük gerçek elmaslarını satan kahramanı, dönemin gerçek bir karakteridir ve açıkça gerçek hayattan alınmıştır. Ancak, birkaç yıl önce giyilen _clinquante_ kitlelerinin ortadan kaybolması, giyimde doğru zevki sevenler için olumlu bir nimettir.

Avrupa toplumunun bir Amerikalı için bir diğer çarpıcı özelliği, oradaki yaşlı kadınların baskın olmasıdır - altmış veya yetmiş yaşlarında, çok fazla saçı olan, inanılmaz derecede giyinmiş ve mücevherlerle parıldayan kadınlar. Bu unsur çekici olmaktan uzaktır. Kıvırcık gri saçlarında beyaz güller ve vadi zambakları olan, boynunda çok sayıda elmas ve inci bulunan saygıdeğer bir dul kadın, uzun zaman önce başörtüsünün ve yüksek korsajın derin karanlığına çekilmiş olması gereken
boynunda sergilenen
bir sürü elmas ve inciyle
büyüleyici bir nesne değildir. Amerikan toplumuna karşı bir eleştiri konusu haline getirilmiştir, çünkü tamamen her iki cinsiyetten gençlere bırakılmıştır. Eh, sonuçta, balolar ve dans partileri söz konusu olduğunda, böyle olması daha iyidir. Beyaz tarletandan yapılmış on yedi, beyaz brokar veya gül pembesi satenden yapılmış yetmişten çok daha güzel ve uygun bir balo salonu süslemesidir.

L. H. H.

ULUSAL SELAMLAMA BİÇİMLERİ.

Bir dilin genel yapısı, onu kullanan insanların karakterinin iyi bir göstergesi olarak herkes tarafından kabul edilir. Sadece iki örnek vermek gerekirse: Bir Latin cümlesinin kurulduğu sağlam, sıkı, sert kalıp, kartallarını dünyaya karşı zaferle
bu kadar kararlı, sıkı ve sert bir şekilde taşıyan ve fethedilen ulusların tanrılarını kendi Pantheon'larında toplayanlar için yalnızca doğal bir ifade biçimi gibi görünüyor; oysa
bir Yunan cümlesinin iyi pozlanmış üyelerinin üzerine büyüleyici bir güzelliğin şeffaf bir örtüsü gibi yayılan harikulade zarafet ve esneklik, güzellik anlayışları tüm zamanların idealleri olan; esnek zekası, yarattığı gibi, iletişiminin aracına ihtiyaç duyan; ve felsefi zekası, düşüncenin hassas tonlarını ortaya koymada daha az yetenekli olan hiçbir konuşmada parlayamayan Helenlerin neşeli, güzellik seven oğullarından daha doğal bir şekilde hiçbir kaynaktan gelemezdi.

Genel olarak dil için geçerli olan şey, selamlaşmalarda kullanılan konuşma biçimlerinde yoğun bir hakikate sahiptir. Bunları birkaç dilde, eski ve modernde karşılaştıralım ve gerçeğin böyle olup olmadığını görelim. En iyi ve en kalıcı olduğu için en bilinen Sami ırkı türü olan İbranilerle başlayacağız. Yahudilerin tarihi -en azından kendi kutsal
Kitaplarında belirtildiği gibi-
öncelikle, _vicdan_ eğitimi için egemen bir Güç tarafından seçilen bir ırkın tarihidir. Buna İki Levha'nın yasaları ve diğer yasaların çoğu, tamamen törenseldir ve bazı ayrıntılardaki önemsizlikleri, en azından Kanun Koyucu'nun ana amacı olan kalbi ve vicdanı temiz tutmayı sembolize etmenin bir yoludur. Buna peygamberlerinin öfkeli kınamaları ve daha iyi bir zihne geri dönme ve vicdanı suçsuz tutma yönündeki tutkulu yalvarışları da tanıklık eder: "Adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek." Buna tanıklık eden şey, ırkının en iyi ve en asil olanının kraliyet Mezmur yazarının yakınmalarıydı - hiçbir eski edebiyatın sunmadığı türden - - dışsal sıkıntı veya fiziksel acıdan çok, incinmiş bir vicdanın acısını, diğer her şeyin üzerine bir örtü

atmış olan suçluluk duygusunu yas tutan yakınmalar - Filistin'deki o tenha eğitim gibi - nesilden nesile aktarılan ve Eski Ahit'in yolunu bulduğu her yere yayılan, insanlık tarafından suçluluk bilincinde olan tüm kalplerin _de profundis_'i olarak benimsenen yakınmalar. Ve bir İbrani'nin kardeşiyle veya arkadaşıyla karşılaştığında verdiği selam neydi? "Barış!" Irkın iç yaşamı ciltlerce daha açık bir şekilde gösterilemezdi. 

Yunanlı için durum farklıydı. Onun cenneti ve yeryüzü birbirinin karşılığıydı. Zeus Terpikeraunos'u bile
parıldayan şimşeklerini
atmaktan daha çok başka uğraşlara düşkün görünüyordu. Tanrıların ve insanların Babası (belki de nektar ve ambrosia onu
doyurmaya başladığında) Olimpos sakinlerini şenlikli yolculuklara
"kusursuz Etiyopya'ya" götürmekten çekinmiyordu ve orada bir iki hafta eğlence içinde geçiyordu. Hera'nın keskin gözetiminden kaçabilseydi, sessiz bir flört şansını kaçırmazdı; ve eğer böyle bir kaçış
umutsuzsa, sık sık _tete-a-tete_'sinden vazgeçmek yerine bir perde konferansı riskini göze alırdı. Ve diğer "büyük tanrılar" için, soğuk Pallas Athene ve Zeus'un görkemli eşini saymazsak, onların başlıca amacı
eğlenceli vakit geçirmek gibi görünüyordu.

Man tanzt, man schwaetzt, man kocht, man trinkt, man liebt:
Nun sage mir, wo es was Besseres giebt?

Yunanlıların birbirleriyle kavga etmedikleri zamanlarda tanrıların meslekleri hakkındaki fikirleri olarak popüler bir şekilde hizmet edebilirdi; ve şaşırtıcı değil, çünkü
Olimpos'u kendisinin ve arkadaşlarının abartılı benzerleriyle doldurdu. Hayat onun için hızlı ve neşeli değilse hiçbir şeydi;
ve bunu başarmak için sadece duyusal doğasına hizmet eden şeylere değil (ve gerçekten, Faust bir Yunan olsaydı Mephistopheles'e gerek kalmazdı), aynı zamanda sanatın tüm cazibelerine, coşkulu hayal gücünün tüm güçlerine, edebi kültürün tüm keskin zevklerine hizmet etmek zorundaydılar. Onun
sadece zevkten daha yüksek özlemleri vardı, hatta yüce bir türden bile:
Salamis ve Mycale'ye, Termopil Geçidi'ne ve Maraton ve Plataea'nın tarlalarına tanık olun. Ama hayatın ciddi işleri zaman verdiğinde,
şarap, çiçekler ve güzel kadınlar onun düşüncelerinin en üstündeydi. Öyleyse, ona ve ondan [Yunanca: Chaire!] ("Sevin!" "Mutlu ol!") kadar doğal bir selamlama ne olabilir?

Akropolis ve Akrokorint'in gölgelerinden Yedi Tepe'nin
tepelerine ve vadilerine geçerken, ton değişir. Quirites, Graecam Urbem, Juvenal'in öfkeli Non possum ferre patlamasından sonra Roma'nın kendisinden bahsederken şöyle dediği yozlaşmış günlerden bahsetmiyoruz: Non est Romano cuiquam locus hic, ubi regnat Protogenes aliquis, vel Diphilus, aut Erimarchus, oysa o zaman bile Latince konuşma daha asil bir antik çağın biçimlerini koruyordu. Biz daha ziyade Roma'nın Romalı olduğu, konuşmayı çerçeveleyen ruhun hâlâ bu konuşmayı kullanan devlete nüfuz ettiği zamanlardan bahsediyoruz. O zamanın vatandaşı için Olimpos tanrılarının şefi fikri, neşeli bir despot, sırayla öfkeli ve neşeli, yıldırımlara bayılan, bulutları kovalayan, pervasız bir zina yapan biri değildi: O, kanunun ihtişamının korkunç kişileştirilmiş haliydi, kararlarını dayatmada güçlüydü ve göz ardı edilen yaptırımların intikamını almada güçlüydü - şehre yakınlaştırıldığında, sivil ve toplumsal düzenin koruyucusu olarak görkemli olan Jüpiter Capitolinus olarak tapınılırdı. Sanatın cazibesi, şarkının zarafeti, şenlik zevklerinin kadınsılığı, Roma dönemi Romalıları tarafından pek dikkate alınmazdı - atalarının konuşmasını, terimlerine babaları tarafından yüklenen anlamlarda kullananlar. Phoebus Apollo ve Pallas Athene onun tarafından çok fazla saygı görmüyordu
sert yüzlü ve kanlı elli Mars'a, Romulus'un kanını ona atfettiği için övünüyordu, onun tarafından korunuyordu
"Mavortia moenia"nın sonsuza dek ayakta kalacağına inanıyordu. Ona göre devlet her şeydi, vatandaş ise hiçbir şeydi, devletin çalışan bir üyesi olduğu sürece. Ortak refahın önünde duran hiçbir özel zevk, hiçbir özel kazanç, hiçbir özel hak kabul edilmiyordu; ve
birinin sahip olabileceği her türlü ayrıcalık ona bir insan olarak değil, kendi kişiliğinde devletin kutsal varlığını yansıtan bir Romalı olarak aitti. Tüm tersliklere rağmen ve yabancı zehirlerin emilimi oğullarının kanını kirletinceye veya kardeş katilliği kavgası onu dökünceye kadar Roma'nın dünyayı ayaklarının dibinde görmesi şaşırtıcı değildi. Ayrıca, onun konuşmasını kullananların geleneksel selamının "Salus!" olması da şaşırtıcı değildi. ("Sağlık!")
karşılaşmada ve "Vale!" ("Güçlü ol!") ayrılırken.

Eski uluslardan modern uluslara geçmek. Hiçbir ırk, kendi tarzında, Avrupa medeniyeti üzerinde Fransızlardan daha büyük bir etkiye sahip olmamıştır, çok yönlü karakterli ve modern diplomasinin dilidir. Hiçbir halk tarafından _görünüşler_ daha fazla incelenmemiştir veya önemsenmemiştir. Cesaret,
şüphesiz, erkeklerde vardır, ancak bir Fransız (tipik bir Fransız, yani) cesaretinin, ister savaş alanında, ister özel karşılaşmada, isterse de sivil mecliste sergilenmesi için iyi bir _mise en scene_'e sahip olabilmesinden daha çok memnun olur. Davranış büyük bir şeydir; ve sosyal yaşamda, dostça bir ilişkiye -duyguların çok derin olmadığını bilsek bile- hoş bir şekilde bir şeyler söyleme veya yapma biçimine gösterilen gayretli dikkat sayesinde ne kadar çekicilik verildiğini kim inkar edebilir?--bazı diğer ırkların pervasızca kabalığından çok farklıdır, ki bu, kaba bir davranıştan kaynaklanmasa bile, yine de, en azından, başkalarının duygularına karşı duyarsızlık izlenimi verir. "Etre de mauvaise tournure" ve "Avoir bonne tournure" gibi yaygın ifadelerde, hem erkek hem de kadın için kullanıldığında, görünüşe ne kadar önem verildiği ortaya çıkmaz? Ve kadınlara gelince, zarif olmasa da, en azından gösterişli görünme sanatında, hatta yetersiz malzemelerin yardımıyla ve bizim İngilizce "zarifliğimizin" kokusunu neredeyse hiç koruyamadığı "savoir faire" sanatında bir Fransız kadından kim daha iyi olabilir? Fransa'nın kaderini hangi hanedan veya partinin yöneteceği belirsiz olabilir. Bonapartist, Meşruiyetçi, Cumhuriyetçi yükselişte olabilir veya iktidardan atılabilir, ancak
her birinin veya hepsinin altında, ister iyi ister kötü olsun, Fransızlar Fransız olmaktan çıkana kadar _adap_ hüküm sürecektir; çünkü sizinle karşılaştıklarında, doğal olarak, "Comment vous portez-vous?" ("Kendinizi nasıl _taşırsınız_?") demezler mi?

Bir Fransız istemeden size karşı gelirse, mümkün olan en nazik şekilde eğilerek sizden özür dilemez mi? Bir Alman sizinle aynı istemeden törensiz şekilde karşılaşırsa, büyük olasılıkla, geri çekilmeden sonra, size meraklı gözlerle, soğukkanlı bir soğukluk ve merak karışımıyla, kısmen bir ünlem, kısmen bir sorgulama olarak, tek heceli "Öyleyse!" demez mi? O, hatayı zarifçe savuşturmaya çalışmaktan çok, küçük şeylerde bile istemsizce kendini gösteren o eleme sevgisiyle veya Papa Joan'ın masalına kaynaklık eden o şakaları bile ciddiye alma eğilimiyle, onun nedenini düşünmekle meşgul olurdu ve bilgili bir yorumcuyu, Thucydides hakkındaki notlarında, eleştirel bir Latince notanın tüm ağır tınısıyla, Bay Diedrich Knickerbocker'ın _New York Tarihi_ adlı eserinde bahsettiği "Uzun Borular ve Kısa Borular" gruplarını, Atina'daki gruplarla Guelfler ve Ghibellinler'in gruplarıyla ciddi bir tarihsel paralellik olarak göstermeye yönlendirirdi! Teuton'un araştırmalarındaki kesinlik ve ciddiyet harikadır; onun düşünceliliği, gerçeklerin ayrıntılarının dibine inmesi ve somutluk onu yarı yolda bıraktığında "içsel bilincine" başvurması. Titizlik, sessiz, ağır ağır ilerleyen titizlik; şeylere tüm yönleriyle bakma, bir konuyu, ister gerçek ister spekülasyon olsun, kapsamlı (ve yorucu) bir şekilde ele alma, eline ne alırsa alsın her şeyi _öğrenmek_ için sürekli çabalama; bu onun en belirgin özelliklerinden biri değil midir? Ve bu yüzden, eğer ciddi bir şekilde kibarsa, selamının "Wie _befinden_ Sie sich?" ("Kendini nasıl _bulursun_?") olması doğal değil midir?

Son olarak, Anglosakson selamlaması, diğerlerinden daha az olmamak üzere, karakterini açığa vurur. Dünyanın hiçbir köşesi, ticareti dünya çapında olan; icatları bir şeyleri elde etme, yapma ve sahip olma yollarını ve araçlarını devrim niteliğinde değiştiren; girişimciliği sınırsız; kendi kendine yeten cesareti başlangıçta karşı konulamaz olduğu kadar dirençte de güçlü; yoğun bir şekilde gidip gelmesi veya düzenli ev ödevi yapması her zaman ana şansa odaklanan; Eski İngiltere'nin muhafazakar zenginliğinde görülen ihtişamı, Yeni İngiltere'de geliştirdiği ilericilikle eşleşen; Anglosakson _evleri_ başka hiçbir yerde bu kadar kolay bulunmayan, sıkı çalışmayla kazanılan veya mutlu bir mirasla korunan "ev konforunun" modelleri olan o sağlam ırkın temsilcilerinden habersiz değildir. Anglosaksonun kendine özgü bir karakteri yok mudur - şüphesiz, başkalarından doğal edinimciliğiyle özümsediği iyi (ve genellikle kötü) unsurların bir bileşimi? Ve aynı sayıda kelime, onun selamlamasından daha iyi özet ve öz toplayabilir mi, "Nasılsınız?"?

J. A. H.

MEVSİMSEL OKUMALAR.

Bir zamanlar aylık bir dergi için bir açık hava gazetesi yazmıştım - bir yaz çalışması, okuyucunun anlayışını aydınlatmaktan ziyade hissini canlandırmayı amaçlıyordu - ve üretimini kışın yayınlanacak şekilde zamanladım. Sadece parlak şöminelerin yanında okunacağı düşüncesi beni yazarken biraz neşelendirdi. Editör, o düşüncesiz yaratığı, "genel okuyucuyu" - sanat konularında "genel önyargı" veya "genel cehalet" için başka bir isim - yatıştırmaya çalışırken, Ocak ayında bana katkıyı yaz tekrar gelene kadar tutmayı tercih ettiğini bildirdi, o zaman "daha uygun ve yeşil çardakların ve yayılan kayınların altında okunacak şey" olarak görülecekti. "Bunu her yerde okunabilecek bir şey olarak düşündüğünü bilmek beni mutlu etti, ancak yine de genel okuyucunun, genel önyargının veya genel cehaletin önüne koymaya karar verdim, küçük itirazım.

Çoğu insan, Doğanın etkilerinin o kadar geçici olduğunun farkındadır ki
ressam genellikle çalışmasını bir tutulmayı gözlemliyormuş gibi yapar. Birkaç vuruş aşağı iner; boşluklara notlar, işaretler, semboller girer - hepsi en kısa kısaltma türünde. Altı ay sonra,
resim diğer sahnelerin arasında yapıldığında, taslak ve notlar, elbette, gidebildikleri kadar kullanılır, ancak sanatçı iyi hafızasını daha fazla kullanır. Herkes bir kitabın veya tuvalin bize Doğayı değil, bir yorumu, bir çeviriyi, birkaç seçimi, Doğanın bir anısını verdiğini bilir. Eğer
çalışma iyiyse, gözlerimizi bir süreliğine diğer her şeyden soyutlamaktan mutluluk duyarız. Bunu, çalışmanın
çalışıldığı sahne en uzaktayken en iyi şekilde yapabiliriz gözden uzak. Yaz manzaraları kendileri
bir şeydir ve biz bunların tadını yazın çıkarırız: sanat tarafından
kullanılan--yeniden üretilemeyen--bu tür manzaralar başka bir şeydir ve
bunların tadını kış şöminesinin başında çıkarırız, göz kurşuni bulutlar ve yok edici kar dışında hiçbir şey görmez. Ortalama bir Amerikalı bile
bir manzara resmini kolunun altına alıp
bunun iyiliğini elde etmek istiyorsa onu açık bir hasat tarlasının parıltısına veya
derin bir ormanın karanlığına
yerleştirmez, bu nesneler resmi oluşturmuş olsa bile. Hiç şüphesiz, böyle bir işlem sırasında Doğanın da tadını çıkarırdı, ancak sanatın iyiliğini elde eder miydi? Ressam, eserini böyle bir
sınamaya tabi tutan eleştirmene veya alıcıya ne yapardı? En azından onu zehirlerdi. Ve edebiyat sanatçısının bir editörün elinden arzulamaktan ziyade şikayet etmesi gereken şey budur. Seçtiği, daralttığı, yoğunlaştırdığı, idealleştirdiği ve
sonra hafızasından eksik bir şekilde aktardığı, ortaya çıkardığı ve
her bakışta gözü Doğanın ezici ve
tükenmez gerçeklikleriyle dolan bir okuyucunun önüne koyduğu o küçük parçayı istememelidir.

Temmuz ayının kavurucu günlerinde okunabilecek tek şey, eğer bir şey okunabiliyorsa, bir kar fırtınasının grafiksel bir tasviri veya bir kutup ayısının uyuşmuş bir Eskimo'nun buz kulübesine
girişinin canlı bir anlatımı veya Washington Anıtı'nın tarihidir: soğuk bir şey. Buz,
köpek günü edebiyatınızda Ağustos julep'inizde olduğu kadar minnettardır. Hiç kimse
böyle bir zamanda Sahra'nın veya bir tava resminin
düşünmeyi tercih ettiğini iddia etmeyecektir. Aynı prensipte, sanatta,
yeşil yapraklarımızı ve kış ortasının donları arasında sıcak renklerimizi kullanalım. Sadece
atmosferik uçlar, yaz ve kış, süreli yayınların "baharatlandırılmasında" ciddi olarak ele alınabilir, takvimlerimizin bahar dediği aylar
ne bir şeydir ne de başka bir şeydir. Ancak kaprisli Nisan ayında, altın ve sakin Ekim vizyonu uygun bir şey gibi görünürdü,
sonbaharın yumuşak melankolisinde Mayıs'ın tazeliği de uygun olurdu. Eğer
editörler, ele aldıkları mevsimlerden altı ay sonra, "haber" öğesinin girmediği belirli
makaleleri yayınladıkları için iltifattan çok eleştiri alıyorsa, en azından bu zorunluluğu bir erdem olarak gören belirsiz bir katkıda bulunan vardır.

C. H.

["C. H." teorisine göre, bir derginin Noel sayısı
yaz ortası şiirleriyle dolu olmalı, Noel ilahileri ise Temmuz veya Ağustos aylarında uygun bir okuma olacaktır. Bunun, sıcak bir günde buz veya soğuk bir günde yanan bir kütük gibi, zıt mevsimlerdeki herhangi bir sıcaklık yoğunluğunun etkilerinden minnettar bir rahatlama sağlayacağını düşünüyor. Ancak bu, duyumları salt kavramlarla karıştırmak ve "bir ziyafetin çıplak hayal gücüyle iştahın açlığını bastırmaya" çalışmaktır. Buz soğur ve ateş ısıtır, ancak gerçeklik yerine birinin veya diğerinin tanımlanması, yokluğunu daha da dayanılmaz hale getirir. Drama yazarı Reynolds, yaz oyunlarından birinin, oyunculara bol miktarda soğuk içecek ikram edildiği bir sahne nedeniyle lanetlendiğini söylüyor; bu, sıcak ve susamış seyircilerden bir tıslama fırtınası koparan baştan çıkarıcı bir gösteri. Umarız "C. H."'nin düşüncesizce saldırdığı editör, katkıda bulunanını benzer bir talihsizliğe maruz bırakarak intikam almaya kalkışmaz.--ED.]

YÜZÜNCÜ YIL İÇİN BİR İPUCU.

Philadelphia'daki yaklaşan Yüzüncü Yıl kutlamalarına olan ilgi her geçen gün artıyor ve genişliyor ve yönetimiyle görevlendirilenler kendilerini bu iş için yeterli görür ve işin genişliği ve dünya için önemi konusunda yeterince ilham aldıklarını gösterirlerse,
bu yılın sonundan önce, vatandaşları milliyetleriyle daha fazla gurur duymayan ve
kendileri için bu ülkenin ihtişamına bir şeyler katmak için istekli olmayan tek bir köy bile kalmayacak. Dünyanın tanık olduğu en görkemli olay haline getirilmeli, çünkü bundan daha azı olursa, Amerikan kalbinin dürüst özlemlerine ve cömert gururuna cevap veremez. Müzenin kendisi dışında -geçmiş ve şimdiki üretimlerin, geçmiş ve şimdiki sanayi araçlarının koleksiyonu- her gün, 1855'te Paris'teki fuarda gerçekleşen tahıl biçerdöverlerinin yargılanması gibi büyük bir turnuvaya tanıklık etmelidir. Sahne, şehirden kırk mil uzaklıktaki muhteşem bir tahıl tarlasıydı. Yarışmanın silahları üç makineydi -biri İngiliz, biri Fransız (Cezayir'den) ve biri Amerikalı. Seyirciler, dünyanın dört bir yanından toplanmış meraklı tanıkların oluşturduğu bir kalabalıktı. Jüri kürsüsünden gelen bir işaretle, güzel makineler çalışmaya başladı ve her biri tahsis edilen dönümü boyunca hareket etti, tahılı sihir gibi biçti ve tırmıkladı. Cezayir makinesi işini
yetmiş iki dakikada, İngiliz makinesi altmış altı dakikada ve Amerikan makinesi
yirmi iki dakikada yaptı! O dönemde bir Fransız dergisi Amerikan makinesi hakkında şöyle yazıyordu: "İşini en mükemmel şekilde yaptı, tek bir mızrağı bile
toplamadan bırakmadı ve tahılı en mükemmel
şekillerde, sanki bağlayıcılara elle yerleştirilmiş gibi boşalttı. Parçasını en muhteşem şekilde bitirdi." Yarışma sonunda üç biçerdövere indirildi, hepsi Amerikalıydı ve şampiyon en sağır edici alkışlar arasında defnelerini kazandı.

KARİDESLER.

Birisi ilk defa istiridye yutan kişinin cesur bir adam olduğunu söylemiştir,
ama çoğu kişi ilk defa karidesi bedenen yiyen kişinin
daha da cesur olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Karidesin arzu edilen besleyici niteliklere sahip olması değil - eklemli bacakları ve kollarının görüntüsüne ve çirkin fizyonomisine karşı hayal güçleri dayanıklı olanlar için gerçekten de son derece lezzetli olabilir. Ancak en azından Hindistan'da, ölü insan bedenlerinin kutsal Ganj'da kelimenin tam anlamıyla bu kabuklularla kaplı olarak yüzdüğü
görüldüğü yerde, onlara karşı iştah mantıklı bir şekilde etkilenmiş olmalı.
Majestelerinin oradaki tebaasının çoğu, Ganj'da bu manzaraya bir kez tanık olduktan sonra
bir daha asla karidese dokunmayacak. Ancak, hayvan sıradan karides (_Crangon vulgaris_) olmayabilir.

Pazar için karides yakalamak oldukça kapsamlı bir endüstridir ve
Fransa'da çoğunlukla kadınlar tarafından takip edilir, kadınlar dizlerine kadar suya girer ve
uzun bir sopanın ucundaki bir çemberin etrafına dikilmiş bir ağı önlerine iterler. Bele bağlanmış bir sepet veya çanta, hayvanları ağdan alır.
Kışın karidesler plajdan daha derin sulara çekilir. Daha sonra, deniz suyunun etkisine direnen ve eski sicim ağlarına göre büyük bir gelişme olan galvanizli telden yapılmış ağlarla teknelere yakalanır. Karides, beslenirken minik avını bacaklarının ve kuyruğunun arasındaki kısa tırmık benzeri uzantılardan kavrar ve onu pençelerine ve sonra da ağzına geçirir. Bu uzantılar ayrıca karides tuvaletini yaparken fırça görevi görür. Bunu yapmak için
uzun bacaklarının uçlarında olabildiğince yükseğe çıkar ve başını ve pençelerini vücudunun altına
eğirir ve bunlar gerektiği gibi fırçalandığında
kuyruğun lobları aynı işleme tabi tutulur.

GÜNÜN EDEBİYATI.

William Blake'in Şiirsel Eserleri, Lirik ve Çeşitli.
William Michael Rossetti tarafından önsözlü bir anı ile birlikte düzenlenmiştir.
Boston: Roberts Brothers.

William Blake'in Şiirleri, Masumiyet Şarkıları ve Deneyim, Şiirsel Taslaklar ve başka hiçbir
baskıda olmayan bazı Telif Hakkı Şiirleri içerir. Londra: Basil Montagu
Pickering.

Blake'in şiirlerini okumanın keyfine, bunların zaman açısından Cowper, Wordsworth ve Burns'ün yazılarından önce geldiğini bilmek katkıda bulunmaz, ancak şüphesiz ki bu, onların değerine dair tahminimizi artırır ve
yazarlarının edebi rütbesini belirlemede büyük bir ağırlığa sahip olmalıdır. _Poetical Sketches_ adlı ilk cildi, altı yıl boyunca el yazması olarak kaldıktan sonra yalnızca özel dağıtım için basıldı, 1783'te ve o zaman bile ancak etkili ve zengin arkadaşlarının, özellikle heykeltıraş Flaxman'ın nazik çabaları sayesinde ortaya çıktı. _Sketches_ on iki ile yirmi yaşları arasında yazıldı. _Songs of Innocence
and Experience_ 1787 ile 1794 arasında ortaya çıktı ve sonraki yıl tek bir ciltte birleştirildi. Bu iki ciltte yer alan şiirleriyle, çoğu şu anda önümüzde olan bir veya iki baskıda toplanan birçok başka kompozisyonu yayınlamış veya el yazması olarak bırakmış olmasına rağmen, en iyi şekilde tanınır. Yaşamı boyunca yazıları hiçbir zaman genel bir edebi başarı elde etmedi. Şiirleriyle resimleriyle olduğu gibi, yalnızca küçük bir ölçüde başarılı oldu: Bunlar, inisiyeler, kişisel arkadaşları, işinin eksantrikliği ve eşitsizliğine rağmen, bunu ayırt etmelerini sağlayan keskin doğal deha algısına sahip birkaç kişi tarafından oldukça değerliydi; ancak sanatçının itibarının tanınmasına bağlı olan genel halk için, şiirleri ve çizimleri mühürlenmiş veya en azından muammalı bir kitaptı. Şiirlerinde edebi bir atmosfer yoktu: ne gece yarısı yağını ne de Byron'un bize "insan düşüncesinin tütsüsü" dediği o şöhret dumanını kokmuyorlardı. Bunlar, bir kuşun dalda şakıması gibi spontane bir şekilde yazılmış gibi görünüyor ve hiçbir kuş, Blake'ten daha dikkatsiz olmamıştır. Şiirlerinden bir seçki, ölümünden on iki yıl sonra, yaşlı Pickering tarafından genel halka sunuldu ve yirmi dört yıl sonra (on bir yıl önce), Bay Gilchrist tarafından yazılan ve Bay Rossetti tarafından şiirlerinden bir seçkiyle birlikte, hem sanatçı hem de şair olarak çalışmalarına daha genel bir ilgi
yaratıldı. Bu yayından sonra, Bay Algernon Charles Swinburne tarafından onun dehası hakkında hacimli bir eleştirel deneme yayınlandı. Bu iki kitaptan ilki, Blake'in şiirine dair daha genel bir bilgi ve takdiri teşvik etmek ve geliştirmek için hesaplanmıştı. Bay Swinburne'ün denemesi için pek bir şey söyleyemeyiz. Abartılı ve fantastik övgü sıfatları, karmaşık ve aşırı yüklü eleştiri yöntemi, çoğu okuyucuda önceden duyurulan yazılara karşı bir tiksinti yaratma etkisine sahip olacaktır. Bay W. M. Rossetti'nin şiirlerin en son baskısına eklediği "Önsöz Anı" farklı bir karaktere sahiptir ve onlarla tanışmak üzere olan tüm okuyuculara tavsiye edilebilir. Ancak gerçek bir şairin sahip olabileceği en iyi ve en etkili giriş, eserlerinin genel olarak yayınlanmasıdır. Şiir severlere kendi adlarına konuşmalarına izin verin, başka bir peygambere veya yorumcuya gerek yoktur. Burası Blake'in bir şair olarak özellikleri hakkında uzun yorumlar yapmak için uygun bir yer değildir. En iyi şarkıları, Elizabeth döneminin ilk dönem oyun yazarlarının şarkılarıyla aynı kefeye konulmaya değerdir ve bir kopyanın orijinaline benzemesi gibi onlara benzemezler, aksine onlara benzer bir dehanın ilhamı gibi benzerler. Blake'in şarkılarının bazılarının üstünlerini bulmak için Shakespeare'e gitmeliyiz. En iyi şiirlerinin kusurları her zaman yüzeyseldir ve genellikle dikkatsizlik ve edebi işçiliğin eksikliğinden kaynaklanan hatalardır, ancak ana notayı
vuracak olan el bir ustanın elidir. "Akşam Yıldızına Dizeler" gibi parçalar, "Hafıza, buraya gel", "Tarladan tarlaya ne kadar tatlı dolaştım!" ile başlayan şarkılar, "Aşk ve Uyum Birleşiyor" ve _Sketches_'daki "Müzlere Hitap" melodi ve tatlılıkla doludur ve Blake'in mükemmel olduğu belirli bir lirik mükemmelliğe sahiptir; _Masumiyet Şarkıları_'nda "Gece" ve "Ah Ayçiçeği!" adlı şiirler eşit derecede güzel görünüyor. _Deneyim Şarkıları_'ndaki "Kayıp Küçük Bir Çocuk", belki de tüm şiirlerin en bilinenidir ve Bay Emerson'un _Parnassus_'unda izinsiz bir başlık değişikliğiyle alıntılanmıştır. Blake'in zihninin, çok gerçek ve olumlu bir olgu olan düzensizliği, şüphesiz, hem sanatta hem de edebiyatta,
çalışmaları üzerinde olumsuz bir etki yaratmıştır; ve
beynini rahatsız edebilecek
olaylardan birine değindiğinde, genellikle "tatlı çanların şıngırdaması, akortsuz ve sert" hissi vardır. Ama şarkı söyleme aşkı için şarkı söylediğinde, dış dünyayı ve onun korkunç sorunlarını hatırlamadığında, bunların çözümü
kalbi ve beyni üzerinde
ağır bastığında, o zaman tamamen tatlılık, melodi ve
armonidir ve bize sadece zarif dizelerinin zevkini değil, aynı zamanda
bağlılık, saflık ve neşeli tatlılık atmosferini soluma hissinden gelen diğer sevinci de verir.

Les Pleiades. Par le comte de Gobineau. Stockholm ve Paris.

Bu kitabın yazarı çok seyahat etti ve insanların ve tavırların keskin bir gözlemcisi ve aynı zamanda tarih ve etnografyanın gayretli bir öğrencisi oldu. Hükümetini İran ve İsveç gibi
uzak ve zıt ülkelerde temsil etti, Akdeniz adalarında antika araştırmaları yaptı, Amerika'nın bazı bölgelerini
ziyaret etti ve Doğu felsefesi ve dini, çivi yazısı yazıtları ve ırk ayrımları gibi
anlaşılması zor sorular üzerine bir dizi eserle bir akademisyen ve yazar olarak ün kazandı. Mevcut
kitap yalnızca bir romandır, ancak açıkça yazarın hem bireysel hem de kolektif olarak "insanlığın uygun şekilde
çalışması" konusundaki en derin ve en olgun düşüncelerini somutlaştırması amaçlanmıştır. İnsanın doğası, koşulların çeşitliliğinden, milliyetten, soydan, rütbeden ve meslekten, sınıfın sınıfa, toplumun bireye, kişisel iradenin kontrol eden bir kadere olan ilişkilerinden nasıl etkilendiği--bunun cildin _motivini_ oluşturduğu söylenebilir; ve
bu tür bir eylemin esas olarak Almanya'nın küçük devletlerinden birinin sarayında gerçekleşmesine rağmen, bu dar alan açıkça Yunan dramasının zaman ve mekan "birlikleri" ve Koro'nun anlatıları ve açıklamalarıyla benzer bir ilkeye göre seçilmiştir. Kitaptaki tartışmalar tarihin tüm sorunlarını kapsar, karakterler farklı milletlerdendir ve hepsi kültür ve seyahatin meyveleriyle zenginleştirilmiştir ve hikaye, çıkaracağımız gibi, yazarın teorilerinin doğrulandığı bir dizi kritik testtir. Bu plan kesinlikle yeni değildir. Goethe, en olgun düşünceleri ve en derin gözlemleri için daha da hafif ama çok daha mutlu bir çerçeve benimsemişti. Yine de Goethe'nin mükemmel sanatı bile orijinal tasarımı genişletmeye çalıştığında hata yaptı; ve eğer
_Wilhelm Meister_'ın ilk kısmı edebiyatın tüm yelpazesindeki en mükemmel şekilde yapılandırılmış eserse,
ikincisi sadece değerli materyallerin bir yığınıdır,
burada ve orada ayrıntıların nasıl tasarlandığını gösteren gruplamalar ve düzenlemeler vardır,
ancak genel plan ustanın zihninde şekillenmeyi
reddeder. Kont Gobineau'nun başarısızlığı farklı bir
türdendir. Hikayesi sadece inşasında grotesk değil, aynı zamanda tüm bölümlerinde de sanatsal değildir. Her olay grubunda, her birinin bütüne uyarlanması ve tabi kılınmasında olduğu gibi aynı uyumsuzluk ve eksiklik vardır. Yazarın yaşam ve insanlar hakkındaki tüm bilgisine rağmen, gerçekçi ve gerçek orijinaller olarak tanınabilir karakterler yaratmayı başaramamıştır. Tek tek özellikler iyi çizilmiştir, belirli mizaçlar dikkatlice analiz edilmiştir, ancak tüm kavram asla sağlam, tutarlı ve eksiksiz değildir. Yaşlı Lanze ve kızı Lina gibi en basit olanlar içsel olarak sıradandır; en ayrıntılı olanlar, Madam Tonska ve dük Jean-Theodore gibi, tanıdık tipler ve şüpheli gölgeler arasında gidip gelir; Laudon ve Gennevilliers gibi daha iyi sonuçlar vaat edenler ise kusurlu bir şekilde geliştirilmiştir. Bu tür
kusurlar sıradan bir romanda ölümcül olurdu. Ama bu sıradan bir
roman değil. Kitabın gerçek temeli olaylardan ve karakterlerden değil, zekâyla, kurnazca gözlemle ve ustaca, hatta kesinlikle derin olmayan spekülasyonlarla
parıldayan tartışmalardan ve düşüncelerden oluşuyor. İçinde, düşüncelerle yoğun ve epigramlarla dolu, on sekizinci yüzyıl tadında ve aksi takdirde tatsız bir yemek olacak olan
bir _sauce piquante_ ile
doldurulmuş yüzlerce küçük deneme var. Kitabın başlığının türetildiği ve açılış bölümlerinde uzun uzadıya açıklanan teorinin katı bir incelemeye dayanıp dayanmayacağı veya hatta ciddiye alınmasının amaçlanıp amaçlanmadığı şüpheli olabilir. Her halükarda, örneklendirmek için seçilen karakterler ve olaylar tarafından çok
kötü bir şekilde
gösterilmiştir.

_Alınan Kitaplar._

Afrika: Herodot'tan Livingstone'a Keşif ve Macera Tarihi. Charles H. Jones tarafından. Resimli. New York: Henry
Holt & Co.

Vatikan Kararnamelerinin Sivil Bağlılık Üzerindeki Etkileri. Henry
Edward, Westminister Başpiskoposu tarafından. New York: Catholic Publication
Society.

Fransız Ordusuyla Kızıl Haç Altında Altı Ay. George H.
Boyland tarafından. Cincinnati: Robert Clarke & Co.

Babil Kulesi: Şiirsel Bir Drama. Alfred Austin tarafından. Edinburgh ve
Londra: Wm. Blackwood & Sons.

Gençlerin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. T. W. Higginson tarafından. Resimli. Boston: Lee & Shepard.

Bebek Bugün Öldü ve Diğer Şiirler. Merhum William Leighton tarafından. Londra:
Longmans, Green & Co.

Goethe'nin Hermann ve Dorothea'sı. Alman Klasikleri'nin I. Cildi. New York: G.
P. Putnam'ın Oğulları.

Türler ve Amblemler: Vaazlar Koleksiyonu. C. H. Spurgeon tarafından. New York:
Sheldon & Co.

Sağlığın Korunması. J. M. Fothergill, M.D. tarafından. New York: G. P.
Putnam'ın Oğulları.

Tutkulu Bir Hac Yolcusu ve Diğer Hikayeler. Henry James, Jr. tarafından. Boston: James
R. Osgood & Co.

Hristiyan İnancı ve Yaşamı. A. P. Peabody, D.D., LL.D. tarafından. Boston: Roberts
Brothers.

Ezra Stiles Gannet: Bir Anı. Oğlu W. C. Gannet tarafından. Boston: Roberts
Brothers.

Anılar ve Öneriler. John, Earl Russell tarafından. Boston: Roberts
Brothers.

Birds of the North-west. Elliot Coues tarafından. Washington: Government
Printing-office.

Yasaklayıcı İçki Yasalarının Ahlakı. W. B. Weeden tarafından. Boston: Roberts
Bros.

Victor La Tourette: Bir Roman. Broad Churchman tarafından. Boston: Roberts
Brothers.

Domus Dei. Eleanor C. Donnelly tarafından. Philadelphia: P. F. Cunningham & Son.

Poems of Twenty Years. Laura W. Johnson tarafından. New York: De Witt C. Lent.

Protection and Free Trade. Isaac Butts tarafından. New York: G. P. Putnam's
Sons.

Mistress Judith. C. C. Frazer Tytler tarafından. New York: Henry Holt & Co.

Generalship: A Tale. George Roy tarafından. Cincinnati: Robert Clarke & Co.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi Cilt 15, No. 89, Mayıs, 1875, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, MAY, 1875 ***

***** This file should be named 29184.txt or 29184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/8/29184/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
