*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ebrietatis Encomium (Ebrietatis encomium)
Yazar: Boniface Oinophilus
Yayın Tarihi: June 21, 2009 [EBook #29188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ebrietatis Encomium, by
Boniface Oinophilus and Albert-Henri de Sallengre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ebrietatis Encomium
       or, the Praise of Drunkenness

Author: Boniface Oinophilus
        Albert-Henri de Sallengre

Translator: Robert Samber

Release Date: June 21, 2009 [EBook #29188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EBRIETATIS ENCOMIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Curtis Weyant ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Posner Memorial Koleksiyonu tarafından
(http://posner.library.cmu.edu/posner/))







[Transcriber'ın notu:

Bu metin, metin okuyucuları "gerçek" kullanamayan kullanıcılar için tasarlanmıştır.
(Unicode/UTF-8) Sürüm. "OE" gibi birkaç harf paketlenmedi,
ve kıvırcık alıntılar ve kesme işaretleri daha basit bir şekilde değiştirildi
"daktilo" formu. Yunan alıntıları çevirildi ve +Marks +arasında gösterildi.

Bu kitap başlangıçta 1714'te "Eloge de l'Evresse" olarak yayınlandı.
Albert-Henri de Sallengre tarafından ve 1723 yılında Robert Samber tarafından tercüme edildi
mevcut başlık ile. 1812 baskısı yazımı günceller ve
noktalama işaretleri ve başlık sayfasının bir kısmını atlar (bkz. Errata), ancak
Aksi takdirde aynı metin.

Orijinal metinde dipnotlar * ve diğer işaretlerle tanımlandı.
Bu e-metin için her bölüm içinde 1'den numaralandırılmıştır.
Transcriber tarafından eklenen dipnotlar [1A] ve
[[çift parantez]]. "Muhtemelen" kelimesi bir atıf anlamına gelir
var ancak transkripsiyon kaynak metni kişisel olarak görmedi.

Tipografik hatalar e-metin sonunda listelenmiştir. Meğer ki
Aksi takdirde, tırnak işaretleri basılıdır.]

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Vivimus Dum Bibimus]




             _Ebrietatis encomium_:

                    veya,
                     ÖVMEK
                       ile ilgili
                  SARHOŞLUK:

           Burada otantik,
                      Ve
             En açıkça kanıtlandı,

                 Gereklilik
                       ile ilgili
           Sık sık sarhoş olmak;

    Ve uygulama en eski,
            İlkel ve Katolik.


                       İle
              Boniface Oinophilus,
          De Monte Fiascone, A.B. C.


    Vinum laetificans cor hominis.
    Narratur et Prisci Catonis,
    Saepe Mero Caluisse Virtus. ---Hor.


  _LONDRA:_
  C. Chapple, Pall Mall için basılmıştır.

  1812.




Harding & Wright, Yazıcılar, St.John's Meydanı, Londra.




Ebrietatis Encomium:

Veya,

Sarhoşluğun övgüsü




.

Önsöz.


Önsöz bir özür dileyebilirse, kesinlikle bu
Bu yüzden. Kitabın çıplak başlığı evrensel olarak ağlamasını sağlamak için yeterlidir
aşağı ve dünyaya yazarının kötü bir görüşünü vermek; insanlar için
Söylemesi geriye dönmeyecek, övgü yazan
Sarhoşluk, mesleğe göre bir sarhoş olmalı; Ve kim, söylemecen
Böyle bir konuda, kendi ticaretinde olandan başka bir şey yapmadı ve
Baldwin'in aksine değil, kendi küresinden çıkmamaya karar verildi,
Bir ayakkabı üreticisinin oğlu (ve bir ayakkabı üreticisi), yore günlerinde
Bir firmaya sahip olan eskilerin ayakkabılarına bir inceleme yayınladı
Çözüm kesinlikle bu kural gözlemlemek için, _ne Sutor Ultra Crepidam_.

Buna cevap veriyorum, çok iyi memnunum, dünyanın
İnan bana, Erasmus kadar bir sarhoş, övgü yazdı
Folly, bir aptaldı ve beni aynı dengede tartıyordu.

Ama bazıları söyleyecek, bir adam kendi kendine ne iyi önerebilir?
sarhoşluk için panyrist mi? Bu zorluğu çözmek için kullanacağım
bir karşılaştırma.

M. Pelisson, Fransız Akademisi tarihinde, Menage'in
Bu ünlü Requete des Dictionaires'i bestelemiyor,
tüm akademisyenler, kendilerine sahip olduğu herhangi bir isteksizlik nedeniyle, ama tamamen
kendini yönlendirmek ve ona gelen esprili dönüşleri kaybetmemek
Bu konuya gidin. Aynı şekilde, yapmadığımı beyan ediyorum
Şarap için sahip olduğum herhangi bir gayreti nedeniyle bu işi üstlenin,
Düşün, ama sadece kendimi yönlendirmek ve çok fazla merak etmemek için
Bu en Katolik sıvı üzerinde yaptığım açıklamalar. Bu işin çok doldurulması daha fazla itiraz edilebilir
kitabın kendisini görülmesini engelledikleri alıntılar; Ne gibi
Londra'dan ayrıldığında şikayet eden bir ülke adamı duydum,
Evler için göremediğini. Tüm için bir bahane olarak
Diğerleri, bir alıntıyı daha fazla kullanacağım ve bu ödünç alacağım
Bay Bayle'den. [1] "Şüphe için yer yok" diyor, "ama bazıları
Okuyucular, bu konuda biraz fazla alıntı olduğunu yargılayacak
daha az bir bozukluk olmayan iş, içinde olanlardan daha az
Yabancıların vatandaşlardan daha fazla olduğu bazı şehirler.
Ancak gezginler için ne kadar önemli, böyle bir bozukluk ortaya çıkıyor
Herhangi bir ülkede, dürüst millet bulmaları şartıyla. Hayır yok
Okumanın seyahat ile karşılaştırılmamasının nedeni. Yapmalıyız
Bu nedenle, antik olana göre çok az endişeli olun
Ülke tutumsuzluğu, uygun büyümesinde olan şeyle eğleniyoruz;
Ya da, evcil hayvanların eti ve bizim meyveleri yerine
Kendi üzüm bağları ve bahçeleri, bizden gelenlerle servis edilir
pazar. Gerçekten sonuç olan, etin
Sağlıklı ve iyi giyinmiş ve şarap iyi, & c. _UNDE HABEAT QUAERAT
Nemo, yeterli habere._ "

Geri kalanına gelince, belirli bir yazarın duygularından çok uzaktayım,
sadece _one_ hatası kitabında bulan, birine danıştı.
Arkadaşlar, ister errata ya da erratum bırakmalı. Benim açımdan
Tüm kalbimle benserade erratasına abone olurum ve onun içinde
Kelimeler açıkçası,

  Pour Moy, Parmi Des Fautes Innomblthrows,
  Je n'en connois que deux önemli,
  ET Je Fais MA Deklarasyonu,
  C'est l'Evarpise et l'infacution,
  Bir Pzt Avis telafi edilemez bir şekilde fayda sağlar,
                      En CE hacmi.

    Bu küçük kitapta gördüğüm sayıdaki hatalar olsa da,
    (Ve böylece bakacak herhangi biri olabilir),
    Biliyorum ama _two_ çok dikkate alınıyor,
    Burada kamuoyu bildirimi yapıyorum,
    _UnderTing_ ve _Execution_,
    Absolution için çok abartılı arızalar.


    [Dipnot 1: Pref. Des Rep. Aux Quest. D'N Pr. T. 1.]




İçerik.

                                                                Sayfa.
  Chap. I. Bu neşeli olmalı 1
  Chap. İi. Bu şarap üzüntüyü uzaklaştırıyor ve Mirth 16'yı heyecanlandırıyor
  Chap. III. Kişinin sağlığı için iyi olduğunu
    Sarhoş olmak bazen 29
  Chap. IV. O yaşlı insanlar bazen sarhoş olmalı 35
  Chap. V. Bu şarap 38 ile yaratıyor
  Chap. VI. O şarap bir şey yapar 46
  Chap. Vii. Bu şarap arkadaş edinir ve düşmanları uzlaştırır 49
  Chap. VIII. Sarhoş olma geleneği en eski 53
  Chap. İx. İlkel Hıristiyanların sarhoş olduğunu 57
  Chap. Churchmen 61'in X.
  Chap. Xi. Papalar, azizler ve piskoposlar,
    Sarhoş olurdu 67
  Chap. Xii. Bazı ünlü topların bir kataloğu 73
  Chap. Xiii. Sarhoş olan filozofların
  Chap. Xiv. Sarhoş olan şairlerin
  Chap. Xv. Ücretsiz Masonlar ve Diğer Öğrenilen Erkekler,
    Sarhoş olurdu 88
  Chap. Xvi. Sarhoş olan ulusların 104
  Chap. Xvii. Almanların sarhoşluğu 112
  Chap. Xviii. Belirli likörlerle sarhoş olan ulusların
  Chap. Xix. Sarhoşluk lehine diğer düşünceler 126
  Chap. Xx. İtirazın bir cevabı, bu sarhoşluğun
    Sonsuz kötülüklere neden olur 130
  Chap. Xxi. Nezaketin bir cevabı,
    Hangi Şarap İlham Veriyor Chimerical 133
  Chap. Xxii. İtirazın bir cevabı, kaybeden
    Sarhoş olmanın nedeni 142
  Chap. Xxiii. İtirazın bir cevabı,
    Sarhoş olan bir adama güven 150
  Chap. Xxiv. İtirazın bir cevabı, bu sarhoşluğun
    Sivil Yaşamın Görevlerini yerine getiremeyen kişiyi 152
  Chap. Xxv. Burlesque, saçma ve yoldan çıkıyor
    Sarhoşluğa Karşı Düşünceler 157
  Chap. Xxvi. Bazılarının şarap olması gereken saçma bir isteksizlik 160
  Chap. Xxvii. Şarap ve sarhoşluğa karşı titiz yasalar 164
  Chap. Xxviii. Sarhoş olmak için gözlemlenecek kurallar.
    I. Çok sık değil. İi. İyi Şirket 169
  Chap. Xxix. Üçüncü kural, iyi şarap ile 171
  Chap. Xxx. Dördüncü kural, uygun zamanlarda 177
  Chap. Xxxi. Beşinci kural, kimsenin içmeye zorlamak için 181
  Chap. Xxxii. Altıncı Kural, Sarhoşluğu Çok Uzak Zorlama 184
  Postscript 193




     .

    ÖVMEK

      ile ilgili

  SARHOŞLUK




Chap. BEN.

Bu neşeli olmalı.


Bir yandan bu kitabın başlığının olacağından korkmak için bir nedenim varsa
Birçoğunun hassas kulaklarını rahatsız edin ve onları söylemesini sağlayın,
Başkan Yardımcısı, savunucusunu istedi, _nullo vitio unquam defuit advocatus_; BEN
Belki de diğerine daha az maruz kalmıyorum
Muhtemelen bana başvuracak olan millet, şimdiye kadar söylenen
Biri Lacedemonia'da, Hercules, yani bir encomium yapmak için bir zihni olan.
Herkülle kim suçladı?

  Quis Herkül Vituperavit?

Ancak, hiç okuyucum olmamasına rağmen, yine de karar verdim
Söylemime, bir şekilde Pyrrho'yu taklit etme tehlikesinde devam edin
Bir gün insanları harange ederken, gören filozof
Kendisi tüm denetçileri tarafından terk edildi, çok büyük bir şekilde onu takip etti
sonuna kadar beyan. Bu nedenle, mevcut konuya girmek için,
Bunu ilk pozisyonum olarak koydum, yani. Almanın yasal olduğunu
bazen sarhoş. Ki bunu kanıtlıyorum:-

Üzüntü, sağlık için en yüksek derecede önyargılıdır ve
Distempers bolluğu. Bu gerçeği cahil kimse yok. Neşe
(veya neşe) Aksine, onları önler ve zorlar. Bu,
Araplar, tempolu ve canlı bir sağlığın çiçeği ve ruhu diyorlar [1]. İzin vermek
Biz koşuyoruz ve tüm farklı yaşam durumlarını inceliyoruz ve biz
sahip olmaya zorlanın, bunlardan biri olmadığı için
üzüntü ve üzüntü; Ve sonuç olarak, bu sevinç veya neşe, çoğu
erkekler için gerekli. Muhtemelen filozofun kafasında vardı,
İnsanı risabl bir hayvan tanımladığında. Ama bunun gibi olsun, bir olması gerekir
Kesinlikle zevklerin karışmasını öneren maksimuma bakın
hayatın işleri ile çok akıllıca.

  Bazen neşe ve zevk domuz yağı ile bakımlarınız [2].

Bunu Seneca'dan güzel bir pasajla teyit edeceğiz,
yazıları kesinlikle gevşek bir ahlak içermez ve
Aşağıdakiler:- "Ruh her zaman bükülmemelidir: Bazen izin vermelidir
Biraz zevk. Sokrates, zaman geçirmekten utanmadı
çocuklar. Cato, zihnini çok fazla içmekten zevk aldı.
Halkla ilişkilerde çok fazla yorulmuştu. Scipio çok iyi biliyordu
o vücudu nasıl hareket ettirilir, savaşlara ve zaferlere çok fazla etkilenir
Günümüzde bazılarının yaptığı gibi, kadın gibi zevklerden daha fazlası ile kırmak;
Ama insanların geçmiş zamanlarda yaptıkları gibi, kendilerini mutlu edecek
Onların festivalleri, o günlerin gerçekten değerli bir dansına liderlik ederek,
o zaman, düşmanları bile görmediğinde, hiçbir sitem yaratamazdı
Danslar. Kişi zihnin biraz rekreasyona izin vermesi gerekir: daha fazla yapar
eşcinsel ve huzurlu. Ve toprağı yetiştirmek için çok fazla olmadığı için
Çoğu verimli, en azından, çok büyük ürünler vererek, yakında çalışabilir
Çürüme ve harabe: yani aynı şekilde zihin devam eden bir
emek ve uygulama. Biraz mola verenler,
kuvvet. İşçiliğin teminatı, bir
Zihin: Çünkü uyku bizi yenilemek için çok gereklidir, ama yine de
gece gündüz uyumaktan başka bir şey yapmayın, ölü bir adam olurdu ve hayır
Daha. Bir şeyi gevşetmek arasında büyük bir fark var ve
oldukça çözülüyor. Yasa yapanlar, kutsal günleri başlattı.
İnsanları halka açık bir şekilde görünmeye zorlar,
Onların gerekli bir mizaç umurunda. Birkaç harika oldu
Ayın belirli günlerini ayıracak erkekler (bahsettiğim gibi)
Bu amaç için; Ve her gün iş için saatlerce geçen bazıları ve
Rekreasyon için diğer set saatleri. Bu nedenle, zihne biraz izin vermeli
rekreasyon. Kişi, hizmet edebilecek biraz yaslanmaya ve boş zamanlarına izin vermeli
Yeni güç ve beslenme için. Bazen açıkta yürümelisin
Hava, zihnin gökleri izleyerek kendini yüceltebileceği ve
Havayı rahatlığınızda solumak; Bazen arabanızdaki havayı al,
Yollar ve ülkenin değişimi sizi yeniden kuracak
canlılık; Ya da normalden biraz daha fazla yiyip içebilirsiniz.
Bazen sarhoş olmak için bile gitmelidir; gerçekten değil
Kendimizi şaraba boğmak, ama umurumuza boğulmak. Şarap için
üzüntüyü ve bakımı uzaklaştırır ve gider ve onları getirir
Ruhun dip. Ve sarhoşluk bazı uzakları iyileştirirken,
Benzer şekilde, üzüntülerimiz için egemen bir çözümdür [3]. "

Gerçekten, düzgün bir şekilde, bu pasajın
Seneca sadece emekte çok büyük bir güvenliğe karşı seviyelendirilir ve
işletme; Bununla birlikte, uygulama çok adil,
Erkeklerin zihninde yapabileceğden çok daha büyük bir değişikliğe neden olan üzüntü
Zihin ya da bedenin en kaba emeği tarafından heyecanlanın.

Kadimlerin, bunun yanı sıra, onları tetikleyen başka bir güdüye sahipti
Mutlu olun ve zamanlarını açık bir şekilde geçirin. Kısa düşündüler
hayatlarının süresi ve bu nedenle en iyisini yapmaya çalıştı
Kullanabildikleri kullanımı. Kanıtlamak benim için zor bir mesele olmayacak
Burada ne ilerliyorum.

Herkes Mısırlıların çok olağanüstü bir şekilde kullandığını bilir
festivallerinde gelenek. Her konuğa bir iskelet yaptılar: bu,
Bazılarına göre, onları ölüm hakkında düşünmelerini sağlamaktı. Diğerleri yine temin ediyor
Biz, "Bu garip figür oldukça aksine kullanıldı;
Bu ölüm görüntüsünün heyecanlanmaktan başka bir niyet için gösterildiğini
hayatlarını neşeyle geçmeleri ve birkaç gününü istihdam etmeleri
en iyi avantaj için küçük süre; başka bir koşul olmadığı gibi
Ölümden sonra bekleyin, ancak bu korkunç iskeletin [4]. "

Bu son duygu, şüphesiz en olasıdır; Ne için
insanların en üzücü ve yansımaları en üzücü hale getirme olasılığı var
ciddi, sadece yönlendirmeyi ve yapmayı önerdikleri bir zamanda
kendileri neşeli. Bu etkinin zihnin üzerine bir kafatasının görülmesi
Petronius [5] bize söyleyen Trimalchion'dan
Bu nesne:- "Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Adam! Hepimiz böyle olacağız, kader bizi kaptırdığında.
Bu yüzden sevinelim ve biz buradayken mutlu olalım. "Latince
çok daha güçlü:-

  Heu! Heu! NOS seferos! Quam totus homuncio nil est,
  Sic erimus cunki, postquam nos auferet orcus.
  Ergo Vivamus, Dum Licet Esse, Bene.

Neredeyse aynı şeyi söylemeden biraz önce. "Ne yazık ki! Şarap bu nedenle
İnsandan daha uzun yaşıyor, sonra oturup tampon içelim; hayat ve
Şarap aynı şeydir. "_heu! heu! ergo diutius vivit vinum, Quam
Homuncio. Quare Tangomenas Faciamus, Vita Vinum Est._ Bu beni içeri sokuyor
Athenaeus [6] Mycernius denilen bir Mısırlı'nın raporlarını veriyor. Bu
Oracle tarafından sahip olduğu söylenen adam ama çok kısa bir süre
Canlı, bu kısa alandan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim ve bu amaçla
Gece gündüz içmekten başka bir şey yok.

Bu yaklaşan bir ölüm düşüncesi olduğu kadar ithal değil
inanılıyor, çünkü öyle, [7] anonim bir Fransız yazar, bir müdür
Şair Cecilius'un eski bir ilahisinin güzelliği. "Güvence vereyim, diyor
O, altı ay yaşayacağım ve onları çok iyi çalıştıracağım
Dünyada pişmanlık duymadan yedinci öl. "

Aynı yazar şöyle devam ediyor:- "Modernler taklit etmedi
Eski Yunanlılar ve Romalıların güzel zekâsının zarif uçuşları.
Özellikle İtalyanların onlara yaklaştıklarını görüyorum; belki,
Çünkü zevkleri iyileştirmek için diğerlerinden daha uygundurlar. Bu
ulusun karakteri, gerçeği başka bir şey vermeyeceğim
Samazarius tarafından yazılan bir Elegy'nin son satırlarından daha kanıt,
Napoliten bir beyefendi.

  Dürüst gençlikten beri, hepsi çiçek açan, tempolu ve gey,
  İhale ruhlarımızı spor yapmak ve oynamak için heyecanlandırır,
  Biz olabilirken ambrosial zevkleri tatalım.
  Ruhlarımızın en çok eğildiği sevinçler,
  Ve zihnin zonklama tutkularına uyuyor.
  Yumuşak kendinden geçmiş yangınlar devreye girerken sevelim,
  Ve bize sevgilileri dünyanın harika aşamasında,
  Donuk neden sadece korkunç yaşta uygundur.
  Ve gör, o geliyor, sonsuza dek yok etmek,
  Sonsuza dek tüm mutluluğumuz ve tüm sevincimiz.
  İstenmeyen yaş en hızlı hızla ortaya çıkar;
  O zaman bu sefil üzücü utançları önleyelim.
  O kadere yaklaşmanın dehşetleri,
  Yeni yangınları heyecanlandırın, taze şiddetli ısıya ilham ver;
  Bu aşk, ev'ry bölümünde saltanat yapabilir,
  Ve kalbimizden değersiz zayıflık sür.
  Bir gün ölümle şaşırırsa üç kez mutlu,
  En tatlı mutlulukla emme ölürüz.

Ama konuma geri dönmek için. Bize kesin olarak söyleniyor, İskitler
bir kafatasından içmek için kullanılır; Ve muhtemelen aynı tasarıma sahiptiler
Mısırlıların iskeletlerine bakarken yaptıkları gibi. Ama ayrılmak
Çok farklı olamayan bu nesneler, hangi görüşe göre
Onları düşünebilir, Romalılara gelelim. Gruter bize onun içinde
Yazıtlar [8], bayramlarında ağladıkları,

         Amici,
      Dum Vivimus,
        Vivamus.

Yani, "Arkadaşlar, biz yaşarken mutlu olalım." Raderus için
Açıkçası, Catullus, Cecilius'un birkaç örneğiyle ortaya çıktı.
Varro, Anacreon ve diğer eski yazarlar, _vivere_ veya _to live_,
neşeli yapmanın, kendini her türlü kendine vermek
Zevkler, iyi tezahürat yapmak, & c.

_V_ ünsüzünü telaffuz eden gazın gogns'larının
_B_, Secula Seculorum_'daki Vivis yerine _et regnas, deyin (
bilgilendirildi, ne kadar doğru bilmiyorum) Secula'da bibis _et regnas
Seculorum_, bu noktada Raderus ile aynı düşünceye sahiptir: ama
Muhtemelen o kadar iyi dürüst Almandı, bir tür ecstasy'de
Bir şişe ağladı

  O Felices Populi, Quorum _vivere_ est _bibere_!

Ancak, bunu kanıtlamak için, aynı zamanda ne olduğunu doğrulamak için
Yukarıda söylendi, eski insanları indükleyen güdülerle ilgili olarak
Mutlu yapmak için, eskilerin bazı pasajlarını örnekleyeceğim. Ancak
Önce bu yazıtları Gruter [9] 'da atlamayalım, ki
eskisinin aksine.

  Vive, Hospes, Dum Licet, Atque Vale.

"Mutlu olun, ev sahibi ve gücünüzde olduğu gibi kendinizden keyif alıyorum
Gerisi, Adieu. "

Dövüş bir yerde, "Günümüzde neşeli ol, yarına bağlı değil" diyor.

  Sera Nimis Vita Est Crastina, Vive Hodie.

Catullus bu güzel ayetlerde aynı duyguları ifade ediyor:-

  "Vivamus --------
  Rumoresq; Senum Severiorum,
  OMNES UNIUS TAHMİNİ ASSIS.
  Tabanları occiere et redire possunt;
  Nobis cum semel occidit brevis lux,
  Nox Est Perpetua Una Dormaienda. "[9a]

    "Mutlu olalım --------
    Ve tüm peevish çağının tüm sert cantları,
    Yüzeyde yüzen fakir pipetler olarak sayın. Güneş hızlı günlük kursunu devirebilir,
    Ve okyanustan tekrar başını kaldır,
    Ama hayatın glimm'ring lambası sona erdiğinde,
    Sürekli bir gece o zaman uyumalıyız. "

Horace, birkaç yerde, (ona göre) nasıl yapmamız gerektiğini söylüyor
Yaşamamız gereken küçük zamanı en iyi avantaj için isteyin; Ancak
Özellikle İngilizce'de çalışacak olan Odes'lerinden birinde.

  BEN.

  "Her şey davet ediyor. Gel, gel, uzak,
  Şimdiki saatleri ele geçirelim, ne de boşuna bakalım
  Gelecek zaman için, ama akıllıca, sadece korku
  Hayatını kaybetmek, kısa bir belirsiz gün,
  Veya ölümde yakında çürümesi gereken an,
  Hiçbir insan gücü katı yasalarına dayanamaz:
  Onun acımasız titizliği kimse yok,
  Çiçek açan yanak ve kurnaz saçlar,
  Muzaffer eline teslim.
  Sınırsız sallanan her şey
  Tüm tarafsız tırpan onun acımasız biçme:
  Tyranness hiçbir fark göstermez,
  İmparatorluk ve Plebeian Clay.

  İi.

  Karanlık ve kasvetli plaj biz
  Aşağıdaki korkunç sellerin ulaşması,
  Ve boşuna soğuk fantomlar quiv'ring standı,
  Gecenin bu üzücü kasvetli tonlarında,
  Hiçbir Cynthia'nın takıları komuta etmeyecek,
  Ne de meleğinin ses zevkiyle iris;
  Ne de yumuşak ölmekte olan Doris hareket ediyor.
  Bu kasvetli alemler hariç, ne yazık ki! sonsuza dek aşk için.

  III.

  Ne de hiçbir nimet var _there_,
  Gülmek, şarkı söylemek ve iyice neşelendirmek için:
  Orada o harika meyve suyu daha fazla tadı yok,
  Kutsanmış üzümlerin ürettiği nektar,
  Tüm sevincimizin yüksekliği ve dilekler _Here_.
  Ne de o tatlı eğlenceler eşcinsel
  Ne zaman cam çok fazla kral ilham verdi,
  Tape, konuşuyoruz ve kahramanca şeyler yapıyoruz,
  Ve kendimizi onlardan daha mutlu say.
  Bu günlerde ölümcül kız kardeşler dönüyor,
  Sevgiye ve şaraba kutlamak için,
  Şimdi hadi, çok geç başlıyor.
  Ne yazık ki! Bu güçler olmadan ilahi
  Boşuna işe yaramaz bir iplik ile ne yapmalı?
  Nefes almak ve hareket etmek için ne faydalanıyor?
  İyi ölmüştü
  İçmek ve sevmekten daha fazlası olmasın. "

Bu bölümü, anakreontik odalardan biriyle kapatacağım
Ünlü Mösyö La Motte, _fables nouvelles_ yazarı, son zamanlarda
"_court fables_" başlığı altında İngilizce'ye çevrildi.

  "Buvons, amis, le temps s'enfuit,
  Menageons Bien CE Mahkemesi Espace.
  Peut-etre une Eternelle nuit
  Eteindra le jour qui se passe.

  Peut-etre que caron demain
  Nous alingvra tous dans sa barque,
  Saisonsons un kesin.
  C'est Autant de Pris Sur la Parque.

  Bir L'Engi Laissons-nous Saisir,
  Aux, d'Ne Douce Ivresse'yi taşıyor:
  Qu'import si c'est un plaisir,
  Que ce soit folie ou sagesse. "

    "İçelim, arkadaşlarım, zaman uçar,
    Kocaya bu küçük alan iyi iyi davranalım;
    Bildiklerimiz için, bu gün
    Ebedi Geceye Mayıs yer verebilir.

    Belli bir dakika kaderden koparalım,
    Belki yarın Charon'un Wherry,
    Her annenin oğlu içeri alsın,
    Ve stygian feribotu bize waft.

    Ölçülmeden sersemletici taşımacılıklarda
    Şarap ile tüm melankoli boğalım.
    Bir zevk olursa olsun
    'Bilgelik çağırıyor ya da çılgınlık.'


    [Dipnot 1: Elle Est, Comme Disent Les Arabes, La Fleur ET
    L'Esprit de la Sante Vive et Remuante.]

    [Dipnot 2: Tuis Interdum Gaudia Curis Interpone.]

    [Dipnot 3: Seneca de Tranquilitate.]

    [Dipnot 4: Histoire de Sept Sages, & c. P. 137.]

    [Dipnot 5: Chap. 34.]

    [Dipnot 6: Lib. 10. Kapak. 10.]

    [Dipnot 7: refleks. Sur les Morts Plais. P. 22.]

    [Dipnot 8: S. 609.]

    [Dipnot 9: S. 699.]

    [[Dipnot 9A: Catullus V.1-6 ("Vivamus, Mea Lesbia, Atque
    amemus ")]]




Chap. İi.

Bu şarap üzüntüyü uzaklaştırıyor ve neşeyi heyecanlandırıyor.


Üzüntüyü uzaklaştırmak için uygun olan tüm araçlardan ve neşeyi heyecanlandırmak
Erkeklerin zihinleri, şarap kesinlikle en hoş ve etkilidir. Çünkü ilk etapta her türlü umursunu yok eder ve bizi yapar
onları tamamen unutun, suları ile aynı etkiyi üreterek
Lethe nehri, diğer içine girmeye mahkum olan ruhlarda
bedenler.

  ------------ Animae quibus altera fato
  Corpora DeBentur, Lethei Ad Fluminis unmam
  Securos latices, et longa oblivio potantisi [1].

    ------------ Kaderin karar verdiği ruhlar
    Diğer bedenler, iplikçiklere mi
    Lethe otur ve içk seli,
    Ve uzun unutulma.

Aynı nedenden ötürü, şüphesiz, Isidore sarhoşluğu belirli bir şekilde tanımladı
Immolate'ın hoşgörüsüzlüğü yoluyla akılda neden olduğu unutkanlık
içme. Onun sözleri bunlar:- quam meni quaedam başına _ebrietas est
Oblivio Generatur Ex Superfluorum potuum Hastulgentia_ [2].

Belli bir Fransız şair [3] aynı melodide çok şarkı söylüyor:-

  "Oui, Thirsis, c'est le vin qui nous fait rejeunir,
  Et qui bannit de nos penses;
  Le Pebret De Possees'i seçti,
  Et le crainte de l'Avenir. "

    Evet, Thirsis, 'Bu asmanın üretken suyu
    Gençlik ve güzellik yeniden üretebilir mi?
    Eski yılların üzücü pişmanlığını ortadan kaldır,
    Ve korkular.

Bir sonraki yerde şarap, belirli bir
Üzüntü veya üzüntü türleri, bir çeşit içsel geyikliği kastediyorum,
hangi fransız çağırıyor _Ennui_. Kendimi biraz daha fazla açıklayacağım
Ve pozlığım için Bay De'den daha zinde bir kişi seçemiyorum
Bu konuda biraz söylendikten sonra, St. Evremont [4]
"Birinin arkadaşlarıyla bu iyi tezahürat, egemen bir çözümdür
Bu tür bir üzüntü; Çünkü bu konuşmanın yanı sıra
Daha özgür ve eşcinsel hale gelir, duygusuzca tatlandırır. Kesin
Şarap, doğanın güçlerini uyandırır ve ruhumuza yetenekli bir yetenek verir
her türlü tedirginliği uzaklaştırmak için. Çok iyi biliyorum
Smaroz insanlar, en azından harici ve görünüşte bir
Bir çare için büyük bir isteksizlik, zevkleri yapmadıkları,
Ancak, çok fazla hor görme. Ama tüm yüz buruşturma bir kenara. Kendimi rahatsız etmiyorum
En şiddetli filozoftan beri kötü anlaşılmış şiddetleri ile
Dünyada bu ilacı kullanmamızı tavsiye etti; ve en çok
Ünlü adamlarımızın ormanlığı, eğer öyle söyleyebilirsek,
Bu tatlı zevkin cazibesine yönelik en sade erdemler; ve en çok
İyi yetiştirilmiş insanlar kullanımını küçümsemedi. "

Tek kelimeyle, (ara sıra biraz Fransızca konuşmalıyım)

  [5] Le Vin Fait Que Les Annees,
  Nous Durent Moins Que les Journes.

    Şarap, vefat etmek için tüm yıllar yapar,
    Ve bir günden çok daha kısa görünüyor.

Ama tüm bunlardan daha fazlasını yapar, hatta Choler'ı bile garanti eder; Bu bir
Öfke için takdire şayan kataplazma. Kanıtlamak için çok sayıda örnek alıntı yapmak
Bu önemli gerçek gereksiz olacaktır. Birçoğu ünlü
örnekleyebileceğim olanlar,
İmparator Maximin [6], insanlara düşman ilan edilen
Roma, Senato tarafından, öyle bir öfkeye ve öfkeye düştü, başka bir yol yok
onu doğal öfkesine geri getirmek için düşünülebilirdi
onu sarhoş yapıyor.

Ama iki ana şarap niteliğine dönelim,
Bakım ve üzüntü ve heyecan verici neşe ve sevinç uzaklaştırma.

Belirli bir Fransız yazar [7] bu konuda birkaç ayet vardır, ki
_Mal-apropos_ değil, buraya ekleyeceğim. İyi niteliklerinden bahsetmek
Şarap, diyor ki-

  "Tu Sais, Pzt Cher Thirsis, qu'il bir ayrıcalık
  D'Etouffer les ennuis l'Aigreur nous assiege.
  Et que cette likör chasse de nos esprits,
  Tous les facheux pensers nous sommes susuris,
  C'est ce qui nous bir cherir la bouteille. "

    Bilirsin, sevgili Thirsis ve çok iyi biliyorsun
    Borçlu bu ayrıcalığı şaraplamak için,
    Tüm bu üzücü istilacı umurslarını boğuyor
    Hangi rahatsız edici üzüntü giyiyor. Bu gösterişli sıvı bizi tempolu ve gey yapar,
    Ve etkili bir şekilde uzaklaşıyor
    Ruhumuzu şaşırtan bu düşünceler can sıkıcı,
    Ve bizi tam kaseyi beslememizi sağlıyor.

Yukarıdaki bölümde bahsettiğim Seneca,
"Bazen," diyor, "
sarhoşluk; Gerçekten, bizi boğabilir, ama umurumuza boğulabilir: için
Sarhoşluk bakımı yıkar ve ruhun en dibini hareket ettirir. Ve
Bazı distemers'a karşı egemen bir çözüm olduğu için, bu da mükemmel bir
Ağırlık ve üzüntü için tedavi. _Nonnunquam usque ad eBrietatem
Veniendum, Ut non mergat nos, Sed Ut Eptrimat Curas. Eluit enim curas,
et ab imo animae movet, et ut morbis quibusdam, ita tristitiae
Medetur_ [8]. Bu hesapta kesinlikle öyleydi, Pliny bunu sürdürdü
Homer erdemleri çok abartılı olan Nepenthe,
Dünya ama cömert şarap.

Horace, aynı şekilde, şarabın tek uygun kovucu olduğu konusunda ısrar ediyor.
En raflı bakım.

  ---------------- Neque
  Mordaces ALITER DIFGIUNUNT SOLITUDUINS [9].

    Ne de aksi halde cank'ring cankring remov'd.

Ve böylece adaçayı Plancus'a bu çareye başvurmasını tavsiye eder:-

  "Sic Tu Sapiens Finire Memento
  Tristitiam, vitaqueque emeği
  Molli, Plance, Mero. "[9a]

    Yani, sen, adaçayı plancus, bu _Memento_ Keep,
    Hayatın umursulmasını ve zahmetlerini uykuda tutmak için
    Eski yumuşak şarabın samimi juleps ile;
    Büyük ve Evrensel Anodyne.

Başka bir yerde, güzelce övgüler
sarhoşluk:--

  "Ebrietas Quid Designat? Operta Recrudit
  SPES JUBET Esse Ratas: Praelia Trudit ATERTEM,
  Sollicitis animis onus eximit: Addocet Artes.
  Facundi Calices, Quem Fecere DiserTum?
  Paupertat Solutum'da Kontrakta Quem. "[9b]

    Sarhoşluk içinde ne güç yalan söylüyor,
    Araştırma gözlerinden en çok kuşatılan şey,
    (Şeffaf şey!) Açıkça gösteriyor,
    Masum karanlık kılık değiştirmez.
    Onun komutlarıyla umutlarımız olgunlaştı,
    Savaşa itti Korkmuş korkusuz ölür,
    Ve hantal bakımın altında batan zihinler,
    Yükü atın ve şık hava ile hareket edin.
    Ona, tüm sanatlarının kökenleri borçlu olmalı:
    Ne kadar çok donuk ama etkili büyümeli
    İkna edici şarap ile tam kadehler,
    Parlak zarafet ilahi ile sarhoş,
    Sarhoş dilenciler en gururlu krallar gibi tüyler,
    Ve Fetters'daki zavallı sarhoş köle şarkı söylüyor.

Tüm bunlardan sonra, herhangi biri beni bir intiharla suçlayacak ve çaldım
En yaygın yerlerden? Önemi yok. Yeterince şirketim var: yapma
Tüm modern yazarlar bunu yapıyor mu? Ancak, tüm bunlar için geçmeyeceğim
Ovid'in aynı sarhoşluk hakkında söyledikleri sessizlik içinde. Pasaj
Bu:--

  "Vina Parant Animos, Faciuntque Coloribus Aptos.
  Cura Fugit, Multo Diluiturque Mero.
  Tunc Veniunt Risus, Tunc Pauper Cornua Sumit,
  Tunc Dolor ve Curae, Rugaque Frontis Abit.
  Tunc Apperit Mentes, Aevo Rarissima Nostro
  Simplicitas, Artes Excutiente Deo. "[9c]

Bir şairden daha az bir şey olmadığım için,
Dokuz Sister_, ustaca Sarasin düşüncesini kullanmak için.
Ancak, burada yerini sağlayabilecek bir Anacreon'u izliyor.
Ovid ayetlerinin çevirisi.

  BEN.

  Elimde tam bir cam tuttuğumda,
  Gülüyorum ve neşeyle şarkı söylüyorum;
  Sanırım Sov'reign komutum var
  Ve hazineler bir kral var.

  İi.

  Sahada kaderlerini kim deneyeceksin,
  Savaşta tüm günleri geçmelerine izin verin:
  Kol yok ama şişe weild,
  Doldur, oğlum, o zaman, gürleyen bir bardak,

  III.

  Bacchus zafer kazancı ise,
  Yerde 'hareketsiz bıraktım;
  Hepsi katılıyorum, _a gerçeği çok sade_,
  '_Drunk_ olmaktan daha iyi olur.

Ve büyük olasılıkla Yunan filozofunun ortaya çıktığı zaman şarap vardı
Bu sözlerle kapısının üzerinde yapılacak bir yazıt, başkentlerde,
"İşte her türlü sıkıntı için çareler: İşte herkes için tedaviler
ruhun distempers. "

Seneca tarafından sık sık alıntılanan filozof, ekmekten daha fazlasını istemiyordu
ve peynir, Jüpiter'i mutlulukta rakip etmek için. Benim açımdan, hayır olmasam da
Daha az filozof, ama bunu etkilemek için hiçbir şey istemiyorum.
Çünkü doyurucu bir bardak aldığımda kendimi çok fazla taşıma buluyorum
Sevinç, Latince'deki o küçük aptalla neredeyse ağlayabileceğim
komedi [10], "Şimdi beni çok öldürecek herhangi birini affedebilir miyim
Korkarım, biraz kaza mutluluğumun saflığını rahatsız edebilirim,
ve şimdi enfes tatlılarla nankör acı bir şekilde karıştırmak
Keyfini çıkarın. "Ve gerçekten de, şişeler ve gözlükler arasında
Gerçekten söyle

  -------- "Astris'te mediis videat discumbere,
  Cum jove, et il iliaca porrectum Sumere Dextra
  Immortale Merum [11]. "

    Yukarıdaki alemlerde yeryüzünden uzak,
    Jove ile oturmak için yıldızlar arasında görünüyorum:
    Kolayca göksel, yatağa yatıyor,
    Ve Ganymede Ölümsüz Şaraptan Tat.

Ve şüphesiz Asclepiades tüm bunları kafasında, o zaman
tanrıların şaraba eşit olmayan hiçbir şey üretmediğini iddia etti
iyilik. Philostratus aynı duyguların çoğudur.
Adamların olmasını sağlayan İmparator Domitian'ın kararını fark ettim.
Haste ve dikilecek üzümler, bu takdire şayan imparatorun
Dünyayı bir tür bir hadım yaptığını yansıtmadı,
aynı zamanda erkekleri korudu.

Varro, sarhoşluğun övgüsünü daha az acıklı olarak duydu.

  "Vino Nil Quicquam Jucundius Eluet,
  Hoc Continet Coagulum Convivii;
  Hoc hilaritatis dulce seminiyumu
  Hoc aeglitudinem ad Medendam Inventunt. "[11a]

    Şaraptan daha iyi mücevher yok, daha ince oyun
    Ve ışıltılı ışınlarını daha hoş bir şekilde dart.
    Bu hayati meyve suyu, tüm bayramın kreması,
    Güçlü çimento, her göğsünü birleştirerek,
    Eşcinsel arzuların tatlı üretken tohumu,
    Parlak Mirth ve Gen'rous Amity ilham verir.
    Bu belirli bir çare buldu
    Tüm distemers'tan insanlığı serbest bırakmak için.

Mösyö La Motte, eşsiz mahkemesine hayran kalmam gereken
Masallar, daha önce bahsedilen, bize kapatmak için güzel bir övgü sağlayacak
Bu bölüm [12].

  "Bacchus Conte Moi tout komplo,
  Viens Me Consoler de Mes Maux:
  Je vois au mepris de la lire
  Couronner D'Dignes Rivaux.

  Tout bana rend la vie ithalate
  Une voltage me trahit,
  J'aus Peu de Bien de la Fortune,
  Bana Le Ravit'i haksızlık.

  Pzt Plus Cher Ami M'Abandonne,
  En boşluk J'implore Son Secours,
  Et la calomnie empoisonne.
  Le reside de mes Tristes jours.

  Bacchus Viens Me Bir Boire Verser
  Encore ---- Bon ---- Je Suis Soulage,
  Chaque darbesi m'ote la memoire
  Des maux qui m'avoient afflij.

  Ayet Encore ---- Je Vois l'legresse
  Nager Sur Le Jus Precieux.
  Donne, iki katına çıkar ---- o Douce Yvresse!
  Je suis artı heureux que les dieux. "

    Yardım, Bacchus, ya da oldukça geri alındım,
    Barışıma karşı her şey komplo;
    Değersiz rakipler birçok kişi,
    Buldum, şarkı ve lir hor görüyorum.

    Hayatım tamamen rahatsız edici büyümüş
    Tutarsız bir şekilde ihanet ettim,
    O küçük servette, bir zamanlar benim,
    Adaletsizlik ciddi şekilde avlandı.

    Sevgili arkadaşım tarafından terk edildi
    Boşuna onun süketmesinde ima ediyorum;
    Ve Calums Rank Zehirleri gönderiyor,
    Ve hayattan geriye kalanlar.

    Bacchus, biraz şarap; henüz daha yükseğe doldur
    Yine ---- yani ---- Bazı rahatlık buluyorum;
    Her gülümseyen cam beni unutuyor
    Aklımdan geçen kötülükler.

    Biraz daha ---- Eşcinsel görüntüler görüyorum
    Zengin yüzeyde şımarık hareket,
    Çift doldurun --- Ey tatlı sarhoşluk!
    Yukarıdaki tanrılardan daha mutluyum.


    [Dipnot 1: Virgil. Aeneid. Lib. VI. v. 713.]

    [Dipnot 2: Lib. 3. Etymol.]

    [Dipnot 3: Rec. Poes.]

    [Dipnot 4: Miscel. Vol. Ben.]

    [Dipnot 5: Rec. De Poes.]

    [Dipnot 6: Temmuz Capit. Hist. Ağustos senaryosu. fol. P. 359.]

    [Dipnot 7: Nicol. Rec. De Vers. P. 44.]

    [Dipnot 8: Seneca de Tranquil.]

    [Dipnot 9: Lib. Ben. ode 18.]

    [[Dipnot 9A: Horace, _odes_ i.vii.17-19. ]]

    [[Dipnot 9B: Horace, _epistulae_ i.v.16-20.]]

    [[Dipnot 9c: Ovid, _ars amatoria_ I.237-242.]]

    [Dipnot 10: Nunc est Profecto Cum Me Patior Interfici, Ne hoc
    Gaudium aliqua kontaminetur aeglitude. --_ eunuch._]

    [Dipnot 11: diii SIL. 2. Lib. iv.]

    [[Dipnot 11A: Varro, Menippean hicivleri, fragman _est
    Modus Matulae_.]]

    [Dipnot 12: Ode IX. Anacr.]




Chap. III.

Bazen sağlığın sarhoş olması iyi.


Mirth ve sevinç sağlık için kesinlikle gerekli olsa da, ancak
çok yaralanan çok fazla zevk ve
önyargı; Ve bizleri kullanırken önlemle hareket etmeliyiz
[1] seçimini yapın. Ancak bu önlem aradığımız kişilerde gerekli değildir
üzümün tatlı suyunda. Şimdiye kadar önyargının sarhoş olması
Sağlığımız, aksine, onu büyük ölçüde koruyor. Bu
En yetenekli doktorların duygusu. Bu değerli beyler
Yaşam ve ölüm hakemleri. Bizim üzerimiz var, _jus vitae et necis_. Biz
Bu nedenle onlara inanmalı. _Ergo_, yürekten bakalım. Herkes
Doktorlar Prensi Hipokrat'ın,
ayda bir sarhoş, korunması için çok gerekli olan bir şey olarak
sağlık; çünkü ona göre, belirli bir Fransızca sözleriyle
Leydi [2],

  "UNE Utile et Douce Chaleur
  FAIT QU'ON PENSE AU SORMIR DE MASA
  Avoir pris de cet veya içilebilir,
  Qui Triomphe des Ans, Qui Chasse La Douleur,
  Qui fait tout, et qui par malheur
  N'a Jamais ete qu'une masal. "

    Şişeden ne zaman şarapla yıkandı, yükseliyoruz,
    Hızlı effluvia gözlerimizde parlar;
    Bu tatlı ve kullanışlı sıcaklık hala bizi düşündürüyor,
    İçtiğimiz o bardak içilebilir zengin altın,
    Hangi zaman ayırır ve yıllar boyunca zafer kazanır,
    Kederi uzaklaştırır ve üzücü şaşkınlıklar;
    Hepsi yapar, ama yine de fables tatlı kılık değiştirir,
    O Dire Ticaret! Tek özü yatıyor.

"Arabistan'ın en mükemmel hekimleri olan Avicenna ve Rasis, [3],
Bazen sarhoş olmak çok selamlı ve sağlıklı bir şey. "

Mösyö Hofman, şu anda ne söylendiğini doğrular.
Avicenna ve başka bir doktorun ifadesini ekler.
"Avicenna," diyor [4], "bir veya iki kez sarhoş olmayı kesinlikle onaylıyor
her ay ve bunun fiziksel nedenleriyle iddia ediyor. " -Dioscorides diyor ki,
"Bu sarhoşluk her zaman incitici değil, ama çok sık
Sağlığın korunması için gerekli. " -Homer," O Nestor,
çok uzun süre yaşayan, büyük bokal şarap attı [5]. "

Mösyö Hofman, şarabın mükemmel bir koruyucu olduğuna inanıyor
Distempers'a karşı ve tedavilerinde takdire şayan bir kullanım. Gibi
Birkaç ilahi, içinde herhangi bir zarar olmadığına inanıyor
Sarhoş olmak, sağlık uğruna yapıldığında, zevk için değil.
Bu sınıfta bir Cizvit olan Pere Taverne'yi düşünebilir [6]. Bunlar onun
Kelimeler: "Sarhoşluk" diyor, "Bir kişi düşerse, ölümcül bir günahtır
sadece zevk için; Ama eğer dürüst bir amaç için sarhoş olursa,
Örnek, sağlığı kurtarmak için kişinin doktorunun yönüne göre,
İçinde hiçbir zarar yok. "

Ancak, konumuzdan çok fazla bilgi vermemek, korumak için
Sağlıkları Afrikalılar çok fazla şarap içiyor; Ve bunu yapıyorlar
yedikleri çok miktarda meyvenin sindirilmesine yardımcı olmak için.

Montaigne [7] bize mükemmel bir doktor olan Silvius'u duyduğunu söylüyor.
Paris, deyin ki, "Midenin güçlerini korumak için bayılıyorlar
Değil, onları ayda bir kez bu şekilde yükseltmek çok uygun olurdu
Sağlıklı fazlalık. Ve eğer Regnier'e inanırsak, genç bir doktor
Eski bir sarhoş olarak görün. [8].

Fransız şairiyle de söylüyoruz [9],

  "Si Bourdaloue [10] Un Peu Şiddetli
  Nous Dit: Craignez La Volupte
  Escobar [10], Mon Pere'de lui dit
  Nous la peret pour la sante! "

    Bourdaloue, biraz şiddetli ise,
    Bizi şehvetli tatlıları korkutmamız için uyarıyor,
    İyi dürüst baba escobar,
    Sağlık izinleri için feshetmek. Ve güle güle tarafından, eskiden sarhoş olan doktor sayısı,
herhangi bir şeyi kanıtlar, aralarında iyi bir yuvarlak katalog ekleyebilirim
İngiliz doktoru bulamayın, çünkü onlar en absistious
dünyadaki kişiler; Ancak, nazikçe rahatsız etmek istememek
Bu kadar uzun bir boncuk-rolle okur, sadece iki tane çok örnek alacağım
Fakültenin ünlü topları. Birincisi,
Çok sık sarhoş olan büyük Paracelsus; ve diğeri
Tekil bir zevk alan ünlü usta Dr. Francis Rabelais
kilini nemlendirin; veya kendi ifadelerinden birini kullanmak için, _humer
Le Piot_.

Bunlardan sonra, bize verdiğinde,
_Decanat_ veya Deanship için halka açık eğlencesi
Meslektaşlarının otuz altısı yardım etti, tüm hayatı boyunca hiç görmedi,
çok fazla. Ancak, çok makul bir şekilde çıkarılabilir,
o kadar çok yetenekli insan asla bu kadar çok sarhoş olmazdı, olmasaydı
Bunun sağlıklarına önyargılı bir yol olmadığını düşündüm.

Sonuç olarak, herhangi birinin bu ayeti maksimum olarak iddia etsin,

  Pocula non laedunt paucula, multa nocent.

    Bir veya iki bardak almak için zarar vermez,
    Ama çok sayıda Mighty Hasta tahakkuk ediyor.

Ve kendime başka bir ayetle cevaplamaktan onur duyacağım,
Bazen

  Una Salus Sanis Multam Potare Salutem [12].

    İnsanların tek sağlık, hale ve ses
    Birçoğunun bir sağlığın etrafına gitmesidir.

Ve bunun doğru olduğunu, büyük Hipokrat'a tanık olduğunu söyleyen,

  Sağlık en iyisi olan ne,
  En azından ayda bir kez karışıyor [13].


    [Dipnot 1: _Voluptes UT Mel Summo Digito DeGustandae Non Plera
    Manu Sumendae._ Dionys. Sophron. Apud Philostr.]

    [Dipnot 2: deli. Deshoul. T. ii. EP. P. 104.]

    [Dipnot 3: Div. Lec. De P. Messie, Bölüm II. ch. 15.]

    [Dipnot 4: Hofman, t. ii. 9 Tez. ch. 6.]

    [Dipnot 5: Bocal, İtalyanca bir kelime ve bir pot veya sürahi anlamına gelir
    yaklaşık üç pint tutuyor.]

    [Dipnot 6: Sinoplar Teolog. Uygulama]

    [Dipnot 7: Denemeler, Lib. ii. kapak. 2.]

    [Dipnot 8: Satir.]

    [Dipnot 9: Boileau.]

    [Dipnot 10: İki Cizvitin İsimleri, Birincisi ünlü
    Vaiz, diğeri ise ünlü bir Casuist.]

    [Dipnot 11: Esprit de Pat. P. 51.]

    [Dipnot 12: Owen, ep.]
    [[John Owen (1564-1622): _Possible_ I.II.42.]

    [Dipnot 13:
      Qu'il faut bir chaque mois.
      Du Moin S'enyvrer une fois.
        Fureteriana.]




Chap. IV.

Bu yaşlı insanlar bazen sarhoş olmalı.


Biraz fazlalıkla alınan şarap, yaşlı insanlar için mükemmeldir.

  ---- Ubi Jam Validis Quassatum Est Viribus Aevi
  Corpus et obtusis Ceciderunt Viribus Artus [1].

    Güçlü yaş gücü tarafından sarsıldığında
    Vücut titiz büyür ve ortak eklem
    Onun uygun meyve suyu, tüm zayıf sarkıklar.

Ve nedeni bu değil mi? çünkü kuru mizaçlarını nemlendirir,
ve radikal nemlerini besler. Dolayısıyla atasözü geldi
"Bu şarap yaşlı adamların sütüdür [2]." Tirellus, tarihinde,
Aynı şeyi ilan eder, "Bu şarap besindir
Doğal ısı [3]. "Yaşlı adamın hareket ettiği bu gerçeğe uygun olarak
Seneca, karda soğutulmuş şarap içmek için basılan bahsetti,
dedi ki, "yaşı onu yeterince soğutdu ve istemediğini
ondan daha soğuk olun [4]. "
daha adil ve doğru.

Ayrıca, ileri yaşın sakatlıkları biraz teselli gerektirir ve
saptırma. Bakalım Montaigne'nin ne dediği, kim çok fazla verilmedi
Tippling; Çünkü açıkça, gut ve teninin daha büyük olduğunu söylüyor
Söyleminden daha sarhoşluğa düşmanlar. Onun sözleri bunlar, "
Biraz desteğe ihtiyaç duyan yaşlılığa katılan rahatsızlıklar
ve ferahlık, aklıma bunun bir arzusu üretebilir
fakülte, çünkü son zevk olduğu için
Yıllar bizden çalıyor. Doğal ısı, nimet arkadaşları diyelim, başlıyor
ilk ayaklarda; Bu bebeklik örneğidir; bu yüzden yükselir
uzun bir süre devam ettiği orta bölge ve benim
Onbaşı hayatın tek gerçek zevklerine dikkat edin; Sonunda
Bir buhar gibi, boğaza gelene kadar yukarı doğru hareket eder,
Ve orada son küçük kalışını yapıyor [5]. "

Athenaeus, Theophrastus'tan sonra, şarabın bu rahatsız edici olduğunu söylüyor
yaşlı insanların mutsuz bir şekilde özne olduğu sorgular [6]. Ve
Sonuç, İlahi Platon bize, "Şarap da bir ilaçtır
Beden için zihin olarak, yaşlı insanların kuruluğu harika bir fırsat var
Bu tür nemlendirme ve onların sert şiirlerin şiddetli dehası için
Şaraptan esinlenerek, onların yapamayacakları
konserin bir parçası ve sonuç olarak artık yararlı üyeler olmayacak
Milletler Topluluğu'nda, daha fazla desteklenmeyen ve korunmasının başka bir yolu yok
uyum ile. "


    [Dipnot 1: Lucret. Lib. iii.]

    [Dipnot 2: Vinum Lac Senum.]

    [Dipnot 3: Vina Calidi Innati Pabula.]

    [Dipnot 4: Aetas Meo Frigore Contenta Est.]

    [Dipnot 5: Denemeler, Lib. ii. kapak. 2.]

    [Dipnot 6: Lib. xi. kapak. 7.]




Chap. V.

O şarap zekâ yaratıyor.


Şarap, hayvan ruhlarının miktarını arttırırken,
Beyne gönderir, olamayacağını anlamak kolaydır.
donuk ve ağır fikirlere büyük avantaj; böylece özellikle olabilir
Onlara ortak atasözü uygulayın, "şarap zekâ için bir kenar koyar [1]." Ve
Adr amblemi. Junius, Bacchus'u genç olarak temsil ettiği
Kanatlar ve bu yazıtla "Wine Kindles Wit [2]"
Bu insanlarla takdire şayan iyi. Ama her iki atasözünün uygulaması
Ve amblem sadece tüm dünyayla ilişkili olarak daha az değildir; Çünkü en çok
Kesin, Tanrı Bacchus, düşünceleri ısıtarak onları yapar
daha akut ve daha büyük bir esprili salonlara ilham veriyor. "Bacchus için
Lysian ya da açıcı adı yoktu, eğer terimi kullanabilirsem, verilen
Ona hiçbir şey için, sadece zihni açar, çünkü onu koyarak
kabul edilebilir bir mizah haline getirin ve onu daha ince ve mantıklı hale getirir [3]. "
Bu nedenle bir atasözü haline getirilir, su içicileri
Şarap içenler olarak bilerek [4].

Plutarch, şarabın güçlerini topladığını ve arttırdığını bize garanti ediyor
akıl. Ayrıca, zihinler üzerinde mükemmel etkiler ürettiğini de gözlemliyor
doğal olarak çekingen olsa da, penetrasyon istemeyen kişilerin. Platon
Yukarıdaki bölümde gözlemlediğim gibi, şarabın ısındığını koruyor
aynı zamanda beden olarak zihin. Mösyö Hofman çok daha fazlasını söylüyor,
yani. Bu deneyim, iyi üreten iklimlerin
şarap, ayrıca "
Biradan başka bir şey içmeyen kuzey. Gryllus, Yunanlıların
Ekselansları nedeniyle bilgelik babaları olarak adlandırıldı
şarap; ve Türkler nedeniyle eski parlaklıklarını kaybettikleri
üzümlerini köklendiriyor. Heathens, Pallas ve Bacchus'u
aynı tapınak, bu şarabın bilgeliğini arttırdığını ve
Tanrılar, sadece nektar içtikleri için erkeklerden daha akıllıca temsil edildi.
Ambrosia. "

Şairler açısından dünya her zaman zorunluluktan çok mantıklıydı
Hayal güçlerini şarap tarafından canlandırmasının altında yatıyorlar, kimsenin
su içen bir şairin yapımları hakkında hiç iyi bir fikre sahipti,
Bu _non est Dythyrambus si aquam bibat_; ve şarabın şairleri deniyordu
Büyük at. "Asla mükemmel şair yoktu," diyor Bay Bayle
"Bu, oldukça bol miktarda içmeye kadar verebilir [5]."

Ve eğer Platon'a inanırsak, "O, Poesy'nin kapılarını asla açamazdı
biraz ötesindeydi. Ruh büyük veya üstü bir şey konuşamaz
Ortak, eğer biraz tedirgin olmazsa [6]. "

Bu gerçeği deneyimleyerek bilen Horace [7] henüz daha ileri gidiyor.

  Nulla Placere Diu, NEC Vivere Carmina Possint,
  Quae Scribuntur Aquae Potoribus. Zavallı su içicileri rahatsız edici bir melodi söyler,
    Numaralarını kısa sürdü ve havaları Jejune.

Ovid sürgününde şarap istemek için kendini çok acı verdi.

  "Impetus Ille Sacer, Qui Vatum Pectora Nutrit
  Qui prius nobis esse solebat, abest. "[7a]

    Bir şairin göğsünü besleyen kutsal öfke,
    Benim için yaygın, artık artık sahip değil.

Sevgili Fransızlarım La Motte [8], bundan farklı olmayan bir şey var.

  "Loin une raison trop timide
  Les froids şairler qu'elle rehber
    Dripissenent ve Tomben Souvent.
  Venez Yvresse Temeraire,
  Ignorez du vulgaire'yi taşıyor
    Tels que vous m'Agitiez vivant. "

    Uzakta, çok korkulu bir sebep, acele, git,
    Hayalet rehberiniz olan donmuş şairler,
    Delim ve genellikle zayıf kaydır,
    Sarcısız şarkının en düşük ebb'ına kadar,
    Tesgiye edilen notlar ve cansız sayılar şarkı söyler.
    Ey gel, tatlı sarhoşluk, sen başa çıkıyorsun
    Bulunmayan Kulum Sürüsü'ne Taşımalarla,
    Ruhumu tedirgin eder ve kanat verir.
    Nazik coşkuyla o zaman kendinden geçmiş büyümüş,
    Alışılmadık uçuşlar alır, bilinçaltı yükselir,
    Aşağıdaki donuk küreyi atar ve sonsuz dünyalar araştırır.

Bacchus'a çok iyi uygulanabilir, aynı beyefendinin ne söylediği
Bu ode içinde süsler [9].

  "Tout Fleurit par vous au parnasse,
  Apollon Languit, et Nous Glace,
    Sitot Que vous l'Avez Quitte,
  Mieux que les özellikleri les plus subimes
  Vous allez verser Sur mes rimes
    Le Don De L'Inmortalite.

      Döktüğün gibi etkileyici etki,
    Parlak takımyıldızı! Parnassus eşcinsel yapar.
      Apollo sarkıyor ve başını asıyor,
    Donmuş parmakları nasıl oynayacağını bilmiyor;
    Ve biz oğulları üzücü distemper buluyor,
      Hangi fantezi ürpertici ve zihni benums,
    Acımasızca sihirli ışını geri çekiyorsun.
      EV'RY kafiye üzerine ince boya
      En asil ve yüce özellikler,
      Tüm görüntüleri görkemli,
      Zengin ölümsüz perdelerde.
    Bana asla öle edemeyecek renkler veriyorsun
    Ama zamanla başa çıkın ve tüm sonsuzluk boyunca yaşayın.

Şarap için Eschylus ve Anacreon'un yapımlarına borçlu olduğumuz
Bacchus onları ısıtan kadar muses çok soğuktu. Aurelius, sofist,
bardaklarındaki en iyi ilanlarını besteledi. Herodes, Saginatus
Hatip, şişman hatip, içtikten sonra asla daha iyi konuşmadı
Oldukça bolca. Horace'a göre, durum böyleydi
Ennius.

  "Ennius Ipse Pater Nunquam Nisi Potus Ad Arma
  Proiluit Dicenda ------------ [10]. "

    Ennius'un kendisi silahlanmadı,
    Dövüş istismarları ve savaşlar alarmları,
    İyi babanın yüzü parlayana kadar
    Ruby şarap kirişleri ile zenginleştirdi.

Ünlü şair Alcaeus, o olana kadar trajedi oluşturmak için asla oturmadı
içkili. Büyük Paracelsus'un öğrencileri,
Onu dikte ettirmek için işlenmişti. Saygıdeğer Messire Francis
Rabelais şişenin üzerinde besteledi Gargantua'nın hareketleri ve jestleri,
ve oğlu Pantagruel, ona bu kadar büyük bir itibar kazanan bir çalışma.
"Chalons Sur Saone piskoposu Pontius de Thiard, daha büyük yükümlülükleri vardı
iyi ayetleri için Apollo'dan daha Bacchus'a; Kim, hangi şarabın
Bütün gün içti, asla oldukça büyük bir içmeden uyumadı
şişe [11]. "Çok doğru,

  "La Fontaine Ou S'enyvre Boileau
  Le Grand Corneille ve Le Sacre Troupeau
  De ces auteurs que l'on ne troive guere
  Un bon rimeur doit boire bir pleine eguyere,
  S'il Veut Donner Un Bon Tour Au Rondeau [12]. "

    Büyük Boileau'nun bulunduğu zengin çeşmede,
    Corneille, Racine, kime borçlu olduğumuzu,
    Ölümsüz Dryden ve Kutsal Bant
    Bulamadığımız parlak yazarların
    Kimin isimleri, (Oblivion'un güç komutu da öyle)
    Ne yazık ki! Biz hiçbir yerde bilmiyoruz
    Büyük ölçüde zihinlerini sarsacaktı.
    Burada iyi bir versiyon, Rhime'a düşkün,
    Swill, jingling beyitlerini çan yapmak için.

    Dolayısıyla, iyi natur'd b ---- d, aleviniz ortaya çıktı,
    Dolayısıyla eşsiz numaralarınız geldi,
    Onun evini ve Buckingham'ı bu kadar prais yaptığınızda. Ve kesinlikle Cicero çok yanlıştı, "
insanlar sarhoş olduklarında yaparlar, aynı onayla yapılmaz
Eğer ayık olsaydı; Tereddüt ederler ve sık sık kendilerini hatırlarlar ve
gördüklerinin daha zayıf bir yargısını çerçeveleyin [13]. "Ama danışmış olsaydı
deneyim, bu sarhoşluğu, insanları yapmaktan uzak bulurdu
Korkulu, onlara cesurluk ve temperle ilham veriyor.


    [Dipnot 1: Vinum asuit Ingenium.]

    [Dipnot 2: Vinum Ingenii Fomes.]

    [Dipnot 3: Hist. Des. vii. sarkma. P. 123.]

    [Dipnot 4: Idem Sape Olmayan Possunt Qui Aquam et Qui Vinum
    bibunt.]

    [Dipnot 5: Resp. aux görev. D'N Prov. T. Ben. ch. 12.]

    [Dipnot 6: Sive Platoni Credimus, Sinkya Şiirleri Fores Compos
    Sui Pepulit. Porest Grande Aliquid et supra caeteros loqui nisi
    Mota Mens.]

    [Dipnot 7: 1 EP. xix. 3.]

    [[Dipnot 7A: Ovid, _EX Ponto_ IV.II.25-26.]]

    [Dipnot 8: La Motte, Ode Pind. 1.]

    [Dipnot 9: Ode 2. Pindar.]

    [Dipnot 10: EP. xix. 7.]

    [Dipnot 11: Menagiana, t. Ben. P. 384.]

    [Dipnot 12: ---- s. 189.]

    [Dipnot 13: Ne Vinolenti quidem quae faciunt qua 'Sobrii,
    tereddütlü, revocant se interdum, usque quae videntur, imbecillius
    asentiuntur. Acad. Görev. Lib. 4.]




Chap. VI.

Bu şarap bir tane etkili yapar.


    Ne kadar çok donuk, ama etkili büyümeli,
    İkna edici şarap ile tam kadehler,
    Parlak bir konuşma ilahi ile sarhoş mu?

  Faecundi calices quem fecere disertum? [A]

Bu Horace ayeti hakkında birkaç yorum yapalım.

"Portekiz'in bilgeleri, bunları dönüştürmeyi taahhüt etmiş
Melinda'dan, onlara şarapla kazandı, bu da
Son, tüm ülkenin fethini kolaylaştırdı [1]. "

Bundan bir sonuç almak için, diyoruz ki, makul bir şekilde
İnanın, şarabın bu bilgelere dönüştürmek için gerekli bir konuşma sağladığı
Melinda halkı ve onları keşfetmek için gerekli bir penetrasyon
Cehaletlerinin kalın perdeleriyle gerçek.

Seyahat kitapları bizi, "krallığın rahipleri
Lamas dedikleri Tibet, günlerinde iyi miktarda şarap içiyor
kendi sözlerini kullanmak için olabilecekleri oruç ve özveri,
dil istemi ve orisonlarını söylemeye hazır [2]. "

Bu doktrine göre Palingenius, söylemek çok yanlıştı,
Bu şarap, kilise adamlarını görevlerini yerine getirmek için ayrılmaz hale getiriyor.
işlev.

  NEC Bene Tractabit Vinosus Sacra Sacerdos [3].

    Rahip yok, iyi olan şarabı ipotek
    Görevini olması gerektiği gibi yapacak.

Elbette yazarımız dindarlarla asla çok fazla konuşmadı. Friers
Ona söylerdim, asla ofislerini almadan gerçekleştirmezler
Koro Kupası. Seeto Crede Roberto, dediği gibi. Yanlış yok
Latince, bana bir zamanlar bana iyi bir keşiş diyor,
Cassock'un altında bir çift şişe. Çok doğru değilsin
Kardeşim Peter, dedi ki, kilisenin inandığı gibi inanıyorum ve öyle-benim
Size hizmet ve işte St. Boniface'in dindar anısına. Ve
Gerçekten de araç kapak bir şekilde ortodoks oldu.

Söylenenlerle ilgili olarak, ünlülerin bir ifadesini ekleyeceğim
M. Bayle. "İnkar edilemez" diyor, "Avrupa Hıristiyanları
iki büyük mengene, sarhoşluk ve ahlaksızlığa tabidir. İlki
Bu soğuk ülkelerde, diğeri sıcak. Bacchus ve Venüs
Bu iki iklimin aralarında paylaşın. Reformun olduğunu görüyoruz
Hıristiyanlığın bu bölümünü böldükten sonra,
Venüs'e olduğu gibi devam ediyor, ancak konunun en büyük kısmı
Bacchus Popery'den vazgeçti [4]. "

Ama söyleyeceksiniz, konuyla ilgili bu sözü hangi tutarlılık var?
soru? Biraz sabrı ve şu anda göreceksiniz
başvuru. O zaman diyorum ki, kapsamlı bir gerçek mavi doyurucu Protestan
Bu alıntıdan, şarabın çok fazla şey verdiği sonucuna varacaktı
ve bu Kuzey halkına penetrasyon, onları bu mutlu haline getirmek için
Devlet, gerçeği keşfetmek ve tüm önyargıları ona karşı fethetmek
ne olursa olsun. Ama bunun yeterince.

  Pon, pon; Pata Pon: Tara Rara, Pon Pon [5].


    [[Dipnot A: Horace, _epistulae_ i.v.19. (_Same pasajı not olarak
    2: 9b._)]]

    [Dipnot 1: REM. Sur Rabel. T. Ben. Lib. 1. kapak. 5.]

    [Dipnot 2: dalgıçlar. Cur.]

    [Dipnot 3: Lib. III. P. M. 43.]

    [Dipnot 4: Bayle Dict. T. ii. P. 1163.]

    [Dipnot 5: Racine.]




Chap. Vii.

Bu şarap arkadaş edinir ve düşmanları uzlaştırır.


Arkadaşlık çok değerli ve değerli bir
Çok nadir, bu satın almak için çok fazla özen gösteremez.
Bunu yapmak için en etkili araçlar şölen. Yemek ve
Birlikte içmek bu konuşmanın daha kolay ve tanıdık hale gelmesi; Ve,
Monsieur de la Mothe Le Vayer'in sözlerini kullanmak için, "Biz tutuyoruz, bu masa
Cemaat, insanların çok ruhlarını birleştirir ve en katı olana neden olur
dostluklar. "unde Philotetius krateri [1]. Ve gerçekte herhangi bir şey olabilir
dostça bir şişe almaktan daha hoş ve ilgi çekici olun
Hoş ve keyifli bir şirket mi?

Ve bu yüzden Cleomedes'in "
Kendimizi her birine çok açık bir şekilde açtığımız masanın zevkleri
diğer, ve bizi insan yaşamının en tatlı olmasından soyuyorsunuz [2]. "Bu
ayrıca yaşlılık kitabında Cicero'nun düşüncesiydi; Aristoteles,
onun ahlakında; ve Plutarch, sorularında. Bırakın kim bakacak
Trencher arkadaşlarında yanlış olmak ve Ovid'in yaptığı kişilerle söyleyin
değinmek,

  Dum Fueris Felix Mulos Numerabis Amicos,
  Tempora Si Fuerint Nubila, Solus Eris. [2a]

    Mutlu zamanlarda, zenginler dönerken akarsınız,
    Binlerce arkadaş yükümlülükleri,
    Ancak yüksek sesle olumsuz rüzgarlar patlamaya başladığında,
    Ve karanlık bulutlar ortaya çıkıyor, yalnız kaldın.

Günlük deneyim bize öğretir:
Fortune, genellikle kredili olanlarla reaksiyona girmektir; çünkü bir
Bu kendini bu şekilde mahvetmiş olabilir, on kişi servetlerini yaptı.
Bu nedenle eğlenceler söyleyebiliriz, şu,

  Haec Res Et Jungit, ET Junctos Servat Amicos. [2B]

    Bu arkadaşları birleştirin ve onları kesinlikle öyle tutarlar.

Ama dahası, şarap düşmanlar arasında bir arabulucu ofisi yapıyor.
Hangi gerçeği iki ünlü örnek olarak örnekleyeceğim, M. Crassus
kendini bir ziyafetle Cicero ile uzlaştırdı; Asdrubal ve Scipio
benzer bir fırsatta aynı. Ve görülebilir, bir açıklamada
Çok öğrenilen kişi [3] İsviçre'den vermiştir,
O ülkenin sakinleri birbirleriyle kavga eder ve darbeye gelir,
Hemen bardaklarına dönerek uzlaşırlar ve zarar vermezler
ortaya çıkıyor, ama bütün gece oturuyor ve dostane bir şekilde sarhoş oluyor.
Latince içinde daha fazla gücü var, bu yüzden burada yazacağım.
_Quin et si quando vehemimus, se inurgunt, depoisit medium
Armis, Pugnis REM Manibusque Decernunt, Sed Eodem Momento Empiunt,
iisdemque epulis, iisdemque poculis a quibus surrexere confiantibus;
ET Nullo Alio Ex Contientibus Damno, Nisi Quod Innovata Pocula
noctem ducantur._

Tacitus aynı şeyi Almanlardan çok önce söylemişti.

Ama yaklaşmak için. Bitonto piskoposu, babalarından biri
Trent Konseyi ve ünlü bir vaiz, genellikle vaazlarında,
Almanları birliğe teşvik etmek ve kiliseye geri dönmek,
Bu dost canlısı içme konusu, onları şüphesiz olarak ortaya koyuyor,
Kullanabileceği en güçlü ve en etkili argümanla,
şimdiye kadar ne kadar neşeli ve sosyal olduğunu hatırlayarak
bardaklar.


    [Dipnot 1: kadran. 2. D'Or, yumru. P. M. 118.]

    [Dipnot 2: Hist. 7 SAP.]

    [[Dipnot 2A: Ovid, _tristia_ i.ix.5-6. _First satır daha sık okunur As_
      Donec eris sospes (_or_ felix) ...]]

    [[Dipnot 2B: Horace, _Satire_ I.III.54.]]

    [Dipnot 3: Dan. Eremit. Tanım. P. 416.]




Chap. VIII.

Sarhoş olma geleneğinin en eski olduğunu.


Şarap ve sarhoşluğun iyi niteliklerini sergiledikten sonra,
Şimdi Shew'e geliyorum, genellikle tüm dünya tarafından alındığını. İle
Bunu etkili bir şekilde yap, bazı ayrıntılara gireceğim ve sonra
Dikkat ettikten sonra, _en passant_, fudding geleneğinin nasıl olduğu
Eski, o zaman, ilkel Hıristiyanların aldıklarını göstereceğim
Sarhoş: Genel olarak kilise adamlarının devrilmesinden bir şey konuşacağım,
Daha sonra Papalar, Azizler ve Piskoposlar'ın Cursory Dergisi alacağım,
O zaman krallara ve imparatorlara geleceğim ve küçük bir katalog vereceğim
bu ünlü toplar; Filozofları unutmayacağım ve çok
İçmeyi seven şairler daha az. Masonlar ve diğer öğrenilmiş erkekler,
önemli çalışmalarla kendilerini giydikten sonra kim
Bu saptırma, sahnede de görünecektir. Bundan sonra yapacağım
olan birkaç ülkeyi ve henüz olanları numaralandırın
Şımarık olmak için; Bu amaçla şarap kullanıp kullanmadıkları,
veya şarapla aynı etki yaratan likörler. Ve bundan
numaralandırma Sarhoşluk lehine bazı sonuçlar çıkaracağım.

Ama bu ayrıntıya girmeden önce, umarım bir
Genel not, yani okuyucularımın ayarlamam gerektiğini beklememesi gerektiği
Şu anda birkaç tür topun tam bir listesi
adı geçen; Böyle bir kesinlik çok fazla zaman alacaktır. Çok daha erken
Doktor tarafından her baharda hangi sayıların öldüğünü düşünebilir;
ve kaç tane evlilikten önce kızlık başlarını elden çıkarır.

Her farklı sınıfta başka neşeli içici bulamayacaksınız, ancak böyle
Benim büyük okumamda tanıştığım gibi ve
Anma. Onları yerleştirmede de çok titiz olmayacağım
Kronolojinin katı kurallarına göre, ama onları
kendilerini hayal gücüme sunun.

Bir geleneğin antikliği onu her zaman iyi ve övgüye değer yaparsa,
Kesinlikle sarhoşluk asla yeterli tavsiyeyi hak edemez. Her
Kişi, Nuh'un asmayı diktikten sonra sarhoş olduğunu bilir. Var
Ona mazur görüyormuş gibi yapan bazıları,
Şarabın gücü. Ama buna çok iyi cevaplanabilir,
çok muhtemel değil, Nuh'un bir asma dikmesi gerektiği kadar bilge bir adam
doğasını ve mülkünü bilmek. Ayrıca, bilmesi gereken bir şey,
hiç sarhoş olup olmadığı: ve bir diğeri, bir niyeti olup olmadığı
bunu yap.

Fakat birkaç öğrenilen kişiye herhangi bir kredi verirsek, Noah
Fudded olan ilk adam. Peder Frassen, "
Tufandan önce ette ve şarap içti. Olasılık yok,
Ona göre, erkekler kendilerini içme suyuyla memnun ettiler
On beş veya on altı yüz yıl birlikte. Çok daha güvenilir
Daha besleyici ve lezzetli bir içki hazırladılar. Bunlar ilk
Dünyanın erkekleri,
gelecek nesiller ve sonuç olarak hiçbir endüstrinin her şeyi icat etmesini istemedi
Bu, hayatlarını açık bir şekilde geçirmelerini sağlayabilir. İsa
Mesih, Nuh'un günlerinde, selden önce, erkeklerin evlendiğini söylüyor,
ve çocuklarını evlilikte verdi. Bu insanlar, Peder Frassen
Gözlemler, birbirini yeniden düzenler ve ciddi eğlenceler yaptı. Şimdi kim
bu festivallere sudan başka bir şey içmediklerini hayal edebilir ve
Sadece meyve ve otlar ile beslendi! Nuh, bu nedenle,
üzüm için yaptığımız kullanım; En çok yaptığı, sadece
Yeni üzüm bitki [1]. "

Bu iyi baba onun görüşüne göre tekil değildi; Başka bir çok öğrenilmiş
Kişi ayrıca, alıntılanan kutsal metinlerin geçişinden,
Selden önceki erkeklerin içtikleri çok olası bir tartışma yapılabilir
şarap ve bu da sarhoş olmak için bile [2]. Gazze Procopius [3] 'a gelince, en eski tercümanlardan biri
Kutsal Yazılar, daha az doğru değil, asmanın
Nuh'un zamanından önce dünya, ama şarap kullanımının
Daha önce bilinen Patrik, mucidi olduğuna inanıyor.


    [Dipnot 1: Disq. Biblic. Journ. Des Scavans.]

    [Dipnot 2: Jo. Chr. Becman. Annal. Hist.]

    [Dipnot 3: Torner de Ebriet. Lib. Ben. C. 3.]




Chap. İx.

İlkel Hıristiyanların sarhoş olduğunu.


Dini içine çok az dalmış kimse yok
tarih, ama çok iyi biliyor, ilkel kilisede bir
Şehit festivallerine ciddi bayramlar atamak için özel. Bu
Konstantin Harangue ve St.
Gregory Nazianzen ve St. Chrysostom. İnsanlar genellikle sarhoş oldu
bu bayramlar; Ve bu fazlalık olabilecek bir şey olarak görülüyordu
İzin verildi. Bu açıkça St.
Augustin ve St. Cyprian: Bu kutsal babaların birincisi ifade ediyor
Bu şekilde kendisi: ---- "Sarhoş Debauches izin verildiği gibi geçiyor
Aramızda, insanlar onları onurlandırmak için onları ciddi bayramlara dönüştürürsün
şehitlerin anısı; Ve bu sadece o günlerde değil
Özellikle onlara kutsanmış, (bu acınacak bir istismar olur
Bunlara, bunlara başka gözlerle bakanlara bakanlar
et,) ama yılın her gününde [1]. "

Aziz Cyprian, ona atfedilen bir incelemede aynı şeyi söylüyor.
"Sarhoşluk, diyor ki, Afrika'da bizim için o kadar yaygın ki, kıt
bir suç için geçer. Ve Hıristiyanların birbirlerini zorladığını görmüyoruz
Şehitlerin anısını kutlamak için sarhoş olun [2]! "

Fakat sadece bu repostlarda Hıristiyanlar sarhoştu, onlar
Aynı şeyi diğer birkaç kez yaptı; Ve bu hesaptaydı
Augustin sevgili Alipius'a şu terimlerle yazdı: "Ancak
Görgüsel yolsuzluk ve zamanların mutsuzluğu bizi teşvik etti
Keşke, insanların özellikle sarhoş olmaması gerektiğini söylemiyorum
ama başka bir yerde sarhoş olmamaları gerektiğinde [3]. "

Cardinal du Perron bize, "Manians, dedi ki,
Katolikler şaraba çok fazla verilen insanlardı, ama asla içmediler
herhangi bir [4]. "

Bu suçlamaya karşı St. Augustin, onları başka türlü savunmaz,
suçlama. "Bunun doğru olduğunu, ama onlar
Manichaans) elma suyunu içti, bu da hepsinden daha lezzetli
Dünyadaki şaraplar ve likörler. Ve Tertullian da, hangi likör
Elmalardan bastırılmış, en güçlü ve vinin olduğunu söylüyor. "Sözleri
_succum ex pomis vinosissimum_ [5].

Burada, elma şarabı kullanımının çok ilkel olduğunu ve
Antient, ama olduğu kadar güçlü ve lezzetli, Katolikler
Tamamen Ortodoks ve hayır gibi üzüm suyuna yakın
O günlerin heretikleriyle akıllıca konuşan.

Ancak şu anda bahsedilen bu bayramlara dönmek, kesin,
sadece Afrika Hıristiyanlarının sarhoş olması için alışılmış değildi. Onlar
bu gelenekleri İtalya Hıristiyanları ile ortak bir şekilde sahipti
Laodicea Konseyi tarafından tanıtımlar yasaklandı.
dördüncü yüzyılda düzenlendi. Ancak Paulinus, (ve merak etmiyorum
Şair olmak,) Hıristiyanları mazur görmeye çalıştı,
sadece iyi bir niyetten sarhoş olduklarını, ki
Casuists, tüm insan eylemlerini yargılar [6]. Onun sözleri,

  ---- "Igoscenda Tamen Puto Talia Parvis
  Gaudia Quae Ducunt Epulis, Quia mentibus hatası.
  Irden Rudibus, Nec Tantae Culpae
  Simplicitas Pietate Cadit, Erkek Credula Sanctos
  Perfusis Halante Mero Gaudere Sepulchris. [6a]

    Ama yine de küçük bayramlarda olan bu neşe zevk alıyor,
      Bence hazırlık bulmalı;
      Hatalı bir zihnin hafif peccadillo
    Sanatsız ve kaba, tüm kılık değiştirirler,
    Basit kalpleri inanmak çok kolay
      Mezarlardaki azizlerin (hasta olmayan hiçbir şeyin bilincinde)
    Herhangi bir mutluluk algılamalı
      Quaffing bardaklardan ve artan dumanlardan,
    Ne demek istedikleri için mazeret olmalı, çünkü
    Dindarlık ile hasta yerleşti, ama iyi niyet.


    [Dipnot 1: EP. 22.]

    [Dipnot 2: Pamel. P. 416.]

    [Dipnot 3: EP. 29.]

    [Dipnot 4: Perron, s. 64.]

    [Dipnot 5: age.]

    [Dipnot 6: Quicquid Atart Homines Intentio Judicat Omne.]

    [[Dipnot 6A: Nola'dan St. Paulinus (Paulinus Nolensis),
    _Possible_ Carmen IX. St. Felicem.]]




Chap. X.

Kilise adamları.


Eğer biri kilise adamlarının hayatının tarzının bir yargısı oluşturduysa
Söylemler, kesinlikle onları itiraz modelleri için alacaktı. Ancak
Vaaz ve pratik arasında büyük bir fark var.
Bu ayrım çok sağlam ve günlük deneyim bunu doğrular. Ve eğer
Bu beyler kendilerine adalet yaparlardı, aralarında kaç kişi olabilir
Özellikle söyle,

  Ne yazık ki! Nasıl taklit etmeye cesaret edebilirim
    Adamdan bu antik hatayı kaldırmak için,
    Ki bu, dikkat dağıtmak için, sevgiyle sevgi:
  Eğer onu suçlayan ben, böyle bir acı savunurken
  Kendim bu bulaşıcı hastalıktan,
    Zihnin bu salgın zehiri.
    Zayıf sebep, zayıf bir şey, hangi insanlığın
  Öyleyse övünüyor, bu sadece sana inşa edebiliriz,
  Haksız durmaya devam ediyor ve yanlış ve boşuna
  Söylemlerimizde yüksek sesle şikayet ediyoruz
  Tutkulara, zayıflığa, mengene ve yine de
  Hala ağladığımız şeyler, hala taahhüt ediyoruz.

Bu nedenle, öfke olmadan, kilise adamlarının deslaimini duyamaz
Sarhoşluğa karşı, kendileri bu kadar kaba örnekler
onun.

  _Quis tulerit gracchos de seditione quaerentes ._ [1]

    Batı ülkesi Cudden'i duyabilen sabırla
    Kavrulmuş sığır eti ve iyi erik pudden'e karşı demiryolu?

Reçete yasası gerçekleşirse, onlarla tartışamazsınız
Herhangi bir akıl rengiyle karışmanın, çünkü St. Jerom'un zamanında,
Rahipler şaraba çok fazla verildi. Bu bir mektuptan öğreniriz
O baba, içinde onları çok ciddi bir şekilde anlatıyor. Onlar
O zamandan beri değişim yok. Erasmus'un atasözünde, bunun bir
Almanlar arasında atasözü, keşişlerin yaşamlarının
Hiçbir şey yemekten, içmekten ve ---- monachorum nunc nihil aliud est
Quam Facere, Esse, Bibere. Ayrıca, çok sayıda konsey,
Sarhoş olması gereken rahiplere karşı en şiddetli kanon
bunu yapmak için sık sık kullandıklarını. Konseyler buydu
Kartaca, Agathon, ilk turlar, solucanlar, treves ve c. İle
Bunu daha netleştirin, H. Stephens'ın söylediklerinden biraz kopyalayacağız
Bu konu, Herodot'un özüründe:- "Ama geri dönmek için,
Bu atasözleri, ilahiyat şarabı ve abbotlar veya prelates tablosuna.
Diyorum ki, bunlar olmadan bunu asla haklı olarak anlayamayacak
Horace'ın güzel geçişi, yani.

  "Nunc Est Bibendum, Nunc Pede Libero
  Pulsanda Tellus: Nunc Saliaribus
  Ornare Pulvinar Deorum
  Tempus erit dapibus sodales. "[1a]

    "Gel çocuklar, akan kadehi koyalım,
    Sert iç ve tempolu önlemlerle zemini döv.
    Tanrıların tabloları şimdi parlak parlayacak
      Neşeli lüks, rahiplerin ağızlarına uygun,
      Kutsal Epikürler misafirleriniz olduğunda,
    Ve benzer bir şekilde quaff büyük fincan şarap. "

Ne de bu,

  "Absumet Haeres Caecuba Dignior
  Servata Centum Clavibus: & Mero
  Tinget Pavimentum Superbo
  Pontificum potiore caenis. "[1b]

    "Layık bir varis o zaman sevinçle
    Caecubian, yüz kilit ile karıştı,
    Ve daha iyi şaraplarla zeminde.
    Papalık bayramlarında e'er bulunur. "

"Bu atasözlerinin ne kadar gerekli olduğunu görüyorsunuz, bize doğru
Bu şairin bu iki pasajının anlaşılması. İşte takip ediyor, kelime
Söz, sonuncusu hakkında ne diyor, _mero ditic potiore
(Meliore) Caenis Ponticum, Caenis Suis, Quae'de Quam Quo Pontices
Semper Sumtuosissimae fuerunt, unde nunc teologicum dicunt vinum, usi
SUNT_. Yani, baş rahiplerin kullandıklarından daha iyi şarapla
Her zaman en görkemli ve pahalı olan Sandallarında ve
Şimdi teolojik ne tür bir şarap diyoruz.

"Bununla açıkça ilahi olanlara ne kadar bağlı olduğunu ve bunları öngörüyorsunuz.
Beyler, şairlerin açıklayıcısı olma mesleğini yapanlardır. Ancak
Aynı teolog veya teolojik ile ilgili olarak, çok iyi biliyorum
_vinum teologale_ denirse harika bir soru olduğunu,
veya uygulama başına _vinum teologalis_; Kötü tembellik için bazıları
Onlara sahip olacaklar, bu iyi adamlar sarhoş olduklarında değil
Aksi takdirde köpekler ve kediler. Ama bu anlaşmazlığı bırakacağım
okuyucular tarafından karar verildi. Ve bu iki atasözüne gelince, beni içine koydular
bir başkasının zihni, yani atasözü çok
Eski, eskiden abbotların yüzlerine sahip olduğuna inanmamı sağlıyor
aydınlatılmış. -ama tanıklar için daha uzağa gitmeden, yapacağım
okuyucularımı aşağıdaki parçayla sunmakla kendimi içerik
Antik çağ, yani.

  "Sanctus Dominicus Sit Nobis Semper Amicus,
  Cui Canimus Rostro Jugiter Preconia Nostro
  De Cordis Venis Siccatis Ante Lagenis.
  Ergo tuas laudes si tu nos pangere gaudes
  Tempore Paschali, fac ne potu puteali
  UTI, Quod Si Fit Undique Muti
  Semper erunt fratres qui non curant nisi ventres. "

    "Ey iyi Saint Dominic, aya elverişli ol,
    Kimin övgüsü Notes Lezzetli Notlar
    Tüm kalplerimizin tüm damarlarından,
    Biraz çift litre fırlattı.
    Bu nedenle, gerçek arzunuz olmazsa,
    Biz Paskalya Quire'de övgüler.
    Azizliğin buluştuğunu düşünmeyelim
    Kuyudan çok tatlı içiyoruz
    Likör değersiz rahip veya papaz,
    Eğer öyleyse, Friers'ınız bir kıçını asar,
    Kimin sakıncası, sana söylememe gerek yok
    En kutsal patron, ama karınları.
    Çok kullanıldılar, onlar ruh aptal olacaklar
    Yok _dixit dominus_, ama -------- mum. "

Bundan farklı değil, aşağıdakiler:-

  "Ey Monachi, Vestri Mide Sunt Amphora Bacchi,
  Vos Estis, Deus est testis, Teterrima Pestis! "

    "Ey keşişler, sen rahip dronlar, bağırsakların
    Şarap ama çok fazla ama;
    Sen, Tanrı bilir (kim sana uyabilir?)
    Veba en rütbesi, _bona fide_! "


    [Dipnot 1: Juvenal.] [[_Satire_ II. 24.]]

    [[Dipnot 1A: Horace, _odes_ i.xxxvii.1-4.]]

    [[Dipnot 1B: Horace, _ODES_ II.XIV.25-28.]]




Chap. Xi.

Eskiden sarhoş olan papalar, azizler ve piskoposlar.


Genel olarak kilise adamlarının sarhoşluğundan bahsettikten sonra,
belki de, bütününü tamamen gereksiz bir şey olmayın
en net ışık, söylenenleri doğrulamak için, papalar örneği ile,
Azizler ve piskoposlar, bu övgüye değer bir özelliği elde etmek için
sarhoş.

H. Stephens tarafından Herodot Özüründe Bahsedilen Küçük Bir Şarkı,
Egemenliğin itibarı ile ilgili spekülasyon meselesi sunar
Pontiffs.

  "Le Pape qui est bir Roma,
  Boit du vin comme un autre homme
  Et de l'Olocras Aussi. "

    Roma'daki Papa, kutsallığı,
    Şarap içecek birçok doyurucu bardak,
    Ve hoş ikiyüzlü de,
    Diğer herhangi bir adam gibi.

Popes yaşamlarını okursa, bunu tamamen ikna edeceğiz
Bu kutsal babalar şarap için düşman değildi. Beşinci İskender
Büyük içici ve bu çok güçlü şaraplar, kendi tarihçisi diyor,
Theoderic de Neim. Kralın mektuplarına herhangi bir kredi verebilirse
İspanya'nın efendisi büyükelçisi Sixtus Quintus korkunç bir
Dripard [1].

Ve Papa Boniface, içmesi gerekenler için hoşgörüler getirdi.
Grace'den sonra fincan (St. Boniface's Cup'tan beri denir). Açık bir argüman
Onun kutsallığı şaraptan nefret etmedi.

Bu beni daha önce okuduğum şey hakkında aklıma getiriyor, ancak
Yazarın adı artık anılarımdan kaydı, kardinal
Pignatelli, daha sonra Masum Oniki, Papalık'a ilerledi,
Adı, üçü onun için taşıdığı küçük saksılar veya kupalar anlamına geliyor
kollar; ve annesi Caraffa'nın evi olan,
Sürahi, bir Fransız şu çizgileri yaptı:-

  "Nous Devons Tous Boire En Repos
  Sous Le Regne de Ce Saint Pere
  Oğul nom ses armes sont des pots
  Une caraffe etoit sa.
  Celebons Donc Avec Eclat
  Cet Auguste Ponticat. "

    Bu Kutsal Babanın Saltanatı altında
    Üzün, şikayet edelim;
      Bence hepimiz sotları çevirmeliyiz
    Ve birbirleriyle fışkırıyorum,
      Adı ve böylece kolları saksılar,
    Ve bir galon potu onun annesiydi;
      O zaman parlak bir şekilde kutlayalım
      Bu en Ağustos ayı.

Ana, bu küçük bir çırpıda veya kelimelerle oynamaktan başka bir şey değil,
Ama şimdi ve sonra değer olabilen hoş olumlu önemsizlerlerden biri
düşüncemiz.

Biri, sevilen fiddling gibi papaların sayısına eklenebilir,
Avignon'da oturdu; Çünkü Petrarch'a inanırsak [2], uzun ikamet
Avignon'da yapılan Roma mahkemesi sadece iyi Fransızları tatmaktı
şaraplar; ve sadece bu kadar uzun süre kaldıkları açıklamada
Provence ve çok isteksizlikle kaldırıldı.

Şimdi azizlere ve piskoposlara geçelim. Sadece birini örnekleyeceğim
Her biri, çünkü prolixiteden nefret ediyorum. Kendini sunan ilk aziz
Ben, kendisinin sahip olduğu ünlü St. Augustin,
bazen sarhoş. _Crapula Autem Nonnunquam Surepit Servo Tuo
Misereberis UT Longe Fiat a Me._ Hizmetkar bazen
fazla şaraptan sıyrık, bana merhamet et, her zaman olabileceğini
benden uzak. Doğru, [3] m. Kuzen yazarıma karşı koruyor,
M. Petit, 27 Haziran 1689 yılında Des Des Scavans, St.
Ancak Augustin asla sarhoş olmamıştı. Her iki taraftaki argümanlar
Augustin makalesi altında Bayle'nin Sözlüğünde bulun. Ama yine de orada
Augustin bu sözler, yani. Ruhum kesinlikle
Bir ruh kuru bir yerde kalamaz. _Anima mea certe quia ruhu
EST, Sicco Habitare'de Potest Olmayanlar._

Bu kelimeler hakkında yorum yapmayacağım, sadece zaten yapılmış olanı ekleyin,
Rabelais hakkındaki sözlerinde M. Duchat'tan aldığım [4]. Bunlara
Saint Augustin'in sözleri, diyor ki,
Decretals, neden. 32, q. 2, c. 9, yorumcu diyor ki, "Ve bu bir
Normanlar, İngilizce ve Polonyalılar için içebilecekleri tartışması
büyük ölçüde, ruh kuru içinde yaşamayabilir. _ET EST Argumentum Pro
Normannis, Anglicis, et Polonis, UT Possint Fortititer Bibere, NE Anima
Flaman doktoru olan Peter Chatelain'in sicco._ habiti yapıldı
Bu hoş ek, yorumcunun bir
Flemings'in doğasına kadar tüm yabancı. _Verisimile est
Glossatorem caNorasse naturam belgarum._ "

Ve belki de St. Augustine'nin sözlerinden gelen bu argüman,
Tanıdığım, kimin kanıtlayacağını, St. Paul'tan
Üç taverna [5], doyurucu bir şişeyi sevdi.

Piskoposlar arasında, bir
Pontus de Thiard'ınkinden daha büyük içici. Bize [6], "
Beyefendi, gençliğinin günahlarından tövbe ettikten sonra
Chalons Piskoposu Sur Soane; Ancak, gücü terk etmedi
yürekten içme, ki
iyi bir şair. En büyük mahzeni boşaltacak kadar büyük bir midesi vardı;
ve bordo en iyi şarapları,
onu yiyen ateş. Her gece, yatağa giderken,
günün sıradan dozları, en az düşmeyeceği
Sudan, uyumadan önce bir şişe içiyordu. O zevk aldı
güçlü, sağlam ve kuvvetli sağlık; Fourscore yaşına kadar. [Dipnot 1: Thuan. P. 447.]

    [Dipnot 2: Perron, s. 387.]

    [Dipnot 3: Petit Nepaenth, s. 137.]

    [Dipnot 4: Liv. Ben. ch. 5.]

    [Dipnot 5: Elçilerin İşleri, Cap. xxviii. v. 15.]

    [Dipnot 6: Temsilci Des Lett. Şubat. 1687, Sanat. 7.]




Chap. Xii.

Bazı ünlü topların bir kataloğu.


Horace'ın gözlemine göre, her biri kendisine uyuyor
Prens örneği.

  "Regis AD Örnek Totus Componitur Orbis." [A]

Ve Seneca'nın Maxim'e göre, kişinin davranışını düzenlemeli
ünlü modeller tarafından.

  "Vita Est Instituenda Illustribus Excpis."

İnsanların genel olarak sarhoş oldukları için merak edilmemelidir, çünkü
Bu, çok az olan büyük kralların örneklerini takip ediyorlar
Bu Ovid ayeti, hangi Guy Patin'in Naudaeus'a uyguladığı ve
Gassendi, [1] ile aynı fikirde.

  "Vina Fugit Gaudetque Meris Abstemius undis." [1a]

  Şarabı Abstemious, ancak Limpit Akışı uçuyor,
  Saf ve karıştırılmamış, susuz ısısı boyun eğiyor.

Ve belki de bu, komedilerde kronlar vermelerinin nedeni budur.
sarhoş olanlar.

  ---------- Ego Video
  PS. Cum Corona Ebrium Pseudolum Meum [2].

Ve AmphyTrion'da Mercury diyor ki,

  Ibo Inter ve Capiam Ornatum Qui Potius Decet. [2a]

"İçeri gireceğim ve ben daha iyi olan süsü alacağım." Çünkü vardı
biraz daha önce dedi

  Caput, Asimulabo Me Esse Ebrium'da Capiam Coronam. [2a]

    Kafama bir taç koyacağım ve kendimi sarhoş edeceğim.

Lipsius [3] bana bu örneklerle birlikte verdi.

Ama asla yapmamalıydım, eğer tüm bunların bir listesini vermeye çalışsaydım
Sarhoş olan krallar.

  -------- "Quorum Si Nomina Quaeras
  Promptius Expediam quot Amaverat Hippia Maechos,
  Quot themison aegros autumno occiderat uno [4]. "

    -------- İhtiyacınız varsa,
    Daha büyük keşif ile söyleyebilir miyim
    Hippia'nın şehvetine kaç secde düştü;
    Sadece bir sonbaharda sadece kaç kişi öldü,
    Doktorlar tarafından ve onların sliplopları hasta uygulandı.

Bu nedenle, en çok bazılarını kendim memnun edeceğim
Yenilenmiş, aklıma geldiklerinde, kesin bir gözlemlemeden
emir.

Büyük Alexander ilk hayal gücümü sunuyor. Olacak
Daha fazla söylemeden adından bahsetmek için yeterli. _Nomen olmayan
amplius addam._

Sezar, Balzac'ın sözlerini kullanmak için her zaman ayık yok edici değildi
Milletler Topluluğu ve her zaman zevkten nefret etmedi
içme.

Cambyses de ne olduğumla değerlendirilebileceği gibi şaraba çok fazla verildi
Söyleyecek. Bu prens, mahkemelerinden biri tarafından anlatılan,
İnsanların çok sık sarhoş olduğunu fark ettiler, biraz zaman alıyor
Sonra, yay ve ok, o sarayı oğlunu içinden vurdu
Kalp, Baba'ya bundan daha fazlasını söylemeyin, bu bir eylem mi
ayyaş?

Pers'in ilk kralı Darius, bu sözler mezarına koydu:-

  Vinum multum bibere potui idque perferre.

    Çok şarap içebilir ve iyi taşıyabilirdim.

Kral Antigonus buraya gelebilir. Aelian bu prensin raporları
Çok içtiği gün, sahip olduğu filozof Zeno ile tanıştığında
Büyük bir nezaket, onu öptü ve ona her şeyi vermeye söz verdi
arzu ederdi. Zeno sadece çok hafif cevap verdi, git ve rahatlatın
Mide kusarak, şu anda senden istediğim tek şey bu.

Makedon kralı Philip bazen sarhoş oldu; Bir kadının ne olduğu, kimin
Ona adalet yapmamıştı, ona, yani. Philip'ten temyiz
Sarhoş, ayıkken Philip'e.

Dionysius [5] Sicilya'nın daha genç, tiranı bazen dokuz kişilik sarhoştu
art arda günler; Kendini neredeyse kör etti ve onun lordları
Mahkeme, onu düzleştirmek için, kendilerini görebileceklerini iddia etti, bu yüzden
ne yediklerini ne de içtiklerini ama onlara ulaştıklarını.

Tiberius'a aşırı bağlılığı nedeniyle Biberius deniyordu.
içme; Ve alay sırasında Nero soyadını Mero olarak değiştirdiler.

Bonosus, kendi başına herhangi bir kredi verebilirse, korkunç bir içiciydi
Tarihçi, Flavius ​​Vopiscus. Büyükelçiler yapardı, bu
onu yabancı güçlerden, sarhoş, sırayla, bu şekilde keşfetmek
gizli talimatları.

Maximin [6], baba, çok sık iki galon içeren bir tencere içti.
Bu nedenle, ona bu kitabı vermiş olabilir:-

  HIC Jacet Amphora Vini.

Bu mükemmel prensler olan Trajan ve Nerva bazen bir zevk aldı
sarhoş olmak.

Aurelius Victor'a göre, bir prens olan Galerius Maximinus
Tatlı öfke ve sevilen.
Şarap tutkusu ve sık sık sarhoş oldu. Bir zamanlar sipariş verdik
Bu durumdayken, ayıkken tövbe ettiği zaman
Ciddi bir şekilde herhangi birini, vermesi gereken emirlere itaat etmeyi teşvik etti
Gelecek için sarhoş olmalı.

    [[Dipnot A: Claudian, _de Quarto Consulatu Honorii Augusti_
    (Viii) 300.]]

    [Dipnot 1: Esprit de Pat. P. 22.]

    [[Dipnot 1A: Ovid, _metamosfozlar_ xv.323.]]

    [Dipnot 2: Plautus.] [[_PSeudolus_ 1286-87.]]

    [[Dipnot 2A: Plautus, _amphitryon_ 1007; _Amphitryon_ 999.]]

    [Dipnot 3: Ant. Lect. Lib. iii.]

    [Dipnot 4: Juvenal, hiciv x. v. 220.] [[yani 219-221.]]

    [Dipnot 5: Aelian, Chap. 6.]

    [Dipnot 6: J. Capitolin.]




Chap. Xiii.

Eskiden sarhoş olan filozofların.


Filozofların örneği ve otoritesi hiçbir şey kanıtlamasa da,
Boileau ile hayal etmemeli

  "---------------- Sans Aristote,
  La raison ne voit goute, et le bon sens redote. "

    Bu nedenle, Aristoteles'in kuralından yoksun,
    Insipid büyür, iyi bir şekilde yapıcı bir aptal.

Bununla birlikte, kendimizi harika bulacağımız çok doğru
Antik çağınkiler olduğunu düşündüğümüzde, fidding yapmak için elden çıkarıldı.
En çok saygı ve saygı duyduğumuz kimler için hiçbir şekilde
Bazen sarhoş olmanın zorluğu ve sadece sarhoşluğu övmekle kalmadı
eylemleriyle ama söylem. Bu açıkça görünmeye gidiyorum.
Yunanistan'ın yedi bilgesi ile başlıyorum,
tüm antik çağlar. Bu filozoflar sarhoşluğa bir
Sıkı mesleği yaptıkları erdemle uyumsuz bir şey.
Tarih bize, büyük ölçüde eğlence periander ile içtiklerini söyler
Tiran ya da Korint Kralı onlara verdi.

Solon, Atinalıların ünlü ama çok katı, yasa koyucusu, bestelenmiş
Venüs'ü tanıttığı şarabın övgüsünde bir şarkı ve
Muses. Seneca, onun kadar verildiğinden şüphelenildiği görüşündedir.
Arcesilaus olarak şaraba. Ve M. Chevreau [1] çok iyi gözlemliyor, "
Solon bilgeliği, insanları korkutacak kadar kemer sıkılamazdı.
Bayanlar, şarap ve Muses'in zevkleri olduğunu söyledi.
insan hayatı. "

Felsefesi çok şiddetli olan Zeno, buna rağmen, sarhoş
Bazen. Bir eğlencede bir gün olduğu için nasıl geldiği soruldu
O kadar neşeli olmak için, acı olan lupinler gibiydi
Doğal olarak, ama nemlendirildikten sonra tatlı büyüdü.

Oracle'ın Yunanistan'ın en akıllı adamını ilan ettiği Sokrates,
Gibi, çok harika bir içici. M. Charpentier, hayatında,
Biz, içmeyi sevmese de, zorlandığında,
Kimse ona gelemezdi; Ve bu harika mutluluğa sahip olduğunu,
Daha sonra kendisini rahatsız etmiş bulmak için değil.

Cato, o Stoacılık kahramanı bazen sarhoş oldu, onu rahatlatmak için
Zihin, kamu istihdamının bakımlarından yoruldu. Bunlar çok
Seneca, Cato _vino Laxabat Animum Curis Publicis Patigatum_.
Ve aynı yazar başka bir yerde, "insanlar Cato'yu kınadı
sarhoşluk, ama bu sitem onun için bir onurdu
aksi takdirde. "
objecerit honestum quam turpem catonem._ horace bize aynı fikri verir
Büyük Cato'dan, bu sözlerle:-

  "Narratur et Prisci Catonis
  Saepe Mero Caluisse Virtus. "[1a]

    Gelenek, çoğu zaman şarapla,
    Ev'n Cato'nun erdemi nemlendirdi, ilahi parladı. Eğer biri İskit filozof anacharsis'i bilmezse
şaraba ve sarhoşluğa karşı apophthegms,
Dünyanın en ayı adamı, ama teorisinin değiştiğini çok iyi biliyoruz
Bu noktada çok fazla ve hiçbir şekilde onun uygulamasını kabul etmedi. Bir gün
Geri kalanının üstünde, Lybis tarafından verilen bir eğlenceye sarhoş olmak,
Kardeşin Pittacus'a, verilecek ödülü istedi.
en büyük içici. Hangi eylemle, daha sonra kınandığında,
"Bir adam kendisini savaşta daha iyi sinyalleştirebilir mi?
Görkemli yaralar? Ve masada, bu şiirden daha çok aradığın
sarhoşluk? Homer değil, şairlerinizin en akıllıca değil, sadece yapmakla kalmadı
Agamemnon sarhoş, ama Jüpiter de ve tam kadehlerde nektar akışı yaptı
Tanrıların masasında [2]? "Aelian [3] ayrıca, bunun
Filozof büyük ölçüde Periander'ın bayramlarında içti ve bir
Mazeret, İskitler için çok fazla içmenin çok önemli olduğu.

Antik çağın başka bir kahramanı olan Platon, sadece izin verilmedi, aynı zamanda emredildi,
insanlar bazı zamanlarda sarhoş olmalı. Ne dediğimi kanıtlamak için
Kişinin yasalarını okumaktan daha fazlası yok.

Çok şiddetli bir filozof olan Seneca, en azından sert kuralları
Birinin onu öyle düşünmesini sağlardı, ara sıra almanın hiçbir zarar görmediğini düşünürdüm
sarhoş ve reçete ettiği araçlar arasında sarhoşluk
Zihnin gücünü ve canlılığını koruyun. Ne söylediğini alıntıladım
Bu bağlamda bu çalışmanın birinci ve ikinci bölümünde.

120. Olympiad hakkında yaşayan filozof Arcesilaus
Şarabı sevenler arasında, içerek öldüğünden beri
Çoğu karıştırılmamış. Samimi ve samimi bir kanıtı
Yaratık sevgisi verilemedi.

  O takılan ya da atan beyinleri,
  Şeytan onun içindedir [4].

Xenocrates [5], antikin en ünlü filozoflarından biri
Yunanistan ve çok katı ve şiddetli bir erdem, bazen sarhoş oldu.
Aelian, adını içmeyi sevenlerin kataloğuna koydu,
ve çok fazla likör taşıyabilir. Athenaeus, bu filozof diyor,
Syracuse Tyrant'ın ona söz verdiği altın tacı kazandı
Bu belirli bir şarap ölçüsünü boşaltmalıdır. Diogenes laertius onaylıyor
Bu son özel. "Üstelik böyle bir imparatorluk almıştı.
Tutkular, bahis atmış çok güzel bir nezaket (Phryne)
Erdemini bastırabilir, yalan söyleme özgürlüğüne sahip olmasına rağmen kaybetebilirdi
onunla birlikte, tüm küçük oyuncaklarını kullanmaya teşvik etmek için kullanın. "
Burada görüyorsunuz (Bay Bayle ekliyor)
S. Aldhelme ve muzaffer olan diğer bazı kanonlu azizler
Bu tür saldırılar.

Cicero [6] bize, filozof Megera'nın stilpo'sunu,
Yaşadığı zamanlar için çok zekâ ve yetenek, şarabı ve
kadınlar; Ve arkadaşları bunu övgü içinde yazdı, değil
onursuzluk.

Athenaeus, filozofların Lacides ve Timon'un bir zamanlar
Zaman, iki gün son arka arkaya içme. Aelian
Sert içenler kataloğuna isimler; AMASIS'i ekliyor,
Mısırlıların avukatı.

Filozof Chrysippus, Solos doğumlu, Cilikya kasabası veya
Tharsus, diğerlerine göre, sık sık sarhoş oldu. Şu ki
Bazı öğrencileri, kurban etmek için ona galip geldi,
O kadar saf şarap içti ki beş gün sonra öldü. Var
Ancak diğer yazarlar, Immolate'tan öldüğü için sahip olacaklar
kahkaha, bir çanaktan incir yiyor ve üzerinde
ona içki vermeleri gerektiğini emretti.


    [Dipnot 1: Solonem ve Arcesilaum Credunt Indussisse Vino.]

    [[Dipnot 1A: Horace, _odes_ iii.xxi.11-12.]]

    [Dipnot 2: Hist. Eylül Sap.]

    [Dipnot 3: Lib. ii. 2.]

    [Dipnot 4: Hudibras.]

    [Dipnot 5: Bayle Dict. Sanat. Xenoc.]

    [Dipnot 6: Lib. de fab.]




Chap. Xiv.

Sarhoş olan şairlerin. Şarap şairin büyük atı olduğu için, bu yüzden merak edilmemelidir,
Büyük kısmı burunlarını fırlatıyor; çünkü gerçekte yapamazlar
büyük atlarına kadar monte edildikleri söylenebilirler,
Oldukça yürekten sarhoş. Bu beyler o zaman at sırtında konuşur, çünkü
Şairlerin söylemi, Horace'ın hatalarla tam tersi
diyor ki, yürüyerek bir söylemdir [1], ama hiçbir şey içtiklerinde sadece yapabiliriz
Diyelim ki, üzerine monte ediliyorlar.

Homer'ın şarabına bağlanması, sık eulogiumlarda görünür
O likörü verir. Ve Anacreon'u asla çok az incelersek, biz
eğimlerinin yanı sıra ayetlerinin yanı sıra,
Şarap ve aşk. Birinin bulduğu kadar incelik ve ince dönüşler
eserler, dürüst bir adam öfke olmadan göremez, ancak
Kesinlikle Debauch'a. Kişi içmeli, sevilmeli. Anlar
duyuların zevklerinde kullanılmıyor. Pausanius
Bize Atina'da Anacreon heykelini gördüğünü söylüyor,
onu sarhoş ve şarkı söylemeyi temsil etti.

Şair Philoxenus, bir vinç kadar boynu olmasını diledi.
Şarabı yutmaktan ne kadar uzun sürebilir ve tadını çıkarabilir mi?
lezzetli tat.

Sakız şairi olan İyon, şarap açısından çok daha ayık değildi,
Aelian ve Euripides'e göre.

Horace hiçbir şekilde unutulmamalı, hicivleri
Sıvırdıklarını ve şıklarını üzün.

75. Olympiad'da çizgi roman şair olan Rhodes Timocreon harikaydı
içen. Athenaeus ona bu kitabı verdi:-

  Multa bibens ve multa vorans, mala plurima dicens
  Multis hic jaceo timocreon rhodius.

Bunlara, zaten yaptığımız alceus ve eunius'u ekleyebiliriz
değinmek; Ancak bu numaralandırmayı en kesin olduğu için ne ifade eden şey,
dünyadaki, her yaştan neredeyse tüm şairlerin sarhoş olduğu,
onları Bacchus'un koruması altına sokar. Bu onları şimdiye kadar içinde yaptı
Roma yılda bir kez, Mart ayında onurlu bir festival
bu Tanrı'ya ciddi fedakarlıklarla. Ovid [2] bu noktada ne söyledi
meseleyi şüphesiz çıkarır:-

  "Illa ölür Haec Est, Qua Te Celebare Poetae
    Si modo non fallunt tempora, bacche, solent,
  Festaque Odoratis Innectunt Tempora Sertis
    Et dicunt laudes ad tua vina tuas.
  Inter Quos Memini, Dum Me Mea Fata Sinebant,
    Invisa olmayan tibi Pars Ego Saepe Fui. "

    Bu gün, zamanlar değişmezse,
      Şairler bize neşeli lays ile şarkı söylerken
    Ve tatlı çelenklerle taç, karışık rang'd,
      Zengin şaraplarınız için, büyük bacchus, övgü.
    Bu eşcinsel koroistlerle, kaderlerim nazikken,
      Özgür, RESRVERV'D, sana, ölümsüz güç!
    (Hoş bir nesne taze aklımı selamlıyor)
      Bir parçayı kılık değiştirmeden sık sık taşıyorum.


    [Dipnot 1: Sermo yayaları.]

    [Dipnot 2: Trist. v. 3.]




Chap. Xv.

Sarhoş olan özgür masonların ve diğer öğrenilmiş erkeklerin.


Long Livers'ın yazarı Eugenius Filaletleri ne olursa olsun, bir kitap
Özgür Masonlara adanmış, bu incelemeye önsözde [1] diyor,
Doğru olun, bu mistik beyler çok iyi bir yeri hak ediyor
öğrenilmiş. Ancak, tuhaf jargonlarına girmeden veya
İnsan, sıralarını ortaya çıkardığı için kutsal bir şekilde yalanlanabilir
Hiçbiri, okuyucularımdan emin değilim, onlar çok harika arkadaşlar
Vinters. Bunun göze tanıklığı, ben kendim, onların geç general
Katolikliklerinin bir kısmını öğrenen Stationers 'Salonu'nda buluşma,
Sınavımı geçti, beş şilin ödedi ve yerimi aldı
buna göre.

İyi bir akşam yemeği yedik ve onların ebedi onuruna kardeşlik koydu
onlar hakkında çok cesurca. O zaman yüksek onurlarını gördüler; gördüler
Ne olduklarını, buna göre hareket ettiler ve kendilerini yikttiler (ne onlar
erkeklerdi [2]. İyi erik pudingi ile Westphalia jambonları ve tavuklar,
Lezzetli somonu unutmamak, bolca kurban edildi,
Kardeşliğin teselli için bol miktarda şarap kurtuluşları. Ancak
çok dehşet verici bir şekilde büyük duvarları yıkmaktan sonra
Geyik eti macun, manevi bir ev inşa et, kardeşimden ayrılıyorum
Eugenius, belirlemek için fileterler. Ancak, onları adalet yapmak için yapmalıyım
kendi, siyaset veya dinden bahsedilmedi, çok iyi
Bu yazarın tavsiyelerini takip ediyor gibi görünüyor [3]. Ve müzik başladığında
"Kralın tekrar kendinden zevk almasına izin verin" oynayın hemen
Büyük yerçekimi ve bilimi olan bir kişi tarafından kınandı.

Şişe, bu arada, neşeyle ve aşağıdakiler hakkında
Sağlıklar büyük bir adam, kral, prens ve prenses tarafından başladı ve
Kraliyet Ailesi; Kilise tarafından belirlenen Kilise; Eski Refah
İngiltere mevcut yönetim altında; Ve aşk, özgürlük ve
Bilim; oybirliğiyle tam tamponlarda vaat edilen, katıldı
yüksek sesle huzzas.

O zaman yüzler o zaman en eski ve en onurlu kardeşliğin
Kırmızı yangınlarla aydınlatılmış serbest masonlar; Gözleri aydınlandı
Görkemli Blazed.

Pekala sen, neşeli kalpler, düşündüm, ünlü mantarlar, eğer
Özgürlük ve Özgürlük, Sizsiz Ölümlüler, sizin temel farkınızdır,
sizi diğerlerinden zengin bir şekilde ayırır ve gerçekten de çok ruhtur
ve Kardeşliğin Ruhu, Eugenius kardeşine göre
Filaletler [4]. Kimin alma materyalin olabileceğini bilmiyorum ama şüphesiz
Bacchus sizin Liber Pater'ınızdır.

  Şarap, siz masonlar, seni özgür kılıyor
  Baba Bacchus özgürlüktedir.

Ama özgür masonları ve paha biçilmez sırlarını bırakmak, çünkü
Değeri değil, gelin şimdi diğer öğrenme adamlarından bahsediyoruz,
üzümün lezzetli meyve suyu ile dehalarını şımartmayı seven.
Ve burada antik çağa uçmamıza gerek yok, bu da bu işi
Büyük bir cilt, daha sonraki zamanlar bize birçok parlak örnek verecektir.
_Non Semper Confugiamus Ad Vetera._

Bir öğrenme adamı, günde on veya on iki saat çalıştıktan sonra,
daha iyi, yaratığın bolca içmesinde zihnini vermekten daha iyi;
ve bir tanesi Fransız şairinin bu ayetlerini kendi kendine söylemeyebilir:-

  "Dois-Je Mal A Fuarı Bir Faire Un Livre
  Et n'avoir pour tout fruit des peines que je prends
  Que la haine de sots ve les mepris des grands [5]. "

    Neden zamanımı boşuna geçirmeliyim
    Ve bir kitap oluşturmak için beynimi kurutun,
    Bulmak istediğim tüm tazminat olduğunda
    Aklımın tüm zahmeti ve emek için,
    Düşünmeyen aptal Ideot'un nefreti mi,
    Ve tüm büyüklerin hor görme ve küçümsemesi

Sahip olmalıyım, böyle bir kişinin tartışılmaz emeğine sahip olurum
ölümünden sonra ölümsüz itibar; Ama sonuçta, kendini yormak için
Bu manzaralarla hayatın hayatı çok kimeriktir. Ve kesinlikle,
O, ona tahakkuk edebilecek onurları çok az açıklayan
Ölümünden sonra, anlamlı bir adam gibi davrandı. _Si venit fata gloria
non uyguno_ [6].

Biri yaşarken kendisini yönlendirmek son derece daha mı iyi değil?
Kitaplara göz atmaya devam etmek için tüm hayatını boşuna? Çok daha iyi olacak
Takip eden şarkı, sahip olduğum bir mektup adamının ağzı haline geldi
1711 yılının Mercure Galant'tan kopyalandı, s. 67.

  "De Ceux Qui Vivent Dans L'Histoire,
  Ma foi je n'envierai le sıralama.
  Nargues du Temple de Memoire
  Ou l'on ne vit que lorsque lorsque est mort.
  J'aime Bien Mieux Vivre Kolye Ma Vin
  Boire Avec Silvie'yi dökün;
  Araba je sentirai
  Les Momens Que Je Vivrai
  Tant Que Je Boirai. "

    İnanç, onu kıskanamıyorum, o da öyle,
    Tarihte görkemli yaşıyor;
    Ne de hafıza zengin fane kafamı eğlendiriyor
    Kimsenin yaşamadığı yerde ama öldüğünde.
    Hayattan zevk alırken çok şey vardı
    Hepsi istihdam, değerli anlar
    Benim aşkım Silvia ve lezzetli şarapla,
    Hem harika hem de ilahi.
    Bunun için gerçekten yaşıyorum ve sağlıklı kanıtlıyorum,
    İçtiğim ve sevdiğim mi?

Bu, Racan'ın Maynard'a bu konuda söylediği şeyle aynı
ODE [7]. "Je Sai, Maynard, Que Les Merveilles
  Qui naissent de tes longues Veilles
  Vivront Autant Que L'INED;
  Mais que te sert il que ta gloire
  Eclipse Au Temple de Memoire
  Quand tu seras mange des Vers?
  Quitte cette inutile peine,
  Buvons plutot longue haleine
  De Ce Doux Jus Delicieux,
  Qui pour l'mükemmellik öncesinde
  Le Brucuge Que Ganimede
  Ayet Dans La Coupe des Dieux. "

      Maynard, düşüncelerinizin kafiyede ifade ettiğini biliyorum,
    Parlak ölümsüz kalemin harikaları,
    Sonsuza dek erkeklerin zihninde yaşayacak,
      Büyük sonsuzluk zamanı yutacak kadar.
    Yine de senin ihtişamın olmalı, şimdi çok parlak parlak,
    Hafızanın nadir tapınağında ışıklarını kaybeder;
    Eclipse, solucanlara bir av,
    Bu sürüngenler fakir kalıntılarını yiyor.
    Bu yansıma seni yansıtıyor mu dostum,
    Böylece işe yaramaz düşünce kararnamesi bir son?
    İç ve büyük ölçüde iç, o lezzetli meyve suyu,
    Mor taşlardaki em'rald üzümleri üretir,
    Mükemmelliği için çok aşar
      Parlak göksel ruhlar için,
    Jove's Minion, Ganimede, sürekli bakım ile,
      Ölümsüz kaselerde zengin bir şekilde dağıtır.

Şiir için çok fazla, hadi noktaya gelelim ve bazıları öğrendi
Bu saptırmayı seven adamlar. Ve önce Erasmus'a girin, kim
Kesinlikle şarap için düşman değildi, çünkü nerede devam etmeyi seçti
Veba içecek sudan ziyade. Bunu kanıtlamak için, bir kısmını örnekleyeceğim
Bu büyük adama Armonius, bir İtalyan ve çok
Öğrenilmiş kişi:- "İngiltere'ye geldiğim hemen sonra,
Kendimi nerede olduğunuzu bilgilendirmeye çalıştım, çünkü sonununuzda sen
Bana, veba seni Cambridge'den çıkmaya zorlamıştı. Uzunluğunda
Kesin olarak, gerçekten de kasabadan ayrıldığınızı söyledi, ancak
Şarabın olmadığı yer, ki bu da vebadan daha kötü olduğunuzda,
Buna geri döndün ve şimdi nerede olduğunuz. O cesur askeri
Bacchus, bu kadar seçkin bir tehlike onu terk etmek zorunda olamazdı
General! "Latince çok daha fazla güce sahip,
Bu dili an, onu ekleme özgürlüğünü alacağım,
Aşağıdakiler:- _simul atque anglicum solum tetigi, ubi locorum esses rogare
Cepi, Siquidem Cantabrigiensem Pestem Fugere Te Scripsisti. Unus tandem
SixTinus Mihi Dixit Te Quidem Cantabrigiam. Ob pestem reliquisse et
consessse nescio quo, ubi cum vini penuria laborares, et eo carere
GRAYIUS PESTE DUCERES, CANTABRIGIAM REPETIISSE ATQUE Ibi Nunc Esse.
O fortem bassarei commilitonem, qui summo perikulo ducem deserere
nolueris_ [8].

"Daniel Heinsius biraz içmeyi severdi. Bir gün,
derslerini okumak için, bir gün önce sarhoş olmak, bazıları
Arch Wags bu kelimeleri okul kapısında düzeltti:-_daniel heinsius,
Leget olmayan Hodie, propter hesternam carpulam_ [9]. "

"George Sharpe, Scotchman, profesör ve başkan yardımcısı
1673 yılında ölen Montpelier, doğum günü, elli dokuz yaşında
Yıllar, büyük bir sarhoştu [10]. "

Barthius, öğrenilen toplar arasında da dikkate alınabilir, eğer
Coloniez doğru olduğunu söylüyor. "Biliyordum," diyor, "Hollanda'daki bazı öğrenilmiş adamlar,
Scriverius'tan son derece sevişen bir adamdan bahsetti. M. Vossius,
Başkalarının yanı sıra, bir gün benimle ilgili, Barthius'un gelmesi
Almanya, Scriverius'u görmek için Haerlaem'e, şirketinde bir bayan vardı
Mükemmel güzel, Scriverius'un daha erken görmediği ama buldu
Barthius'u sarhoş yapmak anlamına gelir, bayanı eğlendirebilir
başardığı daha büyük özgürlük. Ancak çok iyi değildi
yönetildi, ama Barthius'un kendine gelmesinin ne şüphelenmesi için bir nedeni vardı
O kadar çok büyüyen geçmişti, bayanı birlikte aldı
onu öfkeyle ve onu Ren'de boğdu [11]. "

Scaliger bir sarhoş olarak davranır, John Kuklin, Kalvinist Bakan, yerli
Hesse ve çok öğrenilmiş bir adam [12]. "Bar Sur l'Aube'den Nicolas de Bourbon, yeğeninin şairin oğluydu
Francis zamanında yaşayan Nicolas Bourbon; sonrasında
Kralın profesörü olan, o zaman Langres Canon, kendini baba yaptı
hitabet. ---- O müthiş bir kuru ruhtu ve iyi şarabı sevdi,
Bu onu sık sık söylemesini sağladı, ancak Fransız akademisinde olmasına rağmen
Fransız ayetlerini okuduğunda, içme suyu olduğunu hayal etti. "

Güzel yazılarıyla çok ünlü olan büyük Buchanan korkunç bir
İçki, eğer Peder Garasse'ye herhangi bir kredi verebilirsek. Takip eden şey
Doktrin curieuse'dan çıkarıldı, s. 748. "Yapacağım" diyor "
Yeni ateistlerimize, inançları olan bir adamın sefil sonu ve
Mizah, yemek ve içmek için. Libertine onu geçti
Paris ve Bourdeaux'da dehşet verici gençlik, bulmada daha gayretli
Parnassus Laurel'den Tavern çalılar; ve ikincisine doğru olmak
Hayatının sonu, İskoçya'ya hatırlattı, genç prens'e talimat vermek için,
James VI. Ingemperance'a devam ederek, sonunda bu kadar düştü
İçmek, Jeer aracılığıyla emek içinde olduğunu söyledi. _Vino
Interute_, _aqua Intercute_ değil. Olduğu kadar hasta olur, ancak
Tampon içmekten ve onların da saf şaraptan yoksun değil,
Bourdeaux'da yapardı. Sağlığına bakan doktorlar
Kralın Düzeni, hastalarının abartılı aşırılıklarını görmek,
Ona yuvarlak bir şekilde ve bir tür sıcağında, elinden geleni yaptığını söyledi
Kendini öldürün ve bu yaşam sürecine devam ederse,
İki haftada ya da üç hafta daha uzun yaşamaz. O zaman onları istedi
kendi aralarında bir danışma yapmak ve ne kadar sürdüğünü ona bildirmek
Şaraptan uzak durursa yaşayabilir. Bunu yaptılar ve ona söylediler
Bu durumda beş veya altı yıl daha uzun yaşayabilir. O
Onlara mizahına layık bir cevap verdi. Git, diyor ki, rejimlerinizle
ve reçeteler ve üç hafta yaşamak ve alıyorum
Her gün sarhoş, altı yıldan fazla şarap içmeden. Ve en kısa sürede
Böylece doktorları reddetmişti, bir varil şarap mezarına neden oldu
yatağının kafasına yerleştirilmek, daha önce altını görmeye karar vermek
Öldü; ve bu karşılaşmada kendini o kadar cesur bir şekilde taşıdı ki
Lees'e içti, tam anlamıyla bunun içeriğini yerine getirdi
Bir kurbağa üzerine düşen bir kurbağa üzerine epigonusun tuhaf epigramı,
diye bağırdı

      +pheu tines hudor
  Pinousi Manien Sophrona Mainomenoi.+

"Dişleri arasında ölüm ve bardak, bakanlar onu ziyaret etti
onu kendine getirmek için, bazılarıyla ölmek için karar alabilir
düşünce ve yansıma; Onlardan biri özellikle onu okuması için teşvik etti
Rab'bin Duası; Bunun üzerine, gözlerini açarak çok korkunç görünüyordu
Bakan ve bu nedir, diyor ki,
Namaz? Standers cevaplandı, Babamızdı; Ve eğer öyleyse
Bu duayı telaffuz edemedi, en azından o olmasını istediler
İyi bir adam gibi ölebileceği için bazı Hıristiyan dualarını okuyun. Benim
Kısmen, cevap verdi, bundan başka bir dua bilmiyordum,

  "Cynthia Prima Suis Miserum Me Cepit Ocellis,
  Contractum Nullis ante Cupidinibus. "[12a]

    Cynthia'nın ince gözleri, benim sefil, önce hareket edebilirdi,
    O zamandan önce sevginin ne olduğunu bilmiyordum.

"Ve kıtlık on ya da on iki ayeti tekrarlamıştı
Propertius, ama süresi doldu, bardak ve bardaklarla çevrili ve onun
Gerçekten söyleyebiliriz ki, mor ruhunu VOMED, ​​_purpuraam
kusma animam_ [13]. "

Bu hikayenin gerçeğine kefil olmayacağım, ama bulduğum gibi varsın
BT; Ne de ölümcül düşmanları olan Buchanan'ın beklenmemelidir.
Roma Kilisesi rahiplerinden herhangi bir iyilik bulmalı. Justus Lipsius bazen sarhoş oldu; Bize kendisi, onun içinde
Seneca hakkında yorum, çünkü filozofun söylediği pasajda,
Bu sarhoşluk bazı bazı uzakları iyileştirir, sözünü yapar
Bu açıklamayı takip ederek-Melancholy (deneyime göre biliyoruz)
veya soğuk. Ve aralarında devam ettiğini söylediği söylemlerde
Carrio Demius ve Dusa, edebiyat konularında ve
Eski derslerine ekler, her zaman ellerinde bir bardak vardı.

Herkes Leyden Üniversitesi'nde profesör olan Baudius'un
Harika bir içici ve suçlunun kendisi iddianameye suçlu olduğunu iddia ediyor.
_Habemus rerum concitentem._ burada benim sahip olduğum kendi sözlerini takip edin
Latince güzelliğini kaybetmeden tercüme edilemez, ancak
Madde, ona karşı herhangi bir şey söylemesi için kıskançlık ettiğidir,
Ama bu antik kato gibi, suyundan oldukça liberal olarak içti
üzüm. _Concurrant omnes_, diyor, _non Dicam ut ille hicicus,
Augures, Haruspices, Sed Quicquid Est Ubique hominum curiosorum, qui
Aliena Acta Tam Sedulo INIQUIRUNT UT EA FINGANT QUAE NUNQUAM FUERUNT,
Nihil Inveniet Quod, Nobis Carpere Poperit Livor, Quam Quod Interdum AD
Örnek prisci catonii liberalitatis invitare nos patiamur, nec semper
Constitimus Ultra Sobrietatem Vetering Sabinorum_ [14]. Ve başka bir
Mektup, en virülan detraktörün asla sitemleyemeyeceğini söylüyor
Herhangi bir şeyle, ama bazen sarhoş oldu. _Malignitas
Nobis SiGillare Potest Quam Quod Nimis
Commodus Sum Convivator, ET Interdum Largius adspargor rore liberi
Patris_ [15].

Balzac, bazı arkadaşlarıyla birlikte bazı küçük debauches yaptı.
ülke evi; ve o zaman mahkum olan bir subaya yazdıkları
Almanya, açık bir şekilde bunu yapmanın yasal olduğunu düşündüğünü açıkça görüyor.
"İlişkili olarak," diyor, "Alman içme sağlığı tarzına,
öyle bir sorunla, sanki çok fazla Türk gibi konuşuyorsun
Bastinadoes, bence bu açıdan itici olmanız biraz da
hassas, kurtlar şirketindeyken ulumayı öğrenmelisiniz,
Atasözü, büyük generalleri değil, buna sahiptir. Bilmiyor musun
Kralların bilge büyükelçileri şimdiye kadar iyilik için sarhoş oldular
efendilerinin işleri ve tüm ihtiyatlılığını ve yerçekimlerini feda etti
büyük adamların gerekliliği ve ülkenin gelenekleri
vardı. Burada herhangi bir yasak eylemlerine tavsiye etmiyorum,
Ama sanırım şimdi ve sonra üzünteni boğmak hiçbir zarar görmez
Rhenish şarabı ve bu kabul edilebilir araçları kullanmak için
zaman, uzun süren sürekliliği son derece sıkıcı olan
Mahkumlar [16]. "

Adı kadar yaşayacak olan ünlü Utrecht profesörü
Mektuplar Cumhuriyeti geçer, harika bir içiciydi ve değerli
Kendisi çok fazla içtiği için. Bu öğrenilmiş adamın bildirildiği bildirildi,
Son barışın Kongresi'nde, belirli bir Alman prensi,
Egemen House, profesörümüzle bir fırça sahibi olmak amacıyla geldi.
meydan okumayı kabul etti ve muzaffer oldu, oldukça
Düşman yerde suskun.


    [Dipnot 1: Vide Önsöz, s. 17, l. 6, bu kelimeler nerede
    yani. Böylece prensler sizi en çok sevecek ve besleyecek
    sadık çocuklar ve hizmetçiler ve iletişim kurmaktan zevk alır
    Siz, aralarında olduğu gibi, her türlü mükemmel olan erkekler bulunur
    bilimler ve böylece isimlerini sevebilir, kim sevebilir ve
    Seni besle, ölümsüz]

    [Dipnot 2: Sayfa 6, l. 9.]

    [Dipnot 3: Sayfa 16, l. 19.]

    [Dipnot 4: Sayfa 5, l. 12. Sayfa 42, l. 13.]

    [Dipnot 5: OEUV. Div. Du Sieur d'espreaux, s. 246.]

    [Dipnot 6: Dövüş.]

    [Dipnot 7: Parnass. Franc, s. 97.]

    [Dipnot 8: Bayle Dict. Sanat. Ammon.]

    [Dipnot 9: Menagian, t. Ben. P. 26.]

    [Dipnot 10: Patinian, s. 106.]

    [Dipnot 11: Rec. De Matero. P. 318, ed. 4.]

    [Dipnot 12: Scaliger, s. 409. ]

    [[Dipnot 12A: Propertius I.I.1-2.]

    [Dipnot 13: Bayle Dict. Sanat. Buchan. D.]

    [Dipnot 14: EP. xxxiii. Centur. 3.]

    [Dipnot 15: EP. xxvi. Centur. 3.]

    [Dipnot 16: Lett. Chois. Lib. ii. Lett. 5.]




Chap. Xvi.

Sarhoş olan ulusların.


Arsa şimdi bize kalınlaşmaya başlıyor ve bir
Sarhoş olma geleneğinin bu tür ülkelerin hesabı
şimdiye kadar çok moda; ve aynı gelenekte olanların
Bu gün hüküm sürüyor.

Bu noktada antik tarihlere danıştığımızda,
Platon [1], İskitler, Trakyalılar, Celtae ve İberyalıların
Şimdiye kadarki en büyük içiciler. Aelian [2] aynı şeyi söylüyor
Trakyalılar ve iliryalılar. Ayrıca Partiler [3],
Ne kadar çok içiyorlarsa o kadar susamış olurlar.

Athenaeus [4] ayrıca Trakyalıların büyük içenler olduklarını garanti ediyor; Ve
Aynı şeyleri Milesians, iliryalılar, Lidyalılar, Persler,
Kartacalılar, Galyalılar ve İspanyollar.

Tapyiler şaraba o kadar çok verildi ki, bütünlerini geçtiler
İçerde yaşıyor ve hatta vücutlarını şarapta yıkadı [5].

Tarentinler sabahtan geceye kadar içiyorlardı ve oldukça sarhoş oldu
halka açık [6].

Sicilya'daki bir insan olan Leontins, o kadar büyük sarhoşlardı ki
Bu atasözü, yani. Leontins her zaman bir fincan yakınında
Şarap [7].

Bizanslar bu bölümde bir yer reddetmemelidir. Aelian
Raporlar [8], Leonides, generalleri, kuşatılmış ve yapamıyor
Adamlarının her anı bıraktıkları yayınlarını tutmasını sağlayın ve
Taverns'de sarhoş ol, hemen vinters olduğu emir verdi
tüm likörleri ile Sıralar'a tamir etmelisiniz,
Onları görevlerinde tuttu.

Ancak daha önce bahsettiğimiz ulusların söylenebileceği gibi
Hepsi barbar, bu nedenle Montaigne'nin ne dediğini doğrulayacağız,
Milletler arasında en iyi düzenlenmiş ve en kibar olan bu deneme
Derin içmek çok kullanımda idi [9].

Dünyanın tek ülkesi olarak bakabileceği Yunanlılar
Nezaket ve iyi anlamda, ilerlediğimin bir kanıtıdır. Onlar
Bacchus bayramlarını büyük bir ciddiyetle kutladı; öyle
onlardan pergraecari, herkesin anlamını bildiği,
türetilmiş. Aelian bizi çok lüks olduklarını garanti ediyor
Myrrh şarabı olarak adlandırdıkları şaraplarına parfümlü yağlar koydular.

Romalılar da çok güçlü bir şarap tutkusuna sahipti, böylece Roma'da
Bunu istemek için sık sık harika bir seditions vardı. _Seditiones
Sunt Consitatae mezarları ob inopiam vini_ [10], diyor Ammianus Marcellinus,
Constantus ve Gallus'un hayatında; Ve Constantius'un hükümdarlığında
Sadece, aynı tarihçi diyor ki,
hesap.

Titus Livius bize Klusyalıların Alpleri geçtiğini ve
Etruryalıların daha önce sahip oldukları ülkede yaşamak,
Şarap içmenin zevki [11].

Şimdi şu anda bu gelenekle birlikte bazı uluslara inelim
sarhoş olmak alınır.

Sir Paul Ricaut [12], Türklerin şarabı göz önünde bulundurarak garanti ediyor
Kalbi sevinir ve mideyi rahatlatır, içmeye başladı;
Ek olarak, şu anda sadece birkaç (Ulamah) dini var
ikiyüzlü veya bazı cahil bağnazlar veya üst düzey insanlar,
o likörden kaçın; Ama aynı zamanda sarhoşluk çok büyüdü
aralarında yaygın.

M. Du Mont bu gerçeği doğrular, "şarapla ilgili" diyor, "
Domuzun eti olarak açıkça yasak, yine de çok kesin
çok sayıda Mahometans'ın bu kural koyduğunu; Ve en iyi
Bu açıdan söyleyebileceğim şey, şaraptan yoksunluğun
Fransa'da ödünç verildiğinde neredeyse aynı şekilde gözlemlendi [13]. "

Persler de fazla şarap içiyor, ancak yasaları kullanımı yasaklıyor
onun; Ve bir mazeret için, "Zamanı geçmenin,
ve onları şaşırtan umurları tatlandırın [14]. "

Ermeniler Perslerin arkasında değilse, inanabilirsek
Tavernier, onlarla birlikte, "
Eğer misafirleri yapamazsa, kendisini cömertçe eğlencesinden beraat ettirdi
Eve gidecek bir zihinleri olduğunda kapıyı bulun, ki bu çok sık olur
hizmetkarlarının yardımı olmadan, onları yöneten ve yine de
bazen düşmelerini engellemek için yeterince güç yok
Oda veya ev sahibi için büyük bir memnuniyet olan sokakta; için
Eğer herhangi birini kendisine rehberlik edecek kadar yargılama konusunda usta bulursa,
Asla çok fazla sarılsa da,
Parasını hiçbir amaca harcamanın talihsizliği [15].

Siameze, alabildiklerinde çok yürekten şarap içiyor, ancak her
Onları zehirleyebilecek şey yasaları tarafından yasaktır [16].

Gaspesia ilişkisinin yazarı Peder Le Clerc,
Sarhoşluk, bunun sakinlerinin en sevdiği yardımcısıdır.
Ülke [17].

Afrika Sahili sakinleri büyük sarhoşlardır; yaparlardı
Dünyada sahip oldukları her şeyi bir bardak brendi için verin. Loanda'da sermaye
Angola Krallığı'nın bir firkin şarap otuz poundun üzerinde satıyor
Sterling. Onu son derece seviyorlar ve size hoş bir hikaye anlatıyorlar
Bunun üzerine, kralın bir eyaleti olan büyük Bamba Dükü'nün
Kongo, yani. bir zamanlar tacı reddetti, çünkü
Babalar Misyonerler, her zaman Portekizliler yakınında olabileceğini ve
İçerileri, bazen biraz şarap veya brendi için.

Muskovitler şarabı bir tür öfkeyle seviyor ve biliniyordu.
aşırı sarhoş olan ve daha fazla yutamayan bir adam,
Onu onunla sağlam bir şekilde yıka. Ve Almanya'da sahip olmaya bakmıyorsun
Onu bir arkadaş gibi davrandı, eğer onu buna indirmezseniz
Durum, kendini unutmak ve ne yaptığını bilmemek için [19].

"Gürcistan güçlü şaraplar üretirken, sakinleri harika
sarhoşlar, en güçlü likörler en çok sevdikleri şeydir; Ve onların
Şaraptan daha fazla brendi içtikleri eğlenceler, kadınlar ve
erkekler. [20] "

Sir John Chardin [21] bize dünyada ülke olmadığını garanti ediyor
çok fazla şarap içtikleri ve onlardan daha mükemmel
Georgia; Gürcülerin büyük sarhoş olduğunu ve
Din adamları da sarhoş olur.

  Rahip gibi insanlar gibi.

    Populus Talis Sacerdos'a hak kazanır.

Almanya'yı unutmamaya dikkat ettik. _Vocabitur haec quoque votis._
Bir sonraki bölüme rezerve ediyoruz.


    [Dipnot 1: Dudaklar. Cent. 3, ep. li.]

    [Dipnot 2: Lib. ii. kapak. 15.]

    [Dipnot 3: Erasm. Adag.]

    [Dipnot 4: Lib. X. kapak. 10.]

    [Dipnot 5: Aelian, Lib. III. kapak. 13.]

    [Dipnot 6: Lib. xii.]

    [Dipnot 7: Forner de Ebriet. Lib. Ben. kapak. 12.]

    [Dipnot 8: Lib. III. kapak. 14.]

    [Dipnot 9: Denemeler, l. ii. kapak. 2.]

    [Dipnot 10: Hist. Ağustos senaryosu. ed. 1609. fol. P. 414 ve
    P. 425.]

    [Dipnot 11: S. 85.]

    [Dipnot 12: Hist. Türklerin.]

    [Dipnot 13: Yolculuk, t. 3, izin ver. v.]

    [Dipnot 14: Tavernier'in Trav. 1. Lib. v. Kapak. 17.]

    [Dipnot 15: Tavern. T. 1, Lib. v. Kapak. 17.]

    [Dipnot 16: Loubere, Liv. Ben. ch. 9.]

    [Dipnot 17: Bibl. Üniv. T. xxiii. P. 44.]

    [Dipnot 18: Viaggo del Kongo.]

    [Dipnot 19: Chevrean, t. ii. P. 215.]

    [Dipnot 20: Tavern. T. 1, Liv. III. ch. 9.]

    [Dipnot 21: Voyag. T. ii. P. 129.]




Chap. Xvii.

Almanların sarhoşluğu.


Almanlar, her zaman ve çağlarda büyük içicilerdi ve
kendi şairlerinden birinin sözleri,

  "Illic Nobilitas, Aeterno aday Digna
  Ezme Cados, Siccareque Pocula Longa [1]. "

    ---------------------- Değerli Ebedi Şöhret!
    'Bu bir parça gerçek asalet,
    Fıçıları boşaltmak ve derin kadehleri ​​kurutun. Biberliklerinin kökenini göstermek için kesinlikle gereklidir
bestelediği incelemede Tacitus'tan daha yükseğe çıkmak
Gümrükleri ve davranışlarıyla ilişkisi, böylece şöyle diyor: "Bu utanç verici değil
içme içinde tüm gün ve gece geçmeleri; Ama kavgalar
Bunların arasında çok sık, bu açıdan insanlar arasında her zamanki gibi,
ve genellikle hançer çiziminde Billingsgate'den daha biter. Öyle,
Ancak, bu tür toplantılarda, ittifaklar ve uzlaşmalar
oluşur. Burada prenslerin seçimini ele alıyorlar. Kısacası,
iş, barış ve savaş. En uygun olduğunu düşündükleri fırsatlar,
O zamanlar insanlar tüm düşünce kılık değiştirerek ve
yansıma ve Debauch'un ısısı insanın ruhunu
Kararlar En cesur ve dayanıklı [2]. "

Ülkemiz Owen, bunların onuruna bir yazım yaptı.
Önemli toplar, Almanlar; ki, eğer gerçeği
Şarapta gizli yatıyor, onlar dünyadaki ilk insanlar
bul. Onun sözleri,

  Vino Verum'da Si Latet, UT Proverbia Dicunt,
  Invenit Verum Teuto Vel Inveniet.

Şimdi Gezginlerin Almanların bu konusu hakkında söylediklerini görelim:
Ve göz gözbebeği olan M. Aug. De Thou [3] ile başlayacağız.
"Var," diyor, "Mulhausen'den önce, büyük bir yer veya kare, nerede,
Fuar sırasında, her iki cinsiyetten müthiş sayıda insanı bir araya getirin,
ve her yaştan; Kocalarını destekleyen eşler görülebilir,
Babaları kızları, atlarına veya eşeklerine, gerçek bir
Bacchanal görüntüsü. Devlet evleri içicilerle doludur, burada
Bekleyen, büyük bir şişeden kadehlere şarap dökün
Bir damla dökmeden uzun bir boyun. Sizi içmek için bastırıyorlar
Dünyanın en kabul edilebilir olanı. İnsanlar burada içiyor
sürekli olarak, aynı şeyi tekrar yapmak için her saatte geri dönün. "

M. De için çok yeni olan bu hoş manzara neredeyse bütün gece devam ediyor.
Ve bu kadar büyük bir insan arasında çok özel olan,
Ve böyle bir dizi sarhoş, her şey tartışmadan geçiyor ve
kavga.

Şimdi Duke de Rohan'ın bu kafada ne dediğini görelim, sözleri
Bunlar [4]:- "Trent'e geldim, şimdi kabul edilebilir bir yer ve
Orada düzenlenen son konseyden başka bir şeyle ünlü; Ve eğer
yarı İtalyan olduğu için değildi (küçükten çıkmaktan memnun olmak
Barbary ve evrensel bir iplik evi,) bunu fark etmeyeceğim;
çok memnun olmak, zamanımızın matematikçileri nerede olamaz
Sürekli hareketi burada olduğu kadar iyi öğrenin,
Almanlar olasılığının belirgin bir gösterisidir-
iyi tezahürat yapamaz veya arkadaşlık veya kardeşliğe izin veremezler
Mühürlü şarap vermeden, onu mühürlemek için
süreklilik için. "

Almanya'da da biraz zaman olan M. Misson bize daha büyük bir
Tanım. "Almanlar," diyor [5], "bildiğiniz gibi garip
içenler. Dünyada daha fazla okşama, daha sivil,
Daha resmi, ama yine de başka bir fincan. Korkunç gelenekleri var
Bu içme makalesi. Her şey şişenin üzerinde işlem görür; Sen
İçmeden hiçbir şey yapamaz. Kıtlık üç kelime konuşabilir
Ziyaret edin, ancak harmanlamanın geldiğini görmek için şaşkınsın ya da en azından
Çok az miktarda ekmek kabuklarına katılan iyi miktarda şarap
parçalar, tuz ve karabiber ile bir tabak üzerinde, kötü için ölümcül bir hazırlık
içenler. Size bardaklarında gözlemledikleri yasalarda size talimat vermeliyim;
yasalar kutsal ve dokunulmaz. Biraz içmeden asla içmemelisin
Kişinin sağlığı, derhal camı sunmalısınız
içtiğiniz partiye, asla reddetmemeli, ama
son damla. Biraz yansıtıyorum, bu geleneklere yalvarıyorum ve sen
nasıl ve ne demek ki,
içme. Bu şekilde bir kişi asla yapmamış olmayacak. Sürekli
Alman modasından sonra içecek daire; sonsuza dek içmek.
Aynı şekilde, gözlüklere de saygı duyulduğunu bilmelisiniz.
Şarap sevildiği kadar ülkeler; Onları her şeyi içeriyorlar
rütbeler ve dosyalar; Odalarının çoğu,
Duvar ve gözlükler, organ boruları gibi her şeyde.
Cornish. Küçüklerle başlarlar ve büyük olanlarla biterler,
kavun gözlükleri gibi ve bir taslakta çıkarılmalı
Önemli bir sağlık içiyorlar. "

Burada gözlemleyelim [6], "eski Yunanlıların gelenekleri
büyük ölçüde yemekten sonra iç ve bu geleneğin şimdi uygulandığı
Almanya. "Aeneas ve treninin halkı bu buydu.
Virgil'in bu ayetlerinden öğrendikçe [7]:-

  "Postquam Prima Epulis, Mensaque Remotae,
  Crateras Magnas Statuunt ve Vina Coronant.

    Dişler kazandıktan sonra ilk yaslarını kazandı,
      Yemekler uzaklaştı, kumaş kaldırıldı,
    Zengin Repasti DiGantic Tankards Close
      Şaraplarla dolu, Nicest Tats tarafından onaylandı.

Ermeniler için aynı şey, asla içmezler
yemeklerinin sonu. "Grace dedikten sonra bulaşıklar kaldırıldı,
Çölü getirmek için ve sonra kendilerini hazırlarlar
fazla iç. "

Şimdi İsviçre'ye geliyoruz. İşte Daniel Eremita, çok
Ülkelerinin bir açıklamasını yayınlayan öğrenilmiş adam,
onlara. "[8] İçme konusunda aynı sadeliğe sahipler, ancak
Aynı ılımlılığı koruyun. Şarap, zevklerini verdikleri şeydir ve
Bunu dünyadaki her şeye tercih ediyorlar. Meclislerinde, ikisi de
Zevk ve iş ya da diğer işler, şarap her zaman bir parti yapar;
Bununla, midelerini aşırı yüklediklerinde, boşaltırlar,
Ve tekrar oturun ve ilk başta olduğu gibi iç. Terk ediyorlar
ailelerinin eşlerine ve çocuklarına bakan,
Sürekli olarak olan kocaları lehine en üst düzey ekonomi
Tavern. Elinde camla konuşuyorlar ve kendilerini memnun et
eylemlerini ve jestlerini ve atalarının bunları anlatma duruşu,
gelecek nesillere örnek olarak. Bildikleri her şeyi özgürce konuşuyorlar ve bilmiyorlar
Ne bir sır. Kısacası, bu yaşam tarzı sadece devam etmiyor
Bütün günler art arda, ama her zaman yaşarlar. "

Ne de işler İsviçre'de başka bir yönü de almamıştı. Bir yazarı
Son zamanlarda o ülkeye seyahat, bize kesin olarak, "şarap bir
tekil çekici, İsviçre'nin yapabileceği güçlü bir cazibe
hiçbir direnç yok [9]. "

Bu bölümü kapatmadan önce,
Almanya'nın bir parçası olarak bakmalı,
Su ile çevrili, asla içmemeye dikkat edin, bu da Scaliger yaptı,
Hollanda'da ne zaman Douza'ya söyle,

  "Mediis Habitamus Aquis'te Quis Credere Possit
  Et Tamen Hic Nullae, Douza, Bibuntur Aquae [10]. "

    Burada yaşadığımız suların ortasında
    Yine de herhangi bir kredi verebilir
    Söylediklerime, Douza, burada
    Hiçbir su içen görünmez.

Guicciardin, düşük ülkeleri açıklamasında insanları suçluyor
çok fazla içmek. _Hanno_ [11], diyor, _poi la maggior parte
Quel vitio del bere troppo_. Ancak, "bazılarında olduklarını
Ülkenin havası çoğunlukla
Yılın nemli ve melankoli ilham vermeye yatkın, yapamadılar,
Belki de, bu rahatsız edici sınırlamak için daha etkili bir çözümden yararlanın,
Sanırım Horace'ın
Duygu, dediğinde, şarap sürüşü ile bakım. Kelimeler
Orijinal, _ma Sono, Qualche Parte Scusabili, Che Essendo
L'Aria del Paese Il Pui del Tempo Humida ve Malinconica, Potrieno Olmayan
Peraventura Trovar Instromento Piu Idoneo A Scacciare ET Batter La
Malinconia Odiosa ve Mal Sana Che Il Vino, Si Come Pare Che Acherni
Horatio dicendo. Vino Pellite Curas. _ "

Ama Almanlardan daha fazla konuşmadan, bu bölümü bitireceğim
Bu gerekli açıklama ile, İngiltere'den çıkması gerekmez
Sert içme örnekleri, ülkemiz, Tanrı onu korusun, gelmez
Bu özeldeki diğerlerinin arkasında.


    [Dipnot 1: G. Brusch. Inter. P. 405.]

    [Dipnot 2: Diem Noctemque Continuare Nullum Probyum, Crebrae UT
    Inter Vinolentos Rixae, Raro Conviciis Sepius Cede et vulniibus
    Transiguntur. Sed et de Reconcciandis Invicem Inimicitiis ET
    Pangendis Affinitatibus et Adsciscendis Principibus, De Pace
    Conviviis danışmanında AC Bello Plerunque; Tanquam Nullo
    MAGIS TEMPORE AUT REK BASİKLER Cogitations Patea Animus, Aut Reklam
    Magnas inalescat.] [[Tacitus, _germania_ 22.]]

    [Dipnot 3: Memoir de sen. Liv. ii. P. 63.]

    [Dipnot 4: Voyag. P. 27. Ed. 1646.]

    [Dipnot 5: Voyage de Italie, t. Ben. izin vermek. 9.]

    [Dipnot 6: Chevreana, t. ii. P. 188.]

    [Dipnot 7: Aeneid, Lib. Ben. v. 723.] [[yani 723-724.]]

    [Dipnot 8: ed. VIII. P. 411.]

    [Dipnot 9: Voyag. De Rouvier, s. 89.]

    [Dipnot 10: De Admir. Holland.]

    [Dipnot 11: ed. fol. 1567, s. 29.]




Chap. Xviii.

Belirli likörlerle sarhoş olan ulusların.


Her ülke şarap üretmediği için, şaire göre [1],

  "Hic Segetes, Illic Veniunt Faelicius UVAE."

    _Here_ Buğday, daha mutlu bir şekilde _there_ üzümü büyütür.

Vines olmayan uluslar başka içecekler icat ettiler
kendilerini mutlu etmek için. Pliny [2] bize Batılı insanların aldığını söylüyor
meyvelerle yapılan bazı likörlerle sarhoş; Ve bu likörlerin sahip olduğu
Gaul ve İspanya'da farklı isimler, aynı etkiyi üretiyorlar.

Ammianus Marcellinus, Gauls'un içinde şarap yok
Ülke, çok düşkün olsalar da,
Şarapla aynı etki yaratan likörler. _Vini avidum cinsi
Adfectans ad vini similitum dinem çoklukları potus._

İskitlerin, Anacharsis'in cevabında göründüğü gibi hiçbir şarabı yoktu.
Filozof, flütte oynayan hiçbir şeyleri yoksa
Scythia'da, orada herhangi bir şarap kadar çok fazla olmadığını söyledi.
Ancak, tüm bunlar için,
Şarabın kuvveti ve gücü. Bu aynı zamanda bu sözlerden de öğreniyoruz
Virgil:-

  "Defossis Specubus, Secura Subalta'da ipsi
  Otia Atart Terra, Congestaque Robora Tolasque
  Advolvere Focis Ulmos, Ignique DeDere.
  HIC Noctem Ludo Ducunt, et Pocula Laeti
  Fermento, Atque Acidis imitantur Vitea Sorbis. "[2a]

    Güvenli, sessizce, mağaralarda yaşıyorlar
    Yeryüzünde derin kazılmış ve bacalarına rulo
    Bütün meşe ve elmler, alevler yutuyor.
    İşte bütün gece, spor ve neşeli glee,
    Asit servisi ile geçer ve taklit ederler,
    Fermantasyon ile Vinous, üzüm.

Trakyalılar, kesin dumanları yutarak kendilerini zehirler
Ateşe attıkları otlar.

Herodot'a göre Babilliler, aynı şekilde sarhoş olmak için kullandı,
Yaktıkları bazı bitkilerin dumanlarını yutarak.

Strabo, Kızılderililerin şeker köpekleri ile belirli bir içki içtiğini bildirdi,
bu da onları mutlu etti; Muhtemelen şimdi rom dediğimizden farklı değil.

Benso, Amerika tarihinde,
Hispaniola adası ve Amerika'nın diğer birkaç illeri.

Pliny ve Athenaeus bize, Mısırlıların kendilerini bir araya getirdiklerini söylüyor
Arpadan yapılmış içecek; bununla Sir John'un likörü gibi görünüyor
Arpa-mısır çok eski.

Leri [3], Brezilya'ya yolculuğunda, bize bunun sakinlerinin
Ülke, Almanlar, Flemings, Lansquenets kadar harika içenler,
İsviçre: Ve Carousing'i seven ve içmeyi seven tüm bu neşeli beyefendi
Supernaculum, onlarla bile olduklarını kabul etmelidir. Onların içeceği
kaynattıkları ve fermente olan belirli köklerden yapılmıştır ve o zaman
Onlar tarafından kendi dillerinde çağrıldı, _cahou-in_. Yazar ekliyor, "
Onları sadece üç gün ve gece içmekle kalmadı
durduruyor, ama o kadar çok sarhoştu ki, yutabiliyorlar ki
tekrar başlamak için çıkmış olana kadar daha fazla.

"Doğu ülkelerinde belirli ilaçlarla birlikte [4] büyüyor
hangi sakinlerin harika bir şekilde memnun olduğu ve
Bir süre devam eden bir tür sarhoşluk ya da hoş bir çılgınlık. Onlar
bu ilaçların kullanımına çok alışkındır, uzun bir alışkanlık ile
Hayatın onlarsız çok üzücü ve mutsuz olması gerektiğini hayal ediyorlar.
Kızılderililer ve Persler Balıkçıları, Mısırlılar Bola,
ve Türkleri afyonları. "

Persler ile ilgili olarak, Tavernier [5] bu sözlere sahiptir, yani. "Onlar
kendilerini yönlendirecek ve kendilerini neşelendirmek için bir çeşit içki içmek
Haşlanmış haşhaş tohumlarından yapılmış Kokemaar'ı arayın. Sıcak haşlayan içiyorlar;
Ve insanların olduğu Kokemaar Krone adlı belirli evler var
tanışın ve görenlere büyük zevk ve zevk verin
Bu tür likörlerin yapmalarını sağlayan saçma duruşlar. Önce
Birbirleriyle kavga ederler ve küfürlü bir dil verirler,
darbelere gelmeden; daha sonra ilaç sahip olmaya başladığında
Etkisi, o zaman da barış yapmaya başlarlar. Biri çok iltifat
Yüksek derece, bir diğeri hikayeler anlatıyor, ama hepsi son derece saçma
hem sözleriyle hem de eylemleriyle. "Ve başka bir şeyden bahsettikten sonra
Kullantıkları likörler, "bulmak zor
İran bu likörlerden bazılarına bağımlı olmayan bir adam
yaşayamayacaklarını ama çok hoş olmayan bir şekilde düşünüyorlar. "

Burada bizimle Punch adlı takdire şayan bir içeceğe dikkat etmiyorum; ne
Juniper-Water, (Vulgarly Cenevre denir, Fransızlardan bir yolsuzluk
aynı şeyi ifade eden Cenevre Word,) veya
Sefil ortaklık üzerinde böyle harika etkileri olan dörtlü.


    [Dipnot 1: Virgil.] [[_Georgics_ I.54.]]

    [Dipnot 2: Const. ET Jul. Lib. 16.]

    [[Dipnot 2A: Virgil, _Georgics_ III.376-380.]]

    [Dipnot 3: S. 126, ed. 1594.]

    [Dipnot 4: L'Emer. Des Alim. Bölüm III. ch. 2.]

    [Dipnot 5: T. 1, Lib. v. ch. 17.]




Chap. Xix.

Sarhoşluk lehine diğer hususlar.


Sarhoşluk (ve bunu yapmalıdır) insanlar için mazur görülebilir görünecek
Çoğu ayık, eğer bu iki yansımayı takip ederlerse, yani.


I.

Aristotle diyor ki, "Çok fazla içki içmek
Venüs eylemleri ve nedenlerini verir. Athenaeus aynı şeyi bildirir
İskender'in sarhoşluğundan bahsettiği bu pasaj
Harika, bir mengene, "diyor"
bayanlar için eğilim. "

Montaigne [1] bu makalede "Bunlar" diyor.
birbirlerine şiddetle karşı çıkan iki şey; Bu midemizi zayıflatıyor
bir yandan; oysa diğeri ise, bizi daha fazla yapmaya hizmet ediyor
sevginin egzersizinde şirin ve narin. "

Ovid [2] aynı şeyi söylüyor.

  "Vina Parant Animum Veneri, Nisi Plurima Sumas,
  Ut Dupeant Multo Corda Sepulta Mero. "

    Şarap, çok fazla değil, ilham veriyor ve zihni yapıyor
    Venüs güçlü eğiminin yumuşak sevinçlerine,
    Fazla gömülü, sevgiye unapt,
    Aptalca yalan söyler ve nasıl hareket edeceğini bilir.


İi. _ Aşırı içmedikleri ülkelerde,
Debauchery'ye çok bağımlı ._

Sıcak ülkelerde çok daha az içtikleri kesin
Soğukta olduklarından, ancak bunun yerine, ahlaksızlık çok daha fazla hüküm sürüyor.
Montaigne [3], gözlemledikten sonra, daha az içmeye başladılar
Eskiden yaptıklarından daha ekliyor, "Herhangi biri bunun Değişiklik'e eğilimli olduğunu düşünüyor mu?
Hayır, gerçekten; Ancak, belki de Whoring'e bizimkinden çok daha fazla veriliriz
atalar. "

Bu beni bir Almanca kınayan bir İtalyanca aklıma getiriyor.
Ülkesinin sarhoşluğu, bu ayetlerle, yani. "Germani Multos Hastane Tolerare İşçileri
  O UTINAM POSTINT Tam Tolerare Sitim. "

    Almanlar (hasta) zahmet, acı çekti,
    Ah! Susuzlukları çok iyi devam edebilirler!

Alman ona diğer ikisinde yerli olarak cevap verdi:-

  "Ut nos vitis amor, sic vos venüs giyim
  EST Data Lex Veneri Julia, Nulla Mero. "

    Şarabı sevdiğimiz için, çok kötü Venüs,
    Twas _this_, _that_ değil, Julian Emict biliyordu.

Tüm bunlardan bir sonuç çıkarmak için bir kez daha konuşalım
Montaigne [4], sözleri "ve eğer zevk veremezsek ama
Bize bir şeye mal olan şey, eskilerin koruduğu gibi, bu mengene buluyorum
vicdanın geri kalanından daha az maliyeti, ayrıca,
Bir adamın onur içinde ilerlediği, aşağılık bir düşünceye saygı duyulmaz,
Hayatın üç başlıca kolaylığı arasında, bana henüz
Keyfini çekti, bunu biri için hesaba kattı. "

Yukarıdaki bölümlerde Shewn'ı yaptıktan sonra, bu sarhoşluk hüküm sürüyor
Tüm dünya bitti, _nulla'da parte mundi cessat ebrietas_. Bakalım
Bu nedenle ne lehine çıkarabiliriz: Ve soruyorum, eğer anlaşma söz konusu
Bir ve aynı şeyi yapmak için birçok farklı ülke, hiçbir şey kanıtlamaz,
Ve bir miktar olarak, sarhoşluk için bir özür olarak hizmet etmeyebilir mi?
Çünkü biri düşünürse, mizahın şaşırtıcı çeşitliliği ve
Erkeklerin mizaç, şimdi, şimdi, şimdi onları engelliyor
Bu noktada oybirliğiyle kabul etmek, kişinin çok güçlü olması
Sarhoş olma arzusunun doğuştan gelen olduğuna inanma cazibesi
kalite, ve tadına vardıktan sonra bu duyguda onaylanacağız
Deneysel olarak sarhoşluğun neden olduğu zarif tatlılık.

Sonuç olarak,

  Tüm içecekler, evren boyunca, 'bu sade,
  Ay denizden, yeryüzünü yağmur içiyor,
  Güneş havası ve ev'ry ağacı, biliyoruz,
  Dünyanın üretken meyve suyu büyümek için emilir.
  Hava da suyu sups '' dedi.
  O zaman neden sevgili arkadaşlarım, kafamı rahatsız et,
  Ve kızgın büyümek, çünkü kuru ruh [5], ben şişiyorum
  Yeni şarap, tanrılara uygun içecek ve dolumumu tir.


    [Dipnot 1: Essais, l. ii. ch. 2.]

    [Dipnot 2: DE REMED. Amor.]

    [Dipnot 3: Essais, Liv. ii. ch. 2.]

    [Dipnot 4: Essais, Liv. ii. ch. 2.]

    [Dipnot 5: Sicco'da Anima Mea Porest Olmayan Habit. S. Ağustos]




Chap. Xx.

Sarhoşluğun sonsuz kötülüklere neden olduğu itirazına bir cevap.


Sarhoşluğun iyi niteliklerini belirledikten sonra, şimdi
Sahip olduğumuza karşı yapılabilecek bazı anlamsız itirazları cevaplayın
burada gelişmiş. Örneğin, insanlar hemen istemeyecek
Nesne, bu sarhoşluk sonsuz kötülüklerin nedeni olmuştur.

Buna cevap veriyorum, bu sadece bu kötülüklerin nedeni oldu.
İnsanlar onu çok ileri itti ve yapması gereken kuralları gözlemlemedi
İçmeye devam edin ve burada ve tarafından reçete edilen burada göreceğiz. İçin
Herhangi birinin, kullanan çok sayıda mezar filozofun nerede olduğunu nerede bulabiliriz?
Sarhoş olmak için herhangi bir bozukluk yaptı mı? Bu nedenle
Chrisippus'un hizmetçisi, efendisinin jambonlarda sarhoş olduğunu söyledi. Ve o
belki de Stoacların bilgeliklerini söyledikleri bu açıklamadaydı,
"Gerçekten de şarapla aşılacaktı, ancak olmaz, ancak,
Sarhoş olun, _vino obrutum iri olmayan Ebrium Tamen Futurum_. "

Öte yandan, bu bozuklukları mazur görmeden
Sarhoşluk, yine de, yine de, bazılarının
Bu bozuklukların etkileri oldukça avantajlı. "Sanmak,
Örneğin, o partinin sarhoş olmamıştı ve iki kızı
çocuk sahibi olmanın öfkeli arzusu ve korku
ölmekte olan hizmetçilerden, bu şekilde, tüm aileleri mahvedersiniz,
İsrail çocuklarının harika olaylarında büyük bir kısmı [1]. "

Onların yüksek güçlülükleri Hollanda eyaletleri, ebedi yükümlülüklere sahiptir
sarhoşluğa göre, çünkü buna bir tür borçlular, kuruluş
Strada'ya göre bu şekilde olan cumhuriyetlerinin
[2] Aynı gün, iki yüzün üzerinde eşliğinde Brederode
Beyler, bu ünlü dilekçeyi Margaret of Parma'ya sunmuştu.
Sonra Hollanda'yı yönetti, muhteşem bir eğlence verdi
Culenbourg sayısının evi, içmek istemedi;
Ve şans eseri bu şekilde geçen hoocstrat sayısını gördükleri için,
Birbirlerine adını vermek için büyük bir sevinçle başladılar
Gueux [3]; her birini hepsini bir araya getiren büyük gözlük
elleri, adıyla birbirlerine yemin ve yemin ettiler
Gueux ve tek bir ses ve genel alkışla ağladı, uzun yaşıyor
Gueux! Daha sonra karşılıklı sadakat sözü verdiler; ve prens
Turuncu ve onlara gelen Egmont ve Horn sayıları,
Tekrar iç ve büyük bir acclaming ile yenilenmiş yeminler ve dileklerimle
Gueux için bu yeni gelenler, daha önce yaptıkları gibi. Sonunda,
Şarabın ısısı, bu kuvvetli kararları aldılar, etkileri
daha sonra görüldü, birleşmenin özgürlüğü olan
İller.


    [Dipnot 1: Lett. xvi. Sur la Crit. Du Calvin.]

    [Dipnot 2: Strada de Bello Belgico, Bölüm I. Lib. 5.]

    [Dipnot 3: Fransızca dilenci kelimesi.]




Chap. Xxi.

Şarabın ilham verdiği neşenin itirazına bir cevap
Kimerik.


Şüphesiz, şarabın ilham verdiği neşeye itiraz edilecek
hayali ve herhangi bir temel olmadan ve Boileau'nun sahip olduğu gibi,

  "Rien N'est Beau Que Le Vrai. Le Vrai Seul, hedeflenebilir."

    Doğru olan kadar güzel bir şey yok
    Sadece güzel olması onun için.

Çok isteyerek sahibim, bu sevinç ve neşe başka bir şey değil
hayal gücümüzün etkisi.

  Tamam, ben memnunum, hiçbir şey yok
  Ama aldatıcı bir umut, daha az sağlam,
  Hareketli kumdan bin kez;
  Ama sefil adamla her şey öyle değil mi?
  Her şey yakında hızlı akışlar gibi vefat
  Sonsuza dek kaybedilen denize acele
  Okyanusun geniş uçurumunda bilinmiyorlar.
  En akıllıca dileklerimiz ve arzularımız boş,
  Soyutlu Madenler, Eşcinsel Boyalı Kabarcıklar,
  Dokunduğunda bu kırılma ve havaya kaybolur.
  Sevgi, bilgelik, bilgi, zenginlikler, hayaletler.

Ancak bu itirazı iyice çürütmeden önce gözlemleyeceğim
Yol, dünya için hatalar ve yanılsamalar gerekli. "[1]
Genel, gerçekten de, dünyanın, şimdi olduğu gibi yapamayacağını söylemek doğrudur.
kendini aynı durumda tut, erkekler binlerce yanlış
önyargılar ve mantıksız tutkular; Ve eğer felsefe geçerse
Erkeklerin net ve farklı akıl fikirlerine göre hareket etmesini sağlamak, biz
Belki de memnun olabilirsiniz, insanlığın hızla sona ermesi.
Hatalar, tutkular, önyargılar ve yüzlerce benzer hatalar
dünya için gerekli bir kötülük olarak. Erkekler bunun için hiçbir şeye değmez
dünya, iyileştirildiler ve şimdi şeylerin en büyük kısmı
Quintilian'ın iyi bildiği gibi, zamanımızı al, işe yaramaz olurdu, yani
Eloquence.

İşler bu durumda ve kolayca değişmeyecek ve
Böyle mutlu bir devrim için yeterince uzun bekleyin, yapmadan önce
Söyle, Virgil ile,

  "Magnus AB Integro Saeculorum Nascitur Ordo." [1a]

    Bir dizi uzun yaş şimdi ortaya çıkıyor,
    Bilinmeden önce insan için tamamen yeni.

Öte yandan, "[2] insandan uzaklaşırsan her şey
Chimerical, onu ne zevk bırakacaksın? Zevkler bir şeyler değildir
Onları dibe aramamıza izin verecek kadar sağlam; sadece olmalı
Sadece onlara dokunun ve uzağa. Boggy ve Mağribi Ground'a benziyorlar, biz
Ayaklarımızın en azını yapmasına izin vermeden hafifçe koşmalı
izlenim."

  Hayır, Wheesoe'er Dilek gözümüze dönüyoruz,
  Gerçek zevkler asla ruhlarımızdan hoşlanamaz. Ekleyelim, "[3] Kendimizi aldatmaya yardım etmezsek
Asla hiç zevkten zevk almayın. Bu dünyadaki en hoş şeyler
altta, o kadar önemsizler ki, bizi pek etkilemezlerse
Yaptık ama onlara çok az ciddi bir yansıma. Zevkler
Kesinlikle incelenmek için yapılmadı ve her gün
İçlerinde çok fazla şeyden geç, ki
Bir kendini tedirgin etmek için uygun. "

Ayrıca, "[4], bizim iyi olduğumuz kadar değerli olduğumuz yanılsama değil
elinde bulundurmak? M. Fontenelle, burada çok mükemmel bir gözlem yapıyor
Bu ayetler [5]:-

  "Souvent en s'attachant a des fantomes vains
  Notre Raison Seduite Avec Plaisir S'EGARE.
  Elle-Meme joueit des objets qu'elle a feints.
  Et cette illusion pour quelque TEMS REPARE
  Le Vefatat
  N'a pas accorebez aux humains. "

    Genellikle 'cazibe takılarıyla büyülenmiş
    Hayalet eşcinsel, nedenimiz tüm baştan çıkmış,
    Zevkle dolaşıyor 'Sonsuz Desarts Wild,
    Kendisinin oluşturduğu nesnelerin tadını çıkarır.
    Ve bir süredir bu yanılsama onarım
    Niggard doğası olan gerçek sevinçlerin isteği
    Hiç mutsuz bir insana verilmedi.

"Keyif," diyor Montaigne [6] ve mülkiyet, esas olarak
peşinde koşan şeyleri daha hevesle kucaklayan hayal gücü
gücümüzde olduğumuzdan. "

Ve kesinlikle, kendilerini eğlendiren, onları mutlu edebilir, böylece kendilerini eğlendirebilir,
Ve kendilerine böyle inanıyorlar. Ve gerçekten, bir adam şimdiye kadar gittiğinde
Bu iknada, aksine iddia edilen her şey
bir masal olarak reddedildi.

Ama şu anda, eğer öyle söyleyebilirse, sadece
yanılsama, şairlerden daha ileri gitmemiz gerekmez, kesinlikle
Bu açıdan yaşayan en mutlu ölümlüler.

Örneğin, bir rhimer olacak olan Bay -------- var,
Ve bu onun çılgınlığı; Ama fakir adam olmasına rağmen, onun tatsız ayetleri için,
Ve uygunsuz epitetler, acımızı zengin bir şekilde hak ediyor, ama o harika
performanslarından memnun ve çok fazla huzurla
Parnassus'u, kendi kibiriyle, Virgil'den daha yüksek yollarla monte eder
Ya da teokritus hiç biliyordu. Ama ne yazık ki! Ona ne olurdu, eğer bazıları
Cesaretli kişi gözlerini açmaya cesaret etmeli ve onu zayıf görmesini sağlamalı
ve sorunsuz bir şekilde çalışabilmeleri nele birlikte, en iyi ihtimalle,
ama zarif donuk; içinde anlamı olmayan terimler içerir ve
Başka süslemeniz yok, ancak anlaşılmaz jingle ve ilk harfler?
Bu konuda anlamsız ruhunu mahrum eden günü nasıl lanetleyecekti?
Düşüncelerini bu kadar büyüleyen mutlu hata ve onu eğlendirdi
hayal gücü?

Burada şairler hakkında söylenen tüm insanlık için geçerlidir; Ve yani
Herhangi birinin ikna etmeyi taahhüt etmesi gereken adam, neşe ve sevinç
Şaraptan esinlenen kimeriktir, ona cevap vermek için iyi olur,
Belli bir deli gibi onu iyileştiren doktor yaptı. Hikaye
Bu:--

Bir zamanlar belirli bir bağnaz, aksi takdirde bir duyu adamı,
Beyin biraz hizalarla dokundu ve sürekli olarak duyduğunu duydu
Kutsal ruhların göksel müziği. Sonunda bir doktor, çok
mesleğinde uzman, onu ya becerisi ile ya da şans eseri iyileştirdi.
Hangisi olursa olsun; ama ücretlerini talep etmeye geldiğinde; Ne için? diyor
Diğer, şiddetli bir tutkuyla, lanet olası slip-slops ve cehennem sanatınızla,
Beni cennetimden soydun, ancak beni hatamdan kurtarmış olman.
Bu, Horace'dan [8] yaptığı gibi Boileau'dan [7] ödünç alıyorum.

"[9] var," diyor Pere Bouhours, Bussi Rabutin'e yazıyor "
İspanyollardan çok daha değerli olan hatalar
Desengano olarak adlandırılan ve bizim dilimizde çağrılabilecek
Bu kelime, en iyi yazarlarımızdan biri giriş yaptı
üzerine alınmıştı. "

M. de Sacy [10] ile sonuçlandıracağız, "her zaman yapmıyor
insanlık yanılsamalarını dağıtmak için hoş bir hizmet. "Ve biz diyoruz
Şarabın ilham verdiği memnuniyetleri tatanların tadına bakan M. Bayle
Hâlâ istedikleri umudunda olan haber yazıcılardan çok hoş
için. "Onlar [11]," diyor, "en az mutsuz, ne olursa olsun.
Kabul edilebilir duygularında çok fazla gerçeklik var, nasıl
Kemeri, temelleri olabilir; Böylece isteyerek yapmazlar
hayal kırıklığına uğramak için kendileri acı çekiyor; Ve bazen diyorlar ki
onlara habere inanmaları gerektiğine neden olur, bu onları böyle yapar
Neşeli, şüpheli veya kesinlikle yanlış, neden bizi kıskanıyorsun
zevk aldığımız zevkler? Eğlencemizi rahatsız etmeyin veya bizi ne olarak soymayın
En çok seviyoruz. Sadaka'dan daha fazla hataya karşı bir arkadaş
çok zahmetli akılcı; Ve eğer bedenleriyle karışırsa
Ona bir DÜNCÜLÜNÜM yapmaya çalışacak. "

Şimdi başka bir itiraza geliyoruz ve yani bu sevinçten ilham aldı
Şarap ama çok kısa bir süreklilik; Ve bir tadı zevk
Çok kısa bir alan, çok uzun ve sıkıcı bir huzursuzlukla çok ödenen.
_Ebrietas unius horae hilariem insaniam longo temporis tedio pensat._

Çok büyük bir sefalet, zevklerimizin çok kısa olması var:
Ve ne kadar kısa olursa, o kadar zarif olurlar. Ve belki de bu olabilir
Bize bir nezaket ol, çünkü bazıları çok üstündür, bu
Çok daha uzun bir alana devam ediyorlar, insanlık kendilerini destekleyemedi
Bu mülkü altında. Ama bu olacağı gibi, onları yapabilir miyiz
Aksi takdirde onlardan daha mı? Bu nedenle sabrımız olmalı ve onları almalıyız
Onları bulduğumuz gibi. Kısacası, dünyada mevcut bir mutluluk yoktur;
Tek yapabileceğimiz, şimdiki zamandan memnun olmak, neye huzursuz değil
gelmek, ama bir ruh eşitliği ile tatmak
insan hayatı.


    [Dipnot 1: Lett. xvi. Sur la Crit. De Calvin, s. 516.]

    [[Dipnot 1A: Virgil, _ECLogues_ IV.5.]

    [Dipnot 2: Fontenelle kadran. D'Elisab. et du D. d' -alencon.]

    [Dipnot 3: Fontenelle kadran. Des Morts de Callirh. et de paulin.]

    [Dipnot 4: Kasım Dial. Des Dieux. P. 68.]

    [Dipnot 5: Poesies Papaz.]

    [Dipnot 6: Essais, Lib. III. ch. 9.]

    [Dipnot 7: Hiciv IV. M. La Vayer.]

    [Dipnot 8: Lib. ii. EP. 2.]

    [Dipnot 9: Lett. De Rab. T. III. Lett. 63.]

    [Dipnot 10: De l'Amitie, s. 2.]

    [Dipnot 11: Temsilci Aux Quest. D'N Prov. T. Ben. ch. 20.]




Chap. Xxii.

İtirazın bir cevabı, kişinin almak için nedenini kaybeden
SARHOŞ.


Burada itiraz edildi, bu nedenle tüm
eylemler; ve sonuç olarak, onu gönüllü olarak kaybetmemeliyiz.

Bu itirazda birkaç yol cevaplıyorum:- Öncelikle sonra,
Diyorum ki, insanlar bizimle bu kadar çok konuşmak için iyi, neredeyse hepsi
insanlık sebepsiz davranır, böylece olmayan bir şey için geçebilir
varoluş tarzı ama hayal gücünde. Bunu kanıtlayacağız
M. Bayle. "[1] Tanımlıyız," diyor, "makul bir hayvan. Çok
Gerçekten iyi tanım, hiçbirimiz sebepsiz değil, hiçbir şey yapmadığımızda.
Sizi temin ederim efendim, bu sebep söyleyebilir, Euripides'in
trajedilerinden birinin başlangıcı ve daha sonra
Halkın üfürümleri nedeniyle düzeltildi. Ey Jüpiter, için
Seni sadece isimden başka bir şey bilmiyorum! Fakülte ile ilgili olarak ben
Konuşmak, bundan daha fazlasını bilmiyoruz, böylece iyi olabiliriz
o dinsiz filozofun şikayetlerine gülün,
Sebep, tanrılar tarafından bize gönderilen çok zahmetli bir hediyeydi
mahvetmek; çünkü o sebep kendini işlerimize götürdü,
Oysa gerçeği asla en azından onlarla karışmaz.
Önyargı ile, içgüdüyle, kendini sevme ile ve
Bin tutkunun ani başlangıçları, nedenimizi sürükleyip çeviren
Onlar, en çok adil bir şekilde tanımlayabilirler,
üzerimizde kurallar ve otoriterler, önyargılar ve tutkular kütlesi
sonuçları nasıl çizeceğini bilir. Bir adam görmeyi hatırlıyorum, kim
Cicero'nun cotta'sından bahsettiğinden bahsetmişken,
Yine de o kadar da, Tanrı'nın çok daha iyi olurdu
Bizi makul hale getirmemişti, çünkü Sebep tüm işlerimizi zehirler ve
kendimizi etkilememiz için bizi, belirli bir kişinin
Raillery'de ona istediği şeye sahip olduğunu söyledi; sahip olduğu
o kadar küçük bir payı aldı ki,
şikayet etmek. Benim açımdan, aksi takdirde insanlar
Aklına karşı mırıldanmak için çok yanlış, çünkü bu değil
Bize rehberlik ediyor; ve onsuz olması gereken çok mümkün değil
Dünyada bu kadar uzun süre hüküm süren emri devirme. .
Öğrenilmiş Erasmus, devam I, bu konudaki en yüksek övgüyü hak ediyor
Saygı; Çılgınlığın övgüsünü yazdı, burada
Etkisinin ve onsuz her yerde tüm dünya
Kısa sürede topsy turvy döndürülebilir. Hiç şüphe yok efendim ama sen
Bu işin değerini bilin. Yazar neşeli olsa da konuşuyor
tarz, dünyanın en büyük gerçekleri; Ve o mu bilmiyorum
Kendini bir filozof olarak inanıyordu, gerçekte olduğu gibi
ustaca hiciv. "

İkincisi, hepsi bu değil, "[2] Bazen gereklidir, çünkü
Dünyanın genel iyiliği, önyargıları, popüler hataları ve
Akılın farklı fikirlerinden ziyade doğanın kör içgüdüsü. "
Bay Bayle, bu fikri başka bir yerde uzatır [3],
buraya ekleyeceğim. "Hatalar" diyor, "düzensiz tutkular ve
mantıksız önyargılar, dünya için bunu yapmak için çok gerekli
Birine hayran kalmasını sağlayan o müthiş olay çeşitliliğinin tiyatrosu
Providence. Böylece erkekleri hiçbir şey yapmamasını azaltacak
Akılın farklı fikirlerine göre sivil toplumu mahvedecektir. Eğer adam olsaydı
Bu duruma indirgenmiş, artık herhangi bir ihtişam arzusu olmayacaktı;
Ve artık bu arzuya sahip olmak, doğru değil mi, o zaman insanlık
Buz gibi olur mu? Diyorum ki, zafer arzusu olmaz, doğru
Sebep bizi, mutluluğumuzu bağımlı hale getirmemeliyiz.
diğer erkeklerin yargısı; ve sonuç olarak, zahmet etmemeliyiz ve
Kendimizi yorgunluk, başkalarının bunu ya da bunu söylemesini sağlamak için ----.
Ölümden sonra övgü almanın en ciddi arzusu
Tanrı'nın insanın zihninde, toplumu sürdürmek için etkilediği ahlak.
Ve kesin olan, ciddi arzunun nedeni olduğu kesin
en büyük olaylar; Ve bu bize dünyanın içinde durduğunu öğretmeli
Fikirlere göre incelenen çok sayıda içgüdü ihtiyacı
Sebebimizden, saçma ve saçma. Çünkü hiçbir şey yok
Bu hayatta kendimize işkence etme mantığının tersi,
Biz öldükten sonra övgü, ne felsefe ne de deneyim değil ne
İnanç, ne de herhangi bir şey, verilen övgülerin görünmesini sağlar
Bize ölümden sonra bize herhangi bir iyilik yapabilir. Tedirgin bir şey olurdu
İnsanın kalbi, eğer akıl ışığına göre hiçbir şey yapmazsak;
Ve aynı anda kaç tasarım hiçbir şeye gelmeyecekti? "

Üçüncüsü, ayrıca, akıl bizi yapmaktan başka bir şey yoktur
berbat. "İnsanın mutluluğu asla aklın işi değildir." Hepimiz
Kötülükler Sebep genellikle en kötüsüdür; bizi tam kariyerinde korkutuyor
Zevklerimiz ve ithalatın rötuşları ile filoumuzu dizmek için geliyor
arzular. Korkunç şey bizim için en acımasız ve eşsiz
zorluklar. Zorlu bir besin gibi, duymaya zorlanır, kim
Daima hırlıyor, ama asla bize dokunmaz ve sık sık d ------,
Ve saygıdeğer rahatsız edici gibi, kullandıkları zamanı kaybediyor
Tahmin.

"Herhangi bir mutluluk varsa [4]," diyor Fontenelle, "bu sebep üretiyor,
Sürdürülemeyen bu tür sağlık gibidir, ancak
Fizik kuvveti ve en zayıf ve belirsiz olan. "Ve içeri
diye bağırdığı başka bir yer, "[5] Onsuz ses görmeyebilir miyiz
Aynı zamanda sefil ve tedirgin olmak? Eşcinsel bir şey var mı ama
hata? Ve işkence etmek ve öldürmek dışında başka bir şey için sebep
biz? "" [6] Ne sebebi erkeklerin sefil durumlarını arayacak?
Doğa onları sunar, ancak kabul edilebilir çok az şeyle ve
Sebepleri onlara nasıl daha az zevk alacaklarını öğretiyor. "" [7] Neden
Doğa, bizi mutlu etmek için yeterli olan tutkular verirken,
Bize sebep verildiğinde, bu bize böyle acı çekmeyecek mi? "

Sophocles'ın "[8]
Yaşamak çok tatlı, ama bilgeliğinin hiçbiri, onunla uzakta, o şımarık
hayat."

  Sebebini daha az, bir adam!
  Bu hediye göksel, ne kadar işe yaramaz,
  Bunun için, gerisini küçümsemelisin.
  Bebek günlerinde WERT'sin zayıf,
  Senin gibi hareket ettiği gibi, totter'led ve zayıftı.
  Yaş olgunlaştığında ve zevklere çağırdığında,
  Senin anlamına köle, o hala sana öyleydi,
  Elli kış olduğunda, kader seni saymasına izin vermişti;
  Bin bakım ve sıkıntı dünyası ile hamile,
  Attığı göğsündeki nefret dolu sorun,
  Ve şimdi yaşlı büyüdü onu sonsuza dek gevşek.

Bu bölümü bitirmeden önce, her vücudun farkına varalım,
Sebebe karşı çok fazla konuştuktan, herhangi biri, bunun bir
Yazarın hiçbiri yoktur; Ve diğerlerinin çok olduğunu,
M. la Motte [9] 'un sözleriyle şunları söylemeye yatkın olacak:-

  "Heureux cent fois l'Auteur avec qui l'on S'oublie
  Qui nous offre un charmant zehir,
  Et Noous Associan a sa douce folie
  Nous Affranchit de la Raison. "

    Büyüleyici stili olan yazar mutlu,
    Hayatın sıkıcı dakikaları canlandırabilir,
    Bizi onunla, huzursuz bakımı unutuyor,
    Ve ne olduğumuzu hatırlamıyorum.
    Kimsenin dayanamayacağı bir cazibeyle kim
    Büyüleyici zehir komuta edebilir,
    Bizi hoş aptallık paylaşmamızı sağlayabilir,
    Ve donuk nedenden bizi özgür bıraktı.

Ve aynı beyefendinin sözleriyle cevap vermek istemeyeceğim:

  "[10] Buveurs Brisez Le Joug D'Ne Raison Trop Fiere
  Eteignez oğlu Triste Flambeau
  D'Otres Enseignent L'Art d'Agmenter sa lumiere
  Mais l'Art de l'Eteindre est artı beau. "

  Mola, neşeli toplar, nankör zinciri mola
    Akıl, eğer çok zorlu büyürse,
  Rahatsız olmak asla şikayet etmene gerek yok
    Eğer zahmetli flambeau çıkarırsanız.
  Diğerleri sanatın yangınlarını artırmasını öğretebilir,
  Onları daha ince bir sanat çıkarmak için zorunludur.


    [Dipnot 1: Lett. XXII, Sur la Crit. Du Calv. P. 756.]

    [Dipnot 2: Lett. Sur la Crit. Du Calv. Lett. xvi. s.504.]

    [Dipnot 3: age. P. 535.]

    [Dipnot 4: kadran. De M. Stuart ve P. Riccio.]

    [Dipnot 5: kadran. De Parmen. et de theb.]

    [Dipnot 6: kadran. De Alexand. et Phryne.]

    [Dipnot 7: Nouv. Aramak. Des Dieux, s. 99.]

    [Dipnot 8: Moriae Encom.]

    [Dipnot 9: La Motte, Od. La Vanite.]

    [Dipnot 10: OD. Thalia.]




Chap. Xxiii.

Sarhoş olan bir adama güvenemeyeceği itirazın cevabı.


Yahudiler arasında bir atasözü var. "[1] _ingreniente vino Egreditur
Secretum._ "Şarap girerken sır, sır dışarı çıkıyor. Seneca [2]
aynı itiraz. "Olarak," diyor, "yeni şarap gemiyi patlatıyor ve
Isı her şeyin yukarı doğru gitmesini sağlar, böylece şarabın gücü öyle,
En gizli ve gizli olanı ortaya çıkarır ve keşfeder. "

Bu itirazın cevabında, doğal olarak gizli olan insanlar,
içtikten sonra daha az değil. "[3] Ve Bacchus'un
Şarap mucidi, dilinin özgürlüğü nedeniyle, ama
Zihnimizi huzursuzluktan kurtardı ve onları daha sağlam ve kararlı hale getirdi
Taahhüt ettiğimiz şeyde. "

Ayrıca, her gün görmüyor muyuz, her rütbeden, koşullardan ve
Karakterler, sarhoş ol ve yine de onlara sırlarla güveniyoruz ve çok
Nadiren sarhoş olduklarında onlardan bahsediyorlar. Böylece, biz
tarihe danışın, Seneca'dan [4] kendisinden, tasarımın
Sezar'ı öldürmek, Tullius Cimber ile iyi iletişim kurdu.
Sudan başka bir şey içmeyen C. Cassius'a gelince büyük içen. Ve yine de
Roma Valisi L. Piso, sık sık sarhoş oldu, buna rağmen,
Mükemmel bir şekilde görevini beraat ettirdi. Augustus hiçbir şekilde yapmadı
ona gizli talimatlar vermekte zorluk çekiyor, ona veriyor
Fethi tamamen tamamladığı Thrace Hükümeti.
Tiberius, Roma'dan ayrılmadan önce, genel olarak nefret edildiği yer
Campania'ya emekli olun, son derece verilen Costus seçimini yaptı
şaraba, o şehrin valisi için, bu tür şeyleri ilettiği
Kendi bakanlarına güvenmemeye cesaret ederken.


    [Dipnot 1: Voyage de Rouvie, s. 497.]

    [Dipnot 2: EP. 83.]

    [Dipnot 3: Seneca de Tranquill.]

    [Dipnot 4: Seneca, ep. 83.]




Chap. Xxiv.

Sarhoşluğun bir kişiyi aciz kıldığı itirazın bir cevabı
Sivil yaşamın görevlerini yerine getirmek.


Bunu kesinlikle inkar ediyorum ve aksini kanıtlamak için Persler
en ciddi şeyleri müzakere etmek için bir gelenek vardı ve
En büyük önem, sert içtikten sonra. Tacitus aynı şeyi bildirir
Almanların. Dampier, aynı geleneğin uygulandığını garanti eder
isthmus darien sakinleri ile. Ve daha yükseğe çıkmak, biri bulur
Homer'da, Troy kuşatması sırasında, Yunanlılar, konseyde yemek yedi
ve yürekten iç. Bu itirazın aykırı olduğuna dair belirgin bir kanıt
deneyim. Ama daha ileri gitmek için, aynı deneyim eskileri yaptı
büyük bir şarap taşıyabilenlere bakın,
Genius hiç içemeyenlerden çok daha üstün. Bu konuda
Hesap, Cyrus, Lacedemonian'lara yazılı olarak nedenleri
onu kardeşinden daha fazla hükümetten daha fazla hale getiren
Diğer şeyler, ondan daha fazla şarap içebileceğini fark eder. Ve
Sarhoşluğa mecbur olduğumuz pek çok ince prodüksiyon
Şairler, açıkça ortaya çıkmasını sağlayın, o şarap, bizi yapmaktan uzak
İyi olan herhangi bir şeyi yapamaz, daha çok yardım eder ve bize teşvik eder
ona. Birkaç örnekle teyit edeceğimiz bu önemli gerçek.

Plutarch, Makedon'dan Philip Kralı, fethettikten sonra
Atinalılar, sarhoş olduğu bir ziyafet yaptılar; Ve bu gururlu
Bu mutlu başarı ile yine de çok şey yaptı
tamamen saçma; ancak büyükelçilerin
Atinalılar barışı arzu etmek için gönderdi, onu görmek istedi, onu değiştirdi
birdenbire yüzleşmek ve tekliflerini hepsiyle duyduktan sonra
Olası dikkat, onlara çok fazla adaletle cevap verdi.

Amelian'ın yaşamaması için doğduğunu söylediği İmparator Bonosus
İçki, içtikten sonra her zaman daha fazla ihtiyatla hareket etti, diyor Flavius
Vopiscus, Onesimus'tan sonra [1].

Yukarıdaki bölümde L. Piso, Vali
Roma'nın, sık sık sarhoş olmasına rağmen, kendini beraat ettirdi, buna rağmen,
Dairik olarak görevinin.

Danimarka'nın dördüncü kralı Christiern [2] bir Templer gibi içti ve
Kral asla daha zahmetli değildi, konularının daha büyük bir sevgilisi veya daha fazlası
onlar tarafından sevildi.

Scaliger [3], bir Alman'ın sarhoşken çok fazla nedeni olduğunu söylüyor,
Hiçbir şey içmediği zaman. _Non eksi Sapit Germanus Ebrius Quam
sobrius._

Montaigne [4] makalelerinde, zamanının büyük bir efendisinden bahsediyor,
Her gün müthiş miktarda şarap içmesine rağmen,
Yine de, işlerinde eşit derecede dikkatli. Buna göre,
Cicero'nun söylediği genellikle doğru değil, yani. "Asla
Her zaman sarhoş olan bir adamdan ihtiyat bekleyin. "_nec enim ab homine
nunquam sobrio postulanda prudentia_ [5].

Sarhoşluğun bizi herhangi bir
iyi olan şey, insanlara cesaretle ilham vermesi ve hatta
Korkutucu cesur yapar. _Ad prelia trudit inertem._ deneyim
Bu gerçeği doğrular. "Görüyoruz," diyor Montaigne [6], "Almanlarımız,
Şarapta boğulsa da, görevlerini, kelimelerini ve rütbelerini hatırlayın. "

Spartien'de, belirli bir general tarafından yok edildiğini okuduk.
Saracens, askerleri yenilgilerinin tüm suçunu onların
Şarap istiyorum.

Pescennius ordusunun askerleri Niger şarap için ciddiyetle baskı yaptı,
Kuşkusuz onları daha iyi dövüşmek için; Ama bunları reddetti
"Nil var" dedi, "ve şarap mı istiyorsun?" İçinde
Sanırım imparator Augustus [7], insanlar ne zaman
Şarabın sevgilisinden ve kıtlığından şikayet edilen, onlara "Benim
Kayınpeder Agrippa, sahip olduğu kanallar tarafından sizi susuzluktan korudu
senin için yapılmış. "

Açıkça ortaya çıktığı söylenenlerle, şarap çok uzak
Bir erkeğin yaşam görevlerini yerine getirmesini engellemek, bunun yerine
onu iletir ve tüm eyaletlerde takdire şayan bir bileşendir ve
hem barış hem de savaşın koşulları [8] böylece
Şarap tanrısı.

  "Quanquam choreis aptior et jocis
  Ludoque Dictus, SAT olmayan idoneus
  Pugnis Ferebaris, Sed Idem
  Pacis Eras Mediusque Belli. "

    Öfkeli savaştan daha çok sevgiye yatkınsın,
    Ve hareket etmek için eşcinsel arzular, en başlıca bakım,
    Yine de savaş ve en tatlı zevkler, katılabilirsiniz,
    Hem Mars hem de Venüs şaraba adanmıştır.


    [Dipnot 1: Flav. Vopisc. Vita Bonos.]

    [Dipnot 2: Amel. De la Houssai Sur Tacit. Ann. Liv. xi. ch. 35.]

    [Dipnot 3: Scaligeriana, s. 169.]

    [Dipnot 4: L. II. ch. 2.]

    [Dipnot 5: Orat. ii. Philip.]

    [Dipnot 6: Essais, l. ii. ch. 2.]

    [Dipnot 7: Sueton. Vit. Ağustos.]

    [Dipnot 8: Lib. ii. OD. 19.]




Chap. Xxv.

Burlesque, saçma ve yol dışı düşünceler, sarhoşluğa karşı.


Gerson'un fark olmadığını söylemesi gerektiği bildirildi
Bir adamın kendini bir vuruşta öldürmesi veya ölümü temin etmek arasında
Birkaç, sarhoş olurken.

Birisi bu ovid ayetini burlurdu [1]:-

  Vina parant animos, faciuntque coloribus aptos. [1a]

Ve böylece değiştirdi,

  Vina Parant Asinos, faciuntque furoribus aptos.

Cyneas [2], kullandıkları yüksek ağaçlara dahil olmak üzere
üzüm, dedi bir gün, şarabı söylemiş, bunun sebepsiz olmadığını söyledi
annesinin çok yüksek bir gibbet üzerine asıldığını.

"[3] İnsanların şimdiye kadar birbirlerini yaparken aldığı sapma
sarhoş, St. Augustine'ye bir suikasttan daha iğrenç görünüyordu, çünkü
Sarhoş yapanların ona daha büyük yaralanma yaptığını iddia etti
ona bir hançerle bıçak vermişlerse.

"Bir Yunan [4] doktor bir zamanlar Alexander'a bir mektup yazdı.
Hatırlaması için yalvardı, her şarap içtiğinde, içti
Dünya'nın saf kanı ve onu kötüye kullanmaması gerektiğini.

"[5] Bazı şairler, bunun içinde yaralanan tanrıların kanı olduğunu söylüyor
Devlerle savaş.

"[6] Aziz Epiphanius'taki Severiler, bir
yılan ve bu nedenle asma çok güçlü. Ve
Encratites, aynı yazarda, kendilerine bunun
Şeytanın safra.

"Noah [7] bir saat sarhoşluk içinde," diyor St. Jerom, "Vücudunun olmasına izin ver
Altı yüz yıl boyunca örtüldüğü çıplak görüldü. "


    [Dipnot 1: Sfenks Theol. P. 682.]

    [[Dipnot 1A: Ovid, _ars amatoria_ 237.]]

    [Dipnot 2: Dalgıç, Cur. T. Ben. P. 141.]

    [Dipnot 3: Temsilci Des Lett. Janv. 1687. Sanat. BEN.]

    [Dipnot 4: Androcydes.]

    [Dipnot 5: Entret. De Voiture, et de de Costar, Lett. 29.]

    [Dipnot 6: Lib. Ben. Heres. 47.]

    [Dipnot 7: EP. Reklam Okyanusu.]




Chap. Xxvi.

Bazılarının şarap olması gereken saçma bir isteksizlik.


Şarabı terk etmek çok yaygın olmayan bir şeydir; Ve çok var
Çok az ama Catullus ile söyleyecek:-

  "Vos Quo Lubet, Hinc Abite Lymphae
  Vini Pericnies. "[A]

    Perniyicious su, Bane'den şaraba, git.

Kesinlikle çok fazla olmak gerekir.
Clarence Dükü'nü şarabından kaçınanlar. Kardeşi,
Dördüncü Edward, Merlin'in tahminleriyle önyargılı, sanki
önceden, bir gün Duke'un tacı ondan gasp etmesi gereken
çocuklar, onu öldürmeye karar verdiler, sadece ona özgürlük verdi
Hangi ölümden öleceğini seçin. Duke neşeli ölmeye istekli
Ölüm, bir Malmsey poposunda boğulmayı seçti. Ondan farklı değil
Bu epigram yapıldı.

  "[1] Cyatho Vini Pleno cum Musca Periret'te;
  Sic, Ait Oeneus, Sponte Perire Velim. "

    Tam bir bardak şarapta bir sineklik;
    Dedi, Oeneus, özgürce ölecek miydim.

Ama gerçekten antipatisi olanlara ciddi bir şekilde gelelim
şarap. Herbelot [2], bibliotheque Orientale'de,
Bazı Mussulmanlar o kadar batıl inançlı ki, şarapla şarap çağırmayacaklar
Schamr ve Nedibh olan gerçek isim; Ve bazı prensler var
aralarında açık yasalarla bahsetmesini yasaklayan.
Tüm bunların nedeni, Mahomet'in takipçilerine yasaklanması,
şarap içmemeleri için onları alıyor. Yasaklama vesilesi
aşağıdaki gibidir: "[3] diyorlar ki, bir gün bir köyden geçiyor,
ve şarap neşesindeki insanları bir tane kucaklayan ve öpüşmek
bir diğeri ve binlerce dostluk protestoları yapmak, o öyleydi
Şarabı kutsadığı, en iyi şey olarak,
dünya. Ama bu, onun dönüşünde, aynı yeri gözlemleyerek
kan ve bilgilendirildikten sonra, gördüğü adamların
Bu kadar mutlu önce, sonunda, neşelerini öfkeye değiştirmişti ve
Kılıçlarıyla kavga ederek, benedictions'ı hatırladı ve şarabı lanetledi
Sonsuza dek ürettiği kötü etkiler nedeniyle. "

Siameze arasındaki başlıca emirlerden biridir, içmek hayır
şarap veya sarhoşluk sağlayacak herhangi bir likör [4].

"[5] Sıcak ülkelerin birçok yerinde sarhoşluk yok edildi.
Orada rezil kadar. Bir İspanyol verebileceğiniz en büyük hakaret,
ona sarhoş demek. Emin oldum, devam ediyor M. Bayle,
Bir hizmetçi, eğer efendisi onu böyle aramalısa,
Ona karşı yasa ve zararları kurtar, başka bir isim olsa da
çok sabırla ve herhangi bir şikayet hakkı olmadan
Rogue, Hang-Dog, b ----, & c. "

Empedokles, iyi sonuçlandırabiliriz, aradığı şarabı sevebiliriz, su
ahşapta çürümüş.

[6] Locrians arasında, Seleucus'un şaraba öyle bir isteksizliği vardı ki
Herhangi birini ölüm acısı altında içmeye ya da hatta vermek için
hasta.

Apollonius thyanaeus asla şarap içmedi, Aziz Fulgentius'tan daha fazla değil,
Bishop, S. Stephen, Polonya Kralı ve Kardinal Emeri.

"[7] Severus'un Severus'un öğrencileri, Papa Sotherus zamanında,
Şeytanın bir yaratığı olarak kesinlikle şarabı kınadı. "

[8] Üçüncüsü İmparator Frederick, karısının çorbasını görerek danıştı
dava üzerine doktorlar; İmparatoriçe yapsaydı ona kim dedi ki
Şarap içiyor o verimli olabilir. Ama onlara bir Simpleton gibi söyledi
O, karısının kısır ve ayık olması gerektiğiydi,
verimli ve şarap iç. Ve İmparatoriçe, bilge hakkında bilgilendirilen
Imperial Ninny-Hammer'ın cevabı, kocası, akıllıca dolu,
Eğer seçimine sokulursa, şarap içmek ya da ölmek için
hiçbir tereddüt etmemeli, ama ölümü tercih etmeli.

  De Nimia Sapientia Libera Nos Domine.


    [[Dipnot A: Catullus xxvii.5-6.]]

    [Dipnot 1: REM. Sur Rabel. T. IV. ch. 93.]

    [Dipnot 2: Sayfa 777.]

    [Dipnot 3: Du Mont. Voyag. T. III. izin vermek. 5.]

    [Dipnot 4: Chaumont Voyag. De Siam.]

    [Dipnot 5: Bayle Dict. T. ii. P. 1266.]

    [Dipnot 6: Aelian, Lib. ii. ch. 33.]

    [Dipnot 7: Du Mont. Voyag. T. III. Lit. 5.]

    [Dipnot 8: Rec. Choise D'Hist.]




Chap. Xxvii.

Şarap ve sarhoşluğa karşı titiz yasalar.


Şarabı kendilerini sevmeyen prenslerin hayal etmesi kolaydır,
sarhoşluğa karşı çok titiz yasalar yapar ve buna düşer
Horace'ın bahsettiği hata. Contraria Currunt'ta Dum Vitant Stulti Vitia. [A]

Ama bu maksim, _nullum violentum Durabil_, büyük bir
Çoğu zaman, bu sarhoşluk konusunda, yapılan tüm yasalar için
Buna karşı uzun süredir devam etmedi.

Thebes Kralı Pentheus [1], tamamen yok olmaya çalıştı
sarhoş olma özelliği; Ama hesabını içinde bulamadı, çünkü
özenleri için konuları tarafından çok kötü muamele gördü.

Thrace Kralı Lycurgus [2], ülkenin tüm üzümlerine komuta etti
kesilecek; Bacchus tarafından adil bir şekilde cezalandırıldı. O da yaptı
Sarhoşluğa karşı, kötü olanlar arasında hesaba katılabilecek yasalar
kurdu. Gibi,

  I. _ Ortak Kadınları Kullanma._

  İi. _ Bazı ciddi festivallerde genç kadınların çıplaklığı._

"Yunanistan'ın bilge adamlarından biri olan PittaCus [3],
Sarhoşken bir hata işledi, çifte cezaya maruz kalmalı.
Ve Solon yasaları arasında, ölüme mahkum olan bir tane vardı
Sarhoşsa baş sulh yargıcı. Hintliler arasında, sadece
fedakarlıklarının törenlerinde şaraba dokunun, yasa komuta eder,
Krallarından birini öldüren kadın sarhoş olmalı ve onunla evlenmeli
varis."

[4] Atinalıların da alması gerekenlere karşı çok ciddi yasalar vardı.
sarhoş; Ancak, bu yasalar Draco'nunkine benziyordu.
mürekkepten ziyade kanla yazılmış.

Şimdi Türklere geliyoruz. Sir Paul Ricaut [5] bize birkaç tane anlatıyor
Bu kafadaki ayrıntılar. Amurath, 1634 yılında çözüldüğünü söylüyor,
Tamamen şarap kullanımını yasaklamak için. Şiddetli bir ferman koydu, ki
Şarap sattıkları tüm evlere yerle, fıçılara emretti
Nerede bulunurlarsa bululmalı ve dışarı çıkacak şarap
sokaklara. Ve emirlerinin gerçekten memnun olabileceğini
itaat etti, sık sık kendini gizledi ve bu şekilde yürüdü
şehir; Ve şarap taşıyan birini bulduğunda, onu
hapishane ve onu neredeyse ölüme bıraktı. Bir gün tanıştı
Sokaklar, genellikle yapılan gürültüyü duymayan fakir bir sağır adam
Sultanın yaklaşımı, yakında yeterince kaçmadı.
Varlık çok ölümcüldü. Bu ihmal ona hayatına mal oldu. O öyleydi
vücuduna emreten büyük seignior emriyle boğuldu
sokağa at. Ancak bu büyük ciddiyet uzun sürmedi ve hepsi
İşler eski durumlarına geri döndü.

Ancak meseleler, Mahomet'in hükümdarlığı altında bir daha dönüş yaptı.
IVth. 1670 yılında, tüm askeri şarap kullanımını yasaklamaya karar verdi.
Likörün daha önce yetiştirdiği korkunç sediteler hatırlandı,
ve özellikle de Mahomet'in altında olan ve onu gören
Seraglio, şarap dolu çok sayıda asker tarafından zorlandı ve
Fury kendini kurtaramadı, ama müdürünü feda ederek
favoriler. Tamamen kullanımını yasaklamak için bir ferman yayınlandı.
şarap ve evlerinde olan herkese komuta etmek, göndermek
şehir dışında. Aynı şey imparatorluğun her yerinde genişledi. Sultan kınandı
Şaraptan bahsettiği bu kararnameyi ihlal etmesi gerekenleri ölümüne
Şeytan tarafından icat edilen bir likör cehennemi olarak
Erkekler, nedenlerini rahatsız etmek ve devletleri yanmaya koymak. Bu
titizlikle infaz ve bu ekstremiteye, maliyeti
İngiltere Büyükelçisi ve Konstantinopolis Hıristiyan Tüccarları,
Sadece yapmak için ayrılmak için büyük talepler ve büyük miktarlarda para
Kendi aileleri için yeterli şarap. Smyrna'da
Grand Seignior memurları,
Bir yıl şarapsız olan Hıristiyanlar; Ve harikaydı
Zorluklar, onu adalardan ithal etmek için ayrıldı
Takımadalar ve bu yasaktan oluşmayan diğer yerler; için
Bu yasak sadece camilerin olduğu yerlere ulaştı.
Bütün bunların yanı sıra, her Cuma vaazları dolu yaptılar
içmesi gerekenlere karşı beyanlar. Kısacası, bu ferman
O kadar şiddetli, şarabın sonsuza kadar sürüldüğü görülüyor ki
Osmanlı padişahı. Ama yaklaşık bir yıl içinde şiddeti biraz
geri alındı. Büyükelçiler ve diğer Hıristiyanlar şarap yapmak için ayrıldı
kendi içlerinde; Ve bundan yaklaşık bir yıl sonra şarap için hoşgörü
genel olarak, tavernalar açıldı ve bu gün likör
daha önce olduğu gibi yaygın.


    [[Dipnot A: Horace, _Satire_ I.II.24.]]

    [Dipnot 1: Sfenks. Theol. P. 669.]

    [Dipnot 2: Hist. 7 SAP.]

    [Dipnot 3: Chevreana, t. Ben. P. 217.]

    [Dipnot 4: Hist. 7 SAP.]

    [Dipnot 5: Bkz. Türk Tarihi.]




Chap. Xxviii.

Sarhoş olmak için gözlemlenecek kurallar. I. Çok sık değil. İi. İyi
ŞİRKET.


Sarhoşluğun neden olabileceği bozukluklardan kaçınmak için, işte bazı kurallar
Bu, sarhoş olmanın bu önemli olayında gözlemlenmelidir;
Pliny'ye göre, sarhoş olma sanatının yasaları var.

  Haec Ars Suis Legibus Constat. [A]

I. Bunların ilki ve müdürü çok sık sarhoş olmak değildir.
Seneca [1] bu kadar çok öneriyor. "Yapmamalısın," diyor,
"Sık sık yap, korkunun bir alışkanlığa dönüştüğü; ama bazen
Ruhlarını kasvetli bir itirazda yasaklamak için eşcinsel yapmalısın. "

Ve eğer herhangi bir kişi itiraz ederse, eğer bazen sarhoş olursa,
sık sık yap. Sonucu inkar ediyorum ve sözleriyle söylüyorum
Her iki üniversitenin tuttuğu bir aksiyom olan filozof,

  Ab Actu AD Habitum Vale Olmayan Sonuç Olmayan.

İi. İkinci kural. Kişi sarhoş değil, iyi bir şirkette. Bu
Diyelim ki iyi arkadaşlarla, zekâ, onur ve iyi mizah insanları ve
iyi şarap olduğu yerde. Örneğin, eski zamanlarda bir adam
Tarihçisi olan Heliogabalus ile sarhoş olmak için çok hasta yaptı [2]
Raporlar, arkadaşlarını sarhoş ettikten sonra onları kapatırdı
Bir dairede ve geceleri aslanlar, leoparlar, üzerlerinde serbest bırakın,
ve her zaman bazılarını parçalara ayıran kaplanlar. Diğer taraftan,
Dünyanın en iyi şarabı kötü şirkette çok kötü tadı olacak. Öyle
Bu nedenle dövüş, iyi şarabını bozdu
aptal gevezelikle.

  ------------ Verbis Mucida vina facis. [2a]


    [[Dipnot A: Pliny, _Natural History_ XIV.50
    (veya xiv.xxviii.146).]]

    [Dipnot 1: De Tranquillitit.]

    [Dipnot 2: Aelius Lamprid. Vit. Heliogab.]

    [[Dipnot 2A: dövüş viii.vi.4.]]




Chap. Xxix.

Üçüncü kural, iyi şarap ile.


Birinin sarhoş olması için bir zihni olduğunda, iyi şarap seçimi yapmalı,
ve sağlık için önyargılı olan kötü içmeyin. Örneğin, yeşil
Şarap çok kötü; Bu Guilleaume Cretin [1], büyük bir punster,
Bu ayetlerde ifade edilen, sahip olduğum, içine koyamıyorum
İngilizce:--

  "Par ce vin verds atropos bir trop işletim sistemi
  Des Corps humains ruez envers en vers
  Quidam apre aux tencereleri bir teklif
  Bir Fort Blame Les Tours Pervers En çok. "

Aksine iyi şarabın çok iyi etkileri vardır. Erasmus [2] korunmuş
Kendini vebadan, bir kadeh bordo içerek uygun bir
mevsim.

Şimdi, mükemmelliğinde olmak için iyi şarabın etkinliğini görüyorsunuz,
Liber Pater'in serbest okullarındaki ustalar, bu dördüne sahip olmalı
mülkler ve lütfen bu dört duyu:- tadının tadına bak,
lezzetiyle koku, temiz ve parlak rengiyle manzara ve
Büyüdüğü ülkenin şöhreti ile kulak. Eski şaraba bakıldı
Eskiler tarafından en iyisi olmak.

  Bir güzellik, yaşta ilerlediğinde,
  Artık sevgilisi etkileşime giremez;
  Ama şarap, nadir avantaj, bilir,
  Daha fazla, daha eski büyüyor.

Ve asla kendileri bu kadar yaşlı olsaydı, mümkünse hala olurlardı.
Şarabı olduğundan daha yaşlı olsun. _Nec Cuiquam Adeo Longa Erat Vita,
UT Ante Se Genita Potaret_ [3]. Seneca'nın bu sözleri [4]
"Neden evinizde kendinizden daha yaşlı şarap içiyor musunuz? _Cur
Apud te vinum apud te vetustius bibitur. _ "

Dövüş diyor ki, "Bana bu şarabın ne olduğunu soruyor musun?
Dünyada herhangi bir konsolos olmadan önce.

  "De Sinuessanis Venerunt Massica Praelis:
  Condita Quo Quaeris Consule? Nullus erat. "[4a]

Şu anda Avrupa'daki en iyi şarabın şöhreti,
Monte Fiascone, Roma'dan iki günlük yolculuk. İşte bir Almancaydı
Abbot, bu lezzetli yaratıktan çok fazla içerek kendini öldürdü.
Hikaye bu ve Lassell'in seyahatleriyle ilgilidir:-

Roma'ya seyahat eden belirli bir Alman başrahip, hizmetçisine binmesini emretti
ondan önce ve en iyi şarabı bulduğunda,
Han (zamandan tasarruf etmek için) _est_ kelimesini. Monte'ye Geliyor
Fiascone, o kadar mükemmel buldu, indirdi, _est, est, est_,
hangi başrahip doğru buldu, o kadar çok içti ki gitti
Yolculuğunda daha ileride yok, ama katedralde gömülü yatıyor diyorlar
Kilise, bu kitabeyle, hizmetçisi tarafından yazılan.

         EST, EST, EST,
               ET
      Propter nimium est,
    Herus Meus Dominus Abbas
          Mortuus Est.

Lachrymae Christi veya Mesih'in Gözyaşları adlı şarap en çok
Lezzetli şarap. En azından Köln Üniversitesi Sanat Yüksek Lisansı
öyle düşündüm, kim de Roma'ya gidiyor, aynı yerde içti güzel
yürekten ve kalbinin bolluğundan bağırdı,

  Nostra Patria'da Utinam Christus Lachrymatus Fuisset.

    Keşke Mesih ülkemizde gözyaşı dökmüş olsaydı.

M. Hofman, Rhenish şarabın, kişinin en iyisi olduğuna inanıyor.
sağlık.

Fransa'da şampanya gibi en mükemmel şaraplar da büyüyor.

Wenceslaus [5], Bohemya Kralı ve Romalılar, Fransa'ya giriyor
Altıncı Charles ile bazı olumsuzlamaların hesabı, Rheins'e geldi
1397 Mart ayında. O şehirdeyken şarabı buldu
O kadar iyi, bir kereden fazla sarhoş oldu; Ve bir gün olmak
şart, ciddi söylemlere giremediğini, o
Aksine, ondan istenenleri içmeyi bırakmaktan ziyade vermeyi seçti.

Bordo şarapları unutulmamalı, bazıları tercih etmeyi
Şampanya. "Baudius, Vin de Beaulne, Vinum Dorum, şarabı olarak adlandırdı.
Tanrılar [6]. "

AI şarapları da çok mükemmel. S. Evremont [7] diyor ki, Leo
Onuncu, Beşinci Charles, Birinci Francis ve Hen. VIII. Kralı
İngiltere, en çok onurlarının altında düşünmediler.
Önemli devlet işleri, yapay zeka şaraplarına sahip olmaya özen göstermek.
Henry IV. Kendisinin AI ve Gonesse'nin efendisi olmasına neden oldu.

Ama burada okuyucularımın iki şeyi gözlemlemesini isteyeceğim, önce
yapay şaraplar ve diğer birçok likör, büyük ölçüde
brüt, viskoz madde, bir sarhoşluğu daha uzun ve tehlikeli olarak heyecanlandırın
sıradan şaraplar tarafından üretilen. Başka bir şey, asla almamak
Brendi, ruhlar ve güçlü sularla sarhoş. Patin [8] diyor ki
hoş bir şekilde, bunlar kesinlikle öldüren şekerli zehirlerdir:
Onları satanlara hayat ve onları kullananlara ölüm.


    [Dipnot 1: REM. Sur. Rabel. T. III. P. 39.]

    [Dipnot 2: Journ. Des Scav. Haziran 1706.]

    [Dipnot 3: Plin.] [[_Natural History_ XIX.20 (veya xix.xix.53).]]

    [Dipnot 4: De Vit. vurmak. C. 17.]

    [[Dipnot 4A: dövüş xiii.111.]]

    [Dipnot 5: Journ. De Scav. Haziran 1706.]

    [Dipnot 6: Patimana, s. 34.]

    [Dipnot 7: Lett. S. Evrem.]

    [Dipnot 8: Vign. Marvill, t. ii. P. 7.]




Chap. Xxx.

Dördüncü kural, uygun zamanlarda.


Her gün sarhoş olmamalı olsa da, buna rağmen biri olabilir,
belirli durumlarda. Kişi bazen zihni desteklemelidir.

  Neque Semper Arcum Tendit Apollo. [A]

Ve bir adam bir filozofun havasına koyduğunda, o zaman dönüyor
bilge olmayı etkilemek için aptal.

Her şey için bir zaman var ve bu yüzden sarhoş olmak var,
ahlak ve dekorumla sarhoş olmak; Ve bazı zamanlar var
bunu yapmak için uygun değildir. Örneğin, (seviyorum için
Neyi ilerlettiğimi göster,) Bir yargıç için dekorumla uyuşmuyor
bankta sarhoş olmak; ne de mahkemede ofisini kullanan bir crier,
[hiccup, ki ---- kitap;] minberde bir papaz; deneysel
Gimcracks'ından filozof; ne de
Kilise-Steple.

Ama bir halka sarhoş olmak, katı dekorumla çok iyi uyuyor
Bir sinyal zaferinden sonra sevinç.

  Gururlu Galya bir devrimi sürdürdüğünde
  Ölümsüz Marlborough tarafından,
  Hiç yenilmez! O zaman sen ve ben,
  Benim Thirsis, ortak neşeyi paylaştı.
  Blenheim ve Ramillies o zaman bizim şarkımızdı,
  Kısa gün, gece uzundu,
  Her ikisi de güçlü bordo parıltıya kadar
  Ve sarhoş, bizim yataklarımıza Shew'd.

Ayrıca bir arkadaşıyla çok iyi sarhoş olabiliriz.
Uzun zaman.

    İşte 'Bu ---- O hoş geldiniz, şişman ilahi,
  Vermillion'unuz ne kadar parlak!
  Dijon'un büyüleyici yerlisiniz [1],
  Yaklaşımında bakımlarım uçuyor,
  Üzücü melankoli artık değil,
  Daha önce ruhumu rafa attı ve pordu.
  Etkinizin kışkırtılıp çıkmadığı,
  (Tatlı etki) yumuşak lezzetlere;
  Yoksa diğer önlemler tutun,
  Ve nazikçe huzurlu uykuya teşvik edin.
  O hala böyle akarsular versin,
  Hala böyle bir ridddy sel akışı ile.
  Damon, bu şişe senin için
  Ve daha fazlası senin için mağazada var
  Güneşin altında sadık arkadaş;
  Onları başka bir son için tutmadım.
  Sonra bir tampon, 'Bu bir çılgınlık,
  Sevgili Damon, melankolik olmak.

Ancak Roma yasaları sarhoşluğa karşıydı, izin verdiler
Yine de festivallerinde; Genç bir adamın ona ne dediğini tanık
Halkın huzurunda baba. "[2] Baba yok," diyor, "Ben yok
Sıradandan biraz daha fazla şarap aldığı için utanmanın nedeni
arkadaşlarımla bir ziyafette. "
Festo Inter Aequales Largiore vino fui usus._

Aksi takdirde çok ayık yaşayan Fars askerlerine izin verildi
yılda bir kez sarhoş olmak [3].

Gürcistan'da, ana tatillerinde tam olarak sarhoş olmayan,
Paskalya ve Noel'de olduğu gibi, bir Hıristiyan olarak görülmedi ve
aforoz edilmelidir. [4] Böylece, buna göre sarhoş olmak
Bu Hıristiyanlar arasında bazı uygun zamanlarda,
yasadışı olmak, bir erkeğin ortodoks olarak görülmediği,
Bunu yaptı. Bu nedenle sarhoş olmak çok ortodoks.


    [[Dipnot A: Horace, _odes_ II.X.19-20.]]

    [Dipnot 1: Dijon, Burgundy'deki Şef Şehri.]

    [Dipnot 2: Tit. Liv. Lib. IV. ch. 14.]

    [Dipnot 3: Alex. AB Alex, Lib, II. ch. 11.]

    [Dipnot 4: Voyag. De Chard. T. ii. 129.]




Chap. Xxxi.

Beşinci kural, kimseyi içmeye zorlamak.


Herhangi birini içmeye zorlamak çok saçma ve mantıksızdır.
Çünkü Liberty'yi almak Şirketi Şirket, faydası
özgürlük olmadan geçemez. Ayrıca, her insanın kapasitesi
İçmek aynı değildir; biri bir galon içebilecek ve
başka bir bardak; İkincisi, bu nedenle, bir bardak içerek,
eskisi kadar galonunu çıkardığında, çünkü ikisi de
olabildiğince içtiler ve ------ ferdinando ------ hiç kimse daha fazlasını yapamaz
yapabildiğinden daha. Bu nedenle, her insanın içme özgürlüğüne sahip olsun
Deli içme yasalarına bağlı olmadan memnun. Ben
Bu konuda aynı fikir Horace kardeşi:-

  ------------ Prout Cuiq; Libide EST
  Siccat EqueSices Calices Conviva Solutus
  Legibus insanis, Sen Quis Capit Acria Fortis
  Pocula, Seu Modicis Humescit Laetius ---- [A]

Tarihten, arasında eski bir yasa olduğunu öğreniyoruz
Persler, kimseyi bir başkasını içmeye zorladı. .
Lacedemonanslar da bu övgüye değer bir gelenek vardı.

Charlemagne ayrıca herhangi birini içmeye zorlayan bir yasa yaptı.

Bay Bayle, M. Peyren'in Raphael'e verdiği çok hoş bir intikam bildirdi
Thorius, onu içmeye zorlayacak çok öğrenilmiş bir insan
aşağıdaki gibi. "[1] m. Londra'da birkaç kişiyle yemek yemek peyren
öğrenme, bir sağlık içmekten taburcu edilemedi Dr.
Thorius kızardı. Cam müthiş bir boyuttaydı, M. Peyren,
Bu nedenle, uzun zamandır reddedildi ve bin neden iddia edildi,
Ama hepsi boşuna; Camı boşaltmalı. Yapmadan önce bunu yaptı
Antagonisti ile daha sonra bir sağlık içmesi gerektiği konusunda anlaşma
ona kızartması gerektiğini; hangi rıza gösteriliyor,
tampon ve camı su dolu ve içti
Doktor, bunun üzerine Thunderstruck olan ama alamadığını görmek
Kapalı, iç çekti ve camı dudaklarına bin kez kaldırdı,
Ve sık sık tekrar çizdiği gibi:
Yunan ve Latin şairlerinin ilginç sözleri ve neredeyse bütündü
O lanetli tampon içme gün. "

Bu, M. Chevreau'nun Marigni'nin raporlarından pek farklı değil,
"[2] Frankfort'taki en iyi yeme evlerinden birinde yemek yedikten sonra,
Kalite altı veya yedi kişiyle, büfe çağrıldı,
Bunlardan biri imparatorun sağlığına başladı. Bu içmeli ve o
Bu savurganlığın başkalarına katılacağını çok iyi öngörüyor,
Ona getirilmesi için üç veya dört büyük ekmek emri verdi ve
Birinin yarısını Fransa Kralı'nın sağlığına yedikten sonra verdi
Diğer yarısı diğerinin, gerçekten alan ama çok fazla olmazdı
ağzına koyduğu gibi. Şirket bu kadar beklenmedik bir
Yenilik, herhangi bir çelişki olmadan onu yalnız bırak. "

Bununla birlikte, bu kuralı gözlemlemede çok gayretli olmalıdır.
kendimizi içen insanların şirketinde bulduğumuzda ve
emekli olmak için yapacakları uzunlukları çalıştırmazdı; Ve bu
festivallerindeki Yunanlılar arasında duran bir yasa idi ve
Medes ve Perslerin yasaları kadar değiştirilemez olun, yani.

  İçki iç ya da işinize devam edin.


    [[Dipnot A: Horace, _Satires_ II.6.67-70.]]

    [Dipnot 1: Diction, s. 2875. Sanat. Thor.]

    [Dipnot 2: Chevraeana, t. ii. P. 188.]




Chap. Xxxii.

Altıncı kural, sarhoşluğu çok fazla zorlamamak.


Kesin, iyi yapmak için, sürekli olarak göze çarpmalıyız
Horace bu maksimum, yani. _Est modus rebus_. Ve _ne quid nimis_
Terence; Ama özellikle, bu büyük ve en önemli olayda
sarhoşluk. Seneca çok iyi iki çeşit sarhoşluğu ayırt ediyor,
nedenimiz _buries_; ve diğeri, sadece
_Diverts_ Melankoli ve Çağrın. Sonuncusu çok yasal olduğuna inanıyoruz;
Ama biz sadece divert_ için değil, şimdiye kadar daha ileri gitmesini sağlayacağız,
ama _drive away_ umurumuz tamamen, ya da hiç sarhoş olmamak.
Bunlar arasında olanlar, eğer böyle olabilirse, biri
Şaire göre yaralanma:-

  Aut Nulla Ebrietas, Aut Tanta Sit UT Tibi Curas
  Eripiat, si quae est inter Utramque nocet. [A]

Bu şekilde insanların üzüm suyunu kullanmasını ister miydik; O
kalplerimizi neşeli, eşcinsel ve şık hale getirecek kadar ileri gitmek
umurumuzu unutmak için.

Burada çok sayıda örnekle, çok fazla örnekle,
çok fazla itildiğinde sarhoşluğun neden olduğu bozukluklar, çünkü
asla bu işin niyeti değildi, ama yönlendirmek (şarap olduğu gibi
yapmak için tasarlanmış) ve neşeli yapmak, bu nedenle bütünü sonuçlandıracağım
Bacchus'a bir övgü ile aşağıdaki gibi:-


    [[Dipnot A: Ovid, _remedium amoris_ 809-810.]]




Bacchus'a bir övgü.


  BEN.

  Şarap Tanrısının ihtişamını söyleyelim,
    Onun ölümsüz övgü
  Şarkımızın ebedi nesnesi ol
  Ve en tatlı senfoniler; Mayıs Dil
    Ve boğaz sonoor, vokal müziği yükseltme,
  Ve minnettar enstrüman birleştirme
  Kutlamak, büyük Tanrı, senin iktidar ilahi. Diğer şairlerin dünyaya ilişki kurmasına izin verin,
  Troy, zor, mutsuz kader;
    Ve ölümsüz şarkı prova,
  Frig ovası kan akarsuları ile saflaştırılmıştır;
  Aşillerin görkemli tarihi öldürüldü,
    Ve Pelop'un oğullarının tuhaf anısı ayette canlandırıyor.

  İi.

    Üzüm tanrısı, sen güçlü bir çocuk,
  Sadece samimi yeminlerimizin nesnesi sen
  Yalnız sana kalbimi kutsuyorum
  Seni Ev'ry bölümünde takip etmeye hazır:
  Etkilenen tatlı neşe bahisleri,
    Yalnız senin için neşe sahnelerinde yaşar ve ölürdüm.
  Tüm isteklerimiz hala önlüyor;
  Yumuşak Tatlılığın Yumuşak Desen
  Vahşi pişmanlığımız ve huzursuz sıkıntılarımız
  Ve zengin bir şekilde özenli zihin içeriği.
  Senin olmadan Venüs'ün takıları yok;
  Sen -nous ruhları verdiğin sabitlik,
  Ve her umutsuz kalbe bahşiş,

  III.

  Ancak, hangi istemsiz ulaşım
  Ve aynı anda, ajite ruhumu ele geçir!
  Ne Kutsal Vale! Ne sessiz ahşap!
  (Anlaşılan kaba konuşmuyorum,)
  Ben, Tanrım! Ey harika tanrı!
  Ravish'd, ilahi vasfınızdan ve sana nazik!
  (Bir zamanlar kurutucu) inanan gözlerime
  Bacchus tüm kutsal gizemlerini ortaya çıkarır.
  Hareketler neşe ve korku
  Acele beni bilmiyorum.
    Cesurluk ile tanrının ilham verdiği ilahi;
  Ne kadar hoş bir öfke ile doldurdum!
    Böyle öfkeli yangınlar
  Asla Trakya Mağaralarındaki Menadiler Bırakılmadı.

  IV.

  İniş, Ey Anne Kraliçesi Aşk,
  Yukarıdaki alemleri bir süre bırakın;
  Eşcinsel varlığınızla şölenin zarfı
  Sınırsız bir sallanan o büyük Tanrı'nın
  İlk gün boyunca yükselen iklimleri fethetti.
  İniş, Ey Anne Kraliçesi Aşk,
  Rich'de her zaman hoş karşılanan bir misafir;
  Ama o ----, çok uzun kalıyorsun,
  Zaten genç amyntor, tempolu ve gey,
    Onun güzel Doris O'er the Plain peşinde:
  Sylvan Nymphs komutasındaki köpüklü meyve suyu
  Zengin bir şekilde ambrosial ellerinden damıtıyor,
    Ve eski Silenus bolca bedews.

  V.

  Bu nedenle, sen küfür,
    Hepinizden nefret ediyorum, uç, sahadan çık
  Hazır Ruhum Yol Veriyor
  Bu eşcinsel hareketlere, bu önemli gün
    İlham verir, böylece conq'ror istekli esir verimine.
  Gel, Bacchus treninin sadık takipçileri,
  (Bacchus, tanrıların en güzel)
  Bu kutsama abodes girin.
  Vardan afişleri arkasında,
  Ve hızlı festival hazırlanıyor.
  Bana Ulaşın, Uygun Hava
  Akorlar ses çıkarmalıdır; Titreyen akorlar itaat ediyor,
  Ve bu muhteşem günü kutlamak için katılın.

  VI.

    Ama hoş bir öfkenin ulaşımlarının ortasında
  Şimdiye kadar yasaklayalım,
  Kör bir buhar rais'd ve boşuna bahane,
    Enleşen yüksek sesli baştan çıkarıcı clamours
    Sadece insanlık dışı, kaba ruhlar,
  Barb'rous Scythians tarafından sadece anladılar,
  Akan kaseleri acımasızca
    Ziyafetlerde kan akışı ile karışır.
  Korkunç, mantıksız, merhamet!
  Ellerimiz eşcinsel masum,
  Böyle bir karışıklıkta yer almalı, bir parça taşıyor,
  Savage Centaur'un Mortal Dart ile kirlenmiş.

  Vii.

  Bu tatlı masum Repast'tan,
  (Çok zarif, ne yazık ki!
  Rude Silahları Yok Etelim,
  Korkunç Bellona ve onun dehşet alarmları.
  Pernicious War'ın korkunç karışıklıkları,
  Satirler, Fauns ve Bacchus, hepsi abhor.
    Lanetler olan sanguiner ölümlüler olurdu,
  Koyu kırmızı gelgitlerle kan reaking
    Kutsal gizemler imbrue
  Barış üzerinde başkanlık eden büyük tanrımızın.

  VIII.

    Ama eğer savaşa girmeliyim,
  Eğer öyleyse zorunluluk komutları,
  Takip et arkadaşlarım, ellerini ilerlet,
    Hoş bir kavanoza başlayalım.
  Sarmaşık çelenkleri ile tapınaklarımız bağlı,
  Hark! Silahlara, silahlara, sesler,
  TH 'savaş çağrıları için alarm,
  Bana zorlu thyrse, sen Bacchanals.
    Vuruşlarınızı ikiye katlayın. Cesur ---- daha cesur,
  'Yapıldı -------- Kaç rakip fethedildi?
    Kaç tane Hardy savaşçı gönderiyor?
  Ey Jüpiter'in oğlu, tanrınız,
    Ve egemen gücü, sahip olduğumuz ve ilahi olana yardım ediyoruz;
  Jolly Toper Yığınları'ndan başka bir şey öldürülmedi
  Ovada uzatılmış görüyorum
    Kırak bir şarabın akarsularında yüzer.

  İx. Io Victoria Kralımıza,
  Bacchus'un zafer şarkılarına şarkı söyleyelim;
  Onun büyük ölümsüz adı
  Uzak dünyaların ilan etmesi için yüksek sesle izin verin.
  Io Victoria Kralımıza,
  Bacchus'a minnettar suşlara ait;
  O! Zaferleri sonsuz şarkıda yaşasın,
  Kumun üzerinde vanimling.
  Bizden bir sağlık fethi talepleri.
    Bana bir tampon doldur. Trompet sesi,
  İkincisi sesim, yüksek sesle, daha yüksek sesle,
  İstismarlarımızı ve onların yenilgisini seslendirin
    Sessiz, unisturbered, zemine sahip.
  Io Victoria Kralımıza,
  Bacchus'a göre, zafer şarkıları şarkı söyleyelim.

Bu harika çalışmaya şimdi bitti (Tanrı teşekkür ederim) Her zamanki gibi abone oluyorum
Benzer kitap vakaları, Decorum'u seviyorum ve tam bir kaçınma yaşıyorum
özelliğe, prolixity ve sünnete. Diyorum ki, kısa yapmak için
Her zamanki gibi abone oluyorum, & c. benzer durumlarda, & c. Seviyorum, & c. Ve
bir isteksizlik var & c. evrensel olarak ünlü ve en çok belirtilen isim
hangi ad veya başlıklara göre tüm kitaplara abone olur veya
Seçkin: veya ne tür, türler, boyut, boyut veya büyüklük
Öyleyse, broşür ve hacimli; İster ilk veya en başta olsun,
Plays, komik, trajik, komik, traji-comical veya
pastoral; tanrısal ya da küfürlü şarkılar veya balladlar; Vaazlar yüksek veya alçak,
Popish veya Protestan, muhalif, bağımsız, hevesli,
Kahverengi, heterodoks veya ortodoks; Philadelphian, Muggletonian,
Sacheverelian veya Bangorian, Quaking, Rhapsodical, Peygamberlik veya
saçma; Efsaneler altın veya sade; Breviare, kademeli, füze,
Pontificals, törenler, antifonlar, tüzükler, yazım kitapları.
Veya ikinci ve son olarak, yollar, incelemeler, denemeler; Pandects, kodlar,
Enstitüler; astarlar, tespihler, romantizm; seyahatler, sinodlar, tarih kitapları;
sindirimler, dekretaller, yaşamlar; yorumlar anagojik, alegorik veya
tropolojik; Dergiler, sergiler, kelime dağarcığı, hac, kılavuzlar,
yaygın veya ekspurgatoryal indeksler; almanacks, boğalar, anayasalar veya
Piyango kitapları, yani. Ben. e. yani, ya da, yani, yani,

Finis.

Yorumlanan

_SON_.




Postscript.


Neşeli bir arkadaştan aşağıdaki mektubu almış olan
Yukarıdaki incelemede bazı (tatsız değil) açıklamalar, uygun olduğunu düşündüm
okuyucunun özgürlüğünde olduğu gibi basına göndermek için
Oku ya da bırakın, bu yüzden okursa da benim için aynı şey
ya da yalnız bırak.

Ünlü Boniface Oinophilus de Monte Fiascone, A. B. C. Yazar
En eşsiz (ve kara olmayan) incelemeden Ebrietatis Encomium,
özel bakış açısının aynasıyla bırakılacak, imza edemondo
Curluccio, İncil'de ve kadranda, Catherine-Street'e karşı,
Strand.

Doğru güvenilir ve sevgili, seni iyi selamlıyorum

(Kitapçılarda, bana çarşafları kim gösteren)
Ebrietatis encomium, hatta Finis'e veya sonuna kadar, ben sahibim
biraz yönlendirilmiş değildi. Ama hiçbir bedeni asla düzleştirdiğim için
Arkadaşlarım en azından onlarla başlamam gerektiğini bekleyebilir. Yapmalıyım
Bu nedenle, sizinle açık ve özgür olun, en ünlü ve
asla unutulmayacak boniface, _post nullos memorande sodales_ ve
Size çok önemli ve çok sayıda şey atladığınızı söyleyin
açıklama veya illüstrasyon için (sizi seçin) elverişli
kabul edilebilir konunuz. Ama belki de ya senin için gelmediler
hafıza; Veya, aynı şey, (_quoad lectorem_)
tamamen cahil, ama aşağıdaki gibi alan. Her şeyden önce, filozoflarınız arasında hiçbir fark almadınız
Harika jakuzi sistemi ile muazzam des cartes'ten
(girdaplar) ve parçacıklar, kübik, konik, çizgili, dikdörtgen, küresel,
kancalı, çarpık, spiral ve açısal: şeytan ama sadece sarhoş bir
Başlıklı beyinler, bu kadar karışık bir hotch-potch'u bulabilirdi ve
kaprisli rotasyonların gallimatiasları veya tüm dünyanın
bir kasaba üstü gibi döndü, _vinorum materia subtilis_,
_Liber Pater_'nin çember effluvia'sı, sermayesini bolca istila etti
bölgeler.

    Öyleyse bir gün geçirdiğim günlerde gördüm,
  Winchester'da yetmiş kışın bildiği,
  Daha fazla ne de daha az değil, metresim sonra yclept,
  Hight Margaret, benden beri uzun sürdü,
  Kimin kaderi, şarkı yüce şarkıda bemoan'dı.
    Ne yazık ki gitti! Güzel perisi öldü
  Umutlarım için öldü ve tüm istekli dileklerim:
  Zavallı mutsuz adamın durumu böyle
  Her şey yakında vefat etti, kalıcı, kalıcı,
  Bu ayın girdapının altına yuvarlanıyor.
  Bu yüzden en yüksek peg'e kadar vidaladığımızda [1]
  Gelecekteki mutlulukların geniş çizgilerimiz,
  Bazı hayal kırıklıkları korkunç veya şans felaketi,
  Genişletilmiş akorları yakalar. Ah! Sonra veda,
  Artık Formun Görsel Işını Akut
  Onun harika mienini etkiler. O dudaklar veda
  Safir tentürünün
  Cumbrous dişlerinden oluşan yükten kurtuldu.
  Grograin Brown Compos'd Mantle Veda,
  Çoğul sayıdaki gümüş toka ile çivili:
  Ceket kısa, çok ünlü, Tory Red,
  Hemm'd değil ama iyi galonla bağlı
  En derin mazarine (keyifli renk tonu!)
  Veda (iç çekiyorum konuşuyorum)
  Obfusc Rengi (Form silindirli topuk)
  Sadece gaz olmayan günlerde giyilir.
  Aşkın yemyeşil Ferrit'in gerçek düğümünde.

    Ama! veda, uzun ve son veda,
  Hayati su dolu büyük amplula,
  Burada effluvia yumuşak ve narin
  Dulcet aniseseed (kişniş değil)
  Anguillar formunun geniş kenarı
  Tatlı girdapta koşuşturma. Bu yüzden gözlemlendi,
  Döküm meselesi, boğaz emekliyken,
  Hala roulant kalitesini korudu ve çoğu
  Pericranium'a dönen kulelerde monte olur
  She-Philosopher, Dirsek Sandalyesinde,
  Derin ve derin, mezar matron reve,
  Ve öğrenmek (Great Renatus [2] gibi)
  Eşit veriyle dünya dönüyor.

İkincisi ve en önemlisi, sonuna eklemiş olmalısınız.
Filozoflar Bölümü, Tippling Filozoflarının Şarkısı,
Sizi buraya kapalı gönder.

Bundan bahsettiğim kitapçı, gerçekten hayal etti,
Eklemek için de kötü ve önemsiz düşünün. Ama kendimi rahatsız etmeden
Bilmek için, bu sizin düşünceniz olup olmadığını veya bunu onun hakkında konuşup konuşmadığını
Kendi başı, bu şarkıdan alındığı için size söylemekte kendimi rahatsız edeceğim
Çok ünlü bir kitapta bulabileceğiniz mükemmel bir Fransızca [3],
ve hangi (yönteminizi takip etmek için) notla bilebilirsiniz.
alt. Şarkı (daha önce görmüş olsanız da olmasaydın, bilmiyorum,
Ben de umursamıyorum) aşağıdaki gibidir ve
İngilizce (eğer yanılmıyorsam).


    [Dipnot 1: Bayan'ın adının Margaret olduğunu hatırlamalısınız.]

    [Dipnot 2: Des Cartes'in Hıristiyan Adı.]

    [Dipnot 3: Fureteriana, s. 205.]




Chanson A Boire.


  BEN.

  Je Cherche en vin la verite,
    Si le vin n'aide bir ma foiblesse,
  Toute la docte antikatı
    Dans Le Vin Puisa La Sagesse.
  Oui c'est par le bon vin que le le bon sens eclate
  J'en ateste ikiyüzlü,
  Qui dit qu'il bir taç mois fait
  Du Moins S'enivrer une fois.

  İi.

  Sokrate Cet Homme Ayrık
    Que toute la terre revere,
  Alloit Mangare Au Kabare
    Quand sa femme etoit en colere.
  Pouvons-nous Mieux Faire Que d'Imiter Sokrate
  Et de suivre ikiyüzlü,
  Qui dit, & c.

  III.

  Platon Est Nomme Le Divin
    Parce qu'il etoit magnifique,
  Et qu'il regala de oğlu vin
    La Cabale Felsefesi. Sa masa fut toujours görkemli et ve hassas,
  Il Suivit ikiyüzlü,
  Qui dit, & c.

  IV.

  Aristotle Buvoit Autant,
    Et nous avons lieu de le croire
  De ce qu'alexandre le grand,
    Oğul öğrencisi, Aimoit Tant a Boire,
  Qu'il dejela cent fois sur les bords de l'Euphrate
  En suivant ikiyüzlü,
  Qui dit, & c.

  V.

  L'On Veut que Diogene Aimoit L'Eau,
    Mais il n'aut Point Cette Folie,
  İl se logea dans un tonneau
    Sentre le gout de la yalan dök.
  ET Pour Mieux Boire Au Pot, Il Jetta La Sa Jatte
  Et tonu pour hipokrat,
  Qui dit, & c.

  VI.

  Demokrite Pres de Sa Fin,
    Par une icat jolie,
  En flairant seulement le vin,
    De Trois prolonga sa vie.
  Le Vin İkindi Plus La Mort, qu'il ne la nefret,
  Temoin Notre ikiyüzlü,
  Qui dit, & c.

  Vii.

  Heraclite Toujours Etoit
    En pleur a ce que dit l'histoire,
  Mais ce que le vin lui sortoit
    Par les yeux a force de boire.
  Par ce seul il guerissoit sa oranı
  Comme Ordonne ikiyüzlü,
  Qui dit, & c.

  VIII.

  Epikür sans contredit,
    De bons buveurs est le vrai pere,
  Et sa moral nous induit
    Au plaisir, la bonne chere.
  En boşuna L'Homme Ici Bas d'A autre Bien Se Flatte;
  Suivonlar Donc ikiyüzlü,
  Qui dit, & c.

  İx.

  Esope quelque fois la nuit,
    De şikayet Avec la Servante,
  Chalumoit sans faire de bruit
    Les Tonneaux de Son Maitre Xante.
  Il en eut Mis Dix Pots sous sa Grosse Omoplate,
  Il Suivit ikiyüzlü,
  Qui dit, & c.

  X.

  Galen, CE Fameux Docteur
    En traittant du jus de la vigne,
  Dit qu'il faut defendre le coeur
    Kontral la nitelikli maligne
  Qui sorun nos humeurs, les altere et les kapısı
  ET Raportre İkiyüzlü,
  Qui dit, & c.




Tipling filozofları.


  BEN.

  Diogenes, somurtkan ve gururlu,
    Makedon gençliğine kim hırıltı,
  İyi olan şaraptan memnun
    Çünkü iyi şarapta gerçek var;
  Ama iş kadar fakir büyüyor,
    Bir şişe satın alamıyor,
  Konağını bir küvet seçti,
    Ve fıçı kokusuyla liv'd, & c.

  İi.

  Heraclitus ne'er inkar eder,
    Kalbini devirmek ve beslemek için,
  Ve Maudlin iken ağlardı,
    Çünkü quart'ını boşaltmıştı:
  Bazıları düşünmek çok aptalca
    Erkekler ve mengene ağladı,
  'Sadece içmek için moda
    Likör gözlerinden akana kadar.

  III.

  Demokritus her zaman memnundu
    Ruhunu neşelendirmek için bir tampon,
  Ve deli olan bir adam gibi gülerdi
    İyi bir kase üzerinde olduğunda.
  Mahzeni depolandığı sürece,
    Merrilly Quaff, likör,
  Ve bir Rab olarak sarhoşken
    Ayık olanlarda gülerdi.

  IV.

  Copernicus da gerisini gibi,
    Şarapta bilgelik vardı,
  Ve bir fincanın en iyisini düşündüm
    Sebebi parlamak daha iyi hale getirdi.
  Şarapla damarlarını yenileyecekti,
    Ve felsefesi makarasını yap,
  O zaman dünyayı, beyinleri gibi, sevdim,
    Bir araba tekerleği gibi döndü.

  V.

  Aristoteles, o sanat ustası,
    Şarapsız bir Dunce olmuştu,
  Ve onun parçalarına atfettiğimiz şey
    Asmanın suyu nedeniyle.
  Karnının çoğu yazarı aynı fikirde,
    Sulama gibi büyüktü,
  Bu nedenle denize sıçradı,
    Çünkü yeterince likörü olacaktı.

  VI.

  Eski Platon, ilahi öğrenen,
    Bilgeliğe sevgiyle eğilimli,
  Ama iyi şarap için olmasaydı,
    Esasları hiç bilinmemişti;
  Şarapla cömert yapılırız
    Kanatlarla süslüyor,
  Onsuz olmazdık
    Filozoflar, şairler veya krallar.

Üçüncü ve son olarak, Keşke Chap. Xxiii. Cevabında
itiraz, "bu sarhoş bir adama güvenemez"
Taciturnity ve kıtasının farkına vardığım için mutluyum
Bu açıdan özgür masonlara doğru ibadet edin. Aksi halde
Onlar yeterince konuşma, ama sizi sırlar için temin ederim,
Bazıları yaratığı çok yürekten seviyor ve Carouse
bol miktarda, ama hiç bilinmemiş olsa da, hiç bu kadar karışmamış olsa da
Ücretsiz masonlar, onların herhangi birini keşfettikleri
Sırlar. Bu karşı konulmaz, geri çekilemez, reddedilemez veya siz
konuşacak, konuşacak (_norunt diyalektti_) _in stylo infinito_,
Dayanıklı olmayan, yeniden yapılandırılamaz ve geri alınamaz ve gerçekten de benim
_Argumentum palmare scotisticum_.

Ama ve dördüncü olarak ve son olarak,
Siz, St. Boniface's Cup ile ilgili olarak,
Chap. Xi. P. 68, l. 13, sizi temin ederim, efendim, uygulama biraz
Yıllar önce, belirli bilgime göre, çok moda olarak, (ve benim gibi
Güvenilir bir şekilde bilgilendirilmiş, hala harika bir Katolik,) ve güle güle tarafından
Aşağıdaki ilişkiyi ele alalım.

Son savaşların başında, çok gençken,
Lüksemburg'da esir olmak için talihsizlik ve çok sivil olarak tedavi edilmedi
Vali, Surose sayımı Dautel. Yakın hapsetme, (ancak
Postmaster'ın evi,) sobaların olağandışı kokusu ile, (çünkü
Mart ayının soğuk ayında,) beni çok hasta etti ve daha da kötüsü
Olasılık, olmalıydı, eğer özgürlüğünü elde edesem
Birçok meyvesiz talepten sonra, umutsuzum,
kötü huylu vali, ne yapmaması gerektiğinde, olmasaydı
Bir Alman Franciscan friar olan Peder Cripps'in baskısı
orada heer [1] cripps adını verdikleri lüksemburg manastırı
Valiye itiraf eden ve bir zamanlar bir mesaj gönderildikten sonra
Ondan İspanya Kralı, beşinci Philip'e, şimdi hüküm sürüyor.

Bu baba gerçekten iyi bir adam ve onur adamıydı; O benim kazandım
O zamanlar o zaman Novichip'de olan Postmaster'ın iyi doğası,
Ulflingen'deki siparişlerinin yeni başında. Sana söylememe gerek yok
Novichip tarafından, denetimli serbestlik yılı anlamına gelir,
Roma Kilisesi'ndeki herhangi bir dini düzene girme zihin, geçmeli
Aracılığıyla, söz konusu olmadan veya yeminlerini almadan önce. Bu sen,
yurtdışında olanlar ve ben de bilmelidir.

Bu iyi baba, çok fazla ado ile,
Vali, kim olduğunu, _homo mirabilis, müzakere suis_
Söyleminin devamı, çok garip bir adam olduğunu anladım
işlerinde. Minnettarlık beni bu Rahip Babayı bir
bardak Rhenish, ülkenin şarabı, açıkçası kabul etti
Öğleden sonra ve gerçekten de çok bolca içti, daha fazla Almanorum,
tarif ettiğiniz gibi. Ama büyük ölçüde onun yanı sıra içecek olsa da
arkadaş, yine de sahip olmalıyım, sahip olduğumuz birçok neşeli maçın hiçbirinde
birlikte (daha sonra beni çok sık ziyaret etti, onu yaptığım gibi, asla
nedenini kaybedecek kadar ilerlediğini gördü) asla büyük bir başarısız oldu
Cam, St. Boniface'ye sızdıran, dindar anısına içti.
iyi baba, _ad piam memoriam boni patris_ ve bazen sadece
İyi Baba, _ad Bonum Patrem_. Daha sonra aynı övgüye değer buldum
Alçak Ülkelerde, Fransa ve İtalya'da St. Boniface Kupası Gelenekleri, & c.
dini arasında.

Ve şimdi, kendime abone olmadan önce,

  Sayın,

  En itaatkarınız & c.

Bana konuşmayan Fransız dindarının
Çok Latin, kendi dillerinde sağlık içiyor. Ama şaşırdım
Belirli bir manastırda duyduğumda her babanın her biri içiyor
Düşündüğüm gibi bu kelimelerle birbirlerine tam cam, "bir tampon". Ben
Saygılarınıza yükümlüdür (Rahip Baba, Dedi Procurator'a,
yanımda oturdu ve bana aynı sözlerle içti)
Ülke dili, bana büyük bir onur yapıyorsun. Senin olabilir
Ülke cümlesi, benden önce bildiklerim için çok ağır bir şekilde dedi;
Vatandaşlarınız kelimelerimizin çoğunu kullanıyor, ama şey
kendisi, sözcüğün (veya _vox önemsizler_) ne olacağı, şey
(veya _res önemsiz) çok övgüye değer ve her biri pratik yapacak,
kutsal gören kutsal kiliseye ve onun iyiliğine saygı duyan
kendi ruhu. İyi baba olan hoşgörüleri hiç duymadınız mı?
Kutsal Papa St. Boniface, fincanını içmek gibi ve
Şu anda yumuşak bir şekilde yaptık mı? Saygılarının affını soruyorum, Rahip
Baba, dedim, sadece bir tampon içtiğimizi sanıyordum
bir diğer. _Seement au bon pere_! biraz sıcak cevap verdi (
Konuşma hepsi Fransızca idi ve o zamana kadar hangi kelimeyi yanlış anladım
tampon.) Neden, hepsi bu, dedi, _mais_ (devam ediyor) _c'etoit au
Bon Pere_ Saint Boniface. Görüyorsunuz efendim, _double entendre_ [2] ve
bazı prekislilerin cahil aradığı tamponların içilmesi
Küfür, çok ortodoks ve Katolik bir uygulamadır.

_Heigh Kilisesi Militan, Nadir Kilise Militan, Dainty Church
Militan, O_!

_Dub. Dub. Dub. Dub bir dub. Dub. Dub._

_Tan. Tan. Tan. Tan. Tara Rara Ra._

  _Adieu, Pzt Tres-cher, _
    _Votre ami tres-affectione_
      _ & _
    _Valet bien humble_

  1 Mayıs 1723,
  Garret'imden
  Bandy-bacaklı yürüyüş.

    F. Sans-Terre.

  _P.S._ Waterman'a altı pence ödedim.


Finis.


    [Dipnot 1: Yüksek Hollandaca'da Heer, Mösyö ile aynı
    Fransızca ve en yüksek yoksul kişilere verilir.]

    [Dipnot 2: _au bon pere_'den geçiş,
    Fransızca, bir _bumper_, çok doğal ve sonsuza kadar daha fazla,
    o altın pippin Cooper'dan türetilmelidir,
    Bu şekilde, zamanla, bu şekilde etkilendiği söyleniyor,
    Cooper, Hooper, Roper, Bebek bezi, Peçete, Pipkin, Kral Pepin, Altın
    Pippin.]




_Lenary C. Chapple tarafından yayınlandı, Pall Mall_.


Craig tarafından tasarlanan ilginç bir ön parça ile süslenmiş,
ve Rhodes tarafından oyulmuş, fiyat 7. Ekstra tahtalar, küçük 8vo.

1. Erdem testi ve diğer şiirler.
  Geç Bayan P. Barrel tarafından.

2. Dinizm veya popüler vaizler, takma ad pulpiteers, bir hiciv, fiyat
4s. tahtalar.

3. Şiirsel Pantheon; Ya da, Fabulus Heathen Tanrılarının Tarihi ve
ünlü kahramanlar, notlarla ve on iki zarif ile süslenmiş
Gravürler, kolay ayete dönüştürülür. W. R. Johnson, A.M. Fiyat 6s.
ekstra tahtalar.

4. Şiirler; Burlesque içeren başlıca çizgi roman ve hudibrasic
Çeviriler, dramatik parçalar ve yanlış. W.C. Oulton, Esq.
Yazarın bir portresi ile, fiyat 9s. tahtalar.

Bu cilt bazı dramalar, adresler, şarkılar ve c. hangileri
farklı tiyatrolarda gerçekleştirildi, konuşuldu ve söylendi.

5. Bir bayan tarafından. Küçük 4to. Fiyat 7s. ekstra tahtalar.

6. Anti-Jacobin veya Haftalık Denetçinin Güzellikleri; İçeren
mükemmel şiir ve nesirlerin kalıcı kısımları
Bu son derece saygın çalışma. 1 cilt. Demy 12mo. 5s. tahtalar.

7. Love'ın şarkı sözleri; Veya Cupid'in karnavalı; orijinal ve tercüme edildi. İle
J. Scott Byerley, Esq.

  "Sinira Laborat, Qui Omnibus Placere Studen."

Küçük 8vo. Fiyat 7s. ekstra tahtalar.

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Hatalar ve tutarsızlıklar (transkriper tarafından not edilir)

_Errors Fransızca ayrı ayrı not edilir.

Standart olmayan yazımların çoğu 1723 orijinalinden taşınır.

1723 baskısının başlık sayfası bu paragrafı hemen içeriyordu
Yazarın adından önce:

  Heathens, Türkler, Keçolar Örneği ile onaylandı,
  İlkel Hıristiyanlar, Azizler, Papalar, Piskoposlar, Doktorlar,
  filozoflar, şairler, özgür masonlar ve diğer öğrenme adamları
  her yaştan

Düzeltilmiş Metin:

  OMNES UNIUS TAHMİNİ ASSIS.  [uninus]
  Montaigne [7] bize söyler [söyle; _1723 "anlatıyor" _]
  Herodot için özür dilemesinde [Hi Apology: _1723 "_ _]
  PS. Cum Corona Ebrium [P. S.]
  Pars Ego Saepe Fui [sepae]
  HIC Segetes, Illic Veniunt Faelicius UVAE.
    [Hic segetis; "Felicius" un değişmeden "Faelicius" yanlış yazma]
  Fransa'da en mükemmel şaraplar da büyüyor [metin değişmedi]

Değişmemiş metin:

  Kutsal Günler [Tek Kelime]
  yırtmak
  Frier ["Friar" da meydana gelir]
  ... hadi ... [kesme işareti yok]
  Çöl [Modern Yazım "Tatlı"]
  Desart [Modern Yazım "Çöl" (isim)]
  Tipling filozofları.  [başka bir yerde "havalı" yazılmış]
  [Reklam] Fabulus tarihi

  [Bazı Latin pasajları "q" kısaltmasını kullanır; "que" için.]
  Quis Tulerit Gracchos de Seditione Quaerentes.
    ["Querentes" için hata]
  Maechos [Doğru form "Moechos" dir; AE/OE varyasyonu yaygındır]

  İsimlerin Yazımı (Temsilci Liste):
  Son "E" atlandı: Jerom, Augustin
  "AE" veya "AE" için basit "E": Lacedemonia, Cecilius, Megera, Eschylus
  Fransızca Formlar: Gascogn, Trimalchion

Noktalama ve tipografi:

  [İçindekiler] Chap. İi. O şarap ... [Bölüm II.]
  [İçindekiler] Yol dışı düşünceler [Yoldan Düşünceler]
  Günümüzde neşeli olun, yarına bağlı olmaz [1723 tire vardır]
  _... ex Superfluorum potuum Hastulgentia [2] _.  ["Sonunda]
  "Sanctus Dominicus Sit ['için"]
  "Illa ölür Haec est ['için"]
  Ama kuşkusuz Bacchus senin liber pater'inizdir
    ["Şüphesiz" hatta görünmez tire]
  [Bölüm XVI] [Dipnot 21: Voyag. T. ii. P. 129.] [t. ii s. 129.]
  _Hanno_ [11], diyor ... [italik değil]
  Bunu ya da bunu söyle ----.  [. eksik]

Değişmeyen tırnak işaretleri (aksi belirtilmedikçe, yakın alıntı
sonunda eksik):

  Ağırlık ve üzüntü için mükemmel bir tedavi.
  eski bir sarhoş kadar [8].
  Bu deneyim, "sonsuza kadar daha fazla zekâlı olan insanları kanıtlıyor
    [1723, "var ..." yerine "that ..." dan önce açık bir alıntı var]
  Le Don De L'Inmortalite.
  Perfusis Halante Mero Gaudere Sepulchris.
  Ne de bu, [açık alıntı eksik]
  Sicco._'de habitet
    [Sicco'da "sonra yakın alıntı eksik; "Bu" dan önce alıntı açın]
  Fourscore yaşına kadar.
  parasını hiçbir amaca harcamak [15].
    [[15] ve [17] olarak gösterilen dipnot sembolleri de yanlış yazılmıştır]
  Crateras Magnas Statuunt ve Vina Coronant.
  Bakımı uzaklaştırın. ... pellite curas._ "
    [Yakın Alıntı "Bakım" dan sonra olmalıdır]
  yani, konuşma.

Fransızca:

_ Aksi belirtilmeyen aksanlar gösterildiği gibi basılmıştır. Bu içerir
A: A ve OU: OU gibi çiftler. Bazı sorgulanan okumalar kontrol edildi
1714 Fransız orijinaline karşı._

  Qu 'ithale si c'est un plaisir, [qu' ithale]
  "Oui, Thirsis, c'est le vin qui nous fait rejeunir, [cest]
  Le Pebret De Passees'i seçti, [Possees]
  Kaquque darbesi m'ote memorie [Memorie]
  Nous la peret pour la sante! "[Sante]
  Qu'il faut bir chaque mois.  [Qui'l]
  Venez Yvresse Temeraire,
  Taşıma Ignorez du Vulgaire [Temerarie ... vulgarie]
  "Nous Devons Tous Boire En Repos [Boire]
  Oğul noms ses, armes sont des pots [oğul noms]
  "De Ceux Qui Vivent Dans L'Histoire, [Historie]
  Ma foi je n'envierai le sıralama.  [FOIS]
  Nargues du Temple de Memoire [Memorie]
  J'aime Bien Mieux Vivre Kolye MA VIE [MA VIN]
  Mais que te sert il que ta gloire [glorie]
  Quand tu seras mange des Vers?  [uyuz]
  Elle-Meme joueit des objets qu'elle a feints.
    [Elle-Meme Jouit l'Objets qu'elle a fenits:
    _line 1714 orijinalinden düzeltildi_]
  "[10] Buveurs brisez le joug d'me raison trop fiere [Buveur'un Briser]
  D'Atres Enseignent l'Art d'Agmenter sa lumiere [d'Augmente]
  Mais l'Art de l'Eteindre est artı beau. "[L'Art Eteindre]
  Qui dit qu'il faut a the Chaque Mois [Fait]
  De ce qu'alexandre le grand, [qu 'Alexandre]
  Le Vin Lontarde Plus La Mort, Qu'il ne la Nefret, [Nefret]
  En pleur a ce que dit l'histoire, [CE]
  Au plaisir, la bonne chere.  [Bonne]

Yunan:

    +pheu tines hudor / pinousi manien sophrona mainomenoi.+

  Basılı olarak alıntı:
    +pheu tines udor / piusi manien sophrona mainomenoi. +
  [1723 baskısı veya yeniden baskısı çok daha fazla hataya sahiptir.]







Ebrietatis Encomium'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Boniface Oinophilus ve Albert-Henri de Sallengre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EBRIETATIS ENCOMIUM ***

***** This file should be named 29188.txt or 29188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/8/29188/

Produced by Louise Hope, Curtis Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
