*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graham's Magazine Vol XXXII No. 1 January 1848 (Graham's Magazine Vol XXXII No. 1 Ocak 1848)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 21, 2009 [EBook #29187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graham's Magazine Vol XXXII No. 1 January
1848, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graham's Magazine Vol XXXII No. 1 January 1848

Author: Various

Editor: George R. Graham
        Robert T. Conrad

Release Date: June 21, 2009 [EBook #29187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE VOL XXXII ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Juliet Sutherland ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net








Graham

Amerikan Aylık

Dergi


Edebiyat ve sanat,

Süslenmiş

Mezzotint ve çelik gravürler, müzik vb.

William C. Bryant, J. Fenimore Cooper, Richard H. Dana, James K. Paulding,
Henry W. Longfellow, N.P. Willis, Charles F. Hoffman, J.R. Lowell.

BAYAN. Lydia H. Sigourney, Bayan C.M. Sedgwick, Bayan. Frances S. Osgood,
BAYAN. Emma C. Embury, Bayan. Ann S. Stephens, Bayan. Amelia B. Welby,
BAYAN. A. M. F. Annan, vb.

Müdür Katkıda Bulunanlar.

George R. Graham ve Robert T. Conrad, editörler.


Cilt XXXII.


Philadelphia:
George R. Graham & Co. 98 Kestane Caddesi.
    * * * * * *
1848.



İçerik

Ki

Otuz saniyelik hacim.

Ocak 1848, Haziran 1848.

    * * * * * *

Gerçek hayatın bir draması. N. P. Willis, 61

Sonbahar manzarası. Joseph R. Chandler, 64

Gen. Wm. O. Butler. Francis P. Blair, 49

Fort Moultrie Savaşı. C. J. Peterson, 198

Clara Harland. G. G. Foster. (Resimli.) 241

Cincinnati. Fayette Robinson, 352

Kaptan Samuel Walker. Fayette Robinson tarafından, (gravürle.) 301

Görünümleri çözme. F. E. F. 172

Effie Morris. Enna Duval tarafından, 87

İlk aşk. Enna Duval tarafından, 282

Amerika'nın oyun kuşları. Prof. Frost, 68

Amerika'nın oyun kuşları. Prof. Frost, 185

Ev. Bayan H. Marion Ward, 129

Jacob Jones. T. S. Arthur, 193

Jehoiakim Johnson. Mary Spencer Pease, 313

Dantel ve elmas. Theodore S. Fay, 1

Le Petit Soulier. IK tarafından. Marvel, 165

Haşiyeler. Edgar A. Poe, 23

Mathew Mizzle. Joseph C. Neal, 57

Montezuma Moggs. Joseph C. Neal, 116

Haşiyeler. Edgar A. Poe, 130

Bayan Pelby Smith'in Seçim Partisi. Bayan A. M. F. Annan, 152

Haşiyeler. Edgar A. Poe, 178

Benim bayan yardımım. Enna Duval tarafından, 180

Mary Warner. Bayan E.L. B. Cowdery, 201

Büyük Genel Değer. Fayette Robinson, 275

Güzellik gücü ve sade bir insanın sevgisi. N. P. Willis, 99

Pauline Dumesnil. Angele de V. Hull, 121

Pauline Gray. F. E. F. 229, 265

Phantasmagoria. John Neal, 26o tarafından

Hepsi. Caroline H. Butler, 304

Zavallı Penn--. Oliver Buckley, 309

Stoke Kilisesi ve Park. R. Balmanno, 73

Rakip kız kardeşler. Henry W. Herbert, 13, 105

Küçük altın balık. J. K. Paulding, 31

Öğretmen öğretti. Mary S. Adams, 39

Körfez adacıkları. J. F. Cooper, 42, 93, 159

Yahudi olmayanların seyir. Frank Byrne, 133, 205

Küçük başlık yapımcısı. Bayan C. H. Butler, 221

General Scott portresi.                                     234

Theresa. Jane Tayloe Worthington, 247

Değişen ve değişmeden. Profesör Alden, 277

New England fabrika kızı. Bayan Joseph C. Neal, 287, 343

Yalnız Buffalo. Charles Lanman, 294

Güney bir ailenin servetleri. Yeni bir katkıda bulunan 325

Çift dönüşüm. James K. Paulding, 350

Whortlelebering. Alfred B. Street, 270


ŞİİR.

Bir cenaze düşüncesi. J. Bayard Taylor, 10

Bir saat. J. Bayard Taylor, 98

Şehirde bir kelebek. Thomas Buchanan tarafından 104 okudu

Bir ayrılık. Henry S. Hagert, 238

Bir vizyon. R.H. Stoddart, 286

Bir şarkı. Thomas Buchanan Read, 311

Bir gönüllünün gömülmesi. Park Benjamin, 128

Güzelliğin Banyosu. (Resimli.) 131

Tefekkür. Jane R. Dana. (Resimli.) 190

Şehir hayatı. Charles W. Baird, 204

Coriolanus. Henry B. Hirst, 319

Kleopatra. Elizabeth J. Eames, 363

Çürüme ve Roma. R.H. Stoddart, 220

Elsie. Kate Dashwood, 67

Erken İngiliz şairleri. Elizabeth J. Eames, 92

Erken İngiliz şairleri. Elizabeth J. Eames, 171

Huzursuz Bir Bayan Üzerinde Epitaph, 179

Beklenti. Louisa M. Green, 187

Eurydice. Frances S. Osgood, 274

Cesaret. Bayan E.C. Kinney, 276

Adil Margaret. Wm tarafından. H. C. Hosmer, 293

Homeward bağlı. E. Curtiss Hine, 308

Isola. John Tomlin, 190

Lenovar. Wm tarafından. Gilmore Simms, 218

Çizgiler ---- Caroline F. Orne, 63

Aşk. R.H. Stoddard, 131

Bir ideal için çizgiler. Elizabeth L. Linsley, 151

Lethe. Henry B. Hirst, 179

Çizgiler. Gretta tarafından, 184

Lennard. Bayan Mary G. Horsford, 320

Lamartine - Madam Jorelle. Virginia 303

W. Horry Stilwell, 349

Gece yarısı. Thomas Buchanan Read, 286

Hayır, unutulmamış. Earle S. Goodrich, 228

Ey, kardeşin değil. E. Curtiss Hine, 235

Şiir. Bir şarkı. George P. Morriss, 66

Devrim. Arian tarafından, 292

Aşk için ruh özlemi. Bayan H. Marion Ward, 12

Sonnet'e Graham. Altus tarafından, 22

"The Squire" tarafından S. D. A.

Shawangunk Dağı. A. B. Street, 59

Sonnet ----. Caroline F. Orne, 67

Yağmurdan sonra gün batımı. Alfred B. Street, 115

Sonnet'e geceye. Gretta tarafından, 120

Ruh-Voices. Charles W. Baird, 158

Elflerin Şarkısı. Anna Blackwell, 203

Şabat sabahı için şarkı. T. B. Read, 204

Sonnets. James Lawson, 259

Sone. C.E. T. 269 tarafından

Sone. Bayan E.C. Kinney, 281

Stanzas. W. H. Denny, 293

Şarkı. C.E. T. tarafından 342

Anma ağacı. W. Gilmore Simms, 11

Gökkuşağı. Bayan Lydia H. Sigourney, 12

Roland'ın kefareti. Henry B. Hirst, 25

Deniz nymfs şarkısı. W. H. C. Hosmer, 30

Vesper çan. Park Benjamin, 38

Güneş ışını. Mary E. Lee, 41

Rüyaların ülkesi. Wm tarafından. C. Bryant, 48

Mourner. John D. Godman, 67

Testere fabrikası. Wm tarafından. C. Bryant, 86

Portre. R. T. Conrad. (Resimli.) 92

Kayıp Pleiad. Henry B. Hirst, 115

Gelinin itirafı. Alice G. Lee, 120

Niagara'nın münzevi. Bayan Lydia H. Sigourney, 127

Gelin sabahı. (Resimli.) 128

Simyacının kızı. T. B. Read, 148

Belle. Mary L. Lawson, 164

Ateşin sesi. J. B. Taylor, 177

Barış zaferleri. Wm tarafından. H. C. Hosmer, 187

Karıma. Robt tarafından. T. Conrad, 190

Sevgilim. Blanche Bennairde, 197

Şairin sevgisi. Henry B. Hirst, 200

"The Raven" ın yazarına. Bayan Harriet B. Winslow, 203

Drift-wood'un ateşi. Henry W. Longfellow, 204

Yarışının sonuncusu. S. Dryden Phelps, 220

Metresine denizci sevgilisi. R. H. Bacon, 233

Şarkının ruhu. Bayan E.C. Kinney, 238

Eski ve Modern Muse. Lyman Long, 246

Meşe ağacı. Park Benjamin, 264

Gece rüzgârının sesi. E. Curtiss Hine, 274

Dayspring. Samuel D. Patterson, 281

Evlat edinilen çocuk. Bayan Frances B. M. Brothers, 295

Direğin vedası. Wm tarafından. H. C. Hosmer, 324

Gerçek ve ideal. Marion H. Rand, 341

İnsan sesi. Geo tarafından. P. Morris, 341

Büyülü ada. Lydia J. Peirson, 311

Kıtalar. J. Bayard Taylor, 312

Venedik olduğu gibi ve olduğu gibi. Profesör Goodrich, 342

Beyaz dere. Alfred B. Street, 147

Yıllar önce. George P. Morris, 190


İncelemeler.


Fitz-Greene Halleck'in Şiirsel Eserleri, 70

Lord Byron'un Şiirsel Eserleri, 71

Dördüncü Henry'nin Hayatı, Fransa Kralı
ve Navarre. G. P. R James, 72

Sanatçı hayatı. H. T. Tuckerman, 72

Erken ve yıllar sonra şiirler. N. P. Willis, 132

Pratik fizyoloji. Edward Jarvis, 191

Amerika'nın meyveleri ve meyve ağaçları. A.J. Downing, 191

Tarihsel ve İmparatoriçe'nin Seçim Anıları
Josephine. M'Lle tarafından. M. A. Le Normand, 239

Sarah B. Judson'ın Anı. "Fanny Forester" tarafından 240

Bir tövbe tarihi. George W. Bethune, D.D. 240

Keble's Christian Yılı, 240

Edith Kinnaird. "The Maiden Teyze" nin yazarı tarafından 298

Jane Eyre. Bir otobiyografi, 299

Prenses. Alfred Tennyson, 300

Kökeni, ilerleme ve sonucu
Florida Savaşı. John T. Sprague, 300

John Milton'ın Şiirsel Eserleri, 300

En dikkat çekici olayların evrensel bir tarihi
Uluslar, en erken dönemden günümüze kadar, 354

Shakspeare üzerine dersler. H. N. Hudson, 354

Devrimin Askeri Kahramanları. C. J. Peterson, 356

Eski Hicks, rehber. C.W. Webber, 356


MÜZİK.


Kadının aşkı. Anon tarafından şiir. Mathias Keller tarafından müzik, 188

Ben Bolt. Thomas Dunn English tarafından Kelimeler ve Melodi, 236

Sevdiğim nesneyi ne zaman göreceğim. A
Favori İsviçre Hava. Müzik J. B. Mueller, 296


Gravürler.


Masumiyet, W. E. Tucker tarafından oyulmuş.

General Butler, Thomas B. Welsh tarafından oyulmuş.

Ross tarafından oyulmuş bir portre.

Beauty's Bath, Sartain tarafından oyulmuş.

Paris Fashions, Le Follet.

Gelin Sabah, A. B. Ross tarafından kazınmış.

Beklenti, J. Addison tarafından oyulmuş.

Tefekkür, Addison tarafından oyulmuş.

Paris Fashions, Le Follet.

General Winfield Scott, Thos tarafından oyulmuş. B. Galce.

Pauline Gray, J. B. Adams tarafından oyulmuş.

Paris Fashions, Le Follet.

Genel değer, Sartain tarafından kazınmış.

Clara Harland, Addison tarafından oyulmuş.

Paris Fashions, Le Follet.

Kaptan Walker, A. B. Walter tarafından oyulmuş.

Cincinnati, J. W. Steel tarafından oyulmuş.

Paris Fashions, Le Follet.




Graham'ın dergisi.

Vol. Xxxii. Philadelphia, Ocak 1848. No. 1.




Dantel ve elmas.

Ya da ne yaptığınıza dikkat edin.

Theodore S. Fay.


"Kızgın olma, Ma'ma-seni rahatsız ederse artık şaka yapmayacağım, ama
Açık bir itiraf edeceğim. "

"Şey," dedi Bayan Clifford, "Duyayım."

"Senden gizlemek istediğim bir his yok. Orada
Bay Franklin'i sevdiğim anlar oldu "ve güzel bir renk çapraz
onun yanağı, "ama ben
Soğutulmuş daha sıcak duygular. Balgalı ve soğuk görünüyor. Orada
Onun hakkında, enerjiyle tutarsız görünen sürekli bir yaslanma ve
his. Böyle bir şekilde mutlu olabileceğimden memnun değilim
kişi-sevebileceğinden veya ilham verebileceğinden emin değil
Aşk. Herhangi biriyle evlendiğimde ibadet etmeli, bana bayılmalı. O yapmalı
Benim için delirmeye hazır ol. Hatalarla dolu olmasına izin ver, ama ona izin ver
Sıcak, bencil olmayan bir kalp-ne kadar az sahip olun. "

"Seni duydum," dedi Bayan Clifford, "Şimdi duymalısın
Ben. Tam olmadan karar vermemeniz çok uygun
düşünce. Gerekli nitelikleri düşündüğünüz sürece inceleyin
Bay Franklin ve size güvenle ilham verene kadar onunla asla evlenmez
ve sevgi. Ama bir şeylerin de ona bağlı olduğunu unutmayın; ve
başkalarına karşı hareket etmelerini istediğiniz gibi ilahi kuralı
Hayattaki her olayda olduğu gibi burada uygulanmalısınız. Sen
izin vermem, bir karara acele etmemeliyim, ama bir kez zihnin
Oluşturulduğunda, bir anlık tutulmamalı. "

"Sence Ma'ma," diye sordu Caroline, "çok hissi var mı?"

"Sanırım var. Bence bencilce olmayan bir Ardor ile tuhaf bir şekilde yetenekli.
Sana soğukluk görünen, bence doğal
sıcak bir kalp rezervi-o kadar mütevazı
dünyadan önce geçit törenlerinden daha gözlem. Duygu ve ateş,
Dudaklarda yaygın olduğunda, ruha özgü olma olasılığı daha yüksek değildir.
Tam olarak o sakin, bu, hangi şekilde, hangi şekilde, içinde.
Benim kararım, Bay Franklin'in samimiyetinin garantisi ve
karakterinin lütfunu bitirme-diğer tüm açılardan bir karakter,
Ayrıca, gerçek ve asil bir tane. "

Caroline ilgisiz dinlemedi.

Bayan Clifford New York'un yerlisiydi ve sadece bir yıl boyunca gelmişti
önce Avrupa'da bir turun tadını çıkarmak için. Franklin bir yolcu olmuştu;
Ve gençler arasında bir tür samimiyet büyümüştü,
Beyefendi _au serieux_ almıştı. Memnuniyetle boşaltılmıştı
Kendisi, oğlu olarak adlandırılan kazara bir iş gerekliliğinin ve
Bayan Clifford'un Aniden Home, Katılmak İçin Önerilen Seyahat Arkadaşı
küçük partisi ve onlara İtalya, Fransa'dan eşlik etmişti,
Almanya, Belçika ve Hollanda. Sonuç, mutluluğun
Hayatı şimdi olumlu bir tek heceye bağlı görünüyordu
Kalbinden ve elinden az önce yaptığı teklifi yanıtlayın. Bayan.
Clifford, Amerikan Donanması'nda ayrılan bir kaptanın dul eşi
Sadece ılımlı bir gelir-yeterli, ancak daha fazlası yok,
kendisi ve kızı. Bay Franklin, altı ve yirmi bir avukattı.
çok şiddetli profesyonelin etkilerini onarması tavsiye edildi
Uygulama, hava değişikliği ve bir yıllık tembellik ve seyahat.

Konu, konusu olduğu zaman bitmişti.
duyuruldu.

Her zamanki selamdan sonra, Bay Franklin geldiğini söyledi.
randevu almak, bayanlara bir yürüyüşte eşlik etmek ve
Birkaç gün önce geldikleri Londra Aslanları. Birkaç
Dakikalar, şapkalar, şallar ve eldivenler, usulüne uygun olarak kabul ediliyorlar,
Grosvenor Caddesi, Grosvenor Meydanı'nda lojmanlarını bırakmıştı ve
Regent Caddesi ve Strand'a doğru ilerliyorlardı
Bu harika ve muhteşem metropolün kalabalıkları
Her şey keyifli bir meraktı ve Milyonlarca'nın ortasında
Etrafında, nadiren bir insan yaratık tarafından biliyorlardı ve biliniyorlardı.

Londra hakkında yeni gelen ve yürüdüğü her yabancı,
Bu müthiş kasabanın ona etkisi; Ve ne kadar tekil kayboldu
Onun ihtişamıyla bunalmış ve onun ortasında şaşkınlıkla
Sonsuz cazibe merkezleri. Yani küçük partimizle oldu.
Bin roman ve göz kamaştırıcı nesneler tarafından heyecanlı, saatler kaçtı
Dakikalar gibi uzakta; ve idam etmeden önce geç kaldı
Herhangi bir plan oluşturdu.

"En azından bir yere gidelim," dedi Caroline. "St.'ye gidelim
Paul veya Westminster Manastırı veya Kule; Ve yanımızda var,
Yapacak Alımlar-bayanlar için, bilirsiniz, Bay Franklin, her zaman
Yapmak için alışveriş. "

"Şey, çok geç olduğu gibi," dedi Bayan Clifford, "ve söz verdik.
Bayan Porter'ı iki yarıya kadar arayın, aslanları terk etmeyi öneriyorum
Başka bir sabah ve sadece günümüzde yürüyüşümüzün tadını çıkarın. "

"O zaman Ma'ma, o muhteşem dükkana gidelim ve dantele bak
bir kez daha. Sadece düşün, Bay Franklin, dün dantel gördük, değil
Bundan daha geniş ve yeni için biraz satın almak için yarım bir fantezim vardı
Elbise-ve ne olduğunu düşünüyorsunuz? "

"Ben küçük ustayım," dedi Franklin, "bu tür gizemlerde-beş pound,
belki--"

"On iki pound-on iki pound ve yarım sterlin-altınlı Amerikalı
dolar. Hiç bu kadar mükemmel bir şey görmedim. Ma'ma bile yapmamam gerektiğini söylüyor
Böyle bir lükse bakmak. "

"Ama dantel gerçekten çok lüks mi?" diye sordu Franklin, gülümseyerek.

"Bunun ne kadar zarif olduğu hakkında hiçbir fikriniz olmayabilir!"

"Bana gelince," diye tekrarladı Franklin, "Bir hanımın olup olmadığını asla söyleyemem
Dantel on iki pound veya on iki sent değerindedir. Yine de umarım değil
Bir tuvalet, ancak dantel ve elmasların genel etkisine duyarsız,
Ve tüm bu tür şeyler, beni tamamen kaybediyor. "

"Ah, sen barbar!"

"Gerçek güzellik asla bu tür süslemelerle yükselmedi ve çirkinlik
her zaman daha göze çarpan ve çirkin hale getirdi. "

"Çok fazla bayan bulamayacaksınız," dedi Bayan Clifford "
Sen."

"Ah, evet! Ne sıklıkla çanları duyuyoruz,
İnsanlarının güzelliğine gelince, tuvaletlerinin sadeliği. Nasıl
Genellikle gerçek hayatta ve romanlarda ne sıklıkta. Orada okudun
Diğer bayanlar saten ve dantel içinde parlarken ve
Elmaslar, akşamın gerçek gülü hepsini ovada tutar
Beyaz elbise, mücevher olmadan, mütevazı bir çiçek gibi, bilinçsiz
ve bu nedenle daha fazla dikkat çekiyor. "

"Eh, ilan ediyorum," dedi Bayan Clifford, gülümseyerek, "tıpkı senin gibi
söylemek!"

"Peki Bayan Caroline dantel ve elmaslara yönelik saldırı hakkında ne düşünüyor?"

"Neden," dedi Caroline, gülüyor, "
Benim fikrim, sana vereceğim. Bu tür taklit süslemelere katılıyorum
Yaşlı ve çirkin olurum. Orada haklısın. Katılıyorum
Son derece güzel de onlardan vazgeçebilir. Bu balo salonu
Senin çanlarınız-bu akşamın gerçek gülleri-şüpheleniyorum, bu yüzden
Onları genel kural için istisna yapmak için çok güzel. Ama bir
kendimi yerleştirdiğim genç bayan sınıfları, ne o kadar yaşlı ve
Süslemeyi saçma yapmak için çirkin, ne de onu işleyecek kadar güzel
gereksiz. Bu orta sınıfa, biraz dantel-temiz bir sekme-bir ip
burada ve orada inciler-güzel çalışılan bir pelerin-ya da bir taç
Elmaslar, sizi temin ederim, zarar vermeyin. "

"Süslemeyi saçma hale getirecek kadar çirkin değilsin," diye yanıtladı
Franklin, "İzin veriyorum; ama senin durumunda herhangi bir istek var
Gerekecek olan sevgililer-render-ki bu-- "

"Kendine iyi bak, Bay Franklin!" Kesildi Caroline, Yaramaz bir şekilde, "Sen
kayaların üzerine direksiyonlar; Ve her şeyi reddeden bir beyefendi
Bir bayan toilette'e dekorasyon, kendi başına süslememelidir
övgü ile sohbet. "

"Sözüm üzerine," diye yanıtladı, daha düşük bir sesle, "
Ait, Bayan Clifford, dantel dantelini düşünüyorsanız kendin haksızlık yaparsın
ve elmaslar güzelliğinizin gücüne katkıda bulunabilir,
Fortune'un en büyük ihtişamı sizin cazibesini artırabilir. "

"Ma'ma," diye bağırdı Caroline, "Dantel dükkanını geçtik."

"Biz var," dedi Bayan Clifford; "Ama neden geri dönmeliyiz-sen
Kesinlikle herhangi bir satın almak istemez mi? "

"Hayır, Ma'ma; ama biraz kenar istiyorum ve ben de buradan alabilirim
Yasak meyveye sadece başka bir bakış açısı için. "

Dükkan, geç yılların muhteşem kuruluşlarından biriydi
Büyük metropollerde yaygındır. Sokaktan uzun bir salon oldukça
binadan ya da daha çok bina kitlelerinden başka bir
Arkasındaki paralel sokakta eşit derecede zarif giriş. Kapılar
Tek bir ağır plaka cam tabakaları. Pencerelerde tüm parıltı
ve Hindistan ve Asya'nın değerli hazineleri muhteşem göründü
karışıklık ve ayrıca kırılmamış limpit cam genişlemeleri yoluyla da yanmış
kapılardan daha büyük boyutlar. İpekler, danteller, kaşmir
Şallar, şam, ağır ve parlak renklerin görkemli kadife ve uygun
Bir Kraliçe Tren, Şaşırtıcı Güzellik Muslinleri, L200 A'daki elbiseler
Parça ve neredeyse muhteşem değere sahip manilya mendilleri. .
iç mekan, her tarafta benzer ekranlar sundu,
Mermer sütunlar arasında parıldayan geniş aynalardan yansımalar. Belki
Bu çok sayıda ayna biraz kasvetli olanı nötralize etmeyi amaçladı
düşük tavanın etkisi, kabul etmek için yeterince yükseltilmedi
merkezi alanlara gerekli ışık. Çeşitli noktalarda, hatta
Gündüz, gaz ışıkları parlak bir şekilde yandı. Kapı olmadan önce
Yarım düzine zarif taç giymiş ekipman, bakımlı, bakımlı,
parlayan atlar ve zengin bayan antrenörler, rütbesini gösteren
asil sahipler; ve pencereler uzanmadan önce banklarda
Uzun ve yakışıklı footmen, uzun altın başlı çubuklarıyla,
Toz kafalar, şatafatlı paltolar, parlak renkli peluş pantolonlar ve beyaz
İpek çoraplar ve eldivenler.

Dükkanda, belki de elli kişi vardı,
Haziran ayında oldukça iyi bir gün-Cennetten gelen minnettar hediyelerden biri
İnsanları karşı konulmaz bir şekilde karanlık ve yorgun çeken dünyaya
ev ve hangisi, ilk meydana geldiğinde, uzun ve kasvetli bir kıştan sonra,
Mevcut örnekte olduğu gibi, Sunshiny Streets'e boş görünüyor,
Her sakin, hasta ve kuyu, topal ve kör,
Şehirdeki her evden.

Caroline, baktığı dantelin bir kısmını göstermesini istedi.
bir gün önce. Üretildi ve Bayan Clifford ve Franklin
incelemeye çağırdı. Merak, sonsuzdan çok oluşuyordu
Desenlerin çeşitliliği, enfes inceliği ve zenginliğinde olduğu gibi
malzeme. Sayaç yakında havadar hazinelerle dolu, bir
Birbiri ardına, hızla açılmış, canlı bir şey yapmış gibi görünüyordu
Sonunda iç çeken genç kız üzerindeki izlenim özür diledi.
kibar kişi sabırla bir muayenenin sonunu bekleyen
Uygulanan gözü şüphesiz, algılanan boşuna sadece biriydi
merak.

"Çok canım," dedi Caroline, "Bunu karşılayamam. Dua et, görmeme izin ver
biraz dar kenar. "

"Bu dantel çok güzel," diye belirtti komutan bir figürün hanımefendi,
Açıkçası rütbeli bir kişi.

"Çok güzel, hanımım," diye yanıtladı Caroline'de bekleyen katip.

"Nedir?"

"On iki buçuk, hanımım."

"Gerçekten güzel-bana yirmi yarda."

"Çok iyi, hanımım."

Makale neredeyse sipariş edilir edilmez ölçüldü ve kesildi ve
Kalıntı küçük bir parsel içine geri sarıldı ve tezgahın üzerine atıldı.

Aynı anda ve bir çocuk Caroline'e kenarını teslim ederken, sarıldı
zaten ödediği ve aldığı kağıtta
Mekanik olarak, seyircilerden birinin diğerine fısıldadığını duydu: "
Kontes D ----! "(İngiltere'nin en ünlü kadınlarından biri.)

"Ma'ma," dedi Caroline, "o bayanı gözlemledin mi?"

Ve dükkandan ayrıldılar.

"Beni korusun!" dedi Bayan Clifford, "nasıl olduğunu biliyor musun?
Geç mi? Yarısı iki geçti. Bayan Porter'ın bu konuda olacağına söz verdik
çok zaman. Dedi ki, hatırladın, dört yaşında dışarı çıkıyordu; Ve o
Korkarım, oraya varmak için yaklaşık bir saat sürecek. "

"O zaman acele edelim Ma'ma!"

Ve çok hızlı bir şekilde Regent Caddesi'ne doğru acele ettiler ve
Portland Place. Belki de bu şekilde devam etmişlerdi, belki de yirmi dakika,
Beyaz başlı, saygın görünümlü yaşlı bir beyefendi ittiğinde
Caroline'e karşı koşması için kaba bir adamla bir kenara,
ve cep handkerçisini düşürmesine neden oldu. Durdu
Mıortasyonun belirgin işaretleri ve kibar bir
özür. Caroline ona zarar vermediğinden emin oldu.

"Ama sevgili genç bayan," dedi yardımsever görünümlü yaşlı beyefendi,
"Parselini iade edeyim."

"Ah, bu benim değil," diye yanıtladı Caroline.

"Affetine yalvarıyorum, mendiline düştü."

"Zarif cennet!" diye bağırdı Caroline, "Ne yaptım! Var
O dantelden bir parçayı çıkardı! Ma'ma, doğrudan geri dönelim. "

Olay bir dakika işgal etmiş olmasına rağmen, Bayan Clifford ve
Sohbete katılan Franklin, onu algılamamış ve gitmişti
Birkaç adım. Yaşlı beyefendi gülümsedi, eğildi ve kayboldu
bir köşenin etrafında.

Şu anda bir adam ayağa kalktı ve elini kabaca üzerine koydu
Caroline'in kolu, dedi,

"Genç kadın, benimle gelmelisin!"

Ve ikinci bir demir el, diğer kolunu kavradı.

Şok ve öfkeli, polis olduklarını gördü.

Sonra bir insanın sesi çok nefessiz, ağladı,

"Bu!-Ona yemin edebilirim! Ve bak!-
Elinde dantel! "

Ölüm kadar solgun, terörle şaşkına dönmüş, zavallı kız sadece
"Ma'ma! Ma'ma!" Ama dili karanfilinin çatısına
ağzı ve sesi ofisini reddetti. Bir kalabalık zaten vardı
topladı ve "bayan bir çalma oldu!" ve, "
Bir hırsız! "Yeterince duyulabilirdi.

"Gel, benim güzelliğim!" dedi adam onu ​​ileri çekerek, "Zamanımız yok
kaybetmek. "

"Alçalı!" Franklin'in sesini ağladı, onu kavrarken
Boğaz, "Sen kimsin?"

"Kim olduğumuzu görüyorsun;" sert cevaptı; "Biz polisiz
Görevimizin yürütülmesi. Grubunu boğazımdan çıkar. "

Franklin üniformalarını tanıdı ve tutuşunu rahatlattı.

"Polisler! Ve bu bayanla polisler ne yapar? Var
Biraz aptal gaf yaptı. Bu bir bayan. Benim korumam altında.
Elini kolundan çıkar! "

"Korumanız altındaysa, yapabileceğiniz en iyi şey
bize eşlik et, "diye yanıtladı adam, açık bir şekilde; ve başka bir girişimde bulundu
onu sürüklemek için. Franklin kendini onurlandıran bir çabayla sınırladı.
Şiddetin burada yer alacağının ve algılamanın bilincinde
Tamamen işe yaramaz. Onu toplamak için bir an çabaladı
Bir yıldırım tarafından sersemletilen düşünceler.

"Bunun anlamı nedir?" istedi.

"Bilgi istersen," diye belirtti adamdan etkilendi.
şaşkınlık, "sana söyleyeceğim; ama genç kadın almayacak
Kalabalıktan bir hack'e mi? "

Boş bir taşıma geçti, içinde bir adam gibi
Rüya, Franklin bayanları verdi. Bir polis memuru girdi
Onlar-diğeri koçu ile kutuya oturdu. Caroline,
Hala renksiz olmasına rağmen, cesaretini kısmen geri kazanmıştı ve
Gülümsemeye çalıştı. Bayan Clifford, en üzücü bir durumda
Ajitasyon, sadece "Eh, bu güzel
Macera, sözüm üzerine! "

Taşıyıcı uzaklaştıkça, ardından bir ragamuffin birliği,
Sıçrama, gülme ve bağırma, dedi Franklin,

"Ve şimdi, iyi dostum, bu iğrenç olana barışçıl bir şekilde gönderdim
Öfke, bana kimin otoritesine göre hareket ettiğini söyle ve bu nasıl
Genç bayan kendini böyle meşhur bir hakarete maruz bıraktı mı? "

"Şey, ilk etapta," dedi adam serin bir şekilde, "
Messieurs Blake, Blanchard & Co.; Ve ikincisinde
Yer, genç bayan kendini böyle rezil bir hakarete maruz bıraktı
On metrelik Brüksel'in dantelini çalarak, L12'de bir bahçede, değer l120
Sterling. "

"Alçalı!" diye bağırdı Franklin, yine yakasını kavradı.

"Hollo! Hollo! Hollo!" Ağladı adam-elden çıkar, koyum! Ve tut
Kafanda sivil dil, en iyisi olursun. Kullanım yok, sana veriyorum
Şeref Sözüm. "

"Bayan Clifford--"

Ama Bayan Clifford yüzünü beyaz elleriyle kaplamıştı,
Hala daha beyaz tenini gizlemeyin.

"Neden, bak, efendim," dedi adam, "Eğer gerçekten bir parti değilseniz
Suç, senin için çok üzgünüm. İş sadece burada. .
Blake, Blanchard & Co. Mağazası sık sık soyuldu ve
Bazen bayanlar tarafından. Dört ağız önce değil, gerçek bir şey almak için çağrıldım
Lady'den hapishaneye, L10 miktarına çalan. Ve hapishaneye
Şehirdeki en saygın insanlardan bazıları gelse de gitti
aşağı ve onun için yalvardı. Şimdi bu burada genç bayan geldi
Blake, Blanchard & Co. Dükkanı-her şeyi baş aşağı yuvarladı
ve hiçbir şey satın almadım-uzakta-tekrar geldi-görmek için istenmiş
En değerli dantel-on şilin değerinde dar kenar ve
tesislerden ayrıldı. Ayrılışında on metreden alındığı görülüyordu
Dantel-Değer, L120. Aradım ve onu takip ettim.
Katip, kişisini tanımlamak için. Onun hızlı bir şekilde yürürken algıladık-çok
Gerçekten hızlı. Onu aşmak için yapabileceğimiz kadardı. Katip
kimliğine yemin edebilir-ve dantel elinde bulundu. İkisi birden
Genç adam ve ben yemin edebilir, eğer inkar ederse-ben de ben
Dikkatli olun, bayan, şu anda herhangi bir şey söylememek için, çünkü
Denemenizde size karşı kullanıldı. "

"İnkar etmiyorum," dedi Caroline, yanıp sönen gözlerle. "Aldım
Dantel, ama aldığımı bilmiyordum. "

"Ah! Ho-ho!" dedi adam. "Umarım buna inandırabilirsin.
Belki yapabilirsiniz. "

"Sevgili arkadaşım," diye bağırdı Bayan Clifford, şimdi neredeyse kendi yanında, "
Sizi temin et, bu korkunç bir hata. Danteyi uzaklaştırdı
sadece dikkatsizlikten. İşte benim hakkımda sahip olduğum tüm para. Alev almak
Kendiniz için sadece bırakalım. Kızım, seni temin ederim, tamamen
çalmaktan aciz. Onu tanımıyorsun. Dantel gelince, ben
bunun için ödeme yapmaya istekli. Benim adım Bayan Clifford. Hayır. ----
Grosvenor Caddesi, Grosvenor Meydanı. Canım, nazik, iyi efendim, dön
Taşıma ve eve gitelim. Kocam Kaptan Clifford'du.
Amerikan Donanması. Sence çalmaktan suçlu olacağımızı mı? Yapacağım
Size arzu ettiğiniz parayı ver. Sana L50 vereceğim-sadece bırakmamıza izin ver. "

"Kocanız Amiral Nelson olsaydı," diye yanıtladı adamla
Onur, "Şimdi gitmene izin veremedim-bana L500 verecek olsaydın.
Sadece görevimi yapmalıyım. Bu çok acı verici bir şey-ama olmalı
Tamamlandı. Bir yargıç değilim. Ben bir polisim; Ve benim işim teslim etmek
Blake, Blanchard & Co.'nun ellerine güveniyorsun. "

Aklından süpürülen düşüncelerin koşuşturmasını tanımlamak
Aralık sırasında Franklin imkansız olurdu. Bunu basit gördü
dikkatsizlik eylemi Caroline tarafından işlenmişti; Ama o yeterliydi
ona karşı kanıtın tekil olduğunu algılamak için bir avukatın
çarpıcı ve cevapsız-ve dünyayı çok iyi biliyordu, hissetmemek için
Olası sonuçlarda olağanüstü alarm. Londra'da yalnız,
arkadaşları veya tanıdıkları olmadan, geleceğe bir bakış neredeyse
onu dikkat dağıtmaya itti. Anlarda yarı hakim oldu
ani bir _coup de main_ ile Caroline'i taşıma dürtüsü; ama onun
El yansımasıyla tutuldu, bu kadar vahşi bir plan bile
Mümkün olan başarı, Bayan gibi bir güvenlik aracı olmayacaktır.
Clifford adresini vermişti; Girişim,
Diğer taraf, görünür ama yeni bir suçluluk kanıtı ve her şekilde
pozisyonlarının tehlikesini geliştirin.

Ölümcül dükkana yaklaştıkça, büyük bir kalabalık toplandı
kapı. Franklin, bu krizlerden birinde olduğunu hissetti.
insan kaderini ve hayatını asın ve daha fazla ihtiyatlılığa ihtiyaç duyduğunu ve
İnsanın sahip olabileceğinden daha bilgelik, ona yukarıdan verilmesi dışında. Derin,
Bu nedenle, ve güvenmek, onun için sessiz duası oldu, dedi ki,
"_ Güçlü ve iyi bir cesaret. Seni başarısız olmayacağım, ne de terk etmeyeceğim
sana._"

Caroline, taşıma olduğunda dünyaya batmaya hazır görünüyordu
durdu.

"Sevgili Bayan Clifford'um," dedi Franklin, "Bu adamlar düştü
bir bungling hatası ve bizim tarafımızdan biraz ihtiyatlılık gerektirecektir.
görmelerini sağlayın. Ama kendinizi besteleyin. Peçinizi bırakın; söylemek
Seni arayana kadar hiçbir şey-ve Tanrı, onun merhametinde, bizim
çile kısa ol! "

Bu sözler, sakin ve neşeli bir varlığı ile söylendi
bir dereceye kadar bayılan kızı güvence altına alan zihin. Onunla vardı
Yan tarafı asla terk etmeyecek bir koruyucu-güçlü bir pilot
kol, sabit bir göz ve cesur bir kalp-onu
Vahşi fırtına, eğer herhangi bir insan yapabilirse.

Bayan Clifford, terörle suskun, kızının perdesini hayal kırıklığına uğrattı
eline sıkışan ellerine izin verildi ve Franklin tarafından yönetildi.
eve taşıma. Daha sonra teslim etti veya daha çok kaldırdı
Çaresizlik ve terörle ona yapışan Caroline. Titreyen
Parti-üzerlerine eğilen yüzlerce duygusuz bir göz-yürütüldü
Dükkandan bir sırt salonuna, Bay Jennings'in varlığına,
Blake, Blanchard & Co.
evde. Franklin onu görünce kalbi koynunda battı ve
Tehlike ile monte etmeye başlayan cesaret, alay konusu görünüyordu.

Bay Jennings, kırk, ince, sert saygın görünümlü bir adamdı
Mevzuat, itici davranışlar ve heyecanlandığında keskin bir ses,
Piercing ve uyumsuz bir nota yükseldi. Merhamet belirtisi yoktu veya
Fizyognomisinde ılımlılık. Bu adam, sadık olduktan sonra
Alt hizmetler, daha düşük ve en sıkı çalışma haline gelmişti
ortak, çok şiddetli bir öfkeden etkilenmişti,
görünüşe göre çeşitli son purloiningler tarafından öfkeye takılmıştı
şimdiki zaman gibi, kadın müşterilere atfedilen ve
Bir kombine kurnaz ve cesur bir tespit ve uzun süredir vardı
Elini onlardan birine koymaya özlem duydu. Tutkuları ve çıkarları
bu arzu içinde bir araya geldi, buna ek olarak
Görev tarafından tamamen onaylanmıştır; Ve bir adam ve özellikle böyle bir adam olduğunda
dar bir zihin ve soğuk kalp seven güç ve nadiren
Tatlılarını tadın, bir zamanlar onun hareket ettiği fikrini kafasına sokar
Görevden-Tanrı kavramasına giren fakir kurbanlara yardım edin. Tespit edilen bir kişinin tutumunda daha önce birey buydu
Suçlu, tatlı ve titreyen kız sürüklendi. Adam böyleydi
Franklin'in durmasından önce, ihtiyat sınırları içinde durdu
Yüksek işlenmiş duygular.

"Şimdi, dürüst kadınlarım," dedi Jennings, kendini büyüleyici bir şekilde oturtuyor
Bir masanın yanında büyük bir koltukta, geri kalanı bir daire içinde dururken
etrafında, yargıçlarından önceki bir bardaki mahkumlar gibi, "
Suçlu suçun acımasız eylemi ile ilgili olarak söyle-"

"Bir an efendim," dedi Franklin. "Sipariş verecek nezakete sahip olacaksın
Bu bayanlar için sandalyeler. "

Bay Jennings durakladı, konuşmacıya şaşırmış bir bakış attı ve
itaat etti.

"Peki o zaman, _now _--" diye sordu.

"Affetine yalvarıyorum!" yine Franklin'i kesintiye uğrattı, "bana izin ver
kendi ilgisi, başka bir öneri yapmak. Buna devam etmeden önce
Muayene, sizi uyarmak, sizin samimiyetine tüm saygı ile
iki saygınlık hanımının önünde sahip olduğunuz mevcut hata,
ve kusursuz bir itibar ve bu konuda tamamen masum olan
konu."

"Bah!" Bay Jennings'i boşalttı.

"Sessizlik efendim," diye bağırdı Franklin, öfkeli bir şekilde bastırılamaz.
"Senden önce Londra sokaklarında sürükledin, genç
ve masum kız, bir suçlu gibi. Koşullar bir an için görünüyorsa
Size doğru, insanlığı ve ahlakı sağlamak için en azından
Suçluluğu sorusu çözülene kadar, ona hitap ettiğin
Saygı ve savunmasını samimiyet ve dikkatle duyun. "

Bay Jennings solgunlaştı, öfkesini yuttu ve cevapladı: "Konuş,
Sayın! Konuş, efendim! Ben tüm samimiyet ve ilgim. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye devam etti Franklin, "
Çok Asperite. Ama bu genç bayan mükemmel masum. Yüksek var
Arkadaşlar. Onu Amerikan'ın koruması altında düşüneceksin
Bu Mahkemede Büyükelçi! Bana belirtin, eğer istersen, nedenlerin
Polislerin velayetinde onu önünüzde sürüklemek. "

Franklin'in tonu ile şaşkın, ama eritilmiş olandan daha çok çileden çıkardı, Bay
Jennings alaycı nezaketle cevap verdi-

"Kesinlikle efendim, isteğiniz sadece bir. Durum bu.
Genç bayan bu sabah dükkanıma geldi ve onun için çıkardı
Ancak, satın aldığı en pahalı dantel
Hiçbiri, ama bunun yerine, bazı dar kenarlar için on şilin harcamadı. BEN
Bayanlar elbisesindeki kişilerin ve hatta kişilerin olduğunu size bildirmelidir
Bayanlar rütbesinde, bir kereden fazla taahhütte bulunur.
Nazik ve ben genç adamlardan birini izlemeyi emretti. Bu
Aynada birey gördü Genç bayan, ayrılmak üzereyken,
Bir dantel parselini ele geçirin ve onu onun örtüsü altında gerçekleştirin
cep handkerchief. Doğrudan polislere gönderdik-ama çok hızlıydı
kendiniz de dahil olmak üzere partinin uçuşu,
ne zaman geçildikleri önemli zorluk ve gecikme
Çalıntı dantel elinde bulundu. Sık sık vazgeçmek zorundayız
Bu tür kabahatleri teknik tarafından cezalandırmanın tatmin edilmesi
suçu suçluya kanıtlamanın zorluğu. Nasıl olduğunu algılıyorsun
Mevcut dava duruyor. Buna izin vermeye hazırım ama sen adil
Cevapta söyleyecek bir şeyiniz varsa duyulmalıdır. "

"Söyleyecek çok şeyim var," diye devam etti Franklin, varsayılan gülümseyerek
güven, "makul bir adamı tatmin edecek kadar ve umarım ayakta dururum
Böyle bir taneden önce. Genç bayan dantelini kimsenin inkar edemeyeceği.
Ama sana nasıl aldığını söyleyeceğim. Londra'da ilk kez, onu
doğal olarak heyecanlı, romanın ortasında şaşkına döndü ve
Etrafında ilginç nesneler. Kuruluşunuzun ihtişamı
Gözlerini göz kamaştırdı ve dikkatini dağıttı. Onunla birlikte
Anne ve ben buraya söz konusu dantel görmeye geldi, ama o
Eğer böyle bir cevap vermeliysem, çalmayı amaçlayamazdı
ücret, çünkü böyle bir
annesinin bilgisi olmadan makale. Eğer bir hırsız ise
Anne ve ben onun suçluluğunu paylaşıyoruz. Bu yüzden bunları tekrarlıyorum
Bayanlar, onları en ufak bir nefesin üzerine yükseltmek için referansları yönetebilir
Şüphe-en çok tatmin etmek için yeterli referanslar
İnanılmaz-en mantıksız. O en saf hayata sahip bir kişidir
ve en güçlü ilkeler. Arkadaşlarından biri değil ve uygun bir
Sınav, halkın hiçbiri değil, suçlu olduğu için
sadece şaşkınlık ve yokluğundan daha kötü herhangi bir şey
akıl."

"Sözüm üzerine efendim," dedi Bay Jennings, "güzel bir
Zor görev-beni siyahın beyaz olduğuna ikna etmekten daha az değil ve
Bu iki ve ikisi dört yapmıyor. Sen kimsin?-ve neredesin
referanslar? "

Franklin bu konuda belirli bir korku gizlemeyi başaramadı
Künt talep ve Jennings'de kaybolmadı.

"Referanslarım İngiltere'de ikamet etmiyor."

"Ah! Ha!"

"Ben metropolünde bir yabancıyım."

"Oh! Ho!"

"Ve bu nedenle," diye ekledi Franklin, "her asil fikirli ve adil oyun
Sevmek İngilizcesi, sizin için daha fazla iddiaya sahip olacak
ılımlılık. Sizi kendi ülkemden getirebilirim-yetkililer aracılığıyla
Amerikan Bakanının Müdahalesi, ağır basmaya atıflar
Bin kat-on milyon kat-hepsi zıt görünüşler. Verebilirim
Bu genç tarafından kasıtlı komisyonun
suçlandığı eylemin hanımı bir mutlak ve
saçma imkansızlık. "

"Şimdi seni duydum," dedi Jennings, "Ve üzgünüm, yapmalıyım, yapmalıyım
Buna rağmen, bayanı bir sulh hakiminin önüne gönderin. Ustaca
Kullandığınız argümanlar her hırsızlık için eşit derecede geçerlidir. HAYIR
Referans-Sıralama-NO karakter bu kadar açık bir gerçeğe karşı ağır olamaz,
oküler gösteri ile kanıtlandı. Hiçbir rasyonel yargıç veya jüri şüphe edemez
Dantel. Ona bir örnek vermek benim görevim. Bu
Birincisi değil, ikinci kez değil, bayanlar tarafından soyulduk
varlıklı koşullar ve saygın olarak bağlantılı. Tuhaf
suç ve genellikle her ikisini de işleyen bir şekilde işlenmiş
Suçluyu bildiğimizde bile zor ve tehlikeli
gerçeği ona düzeltin. Bu sefer onu çok _ACT_'de yakaladık.
Şüpheyi imkansız hale getirecek kadar göz tanıklarımız var. O yapmıyor
inkar et. Yağışla kaçtı. Uzun sürdü
mesafe kapalı-suçtan yarım saat sonra-dantel
elinde bulundu-ve arkadaşı polise rüşvet vermeye çalıştı
L50 kaçmasına izin vermek için. Ve şimdi benimle 'saygınlık' hakkında mı konuşuyorsun
Ve 'bağlantılar' ve böyle bir saçmalık mı? Senin ya da herhangi bir
adam masum bir kişiyi yıkımdan kurtarmak için. Ama bir kez
Kendi gözlerimle, kasıtlı suçluluk olduğuna ikna oldum, çok geç
merhamet. Kendini açlıktan kurtarmak için çalan cahil dilenci,
Yazık olabilirdim-neredeyse serbest bırakabilirdim; Ama zengin ve
Yenmek, vanity ve avarice tatmin etmek için eğitimli başvuru,
'bağlantıları' ile kendilerini cezalandırmayı umarak,
Ve toplumdaki yüksek konumları-öğretilmeli, efendim,
Bunu korkutucu bir tehlikede yapıyorlar ve bu tespit üzerine düşecek
onlar en düşük gibiymiş gibi aynı kaba ve titiz cezalar
Halkın dregleri. "

"Sana mükemmel katılıyorum," diye yanıtladı Franklin, zorla soğukkanlılıkla,
sade resim onu ​​dehşete düşürdü ve yüzünü soydu
her renk izi "ama bana oldukça olmalısın
Elbette sizden önceki kişi bu suçlu sınıfa aittir. Onun masumiyeti
ahlaki olarak kesin hale getirilebilir. Bütün dünya acımasız olarak marka olacak
herhangi bir sert muamele adaletsizlik. Dikkatsiz bir kız yoktu.
Bütün insanlar böyle olmakla yükümlüdür. Gözlüklerini ararsın
burnunuzda-ya da cep handkercini arıyor ve
Elin-- "

"Görüşlerimiz bu noktada farklılık gösteriyor," dedi Bay Jennings Coldly "ve
Jüri aramızda karar vermeli. Polisler, partiyi daha önce al
Sulh hakimi. Tanıklarımla takip edeceğim ve kendime söz veriyorum
Yasanın son derece titizliği ile bir suçu ziyaret edin. "

Polisler Caroline'in yanına adım attı.

"Cömertliğine hitap ediyorum-merhametine," diye bağırdı Franklin, "
En azından Amerikan Bakanı'na götürülebilir,
bir sulh yargıcı önünde sürüklendi. Sadece harekete geçmeni istiyorum
Naziklik. "

Bay Jennings polisleri kapıya işaret etti.

"Ve ben sadece talep etmekle kalmıyorum, ben de talep ediyorum!" diye bağırdı Franklin. "Reddedersen
Ben, beni tehlikenize reddediyorsun-- "

"Burada komuta edecek hiçbir şeyin yok efendim," diye yanıtladı Bay Jennings. "
Amerikan Bakanı açıklamasını sulh yargıcıdan önce yapabilir. Ben
en az merhameti egzersiz yapmak için atılmamış. Polisler, göreviniz. Eğer o
Kader korkunç bir şey, bunun için teşekkür edecek. Umarım olabilir
başkalarının örneğini takip etmesini caydırın. "

"Peki kızımın kaderi ne olacak?" kararsız sesi sordu
Bayan Clifford.

"Yaşam için ulaşım" diye cevap verdi.

Bayan Clifford çığlık attı. Caroline çılgınca yükseldi ve sendeledi
kapı. Bay Jennings, sanki yıkımı için susuyormuş gibi ve korkuyor
Kaçışı, onu o kadar kabaca ele geçirdi ki acı çekti ve
Terör, Franklin onu geri sürüklediğinde ve duvara fırlattığında. Onun
Dürtü onu dünyaya vurmaktı, ama en yüksek olanlardan biriyle
İnsan tarafından elde edilen nitelikler, özyönetim, kendini hatırladı ve
kaçınılmaz.

"Polisler," diye bağırdı Bay Jennings, çok beyaz, "
Bütün parti gözaltına alındı. Saldırıya tanık oldunuz. Ben buradayım
hayatımın tehlikesi. Onlar bir hırsız ve kesik çetesi. Kapalı
onlarla bu an. "

"Durmak!" diye bağırdı Franklin ve sesinde bir şey vardı
Polislerin adımını tutukladı ve _compelled_ jennings ayakta duracak
nefessiz bir dikkatle. "Birinin veya her ikisinin varlığını talep ediyorum
Ortaklar, genç bayan kaldırılmadan önce. Yapmayacaksın, çünkü sen
_Dare_ hayır, bu makul isteği reddet. Eğer yaparsan efendim, öyleydi
Daha iyi hiç doğmamış olsaydın. Suçlu ya da suçlu değil, kişi
kim, denenmeden önce, ünlü dudaklarınız
Ortak Hırsız, tüm hafif ve nazik muamele hakkına sahiptir, tutarlı
yasa ve adalet ile. Jürinin karar vereceğini söylüyorsun. Ama soru
şimdi evinizin onu bir jüri önüne göndermeye hazır olup olmadığı. O
Tartışılacak soru mu ve bir zihin içinde değilsiniz,
Efendim, tarafsız karar vermenizi sağlamak için. Olay çalacak
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonu diğerine ve
Seni henüz duymamış olan binlerce infazlar
Adına düş. İki tarafın olduğunu göreceksiniz
soru. Bayanın malign bir suçlusu varsa, o
Ayrıca öfkeli ve güçlü savunuculara sahiptir. Dünya seni söyleyecek
Onu serbest bırakmamak için mazeret edilebilir olabilirdi, ama hakkın yoktu
Onu halkın önünde gereksiz ve acımasız yağışla acele et.
Bu, üstesinden gelip söyleyecekler-ve onlara anlatmaya özen göstereceğim
Şiddet içeren öfkeniz, hakaret ettin-_Assaulted _-çaresiz bir genç
Suçluluğu kanıtlanmamış olan kızım, ve
Seni geri sürükledim-gazap ile kör ve intikamla yanıyorum-sen
bunun tüm sorumluluğunu yalnız başına almaya cesaret etti
sana ceza getirecek ve
ev. Bundan sonra hiçbir bayanın kendisine güvenmesine izin vermeyecekler
Blake, Blanchard & Co. eşiği, saatin ayarlandığı ve
Tuzağı dikkatsiz için koydu. Bay Jennings'in faul olduğunu söyleyecekler
bir cinsiyet olarak kadının kalamcısı-asil bayanları suçladığı
İngiltere suçu ile. Genç kızın olup olmayacağını yargılayacaklar
annesinin ve kendimin katılımı olmadan suçlu, sen
Söyle, onunla kaçtı. Dava sadece dikkatsizlikten biri veya biz
Üç hırsız. Cesaret ederseniz, ortaklarınız olmadan devam edin. Evin,
rezil olacak ve sen-kendin-işaret, efendim, olmayacak
Hak ettiğiniz iffetten kaçın! "

Bekledi ve sessizlik bir süre kesintisiz kaldı.

Bu itiraz, Franklin'in sadece sonucu değildi.
Her ikisinden de garip bir güç aldı.
Akıllı olamayan Jennings'in veya
eritilmiş, amacından dehşete kapılmış olabilir,
Ortaklar, daha önce konunun farklı bir dönüş yapabileceği. Bir
Mutlu İlham Franklin Adamı Aright'ı okumuştu ve değişiklikler gördü
ilerledikçe, kalbine cesurluk veren ve
dudaklarına ateş. Jennings bir korkaktı. Teröre çarptı
görünen bir olayda "tek sorumluluğu" üzerinde hareket etme fikri
Muhtemelen bu kadar sıcak bir şekilde tartışmalı. Kan damarlarında kıvrıldı
Karanlık bir şekilde ima edilen ölümcül düşmanları ve sonuçları düşünmek
açıkça tehdit altında. Caroline'in ortak bir hırsız olmadığını gördü ve Franklin
Sıradan bir adam yok. Gerçeğe gerçekten inandığı anlar vardı
Franklin'in temsil edildiği gibi-ve böylece
Ses ve tarzın bir şey verdiği şeytanın torrent
Kesinlikle karşı konulmaz, yarı öfke ve korku ile boğuldu, dedi
kötü varsayılan kayıtsızlıkla:

"Ah! Çok iyi efendim, çok iyi. Ortaklarımı bekleyeceğim. Hiçbir şey
acımasızca yapılacaktır. İntikamdan hiçbir şey yok. Ama genç bayan
kaçma. Bay Williams, git ve Bay Blake veya Bay Blanchard mı
içeri girdi. "

Ve böylece en azından daha fazla zaman kazanıldı.

Bay Williams dışarı çıktı ve Bay Blake'in henüz yapmadığını söylemek için geri döndü
Gel, ama Bay Blanchard vardı ve hemen onlara katılacaktı.

Kapı açıldı ve söz konusu kişi girildi. O genç bir adamdı
otuz, alışılmadık bir şekilde ön hazırlık. Bir umut akışı
Franklin'in kalbinden yüzünü okurken.

Bay Blanchard, kendini büyük sandalyeye ağır bir şekilde oturdu.
Onunla gerçekleri ilişkilendiren Jennings tarafından lehine çekildi.
saygılı ve net bir şekilde ve polisleri ve Bay Williams'ı çağırdı
Onay olarak.

"Bu kötü bir durum," dedi Bay Blanchard. "Görevimiz açık. Orada mı
Savunmada söylenen bir şey var mı? "

"Ah evet, güçlü bir savunma var!" Bay Jennings,
alaycı, "Genç bayan dantel aldı ve yarım saat tuttu,
olabildiğince hızlı kaçıyor, ama o da bilmiyordu
It_ vardı !! Ha! Ha! Ha!"

Bay Blanchard başını salladı.

"Efendim, konuşabilir miyim?" dedi Franklin.

"Konuşun," diye döndü Bay Blanchard, düşük bir sesle. "Varsa
Söyleyecek bir şey, onu bulmak için en içten arzuyla duyacağım
ağırlık. Ama senden önce zor bir görevin var. Bu durumlar
son derece acı verici. Hapishaneye saygın bir
Genç bayan, bu kişiyi temsil ettiğiniz gibi, gerçekten üzücü;
Ancak özel duygular daha yüksek düşüncelere yol açmalıdır. Ben var
gerçekleştirme görevi-topluma bir görev-ortaklarıma bir görev-bir görev
Tanrı!"

"Sen var," diye tekrarladı Franklin, ama eğer doğru bir şekilde incelerseniz
vicdan ve gerçeği bilen ona ışık sor, duyacaksın
Tanrı'nın kendisinin sesi, bu görevi yerine getirmemen için sizi uyarın
erken, dikkatsizce veya acımasızca. Zaman soruyorum. Referanslar sunuyorum
Söz konusu kişinin eğitim, karakter, alışkanlıklardan,
Görüşler, dini ilkeler ve tüm, saf ve sanatsız hayatı,
değil ve söz konusu eylemden kasıtlı olarak suçlu olamazdı.
Bu referansları üretmek için zaman istiyorum. Genç arkadaşım aldı
şaşkınlık anında dantel-zihin yokluğu. O sadece var
Londra'ya geldi-göz kamaştırıcı ve heyecanlı. Eğer efendim, bir kız kardeşin var
Bir kız, bir anne, bir eş, onu hayal et-sonra
Kaza-bir polis tarafından takılan, sokaklarda sürüklenen, maruz kaldı
Jesting kalabalığının gözlerine-en siyah inşaat
Bir sulh yargısından önce küçülen eylemi, hapse girdi ve Tanrı
Başka ne biliyor!-ve hepsi bir eylem yüzünden, gerçekte daha fazla değil
Kendi başına bir şapka ile yürüyen bir adamınkinden daha açıklanamaz.
Ya da başka bir kişinin şemsiyesi-unutkanlık içinde. "

Jennings eğildi ve Bay Blanchard'a bir şeyler fısıldadı.

"Oldukça muhtemel," dedi Bay Blanchard, "ona inanıyorsun
masum, ama çeşitli ve göze çarpan koşullar bana izin vermiyor
sizin fikrinize göre. Etkileyici uçuş, aradan geçen süre,
sadece kazara bir hata keşfedecek kadar uzun-rüşvet
L50-NO-NO-İNANANLI, "dedi yükseliyor," Senin için üzgünüm, "
Efendim, ama bu konu artık benimle değil. Mahkum olmalı
kaldırıldı."

"Ne istiyorum," dedi Franklin, "onun serbest bırakılması değil.
Sizi davanın duyarlı olduğuna dair kanıtlarla tanıştırın.
'Mahkum, ona dediğiniz gibi, henüz kar kadar masum
Cennetten açılmadı. Senden ne istediğini feda etmenizi istemiyorum
Göreviniz, sizden sadece onu yürütmenizi istedim. Seni istiyorum
Şüpheli bir hırsız olarak küçülen bir kızı itiyorsun
kamuoyu, sorunun tarafını daha dikkatli bir şekilde inceliyorsunuz. O
Bankacılar, Messrs.
arzu. Bankacım onun için cevap verecek. Amerikan Bakanı yapacak
Sizi diğer herhangi bir işlemin güçlü uygunsuzluğundan tatmin edin. Ah!
Efendim, bir annenin kırılma kalbi adına-tatlı adına
Girlish Masumiyet-Tanrı'nın adında, söylediklerime inan! Eğer hata yaparsan,
Merhamet tarafında hata. Düşün, bu gece başını uzattığın zaman
Yastığın, gün kaybolmadı, çünkü bir eylemle işaretlendi
merhamet. Düşün, ölüm yatağındayken, Tanrı'nın tahtına yalvarırsınız,
'Mübarek merhametlidir, çünkü merhamet alacaklar' dedi.
Eğer suçu gerçekten taahhüt etmiş olsaydı, sana sormaktan korkmamalıyım
Genç kafasına merhamet için-deneyimsiz hayatı. İlahi Üstadımız
suçlu bile merhamet verdi. O zaman bunu reddedecek misin
suçsuz niyeti için titreyen ve masum kız
Korkunç kaza, insan ve Tanrı'dan önce, hayatımla ve
ruh. Buraya gel, Bayan Clifford! Peçini çıkar. Sayın
Blanchard, Basit gerçeğin dilinde, bu olay nasıl aldı
yer."

"Evet, buraya gel genç arkadaşım," dedi Bay Blanchard, "
Bu üzücü hata nasıl ortaya çıktı. "

Belki Franklin'in konuşmasıydı-belki de Caroline'nin
Görünüş-belki de her ikisi de, Bay'ın sessiz gözyaşını çeken
Blanchard'ın gözleri ve dudaklarından bu iki önemli kelime. Ancak
ah! Franklin'in ruhuna, neredeyse umutsuzluğa dövüldü-neredeyse
Delilik-onlar tecavüzdüler, ecstasy'lerdi, onlar gibiydiler
Yarı yığınlı denizciye duyuran Altın Gökyüzü'nin ilk çizgisi
Tempest bitti.

"Konuş, sevgili genç bayan," dedi Bay Blanchard, "Titremeyin öyle!
Benden korkacak hiçbir şeyin yok! "

"Kapıyı terk ettim," dedi Caroline, düşük sesle, "
dantel vardı. Bir beyefendi bana karşı koştu ve onu devirdi
el. Onu aldı. Sonra ne yaptığımı gördüm. Diye bağırdım
'Ma'ma, geri dönelim!'-Ama Ma'ma devam etmişti-yalnızdım-iki erkek
beni-ve-ve--

Yüzünü elleriyle kapladı ve sandalyeye battı.

"Ama, geri dönmekten çok," dedi Bay Jennings'in piercing sesi,
"Hızla yürüyordun."

"Hayır," dedi Caroline.

"Ama evet diyorum!" çığlık attı Jennings. "Bay Williams, genç değildi
Hızla yürüyor mu? "

"Hızla yürüyordu," dedi Bay Williams, "ama biz geldiğimizde
Yukarı, dediği gibi, hala ayakta duruyordu, danteye bakıyordu. Öyle
Ayrıca yaşlı bir beyefendinin ona karşı koştuğu, dantelin dışarı çıktığı doğru
elinden ve tekrar aldı. Uzaktan gördüğüm. "

"Seni işaretle!" diye bağırdı Franklin, "Hikayesinin her küçük özelliği nasıl
onaylandı. "

"Ama sen kapımızı bıraktın," diye bağırdı Bay Jennings, "öfkeli bir hızda."

"Memnuniyetinizi açıklayabilirim," dedi Franklin. "Biz
bir bayanı aramak için nişanlandı, Bayan Porter, No. ----, Portland-Place,
yarısı iki geçti. Bu Bayan Porter'ın kendisi ifade verebilir. Kapısını terk ettik
çok geç ve randevumuzu korumak için hızla yürüdü. Yapabilirsiniz
Katiplerinizden hangi saatte ayrıldığımızı tespit edin. "

Williams, "Sadece yarısından geçti," dedi. "Ben baktım
saat."

"İşaret!" diye bağırdı Franklin, zafer havasıyla.

"Sözüm üzerine, Bay Jennings," dedi Bay Blanchard, "biz de öyleydik
aceleci-- "

Şu anda kapı açıldı ve başka bir kişi girdi.

"Tam zamanında," diye mırıldandı Bay Jennings.

Blake, Blanchard & Co. firmasının baş ortağı Bay Blake'di.
Saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, hoş bir insandı,
kar-beyaz saçları olan belirli haysiyet, ama
bu durum, yerleşmiş bir sıkılık ortaya çıktı, neredeyse bir
Kıvrım, iyi bir şekilde yok.

"Zamanında geldin," dedi Jennings. "Neler olduğunu biliyor musun
Burada?"

"Yapıyorum. Gerçekler benimle ilgiliydi."

"Ve ünlü savunma?" Jennings ekledi, en kötülerinden biri
Sneers, "Bunu da biliyor musun?"

"Yapıyorum. Açık bir durum. Bizim için bir kurs var."

"Ve yine de," diye bağırdı Jennings, "Bay Blanchard bunun olacağını düşünüyor
Bu kadar saygın genç bir bayanı hapse göndermek için yapmayın. Ama seni söylüyorum
Kırk yıl içinde bir vaka olmayacak, sağlıklı bir şey yapmak için uygun
Örneği. Bunu bırakırsan, kimi cezalandırabilirsin? Önlemler
Yararsız mıydı, eğer hırsızlar yoksulluklarını bizim
cezasız kalmış burunlar. "

"Ben senin fikrindeyim," dedi Bay Blake. "Suç çok
ağırlaştırılmış açıklama; Ve ben kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum
Bir sulh yargısının hak ettiği gibi cezalandırılması için suçlu. "

"Açıkladım--" dedi Franklin.

Ama bir kez daha acı verici görevine başlarken, Bay Jennings aldı
Bay Blake bir kenara bıraktı ve ona birkaç dakika dolayısıyla fısıldadı.
Franklin tekrar konuşmaya çalıştı.

"Hiçbir açıklama duymayacağım," dedi yaşlı beyefendi. "Argüman yok-hayır
Karakter-hiçbir referanslar bu kadar kötü bir suçtan hüküm süremez
açıkça kanıtlandı. Gençlik, hayattaki durum ve eğitimi
kişi, sadece suçu daha fazla algılanabilir hale getirir ve
Korkunç örnek daha kaçınılmaz. Kendi iyi duygunuz olmalı
Size öğretti efendim, tehditlerin burada yersiz olduğunu ve şiddetin
Sadece daha da kötüsü. Ciddi bir şekilde tanışacağım için söz verdim
Bir sonraki dava, yasanın son derece titizliği ile. Kararlıyım
kovuşturma. Mahkum nerede? Polisler, onu gözaltına al. "

"Ama," diye bağırdı Franklin.

"Artık duymayacağım," dedi Bay Blake soğuk ve sıkıca. "Bay
En çok dikkatle davayı ele geçiren Jennings
iyice ikna oldu-- "

"İyice!" dedi Bay Jennings.

"Polisler--"

Franklin'in beyni vahşi umutsuzluk içinde döndü. Ellerini sıktı-o
en ufak sözleri kurtarabilecek hafif, yanlış adamı
Yıkımdan Caroline.

"Merhamet! Sadece bir gün soruyorum."

"Genç adam, boşuna yalvarıyorsun! Tanrı'nın merhametini sor, ama benden değil."

"O zaman dinle, Heart of Stone!" diye bağırdı Franklin, "ve finalimi duy
kelimeler. Sen yaşlısın. Başın beyaz; Ayakların zaten
mezar. Uzun zamandır, yapımcınızdan önce arayacaksın-kendin bir
Merhamet için titreyen tedarikçi. Eğer soğukkanlı, aptalca
İnatçılık, uyarımın karşısında, bu masum ve
Mütevazı kız, erken, bir polis ofisine-bir barda
suçlular-soyguncuların ortasında halkın bir gösterisine dayanmak ve
katiller ve yasanın korkulu şansını karşılamak için ciddiyetle uyarıyorum
Sen, yaşlı adam, vicdanında masum kan olacak-sen
Tanrı'nın lanetini kafanıza çağıracak. "

"Ne yapabilirim?" dedi Bay Blake, karşı konulmazından bunalmış
ciddiyet.

"Başkalarına yapabilirsiniz, çünkü size yaptırırsınız-yapabilirsin
Bize kanıt için zaman verin ve kendiniz de yansıma için. Diyelim ki
Onun yerine kendi kızınızdı. Daha dikkatli bir şekilde inceleyebilirsiniz.
Bu malign Bay Jennings'in önde gelen iplerinden kopabilirsiniz.
Akıl ve duygu adamı Bay Blanchard'a danışabilirsiniz,
ciddiyetinizi onaylamıyor. Bunu tatmin etmek için bekleyebilirsin
Genç bayan paslanmaz bir karakter, saf bir hayat için ayırt edilir,
katı dini ilkeler, Tanrı'ya alçakgönüllü inanç ve alışkanlık
onunla komünyon. Bunun bir dava olup olmadığını kendiniz yargılayabilirsiniz
_Monomania _-- Bir kişi bu şekilde seçkin olsun, suçlu olabilir
kasıtlı püre. Efendim, oküler gösteri ağırlığında _nothing_
Böyle bir karaktere karşı. Kendinize daha tutkuyla sorabilirsiniz
Bir olasılık olmasın-çok doğal bir tane-bir
Mekanik olarak böyle bir eylemde bulunmak için olmayan fikirli bir kişi ve
bilinçsizce. Sanatsız hikayesini kendi dudaklarından duyabilirsiniz ve
GERÇEK OLMADIĞINIZ. "

Franklin'in etkili araçları tarafından taşınan Bay Blake, baktı.
Caroline yükselmişti. Dünyevi umudun son kıvılcımı kaçmıştı. O
jest veya gözyaşı olmadan durdu. Sanki ölüm zaten vardı
Buzlu elini ona koydu, sadece gözleri yukarıda kaldırıldı,
güçlü elini yükseltebilecek sessiz bir dua etti
Kalbe, bir anda, umutsuzluğun en düşük derinliklerinden güvenmek.

"Ha! Ne! Tanrı ruhumu korusun!" aniden yaşlı beyefendiyi boşaltır,
Büyük şaşkınlıkla. "Ne görüyorum! Sevgili, en tatlı gençim
bayan! Bay Blanchard! Bay Jennings! Bay Williams-- "

Caroline ona bir an baktı-heyecan duyan bir çığlık attı
Elektrik şoku olan her kalp, "Oh, efendim, beni kurtar --_ you_
Beni kurtarabilir! "Ve Franklin'in kollarına duyarsız düştü.

"Polisler!-Seninle kapalı!" diye bağırdı Bay Blake, gözlerinde yaşlarla.
"Bay Jennings, sen bir aptalsın! Bu genç için hayatımla cevap veriyorum
bayan. Sokakta ona karşı koştum. Danteyi aldım ve gördüm
şaşkınlık ve dehşet görünümü; Ve onun hayret ettiğini duydu, '_ma'ma!
Doğrudan geri dönelim! _ Git, her birine ilan et
masum olduğunu tespit ediyor. Biz suçlu partiyiz-ve biz
_her_ merhametinde! "

Heyecan verici sahneyi sonlandırmak için Franklin eve dönmeyi önerdi. A
Taşıma çağrıldı. Caroline yeniden canlandırdı ve duyguları,
Neyse ki, gözyaşları içinde havalandırma bulundu. Annesinin üzerinde acı bir şekilde ağladı
Onu ilgiyle geri verdi. Ama sevinçlerinin ortasında,
Üç kişiden hiçbiri sırrı, minnettar dualarını sunmayı unutmadı,
Dikkatli merhameti onları kurtarmış olan Providence'i geçersiz kılan
Hayal gücü için çok korkunç bir kaderden.

Franklin, arabaya gidene kadar neredeyse bekleyemezdi. O
Taşıma istedi-Caroline'i sürüklemek. Pozisyonunu değiştirdi
sürekli, belirgin bir neden olmadan; Sonunda ellerini salladı
yoldaşlar, hava istediği gibi arabayı takip edeceğini söyleyerek ve
egzersiz yapmak.

Yakında Caroline'in yüksek bir heyecan durumunda eve geldiler.
bir doktor tarafından yatağa emredildi; Ancak, yatıştırıcı ilaçların vardı
belirli histerik belirtileri sakinleştirdi, derin bir uykuya daldı,
Doktor, eczacıların yapabileceğinden daha değerli olduğunu söyledi
birleştirmek. Aslında, ertesi sabah geç saatlere kadar uyanmadı ve
veya iki gün nispeten restore edildi.

Ama zavallı Franklin, şiddetli bir ateşte eve gitmişti, bu da arttı
Gece boyunca deliryum. Çakmızaları sulh hakimiydi,
Jeering kalabalığı, zindanlar, zincirler ve mahkum gemisi. Sonra o
Ceza Yerleşimi. Korkunç yeminleri, müstehcen jestleri duydu ve
Hükümlülerin küfür kahkahaları. Aralarında Caroline'i korudu
Clifford-Haggard ve paçavralarda-şimdi onun görevine uğraşıyor, şimdi çığlık atıyor
kanlı kirpik altında-ve
Jennings ve ona cehennem elini tutmasını söyledi.

Ayrılmak için yeterince iyileşmeden önce bir aydan fazla geçti
Odası. Bayan Clifford her gün onu ziyaret etmiş ve izlemişti
bir annenin sevgisiyle. Her gün Bay Blake'in arabası getirdi
Yaşlı beyefendi, geçersiz olanların yatak tarafına, burada
rahatsız olan hayal gücünün çatlaklarını dinledi ve ürperdi
Ne dehşet verici bir tesadüf için ne dehşet verici-ama
İnsan Wo tarihine eklediler.

Uzun süredir Bay Franklin'in bir sürüş yapmasına izin verildi. Neredeyse hiç
Bayanları aradığını söylemek gerekli. Bayan Clifford,
Daha önce amaçlanan ziyaretini, çan sesiyle onayladı,
Yanlışlıkla makasını merdivenlerden çıkardığını hatırladı. Bu yüzden
Franklin Caroline'i yalnız buldu.

"Çok, çok solgunsun," diye bağırdı büyük tedirgin kız, gözleri
Ona elini verirken iyi, dürüst gözyaşlarıyla doldurmak.

Onu dudaklarına kaldırdı.

"Affediyorum, Bayan Clifford."

Ama Beatrice gibi, onu tekrar bir ateşle tutuyor gibiydi
Hangi mütevazı Franklin bile tamamen yanlış anlamadı.

"Sana hayatımdan daha fazla borçluyum," diye bağırdı Caroline,
daha önce ona hiç bahşedilmemişti.

"Ve yine de," diye bağırdı Franklin, "hileli bir şekilde benden tek
gücünüzde ödeme. "

"Saçma-ne ödeme," diye bağırdı, derinden kızardı.

"Sevgili benliğin!" Franklin'i çekingen bir sesle cevapladı.

"O zaman borcunuzu diğer sert alacaklılar olarak toplamalısınız
DO-Güçle. "

"Bu durumda," diye tekrarladı Franklin, şaşkınlıkla
Kendisi, "bir infazın verilmesi ve yargılamalar doğrudan başlar."

Bayan Clifford, makasını bulduktan sonra odaya girdi,
Ancak ateşli avukat tehdit altındaki gerçekleştirmeden önce değil
Görev-Bay Jennings'in denendiği gibi bir tane çok üzücü değil,
Aynı sonuca yol açmasına rağmen, yani, açıkçası
_transported_ ve ortaya çıktığı gibi --- _ hayat için_.

Hepsi de bu değil.

Yaşlı Bay Blake, toprağın Bayan Clifford'dan nasıl yattığını öğrenmişti ve
Gençlerin tazminatını yapmaya karar verildi. Onlara borçluydu
tüm vicdan. Yaklaşık altı hafta içinde evlendiler; Ve ne zaman
Tören sona erdi, bir parsel getirildi, "_ Mrs.
Franklin, Messrs. Blake, Blanchard & Co., _ "
açıldığında, mükemmel bir kaşmir içerdiği bulundu
Şal-L12 dantelinin buftu yardaları ve bir düzgün maun kutusu,
Genç suçlu için elmas koronet.

Bayanların kabulüne olan itirazlarının tarihine girmeyeceğiz
Bu pahalı referanslar. Bay Blake neredeyse etkili bir şekilde yalvardı
Franklin yapmıştı, sonunda Franklin "ayağını indirdi"
Tüm genç kocaların bu tür durumlarda yapmasını tavsiye edin ve Bay
Usta olan Blake.

Bu da hepsi de değildi.

Bay ve Bayan Franklin'in geri döndüğü birkaç yıl sonra
New York'a ve düşkün karısı ve mutlu anne bir gündeyken
son derece süslü ve meraklı bir küçük
Cap, kocası bir mektupla girdi ve aşağıdaki gibi okudu:

         Bayan'a. Caroline Franklin.

                                    _London, Şubat_. 10, 184-.

         Hanımefendi,-seni bilgilendirmek benim görevim oldu, şunu
         Rahmetli Bay Blake'in iradesiyle,
         Blake, Blanchard & Co.,
         Onun kutsaması ve L2500 Sterling mirası,
         kimliğinizi kanıtladıktan sonra,
         Otuz günde benim için çekin ya da yanar
         İstediğiniz başka bir yol. Olmaktan onur duyuyorum, hanımefendi, çok saygıyla,
         İtaatkar hizmetçiniz,
                                     John Lockley,

                          Avukat, No. ---- Russel Meydanı.




Bir cenaze düşüncesi.

J. Bayard Taylor.


    Soluk dahi ne zaman, içi boş serseri
      Ruhun ürkütücü odalarını yankılayın,
    Wan kampını tersine çeviren meşalesini dalgalar
      Başmelek'in mareşalli trompetlerinin yuvarlanması,
    Onunla oda diminde buluşmazdım,
      Susturdu ve isimsiz bir korku ile o'erbrithed,
    Nefes çırpındığında ve duyular yüzdüğünde,
      Ve korku saati yakın!

    Love'ın sevgili kolları beni sevgiyle tokatlayabilir, o zaman,
      Sanki sihirbazı uzak tutuyormuş gibi,
    Ve kadın wo ve erkeklerin sakin kederi
      Sonunda Hallow hareketsiz, nefessiz kil--
    Bunlar Dünya'nın prangaları ve ruh küçülür,
      Böylece, karanlıktan ve korku bilinmeyen,
    Kollarını ölümün ebedi eşiğinden germek,
      Ki bu tek başına cesaretin!

    Ama gökyüzünün korkunç sessizliğinde,
      Bazı dağ zirvesinde asla trod
    Parlak eter aracılığıyla tırmanır mıyım, ölmek için
      Ölümlülerden uzak ve Tanrı ile yalnız!
    Paslanmaz havanın saf tutulmasına
      Zarif, başarısız nefesimi istifa eder miyim
    Ve cevaplanmış bir duanın rapture ile
      Ölüm öpücüğüne hoş geldiniz!

    O acı kıyameti ile güreşen ruh,
      Prometheus benzeri, burada kalıcı kısmı,
    Akbaba ve zinciri unutur muydu,
      Ve dağ-biyundan özgürlüğe atlayın!
    Şimdiye kadar bildiği her şey, asil düşünce,
      Şanlı piste yukarı doğru yönlendirir,
    Ne de acımasız dövüşerek keskin pang'lar
      Parlak bakışlarını geri çevirin!

    Sonra elementlere çerçevem ​​dönecekti;
      Solucan, tabut kilimde isyan etmemeli
    Ama o sepulchral urn'dan soğuk uzuvlar,
      Çağların yavaş fırtınalarında boşa git!
    Yüksek sesli rüzgarlar ve Thunder'ın Diapason Yüksek,
      Önümüzdeki zaman boyunca benim requiem'im olmalı,
    Ve beyaz zirve, gökyüzünde soluyor,
      Anıtım yüce!




Anma ağacı.

Wm tarafından. Gilmore Simms, "The Yemasse" ın yazarı, "Richard Hurdis" vb.

                Bizi büyüttüğümüz harika ağaçlar--
    Onların etrafında toplanan yeşil yapraklar-taze tonlar,
      Bu meyve ve henüz patlamamış çiçekler anlatıyor,
    Kucaklayan çiğlere düşkün koyun açma;

                Bunlar, şimdi çok parlak,
    Çocukluğunun eviyle ilgili yamaçları o güverte,
      Ve uzun süre, görüşünüze göre,
    Sürekli çiçek açma sözü verdikleri için;

                Hepsiyle bağlantılı
    Kalbinde ilk sevgili hissetme zonkları,
      Ne zaman, yaz ve sonbaharın şafağında,
    Çok yakında ayrılması gereken yaprağı ağladın!

                Bütün bunlar ne vardı
    Zayıf, yaprak döken doğa, ikna etmek için,
      Howe'er onların tatlıları cazibe ve güzellik lütfen,
    Kendilerine asla yardımcı olamayacağı anılar?

                Masal tutmadılar ...
    Verimli saatin ciddi bir tarihi yok;
      Sevgilinin sözü, sevgili kişinin wail
    Her yalnız Bower'daki ölü yaprağı uyandırmak için!

                Sonbahar Nefesi
    O'erthrew geçmişlerinin her zayıf anısına;
      Ve her jeton ölüme istifa edildi,
    Kuzey patlamasının ilk çağrılarında.

                Boşuna beslediler
    Ahlaki varlık zincirine bağlar
      Bir zamanlar eşcinsel noktanın hatıraları,
    Ve onun tatlı ofisleri, gelecekteki zihinlere.

                Onarılabilirsin--
    Yaz-Yeş'de sevilen kimin kaymak için
      Onunla hala adil davrandığın,
    Artık senin tarafında dolaşmadığında.

                Ve ağlayacaksın
    En mutlu evin her değiştirilmiş yönü,
      Anılarının tutamadığı sevinçleri gördü,
    Kıyametini paylaşan sempati ile kurtarın. Böylece harabe duruyor
    Harabe için-ve favori şeylerin enkazı,
      İsrafı olan ama ellerini çeken O'na,
    _Fall_ kanıtları, bahar saati getiriyor.

                Ah! Kim ağlayacak
    Mevsimden sonra, sen de çok sanat gittiğinde
      Gölgeli anıların tuttuğu bu grot içinde
    Saatleri yalnız tuttukları alemin üzerinde mi?

                Kim ağıt yakacak
    Meyvasız gözyaşlarıyla, sevgili kişi öldü,
      Ve hayatta kalan kalbin, dilde,
    Yakında mezarı aradı ve yanında soldu mu?

                Daha yeni bir parlak
    Young'ı ormanda yapar-ve sana değil
      Meyve veya çiçek getirdi, görünürde zafer
    Meyve ve çiçek görenler;

                Kime ses yok
    Fısıltılar, sevilenlerin kökü
      Bu süren çalı, en mutlu seçim ile,
    Hiçbiri anlaşmazlığa geçti.

                Kendi kalbini iken
    Komşu tepede, bilinçli, bu olabilir.
      Liflerin işlediğini ve parçasını görmek için titriyor
    Senin için çok değerli olan adil beyaz göğüs.

                Tüm geçmişten
    Sevginiz ve gençliğin bu değerli tarihi,
      Bulut değilken mutlu şafak o'ercast,
    Tüm sevinç olduğunu hissettiğinde, gerçeği gördün;

                Bunların konuşma yok
    Hala gelen ve giden aptal mevsimler için
      Hiçbir ofisin öğretemeyeceği kalbe,
    Gece yarısı darbesinde esintilerden daha boşuna boşuna!

                Ve yine de var gibi görünüyor
    Hâlâ doğada, öğretilen anıtlar,-
      Tüm hoş fanteziler bir rüya olmadıkça,
    En tatlı tarihlerimizi düşünmeye geri getirmek.

                Ünlü bir ağaç
    Bu, üç yüz yıl önce durduğunda
      Aşağıdaki avcı şefi, cesur ve özgür,
    Boyalı ihtişamından ve kan eylemlerinden gurur duyuyor.

                Açlıkla öğretilen,
    Kahverengi meşe palamudu gölgesinde topladı,
      Ve uyudu, hala yukarı bakarak yakalandı
    Gecenin tatlı bakışları, yıldızlarda dizildi.

                Bulbesi battı
    Keskin bir yarayla, kendi favori işareti sabitlemek,
      Bagajının yaşayan sütununun derinliklerinde,
    Nerede senin gibi bir tarih okuyabilirsin.

                O da hissedebilirdi
    Asil ruhu uyandıran böyle bir tutku
      Ve düşkün bir saatte, perchance, o çalmayacaktı,
    Biriyle, tüm kabilesinden, kimin öfkesini kontrol edebilir.

                Ve diğerleri işaretleri
    Yarışların jetonları, harika öğretti, bu geldi
      Daha pürüzsüz çizgilerde olsa da, kayıt gibi yazmak için,
    Ve böylece daha fazla insan alevini ilan edin.

                İşte Love'ın Caprice--
    Umut, şüphe, sevgili umutsuzluklar ---
      Asla dinlenmeyen sevinç, barışsız umut--
    Bunların her biri asla uçmadığı kederi ilan etti.

                Ve Büyük Meşe
    Her ayrı hac için kutsal büyüdü,
      Ne de yığınında, ani vuruşta
    Bu dev gövdesini yaş dikişleriyle yaraladı. Ve biz bakan biz
    Her birinde, kaba anıt-leylak ve tarih-
      Hala fırtına ve günlerce, günlerce.
    Bir kaderin gölgesinin altında olduğu gibi durun!

                Bazı yaşlı doğumlu,
    Ahşap ve Vale, Guardian ve Kral
      Ayrı yarışlar, engellenmemiş, Shorn, Shorn,
    Kim anıları her anlamlı şeyin hayatlarını kavradı!

                Büyük beyaz sakallı
    Peygamber benzeri bir ekranla uzak akış,
      Mouse the Mount'daki Musa ortaya çıktığında,
    Ve secde kabileleri aşağıya baktı ya da baktı!

                Uzanmış kollarla,
    Baba, kutsama gibi-bir lütufla,
      Güç ve büyüklükte, her zaman takılar,
    Wooing'i kucaklamak için!

               Böylece hala durdu
    Geniş ormanlar, 'Öncü,
      Öldü-Eski Ahşabın Gelişmiş Kalıntısı--
    Erkekler plak ağacını sevdi ve onları yedekledi!

                Ve hala öğlen,
    Gölgesine tamir ederek keşfederler
      Chronicles, hala bilinmiyor.
    Ve tanınmış tarihleri ​​anlatmak, Yore'dan bahsetti!

                Bizimkini terk edeceğiz
    Sevgili kalp! Ve dallarının altında uykumuz
      Bize çiçeklerini yaymak için baharda acı çekecek
    Bizim gibi sevgi yemin eden gözler yeminlerimizi izleyecektir.




Gökkuşağı.

Bayan tarafından. Lydia H. Sigourney.


    Dağ! Bu ilk insanın ayağını aldı.
    Shoress Sel olduğunda ona barınak vermek
    Gömülü bir dünyayı dolaştı-
    Seni yalnız gören yükselişte görüyorum-
    Beyaz saçlı patriğin diz çöktüğü gibi
    Toprak sunağının yanında, 'oğullarının ortasında,
    Övgü içinde dövülürken hayatın tek nabzı
    Bu gömülü gezegende-
                               O'er Gorged
    Ve karık toprak, çok sayıda trene bindi,
    Boynuzlu veya cloven ayaklı, şiddetli veya uysal,
    Şarkı ile karıştırılırken, sayısız kanatın sesi,
    Kurtarılan mahkumları, ortam havasını havalandırdı.

    Güneş, altının yanına çekildi, altın giyinmiş,
    Ama patriğin üzerinde, duadan yükseldi,
    Koyu kuşaklı bir bulut soğuk gözyaşları ağlamıştı,
    Ve yağmur damlaları gümüş kıllarına yatıyordu.
      Sonra harika bir parlaklık kemeri patladı,
    Tonozlu gökyüzünü kapsıyor. Mistik parşömen
    Cennete acımış olan afı ilan etti
    Dünya'ya verilen, tüm ıssız ve boş.
      Oh Signet-Ring, Yüce Mühürlü
    Kilin kalıntısıyla antlaşması
    Bu ondan önce küçüldü, en uzak zamana
    Sana dönen ruhlara bilgelik damgası.
      Dört bin yıl süren hizmetsiz öğretmen
    Hast ne'er dersini sakladı, ama açılmamış
    Duş ve güneş ışınları bade, senin görkemli kaydırma,-
    Sık sık, yaz gününün ortasında oturuyorum
    Yalnız kanatlı, sana öğretilmek.
      Gözyaşı damlası ve gülümsemeden doğdu, Methinks,
    İnsana yakınlık duyuyorsun, böyle
    Onun unsurları ve aşağıdaki hac.
    Güç ve güzelliğimiz senin gibi kayboluyor,
    Yine de kumaşını ebedi gerçekte kalıyor
    Ve sınırsız merhamet.
                         Vahşi seller gelebilir ...
    Sonsuz çeşmeler sınırlarını patlattı-
    Yaprak dönüşü olmadan keşif güvercin
    Evet, sağlam kayayı eriten yangınlar parlıyor,
    Ve dünya mahvolmalı: _ o zaman? _-- Hala ol, ruhum,
    Girin Ark'a girin-Tanrı'nın sözü başarısız olamaz
    Kesinlikle Yon Rainbow bulutu renklendirirken,
    Gerçeği, senin Ararat, seni barındıracak.




Aşk için ruh özlemi.

Bayan tarafından. H. Marion Ward.


    Beni sev sevgilim, sev beni, vahşi ve çok yönlü kalbim için
    Nuh'un dinlenme arayışında güvercin gibi, sanatın nerede olduğu gibi;
    Seni bir büyü gibi etrafında dolaşacak, elin okşayana kadar,
    Yorgun, bakımı giyilen kanatlarını, göğsünüzü yuvalamak için katlar. Beni seviyorum sevgilim, sev beni! Ruhum çekişerek hastalandığında
    Yatıştırıcı sözleriniz onu hayata geçiren güneşti;
    Nefesiniz tutku-akışları çağırdı, bu uykusunu yaptı
          Buzun
    Ve şimdi balsamları dünyayı bir _paradise_ haline getiriyor.

    Beni seviyorum sevgilim, sev beni! Bırakın hayalleriniz _me_!
    Bırakın benimkine yapışacağı için uyanık düşünceler yolumun etrafında olsun!
    Ama eğer-oh, Tanrı! Olamaz-ama soğuk büyürsün
    Ve kıskanç aşkımdan yoruluyor ya da aşırı olağan olduğunu düşünüyorum.

    Ya da, perchance, bazı adil bir form, tam gözünüzü büyülüyorsa,
    Beni bulursun _woman _-gurur ve sakin, o yüzden beni bırak-ölüm.
    Nabzı bir zamanlar soğuklaşan titreşen bir kalbi geri almazdım.
    İsmimi prens salonlarda, elmas ve altınla yazmak için.

    Bu yüzden beni seviyorum, sadece beni seviyorum, çünkü senden başka bir dünyam yok
    Ve karanlık bulutlar gökyüzümde-'Kadın Kaderi;
    Ama kaşlarını çattı-onlara dikkat ettim-korku veremezler,
    Yakınsa, Hope'un gökkuşağının kalbime dönmesi için gülümsemelerle.




Rakip kız kardeşler.

Gerçek hayatın İngiliz trajedisi.

Henry William Herbert, "Roma Hain" in yazarı,
"Marmaduke Wyvil," vb.


İtalyan bir ünlü yazarı tarafından ağır bir şekilde ifade edildi,
"Orada işlenen suçların zulmü,
İtalya'da insanın büyümesi daha güçlü ve daha güçlü ve
Mükemmel erkeklik standardına yakın, diğer ülkelerden daha yakın. "

Garip bir paradoks, gerçekten, ama olmayan bir değil-en azından bir
o "hukukun hayatı sağladığı" mor toprakların yerlisi, kim
Çok sitemden çalışın, ülkesine bir onur argümanı. Eğer
Bununla birlikte, ussuz ve
Çıkıntılı suç, olağanüstü bir canlılık jetonu olarak tutulacak-
Sinir, mizaç, tutku, fiziksel gelişim-bir yarışta
erkeklerin, o zaman kesinlikle Anglo-Norman ırkının altında
zaman, yer ve iklim koşulları, tek başına yoksul olmak
Tüm bu nitelikler-
eksik.

Çünkü bu şüphesiz bir gerçek, hem geçmiş hem de şimdiki tarih
Dar ile sınırlı olsun, o harika ve hala artan ırk
Ada aleminin sınırları veya
Adalar ve kıtaların ve okyanuslar, sahip olduğu sınırsız genişlik
kolları, sanatları, endüstrisi, dili-
Şüphesiz bir gerçek, bu korkunç ve sanguinary suçları,
bir sınıfı birbirinden ayıran ve kendilerinden farklı olarak,
çoğunlukla morbid tutkular, sevgi, şehvet, kıskançlık ve intikamla
Avrupa, Asya'nın güney ülkelerinde günlük oluşumdur.
ve Amerika, İngilizce'nin daha mutlu topraklarında neredeyse bilinmiyor
İngiliz özgürlüğü ve dil ile yasalar hüküm sürüyor.

Buna, çok az sayıda
İngiltere'de bu nitelikteki suçların meydana geldiği durumlar veya
Amerika, onların anısı tekil bir peritelikle korunuyor,
nesilden nesile aktarılan en küçük detaylar ve
içinde meydana geldikleri noktalar, nasıl değişirse veya
Çağlar boyunca gelişti, perili, sanki gerçek bir varlık gibi,
Korku ve kan kokusu ile; Öte yandan şöhret
Sıradan şiddet ve rapinlerin neredeyse kaybolduğu görülüyor
Faillerin hayatları tükenmeden önce. Bir ve neredeyse inanıyorum ki, bu tür tekil bir örnek-
rezil olan kavgaları ve suikastları onurlandırmaz
bazı güney şehirlerimiz, düşük ilkelerin yavruları ve
düzensiz toplum, onları suç sınıfıyla karşılaştırarak
vahşetlerinde bile sapkın bir şey anlamına gelen soru
onur, abartılı sevgi veya en azından cahil değil
Tutku-Kentucky'nin tanınmış Beauchamp trajedisidir, bir hikaye
Birkaç kalemlere bir tema sağlayan günah ve korku
seçkin yazarlar ve ayrıntıları iyi bilinen
Şu anda, sanki yılların ortaya çıkmasından bu yana geçmemiş gibi.
Ve bu da, diğerlerinin üzerinde eğilimli bir ülkede, göçmenden
nüfusunun alışkanlıkları, tüm geleneği bir kenara bırakmak ve kaybetmek
Birkaç yıl içinde en büyük ve en büyük anısı
Olaylar aşamasında ünlü olaylar.

Bu nedenle, hareketsizliğin olduğu İngiltere'de harika değil
nüfusun, antik çağın saygısı ve büyük
Muhtemelen ilk başta isteği ile indüklenen sözlü geleneğin yaygınlığı
mektuplar, geçmişteki önemsizlerin anısının çağlar boyunca kalmasına neden olur
Basit ve ahlaki insanların göğüsleri, romantik herhangi bir eylem
Karakter, herhangi bir olağandışı vahşet, olağandışı tarafından yönlendirilen herhangi bir suç
veya olağanüstü güdüler, olduğu gibi, kısım ve parsel olmalı
dövüldüğü yerin; ağaçların yaprakları
akşam rüzgarlarına fısıldamalı; yankıları
Yalnız tepeler tekrarlamalıdır; suların bir burthen'i içmesi gerektiğini
gerginliğine; ve gecenin daha derin bir gölge alması gerektiğini,
Unutulmamış günahın huşudan daha korkunç bir kasvet.

Çocukluğumda bir yer biliyordum, bu yüzden garip anısına perili
suç; Ve sadece hikayenin korkunç romantizmi olup olmadığı veya
Bir tür ile donatılmış manzaranın vahşi ve kasvetli karakteri
Korkunç etkinliklerin tiyatrosu olmak için doğal uygunluk, ya da yine
İkisinin birliği, bilmiyorum; Ama aklımda çok üretti
güçlü bir etki, bir hayranlık türüne sahiptir,
beni sürekli olarak çekti, ancak oradayken, ağırlık
geleneğin ve sahnenin huşu
ağrı.

İftirdiğim yer, ancak birkaç mil uzaktı
En mutlu günleri geçtiğim kutlanan devlet okulu
olaysız yaşam ve kolej sınırlarının kolay bir şekilde yürümesindeydi; Bu yüzden
Altıncı olarak bilinen Eminence'ı tercih ettiğimde
mutlu sakinlerinin ülkeyi dolaşmasına izin veren form,
Ustalar korkusu, sadece atanan saatlerde katılmaları şartıyla,
Gürültülü oyun alanlarından uzaklaşmak için sık sık alışkanlığım mıydı
Yeşil Hedgerow şeritleri aracılığıyla ya da wherry'mden kaçırmak için
Gümüş Thames'in pürüzsüz yüzeyi, karanlık sahneye doğru
gelenek; Ve orada kendimi kalın gelen fantezilerle kucaklamak için, yarı üzgün,
Yarı tatlı, ama korkunç ve çok terör çekici,
Homeward Rooks'un çağrısına ve uzatılmış gölgelere kadar
Greensward üzerindeki uzun ağaçlar, ben de beni bana uydurmam gerektiği konusunda uyarırdı
hızla geri dönün veya gereksiz gecikme cezasını ödeyin.

Şimdi, hikayenin kendi içinde olduğu gibi, yabancı ilgi dışında
yerleriyle mükemmel bir tanıdık olabilir
Güçlü ve romantik bir karakter olan gözlerime yatırım yaptım; onun gibi
Katastrofne İngiliz olmayandan daha az çarpıcı değildi; Ve tutkular olarak
buna yol açan bir kerede en güçlü ve en çok
General-en azından biz arasında nadiren hakim olmasına rağmen,
Çok korkutucu bir ölçüde-başkalarının içinde bulabileceğini umuyorum
bir süre dikkatlerini bir süre içinde tutabilecek bir şey, ancak
onları bir etkiyle olduğu için etkilemiyor, değişmeden değişmeden
Sahne, her şeyi değiştiren zamanla değişmeden değişmeden. Bu nedenle, önce eskiden duyduğum gibi ilişkilendirmeyi öneriyorum
Ailenin üstesinden gelen takipçisi, diğer sahip olmak, ancak
uzak bir ilçede adil demesnes, daha fazla kullanmamıştı
Ditton-in-the-the-the-the konutları, çok iyi ikiye rağmen
onları korkutan işlemden bu yana yüzyıllar geçti
kirli ev tanrılarından.

Ama önce, manzaranın özelliklerini kısaca açıklamalıyım,
Masalımın bir kısmı pek anlaşılamazken,
Tesadüf tarafından üretilen dikkate değer etki, eğer bu kadar ifade edebilirsem
Kendim, tapunun doğası ve yerin doğası arasında,
tamamen kaybolurdu.

İlk olarak, o zaman,
Ditton-in-the-Dale büyük ölçüde yanlış bir isim, ev olarak ve
Bu ismi taşıyan mülk, bir ziyaretçinin ne olacağına dair
İlk başta ölü bir seviyeye çağırmaya meyilli, ama gerçekte ne var
Geniş, düz vadide küçük ikincil dalgalanma veya içi boş
İngiliz nehirlerinin babası, kraliyet kulesi
Thames, Gray'in söylediği gibi peşinde koşar,

    Çim, çiçekler, arasındaki gölgeler,
    Gümüş sarma yolu.

Ama bu yüzden yoksul ya da iyi tanımlanmış tüm o ülke
vadiler, çok daha az ani glens veya gorges,
Her zaman yavaş ve yavaşça kıvrılan bir kol akışı
pürüzsüz, yeşil çayır arazisi boyunca ulaşır, adla onurludur
Dale veya Vadi. Ancak ülke,
Yüksek boğaz beyaz-uzun çitlerle çevrili sargı şeritleri dolu
uzun ahşap ağaçlardan, çok sayıda küçük tarlaya bölünür, hepsi
Benzer çitlerle kapalı ve çok fazla ormanla çeşitlendirildi,
ve orman ağaçlarının kümeleri, monotonluğunu gözden kaçırıyorsunuz
yüzey, bitki örtüsünün çeşitliliği ve
Gözün herhangi bir zamanda anlayabileceği sınırlı alan.

Ditton'un demesne'sine ulaşmayacağım şerit, partiook
Bu karakterin seçkin bir derecesinde, çok dar, sargı
Herhangi bir belirgin neden olmadan sürekli olarak, neredeyse tamamen
uzun boylu alıç çitleri ve henüz daha uzun meşe ve
tam o zamanlarken, çizgileri boyunca büyüyen küller,
öğlen kendisinin alacakaranlığı ve hiçbir görüşe bakmamak
Bir tarla kapısı veya sepet izi dışında koştuğu ülke
açıldı, yalnız bir çayır, sınırlı bir bakış açısına sahip,
Belki de, derin bir ahşap tarafla.

Bu şeridin her iki elinde de geniş, derin bir hendek vardı, her ikisi de
Şimdiye kadar gördüğüm diğer hendeklerden oldukça farklı. Bankaları
düzensiz; ve kazılmadıkları açık görünüyor
herhangi bir eskrim veya muhafaza amaçlı; Ve bazen hayal ettim
Değişen genişliklerinden ve derinliklerinden-onlar için on metre vardı
derin ve üç kat daha geniş ve diğerlerinde ama bir veya iki ayak
ve birkaç inç su içeriyor-yataklarının
rahatlığı için marl veya çakıl almak için oyuklandı
komşu kültivatörler.

Bu olabildiğince, her zaman en net olanlardı ve
Gördüğünü hatırladığım çoğu şeffaf su-hiç bulanık bir şekilde
En ağır yağmurlardan sonra; Ve su bayrakları ile sınırlanmış olsa da ve
Beyazın geniş, yuvarlak yaprakları tarafından birçok yerde geyik ve
Yüzen bir pislik parçacığı tarafından asla bozulmayan sarı su lamies,
veya yeşil ördek. Gizli yaylarla beslenip beslenmediklerini bilmiyorum; ya da onlar
komşu Thames ile slular veya yan dümenlerle iletildi; BEN
Hatırsız, camsı hiçbir akım veya hareket bulamadım
Waters, bankaları tarafından yüz kez dolaşmış olsam da,
Kırmızı yüzgeçli hamamböceğini ve gümüş Dace'ı izlemek birbirini takip eder
Gölgeli zambak bırakıyor, şimdi şişman sarı bir kurbağayı şaşırtıyor
Marge, ve sırtlı karanlığın üzerinden geçerken onu takip ederek
En alt, şimdi kendi sıramla başlayarak, büyük bir su sıçanı gibi
Bir yandan diğer yana yüzün ve Marly Bank'ın bir deliğinde kaybolun ve
Şimdi büyük Azure gövdeli, gazlı bez kanalı yakalamaya çalışıyorum
Dragon-dlies, durduklarında ve durduklarında, peşinde koşarak
Böcek yarışının uçurtmaları, bazıları daha küçük efemera.

Bu sessiz, berrak sulardı, aşan gölgeyle birleştiğinde
ağaçlardan ve çok sıradışı yalnızlığı-yürüdüm, ben
Diyelim ki, uçtan uca en az yüz kez ve asla
Ondan geri dönen bir köylü olarak bile tanışmayı unutmayın
günlük emek veya komşuya açılan bir ülke kızlık
kasaba-karakterini verdi ve cazibesini bu yarıya ekleyeceğim
Pastoral, Yarı Sylvan Lane. Yaklaşık üç mil boyunca koştu
Söylediğim gibi, yönlendirdiğim gibi, birçok sapkın dönüş ve
Görünüşe göre gereksiz açılar ve bu uzunluk boyunca geçmedi
Bir çiftlik avlusu veya bir kulübenin görüşü içinde
baca. Ama bunu telafi etmek için, gerçekten de
Sonuç olarak, bülbüller o kadar cesur ve tanıdıklar ki
Bütün gün boyunca havayı lezzetli ile doldururken duyulabilir
melodiler, beklemiyor, daha sık noktalarda olduğu gibi,
Gece, donuk kulağı sevgiye karşı cazibe ile cazibe; Hayır, bende
Onları şubelerde tam olarak tünemiş olarak gördüm, onlara bakıyor
Tam siyah gözleriyle korkusuz ve onların emilmelerini şişiriyor
Seyircinin tam görünümünde boğaz.

Üç mil geçti, şerit kuzeye aniden dönüyor,
daha önce çalışmış, çoğunlukla doğu ve batı; Ve burada, içinde
iç açı, yoğun bir çalılıktan aniden dışarı atarak
Hawthorns ve Hazels, eski bir sekizgen yaz evi, çatılı
bir söndürücü gibi şekillendirilmiş, burada
küçük bir havuza genişler, her birinde yaklaşık on veya on iki metre
yön, ve belki de dersinin diğer noktalarından daha derin.

Yaz evinin ötesinde, yeşil çim küçük bir esplanade var,
Hendek'e doğru alçak bir duvarla karşı karşıya, gözün akmasına izin vererek
Devasa Elm ağaçlarının uzun, dar caddesi, üstte buluşmak
Gotik bir koridorun mükemmel bir görünümü ve her elinde sınırlanmış
en azından altı ayak yüksekliğinde porsuk çitleri, formun içine kırpıldı ve
Neredeyse bir duvarın sağlamlığına. Bu caddenin uzak ucunda,
bir mil uzunluğunda yaklaşık üçte ikisi olmalı, biri bir
resmi bir bahçeye ve bunun ötesinde, ne bir kısmının
Büyük bir kırmızı tuğla binası gibi görünüyor.

Esplanade ve küçük duvarın ekstremitesinde, bir
muazzam meşe, çok uzun değil, ama muazzam bir gövde çevresi ve
tamamen gölgede bıraktığı şubelerin öyle bir yayılması
yaz evi ve küçük havuzun tüm yüzeyini sarkıyor
önünde. Bundan sonra, uzun ve karışık çit, her zamanki gibi devam ediyor
Gözün tüm erişimini ve derin, net hendekleri reddetmek
Ayak, içindeki demesnes; belki de bir
Mil ve çeyrek, küçük bir köprü ikincisini geçiyor ve bir yeşil
Kapı, yanında oldukça rustik bir kulübeyle, pürüzsüz bir giriş sağlar
Çim, bir çakıl yolunda koşan ve kendini kaybetmek
daha uzak taraf, kalın bir ormanlık kuşakta. Bununla birlikte, yaz evi ile esasen yapmam gerekiyor,
Çünkü kan terörü, geçerek yapıştı
Yıllar içinde, Türk ATAR'ın kokusunun yapıştığı söyleniyor,
bir kez olan geminin son parçasına yıkılamaz
içerdi.

O küçük yalnız pavyonu ilk gördüğümde, hiçbir şey duymamıştım
Ona ait olan garip gelenek, ama ben baktığımda
Tüm nemli ve küf noktalarıyla kaplı sıvalı duvarlar
Ivy ile çatı istila, kitlelerde neredeyse çok bereketli
Sekizgenin her iki tarafından bir tane, pencerelerde şekli gizleyin,
bir zamanlar boya ile yeşil olan şişman jalousies tarafından kapalı ama
şimdi nemli ve sebze kalıbı, garip bir his, yarısı ile yeşildi
merak ve terörün yarısı, üzerime geldi, bununla karıştırıldı
beni inkar ediyor gibi görünen tekil cazibesi konuştuğum tekil cazibe
Gizemi araştırıncaya kadar dinlenin-çünkü eminim
oradaki gizem-o yaz evi ile bağlantılı, çok ıssız
ve içindeki çitler ve bahçeler iken çok hızlı bir şekilde harabeye girer
iyi bakılmış ve trim yetiştiriciliğinde göründü.

Bunu ilk kez yalnız ve terk ettiğimi hatırlıyorum
bina. Gün batımına yakındı, her zamanki gibi güzel bir yaz akşamı
yumuşak ışığını yeryüzüne döktü; Hava nefes nefese kaldı; gökyüzü
bulutsuz; Binlerce kırlangıç ​​kanattaydı, bazıları sıyırıyor
Bu eski hendeklerin limpit yüzeyi, diğerleri dengeli kayıyor
Şimdiye kadar gözün olabileceği karartma silahında pinyonlar
onları zar zor fark et.

Nightingales, zengin, melankolik notlarını her bir
fren ve çalılık; Yarasalar ortaya çıktı ve ve
Karanlık ağaçların altındaki desen kanatlarında; Ama parlak
ejderha sinekleri ve kelebeklerin tüm boyalı kabilesi yok olmuştu
Zaten ve başka bir yarış, gecenin böcekleri,
yer.

Yeni ara samanın zengin kokusu havayı koku ile yükledi ve
artan Eglantine ve Honeysuckle kokuları ile toplandı.
Düşen çiy tarafından, akşam gökyüzüne tütsü gibi buğulanmış.

Yalnız ve düşünceli oldum; o zaman için tatlı ve
Lezzetli, içinde hiçbir şey gey ya da neşeli yoktu; Bende olduğum şerit
Her ne kadar hızlı artan gölgelerde gezinti batmıştı
hava güneş ışığı ile doluydu ve uzun boylu en üst yapraklar
Küller geç ışınlarda altın gibi parıldadı, tek bir ışın değil
Kalın çitlere nüfuz etti veya kumlu at yoluna düştü. .
Derin hendeklerdeki su, gece kadar siyah görünüyordu ve
Serin girintilerine yapılan kurbağalar, yalnızlık ortasında kulağı şaşırttı
ve yerin durgunluğu.

Bu akşamlardan biriydi, kelimeyle, çağıran, biliyoruz
Neden, bir düşünce treninin tamamen üzgün değil, tamamen ihale etmesi, ama
Sakin ve meditatif ve eyleme karşı. Ben dolaşıyordum
Böylece yaklaşık bir saat boyunca, her zaman derinden musallat, ancak mükemmel bir şekilde
Musluk olduğum için bilinçsiz, çok daha fazlası benim konusu ne oldu
Meditasyonlar, aniden şeridin dönüşüne geldiğinde, eski
Yaz evi gözlerimle tanıştı ve neredeyse beni şaşırttı, çok az şey yaptım
o yerde aklımı hatırlaması gereken herhangi bir şeyi görmeyi bekleyin
İnsanın konutları veya çevresi.

Bir sonraki dakika incelemeye ve merak etmeye başladım-çünkü
Bu binanın bazılarının mülküne bir ek olması gerektiği açıktır.
Beyefendi veya Derece Kişi ve tüm not ailelerini bilmek
O mahallede, burada kimsenin oturmadığından emin oldum.
İlk bakışta görünen şeyin sahibi olmak için yeterli pozisyon
asil bir mülk olun.

Ancak, o büyülü girişime girişimi gerçekleştirmek için endişeli
zemin, bunu yapmanın hiçbir yolu bulamam; derinliği için
Su, Hedgerow Banks'a tüm erişimi etkili bir şekilde kesiyor,
Karıştırıcılarda bir pasajı zorlama olasılığı vardı
ötesinde diken fırçalar. Sorunuma herhangi bir çözüm bulmadan önce,
Hızlı kalınlaşan gölgeler, geri çekilmemi yenmem gerektiğini söyledi;
Ve sadece üniversitede üniversiteye ulaştığım iki katlanmayacak hızla
Rulo çağrısının yokluğunun sonuçlarından kaçma zamanı.

Akşamın erken bir saati beni ertesi gün görevimde buldu;
Şimdi doğrudan bir nesneye sahip olduğum için, yolda zaman kaybetmedim,
Ve güneş hala ufuktan biraz uzaktaydı,
Yaz evi.

Biraz sığ bulabilirim umudum olmuştu
Not, çitte karşılık gelen bir boşluk, ulaşmadan önce
Yeri, savunmaları döndürebileceğim ve düşmanı alabileceğim
arkada; Ama hepsi boşuna; Ve yere geldim
Bir fareden daha büyük bir hayvanın
Yasak zemine girebilir.

Zorluk, iyi bilinir, arzuyu arttırır; Ve eğer istersem
Daha önce, şimdi içeri gireceğime karar verdim. Hızımı hızlandırıyor,
Ötesindeki savunmaları yeniden ele geçirmek için akıllı bir koşuya çıktım, ama
Planlarımı tercih eden hiçbir şey bulamayan, yarım mil kadar, ben
tekrar geri döndü, şimdi olmalıyım bile, yolumu zorlamak için eğildi
soyunmaya ve havuz boyunca daha sonraki tarafa yüzmeye zorlandı.

Ancak bu son adıma başvurmadan önce,
eskisinden biraz daha dar bir şekilde topraklanın ve kısa süre sonra bunu keşfetti
Büyük Meşe'nin ana uzuvlarından biri havuzun karşısında vuruldu ve
Terra firma üzerinde yanımda biraz mesafe uzattı.

Şubenin daha yakın ekstremitesinin yerine,
en ince, bir çocuğun ağırlığını desteklemek ve en düşük
Nokta başımın bir veya iki ayaktı. Ama ne var? Ben gençtim
ve o günlerde aktif ve biraz cesur Withal; Ve olmadan
Tehlike baharat, maceranın zevki veya heyecanı neredeydi?

Kararımı vermem uzun sürmedi ve iyi olmadan önce
Riski düşündüm, kendimi dallara salladım ve
sürünen, tahmin ettiğimden daha az zorlukla,
Aynalı havuzun üstünde büyük boğuk dal.

Tehlike, aslında hiçbiri yoktu; Ekstremiteler olarak ince
ortaya çıktı, onlar sert İngiliz meşe ve bir kez ana dal vardı
kazanılan, otus ve ephialtes ağırlığını destekleyecekti ve
Dev mürettebatları, çok daha hafif bir Etonian.

Beş dakika veya daha az içinde bagajın çatalına ulaşmıştım ve,
Daha ileri tarafta dolup taşmak, benim tam meyvesinde duruyordu.
Umutlar, o büyülü zeminde.

Bulmayı beklediğim gibi, tekil ve kasvetli bir nokta; .
caddeyi oluşturan uzun elm ağaçları ve kırpılmış siyah duvar
Yew, rotalarını takip eden, sağa ve sola sapan,
akoru alçak duvar ve alıç olan bir yarım daire oluşturdu
Hedge, yaz evi duran, girdiğim gibi,
sol el.

Söylediğim gibi, güneş hala cennette yüksek olsa da, küçük
Alan zaten karanlıktı; Ve gerçekten de zordu
atalarımızın bilgeliğinin neye son verdiği varsayımı
Fiziksel olarak göründüğü çim plakasının merkezinde güneş kazı
Sunbeam'in vurması gereken bir şansın imkansız olduğunu,
saat.

Meşe ağacı ve arasındaki dar açık alan için olmasaydı
Yaz evi, küçük çim şimdi bile siyah olurdu
gece; Olduğu gibi, bir tür puslu gri alacakaranlık, belki de arttı
sakin havuzdan yükselen ince buharlarla, tüm
Bölgeler; ve bunların ötesinde, uzun bir perspektife kadar uzanıyor
Daha sonraki uçtaki kemer, bir iğnenin büyüklüğüne kadar azalmış gibi görünüyordu
Göz, büyük ve geçilmez olarak kasvetli yaprakların uzun koridoruydu
Gotik bir manastırın taş kemerleri olarak herhangi bir ışık ışığına. Gayyy veya yaşam fikrini aktaran tek şey, soğuğa
ve mezar benzeri manzara, uzanan parlak güneş ışığının bakışıydı
Elm-Walk'ın ekstremitesindeki açık bahçe, şatafatlı ve
Uzakta belirsiz bir şekilde görülen parlayan tonlar, bir yaz
Çiçekler.

Yine de bunların hepsi melankolik bir şeyle karıştırılmamış değildi, çünkü
Eşcinsel güneş ışınlarının ve parlak çiçeklerin kontrastı sadece
Karşılık daha belirgin ve bir manastır bahçesi gibi uyanmış gibiydi
neşeli dünyadan sonra isteksiz, hiçbir şey azaltılmadan
Üzüntü ve monotonluk içinde.

Ama o günlerde ahlakileşmeye ya da
Kendi içsel duygularımın soruşturulması.

Soruşturmaya, görmeye, öğrenmeye, öğrenmeye gelmiştim
Şeyler-neden değil. Ve bir bakışta benim ilk
İzlenim doğruydu, çim planlarının son zamanlarda biçilmişti,
Çakıl yürüyüşleri yeni yuvarlanmış ve yabani otların lekesiz, uzun boylu porsuk çitleri
Dikkatlice en düz ve en resmi çizgiye kırpılmış; O
Kısacası her şey, en dikkat çekici tendanı sergiledi,
yaz-pavilion hariç,
Açıkçası çürümeye adanmıştı, ben oldum ama daha memnunum
Bazı gizemler vardı ve onu çekirdeğe sormak daha kararlı.

O bahçenin ortaya çıktığı ve o caddenin
dikildi, kaç yıl önce eski elmlerin dev büyüklüğü belirtildi,
Yaz evi tüm tasarımın anlamıydı. Cadde vardı
buna yol açmaktan başka bir nesne yok, küçük çim yok ama almaktan başka bir amaç yok
BT. Bu nedenle, bunların tutulması gerektiği gibi görünüyordu
Çürüme düşmesi için acı çeken tüm trimesslerinde.

Hamlet'in kısmı atlandı, Hamlet'in trajedisiydi!

Bir süre merak ettim ve yarısı bir çeşit üstesinden geldim
tarif edilemez hayali batıl inanç. Güneşin üzerinden bir bulut gelmişti
Nightingales şarkı söylemeyi bırakmıştı ve herhangi bir ses yoktu
Yaz Havasının melankolik mırıltısı hariç, duyulacak nazik
ağaç üstü.

Ancak bir anda, geçici büyü sarsıldı ve bir kez
Daha fazla cesur ve pervasız okul çocuğu, performansına döndüm
Kendi empoze edilen görevim.

Yaz evi, söylediğim gibi, üç tarafı Octagon'du,
Her birinde bir pencere ile, temiz havuza girer ve üç, üç,
merkezde bir kapı ve her iki tarafta bir pencere,
Küçük çim. Ama ne yazık ki! Pencerelerin hepsi jalousies ile sabitlendi,
Güçlü bir şekilde cıvatalı ve içeriden çubuklandı ve kapı bir
Kilit, anahtarı yoktu.

Ancak kısa bir inceleme, kapının hayır tarafından tutulduğunu gösterdi.
üstte veya altta cıvatalar; ve hem kilit hem de paslı durumu
menteşeler, çok şiddetli olmayacağı muhtemel hale getirdi
saldırı.

Bu nedenle, yaklaşık yirmi adımda geri çekilirken, koştum _more etonsi_,
hızımın üstünde, ayağımın tabanını eşit ve kare dikti
Anahtar deliğine karşı, sorumluluğumun tüm itici gücü ile ve
Bir anda kapının uçtuğunu hissetmenin memnuniyeti,
İçeride jingling clatter, girişimin etkilendiğini gösterdi
Tesislerde, zımbanın başlamasından daha fazla hasar yok
Kilitin cıvatası vuruldu.

Böylece girdikten sonra, ilk görevim zararları onarmaktı.
zımbayı eski yerine çekerek beş dakika içinde etkilenen
büyük bir taş yardım; İkincim, gelecekteki ziyaretler için araçlar sağlamak,
Kilidin cıvatasını geri çekerek hızlı bir şekilde yönetildi
aynı büyük taşla; Ve üçüncem, hevesle ve merakla bakmak
Benim hakkımda. Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için yakında iki pencereyi açtım
Çimlere bakarak ve ışığa izin ver, ilk kez, ben
Bir yılda, bu ıssız odaya fantezi. Girmeden önce çok hayret etmiş olsaydım, şimdi çok daha fazla hayret ettim;
çünkü içindeki her şey en üst düzey ihmalin izlerini göstermesine rağmen
Ve çürüme, örümcekler ağlarını her açıdan dokunmuş olsa da
Küf ve nemli kalıp boyalı duvarları tahrif etmişti, ancak
Yaldızlama siyah ve kararmıştı, ancak toz kalın
mobilya, hala hayatımda hiç bir şey görmemiştim,
Hampton Court ve Windsor Kalesi'ndeki devlet odaları,
Orijinal dekorasyonunun ihtişamında bu pavyon ile.

Alanı yaklaşık otuz feet çapındadır ve neredeyse
Aynı, kubbeli bir çatıyla, bir zamanlar altın olanla zengin bir şekilde korkmuş
Azure zeminde kaydırma çalışması. Duvarlar bile _i_ gibi boyandı
Guido'dan kopyalarla bir ustanın elinde keşfedebilir ve
Caracci, büyük yaldızlı kaydırma çalışması ile sınırlanmış bölmelerde,
başlangıçta tavan gibi, paneller arasındaki zemin
Parlak Azure. Pencere çerçeveleri yaldızlanmıştı; Ve içi
Duvarlar gibi, masmavi, yüksek liyakat resimleri ile kapı boyalı
paneller. Sekizgenin her iki tarafı ama iki, karşı duvarlar
sağ ve sol, pencereler veya bir kapı tarafından işgal edildi; Ama bu
Sağ, bir şömine parçası tarafından dolduruldu, zarif bir şekilde işlenmiş
Yukarıdaki Aurora'nın bir kopyasıyla beyaz Carrara mermerinde caryatides
O, karşısındaki alan bir mükemmel tarafından işgal edilmiş olsa da
Ayna, tavanın kornişinden uzanıyor.

Ancak neredeyse bu aynanın ortasında, küçük bir
Bir taş veya mermi tarafından yapılmış gibi, uzun çatlaklar olan dairesel kırık
bir yıldızın kirişleri gibi,
Titremeli plaka; Ve ona daha yakından baktığımda bunu gözlemledim
Büyük damlalar bazı koyu mor ile birçok yerde kesilmiş
zamanla sertleşen sıvı, kompakt ve sağlam guts.

O zamanlar çok az düşündüm ve sadece neden insanların neden olduğunu merak ettim
Çok güzel bir yeri terk edecek kadar kızgın olabilir; Ve neden, o zamandan beri
terk ettiler, mobilyaları çıkarmadılar,
Bir çocuğun gözü bile değeri tespit edebilir.

Kaidesi, dairesel formun bir merkezi tabağı vardı,
merakla oyulmuş, geri kalanlar gibi, altın ve
Azure, çıta, biraz taze yeşil ile sildiğimde
onu kaplayan kalın toz tabakasını bırakır, olumlu bir şekilde şaşkın
Gözlerim, bulunduğu tasarımların incelik ve güzelliği ile
süslenmiş. Bunun yanında, aynı divans ve koltuklar vardı
Bir zamanlar gök mavisi olan minderlerle moda ve renkler
Şam, parlaklıkları ve hatta tonları bile, uzun zaman önce
toz, nem ve bunun squalor tarafından tahrif edildi
ihmal edilen yer.

Bahsetmeliydim, güzel masada keşfettim
daha önce gözlemlediğim aynı karanlık maddenin gutleri
Kırık Ayna: Ve hala açıkça algılanabilir
Divanslardan biri, karanlık sıçramalar ve sıvı olduğunda ne olması gerektiği
Neredeyse aynı derin, paslı renk tonu.

O zaman, bu doğru, bu şeylere çok az dikkat ettim,
Yeni koyma çocuk benzeri bir fikrinde yoğun bir şekilde istihdam edilmek
Armida Sarayı'nı tam bir onarım durumunda keşfetti ve
Tüm boş zaman anlarımı geçmeye geliyorum, hatta çalışmaya bile
Prometheus bağlandı ve haftalık altıgenlerimi ve alcaiklerimi besteliyor
Bu tatlı sıralı nokta.

Ve gerçekte, bir hafta içinde planımın büyük bir bölümünü koymuştum
infaza; My Dame'in yatılı evinden pürolanmış bölünmeler Yeşil
Süpürge için eski elmlerin dalları ve hendekten gelen su, yakında
en azından temiz; ve ben olduğum sürece acı çektiğim hava
Orada, her gün, her yöne üflemek için, kısa süre sonra işledi,
nispeten konuşursak, kuru ve rahat; Ve tüm pencereleri ne zaman
Geniş bir şekilde atıldı, daha fazlasını bulmak neredeyse mümkün değildir
Yaz musluğu için o eski İngilizceden daha hafif veya lezzetli nokta
yaz evi. Böylece işler haftalarca, aylarca, şüphesiz-her zaman
kapıyı kilitledi ve ayrılmadan önce pencereleri içeriden sabitledi
Gece için peri sarayım; Ve her zamanki gibi göründüğü gibi
Kilidi denemeyi hayal etmeden kimse olmadan,
Bir kapı hala tutturuldu, hariç erkeklerin inandığı gibi,
İkinci James günlerinden beri hiçbir insan ayağı geçmemişti.

Sık sık, bu doğru olabilir, son emeğin izlerini keşfetmek
Keşifimin hemen mahallesi; Bir bakışta algılayabilirim
Çimlerin yeni kesildiği yerde, porsuk çitleri kırpıldı veya
Çakıl yürüyüşleri yuvarlandı, ama asla, birkaç ay içinde,
bu sırada her güzel akşam geçirdim, ya okuma ya da musing veya
Oğlum ayetlerimi besteliyorum, bu büyülü kalemde-çünkü başladım
Gerçekten neredeyse kendimi düşünmek için-herhangi bir insanı görüyorum
tesisler.

Bunun nedeni, ortaya çıkana kadar şüphelenmediğim
Ben, şanstan sonra yere ziyaretlerimi keşfetti, basitçe
Bu, müdahalelerimin sadece akşamla sınırlı olduğu,
oysa, bunun için hizmetçilerin ve işçilerin huşu çok büyüktü.
Yalnız ve terörle dolu nokta, mutlak bir şey yok
zorlama veya en güçlü zorunluluk, onları gitmeye teşvik ederdi
Yerin yakınında, güneş zirveden aşağı doğru döndükten sonra.

Bu arada, ilk yolumun tam başarısından memnuniyet duyuyor,
Ve ilk keşifime sahip olmak, hiçbir eğilim hissetmedim
ilerlemelerimi daha da ileriye taşımak veya vücudun vücuduna herhangi bir saldırı yapmak
yer.

Her akşam, üniversite duvarlarından kaçabildiğim kadar erken, ben
benim görevimdeydi ve orada üniversite saatlerinin geç saatlerinde kaldı
izin vermek. Bir çocukta garip bir fantezi ve henüz daha yabancıydı
ilk başta, çok önemli bir katkı vardı
neredeyse korkuya yaklaşan ve acı verici bir tür,
O eski ziyaretlerimde beni bu kadar ihtiyatlı yapan duygularda
Pavilion.

Fanties'imde kesin, kesin bir şey vardı. Hiçbir şey bilmiyordum
Herhangi bir şeyden şüphelendiğimi bile söyleyemem,
yerin gizemli kapanması; Ve sık sık, ben yapıldığımdan beri
Masalla tanıştım, kendi obtuseness'ime hayret ettim ve
Bu kadar şeffaf bir sırın benden kaçması gerektiğini merak ettim.

Ancak, emin olmama rağmen hiçbir şeyden şüphelenmedim
O gizem vardı; ve biraz yaratıcı bir öfkeden olmak, ben
Kendi zihnimle onu muhasebeleştirerek kendimi eğlendirirdi, hepsini dokuma
garip ve vahşi romantizm türleri ve en korkunç icat etmek
Gölgeler kararacak kadar tasarlanabilecek hikayeler
Etrafımda, kendi anlayışlarımdan korktum, her şeyi güvenli hale getirirdim
Titreyen parmaklarla hızlı, kendimi havuzun karşısında geri sallayın
alışkın meşe dalım ve bacaklarımın taşıyabileceği kadar sert koş
Ben, belirsiz ve neredeyse batıl inançlı dehşetle perili.

Böylece işler devam etti, yaz sonuna kadar sonunda tespit edildim
Çalınan ziyaretlerimde ve bütün gizem temizlendi.

Şimdi duyduğum gibi açıkça hatırlıyorum, terörün ünlemini
ve bazılarını terk eden eski bahçıvan tarafından söylenen dehşet
Sabah işçileri sırasında arkasında çim üzerinde uygulama,
isteksiz adımlarını perili zemine geri bükmek zorunda kaldı
kurtar.

Daha sonra gülümsemedim ama bana onu anlattığında
Asla eski yaz evini görmede şaşkınlık ve terör
insanın anısına açılmıştı, tüm pencereleri genişliğinde
Serbest hava ve akşam güneş ışığı-bana ne sıklıkla döndüğünü söylediğinde
arkadaşlarından yardım almak için geri dön-nasıl şeylere inanıyordu
Ya da kötü ruhlar faul Şabatlarını orada tutuyordu ve
Korku ile Aghast'a başladı, şimdi kendisi için değil, benim için,
kan lekeli genç Etonian gergin gergin kaldı
kanepe-çünkü bu karanlık lekeler insan gore-görevini konumlandırıyor
yarın. Acele eden saldırısında yerden koştum; Birkaç kelime söyledi
hikaye ve mazeretimi yalvar-iyi, basit fikirli rustik küçük
Mazeret gerekiyordu-ama birçok oturumdan sonra değildi ve birçoğu
Uzun öğleden sonra söylemi, üzücü tüm detayları öğrendim
Bu adil pavyonu korkunç bir yere dönüştüren etkinlik,
Ülke milletlerinin fikirlerine, karanlık bir Charnel-Vault olarak.

"Ay!" dedi yaşlı adam, benden sonra korkuyla baktığı gibi
Korkunç eşhhhold'u geçmeye ikna etti, "Ay! Bu
Hepsi söyledikleri gibi, bir adamı görmemiş olsa da. Orada
merminin kırıldığı cam, hemen geçtikten sonra
beyin; Ve onun kanı var, hepsi aynaya sıçradı. Ve bak,
Genç usta, masadaki noktalar _her_ kalpten geldi; Ve bu
Yatmadığın kanepe, onu aldıklarında onu koydukları yer.
Bakın, henüz hepsi dabled; Ve şimdi kafanın dinlendiği yerde
Dead Girl's Head, yüz yıldan fazla bir süredir yatıyordu! Uzaklaş,
Üstat-uzaklaş! Bu şeylere bakmayı hiç düşünmemiştim,
Onlar hakkında her şeyi biliyorum. "

"Ah, söyle bana-bana onlar hakkında konuş!" Diye bağırdım. "Biraz değilim
korkmuş. Bana her şeyi onlardan anlat. "

"Şimdi değil-şimdi değil-burada değil," dedi yaşlı adam sanki
Gölgeli bir köşeden bir ruh sapı görmeyi bekliyordu.
çevre ağaçlar. "Sana burada hepsinin ustası olmasını söylemem
Ditton-in-Dale! Ama gel, eğer istersen, büyük eve
yarın ve eski Matthew Dawson'ı isteyin ve sana hepsini göstereceğim
Yer-aile şimdi asla burada yaşamıyor, bu tapudan beri de değil
Bitti-ve sonra duymanız gerekirse size her şeyi anlatacağım. Ama eğer
Akıllısın, kaçacaksın; çünkü genç kanını soğutacak
Dinle ve sonsuza dek kasvetle genç kalbinize yapışın. "

"Ah, geleceğim, emin ol, Matthew! Dünya için kaçırmam.
Ama geç oluyor, bu yüzden eski yeri tutacağım ve olacağım
gidiyor; "ve eylemi kelimeye uygun şekilde, yakında güvence altına aldım
Bağlantılar, eski bahçıvan dururken, hayret ediyor ve mırıldanıyor
Genç kanın cesurluğunda, bir şeyler koymayı bitirene kadar
Sipariş, yaşlı adamla el sıkıştığımda, _one_ yarımı kaydırdığımda
Azgın avucunun içine taç ve söyle,

"Şey, iyi geceler, Matthew Dawson ve yarın unutma
akşam."

"Olmayacağım, usta," diye yanıtladı, teklifimle büyük ölçüde desteklendi.
"Ama hangi yöne gidiyorsun?"

"Ah, yakında sana göstereceğim," dedim; ve kendimi ağacıma doğru sallayarak, ben
neredeyse bir anda perili zemin bölgelerinin ötesindeydi.

"_He_'nin yaptığı zaman geldi," diye bağırdı eski bahçıvan,
kalkık eller ve gözler alghast ile. Ama o zaman hayır sormak için
bir gece boyunca yeterince dehşete kapılmış olan başka sorular;
Gururum terörlerimi eski rustiklere sergilememi yasakladı.

Ertesi gün randevuma dakiktim; Ve sonra, ilk için
Zaman, uzunluğunda, amaçladığım melankolik hikayeyi duydum
ilgili olmak.

Demesnes'i elinde tutan gururlu ve asil bir Norman ailesiydi
Ditton-in-the-Dale, Son Plantagenet'in hükümdarlığından beri-cesur bir
ve kanını su gibi birçoğuna dökmüş sadık ırk
Yabancı, birçok yerli savaş alanı. Evesham'da bir Fitz-Henry
Büyük De'ye karşı Prens Edward'ın Bridle-Rein'in yanında savaştı
Montfort ve Konfederasyon Baronları; Ve daha sonra tüm
Güllerin Uzun ve Zalim Savaşları, Bir Fitz-Henry'nin kazandığı her alanda
Onur veya kayıp kan, gerçek egemen iddialarını koruyarak
Ev-York Evi-ölümcül Bosworth'a kadar evin kendisi
aşağı indi ve cesurunun servetini sürükledi
taraftarlar. Daha sonra, Tudors'un hükümdarlığı sırasında Fitz-Henry'nin adı
nadiren mahkemede veya sahada duyuldu; Fortune'de fakirleşti
Şimdi egemenliğe sadakatsizlikten şüphelenilen para cezaları ve sekestrasyonlar
ev, ailenin başkanları akıllıca kendilerini uzak tutmuşlardı
entrika ve komplo ve eski olan yeomenleri arasında yer aldı
Times onların babalarının vassalları, saha sporu severler, gerçek
İngiliz Ülke Beyler, iyilik arıyor ve kötü niyetten korkuyor
hiç kimse-hayır, İngiltere'nin kralı değil.

Eski dine bağlı, ne bigotlar ne de zealotlar olmasa da,
Protestan'a döndüğünde Bluff Harry'nin şiddetinden kaçmıştı
Bullen'in gözleri; ve lehine bir şey vardı, çünkü
ılık Romanistler ve İspanyol sevgilisi hiçbir şey, güvenli bir şekilde geçti
Mary'nin zalim saltanatının çilesi ile.

Ama insan fikirli Elizabeth'in katılımıyla,
Ev bir süre canlandı. Bu büyük politikasıydı ve
Cesur, dürüst ve her şeyi etrafında toplamak için zarif kraliçe
Aile inançlarına veya ailesine bakmadan aleminde erkeksi
gelenekler. Birinden diğerinden birinden iniş talep etmek
Lancaster ve York'un rakip evleri, Sadakat artık
Net gözlerine, diğerine iyi niyetten daha fazla suç. Sadakat
dürüstçe gerçek egemen ev olduğuna inandığı şey,
Her konuda onun lehine en güçlü öneri.

Fitz-Henry, bu nedenle, gününün genç ve cesur bir asker,
Cavendish ve Raleigh ile Yeni Dünya kıyılarını ziyaret eden,
Korkunç bir Katolik olmasına rağmen, kendi ülkesi için savaştı
Drake ve Frobisher ile En Katolik Kralın Armada'sı ve
Howard, düşük ülkelerde savaş yaptı ve ölümü çok az kaçırdı
Philip Sidney'in tarafında Tutphen, onun lehine yüksekti.
Kraliçe tüm iyi ve onurlu erkeklerin tahmininde olduğu gibi. Bu doğru,
Üs ve tuhaf James, tahtını başardığında
Aslan-Queen ve Frank için İkame Ortalama ve iğrenç Kral-Craft
ve açık İngilizce politikası, gri saçlı asker, navigatör,
devlet adamı-çünkü her bir kapasitede parladı-emekli, onun
Atalar ondan önce, yedinci sırada ve
Sekizinci Henrys, huzurlu tonlara ve masum zevklere
Ditton-in-Dale.

Ancak doğru, yüksekliğinin zaman onurlu ilkelerine aitti
Yarış, o kadar sadakatle oğlunu getirdi, o kadar sıkı bir şekilde güçlendirdi
Genç zihnini tüm maksimumlarla ve tüm onur yasalarıyla ilişkilendirerek
haklı krala sadık konu, daha erken sorunlara sahip değildi
Yanlış yönlendirilmiş hükümdar ve asi arasında kırıldı
Parlamento-Elizabeth gazisi uzun süre uykuya dalmış olmasına rağmen
Daha önce, yıllar ve onurlarla dolu-genç varisi Osborn
Fitz-Henry, eski evinin bilincini sergiledi,
Kiracılık ve üzengide ayak bastı, ilkini hemen geri çekmek için
Sonuncusu, şanssız Charles'ın taraftarlarının. Çok uzun sürdü
kollara diren, bu yüzden pistincial bir şekilde otoritesini destekledi
İlk Charles, çok erken ikincisi adına tekrar yükseldi,
Parlamento tarafından düzeltilemez ve en çok
umutsuz malign; Ve o olmasaydı, onun cesurluğu ile
tarla ve çekişme sona erdiğinde insanlığı,
Cromwell'in kişisel iyi niyetli, büyük olasılıkla
Hayatıyla olmasaydı servetiyle sertleşti.

Restorasyondan sonra, elbette Fiddling tarafından ihmal edildi,
Kraliyet şehitini başaran kumar, wenching, kraliyet soytarı ve
Kimin gereksinimlerini sağladığı, dışlanmış bir fakir sürgün
yabancı topraklar, sahip olduğu çok mülklerin gelirlerinden
Taç için savaşmakta neredeyse kayboldu.

Osborn Fitz-Henry de babalarına toplandı. Küçük öldü
Yaşamın asalının ötesinde ilerledi, sahip olduğu zahmetle yıpranmış
kampta geçti ve sahip olduğu yaralarla paramparça oldu
Edge-Hill'den Dunbar'a neredeyse her savaş alanında alındı ​​ve
Worcester.

Bununla birlikte, çıkmadan önce çok genç evlendi
isyan ve oğlunu sadece asil ve üstün görmek için yaşamıştı
Adamım, boşken yerini doldurmaya hazır ve içinde onurunu koruyun
ama oğlunun çocukları da hızlı ilerliyor
olgunluk.

Charles'ın Stout partizanının oğlu Allan Fitz-Henry, torunu
Elizabeth'in savaşçısı, masalım
başlar.

O da gençle evlendi-aslında, gerçekten,
ev-ve iki adil kızı olan karısından sağ kurtulmuştu,
Ama varis yok; Ve bu, sürekli olarak mevcut bir can sıkıcı kaynağıydı
Zihnine, sonunda tüm eğilimi değiştirdi
Adam, onu sinirli, sert, sert, mantıksız ve mutsuz kılıyor.

Sevdiği kayıp karısının anısına sevgiyle bağlı
Yaşarken özverili bir şekilde, bir saniye evlenmesi için asla aklına girmedi
zaman, kimin sürdürüleceğini bir varisi geliştirme umuduyla bile
evinin onur ve ilkeleri; Sürekli olmasına rağmen
FRET-kendisi ve başkalarını sefil hale getirme, içinde
Yarışının sonuncusu olması gerektiğine dair kesinliğin sonucu.

Tek umudu şimdi kızlarında merkezliydi veya daha fazla konuşmak için
Doğru bir şekilde, en büyük kızında-onun için karar vermişti
varisini oluşturur, onu tüm toprak mülkleriyle donatır, hepsi
Hakemleri, onu evinin başını oluşturabilecek her şey; içinde
karısı olması gerektiğini önceden belirlediği geri dön
Kendi seçtiği bazı kocalardan, kim bir soyağacına birleşmeli
Howards'ınki kadar asil, uyması gereken tüm nitelikler
onun kabul edilmesi gereken evi temsil etmesi; ve kim
kendi baba adını ve yataklarını düşürmeye istekli olmalı, nasıl
Eski ve asil, stilini ve kollarını benimsemek için
Fitz-Henry.

Doğa ile, kan ve eğitimden gurur duyuyor-net ve bir net olsa da
Onurlu Gurur-binlerce kez gurur duymuştu ve
Tehdit ediyor gibi görünen koşullara göre daha kibirli
Evinin servetlerine düşüş-hayatta kalan evi
Böyle umutsuz ters dönüşler; saf gibi her denemeden çıkmıştı
altın, fırından daha iyi ve daha parlak-evi olan
ne dost hükümdarların harabesi ne de düşmanca zulüm
hükümdarlar veya nankör hükümdarların ihmali,
salla, sonbahar patlamalarından veya kışın donlarından daha fazla
Parkının meşe ağaçlarını kökünden sökmek için, adıyla birlikte.

Sağlık ve servetin ortasında, onur ve iyi bir saygın
sevecen aile ve etrafına sadık bir hane, Allan
Fitz-Henry kendini en mutsuz bir adamı hayal etti-belki de en çok
İnsanlığın mutsuz.

Ne yazık ki! Böyle günahkâr, böyle bir anlamsız ve
Yetersiz tövbe?

Kararları incelemeyi veya sırlara göz atmayı kim
anlaşılmaz mı?

Bu kadar yalnız, babalarına toplandığı kesin,
Allan Fitz-Henry ve haksız yere değil,
şimdi, şımarık ve doyumsuzluğun çok ahlaksızlığında
Başarı Her gün olduğuna yemin etti-en mutsuz oğulları
erkekler.

Nedenini rahatsız edebileceği kadar korkunç felaketler için
En güçlü fikirli, pişmanlık eklendi, bu yüzden çok korkunç,
ezici, erkekler aslında nasıl yaşadığını hayrete düşürdü ve değildi
inanılmaz.

Ama beklememeliyim. Monmouth Dükü'nin zayıflığından kısa bir süre sonra
ve devrim için nankör deneme, kısa bir süre sonra
o utanç verici acımasız ve kanlı kasapların sonucu
İngiliz ermine, vahşi jefferies, olayların
meydana gelen akşam ilk öğrendiğim
Ölümcül yaz evinde keşif.

Şu anda Allan Fitz-Henry-bu arada, tekil bir kanıttı.
Bu eski Norman ırkının kalıtsal gururu, numaralandırılmış
Bunlar arasında pek çok arkadaş ve danışın danışmanı, hiç kimse
Numaraları, başlık onurlarını kabul etmeye istekli bulundu.
önde gelen beyefendi olmak, genç akranından daha yüksek bir şey
İngiltere-Bu sefer diyorum ki, Allan Fitz-Henry biraz adamdı
Kırk beş veya elli yıl, iyi inşa edilmiş ve yakışıklı, mahkeme hava ve
onurlu varlık; Ne de hayal edilmemeli
Ailesinin karakterini desteklemeyi unuttuğu şikayetler veya
Kederlerini yurtdışında dünyaya taşıdı.

Zaman zaman, gerçekten, biraz mezar ve düşünceli olabilir,
özellikle sözden bahsettiğinden duyduğu zamanlarda veya
bu veya asil bir evin bu scionunun başarısı; Ama sadece
Kendi aile çemberi içinde ve en tanıdık arkadaşlarına,
Kalbini açmayacak ve kötü niyetinden şikayet etmeyecekti
ırkının ilk çocuksuz babası olmak-çünkü onun aşağılamasında
Hala onun garip çelişki! Sevgiyle sevildi
Ve sevgiyle, karanlık saatlerinde stil için alışıktı
kendisi; Sanki bir varisli erkek gibi tek yavrulardı
böyle bir evin çocuğu olarak adlandırılabilir.

Düşman ve nazik olmasına rağmen ve zaman zaman ona hassas olmasına rağmen
annesiz kızları-çünkü ona adalet yapmak için asla acı çekmedi
hayal kırıklığının belirtisi ve onların
sıkıntı, ama onun üzücü bir baba memnuniyet parıltısı yoktu
göz, ​​içkili kalbinde baba gururunun dokunuşu yok, baktığı gibi
zarif formları ve büyüyen güzelliklerini kaydetti.

Ve yine de yeryüzündeki en haughticatate olan bir çiftdi
Gururlu ve adaletle olabilir.

Blanche ve Agnes Fitz-Henry şu anda on sekizinci ve
on yedinci yıl-ama bir yaz doğumları arasında geçti,
ve anneleri, ikincisinin gördükten birkaç saat sonra öldü
ışık.

Gerçekten, Merry İngiltere'nin güneşi kadar güzel kızlardı
üzerine; Ve o günlerde hala _merry_ İngiltere ve o zaman ünlü oldu
şimdi kadınlarının nadir güzelliği için olduğu gibi,
kızlık ya da kadınsı olgunluğun tam olarak şişirilmesinde.

Her ikisi de uzun boylu kadınların orta yüksekliğinin üstünde, her ikisi de zarif oluştu,
Rakamlarla hassas ve ince, ancak dolu ve şehvetli bir şekilde
yuvarlak, uzun konik eller, küçük ve düzgün ayaklar ve
Ayak bilekleri, kuğu benzeri boyun ve klasik kafalar zarif bir şekilde kuruldu,
tüm ülkelerde, nazikliğin baskınlığını belirtmek için tutulur
kan; Uzaktan görüldüğünde ve sadece kişi tarafından değerlendirildiğinde,
Yaşlıları ayırt etmek neredeyse imkansız olurdu
küçük kız kardeş.

Ama onlara yüz yüze bakın ve her bakımdan asla iki
Kindred Race'in kızları çok farklı. Yaşlı, Blanche,
Adından da anlaşılacağı gibi, bayan isimleri çoğu zaman yanlış isimler olsa da,
Gerçek İngiliz sarışın. Bol ve güzel saçları, eğitilmiş
Karşı omuzlarında ipeksi kitlelerde yüzer.
Bukleler, en hafif altın kahverengiydi. Kırmızı bir gölge yoktu
Tonlarında, ten rengi bu tuhaf bir şekilde göz kamaştırıcı olmasına rağmen
kızıl saçlı kişiler için yaygın olan karakter; Yine de güneş
Parlak dalgalarında parladı, bu yüzden altın ışığı zekice yaptı
ondan flaş, neredeyse bir circlet olduğunu hayal etmiş olabilirsiniz
açık beyaz kaşının üstünde yaşayan ihtişam. Kaşları ve kirpikleri saçlarından daha koyu birçok tondu,
yüzünü tamamen rahatlatmak,
Sık sık ve çoğunlukla gerçekte, adil saçlara karşı getirilen
ve adil özellikli güzellikler. Gözlerin kendileri, uzun sürenler
Kirpiler örtülü, en derin menekşe mavisindeydi; Çok derin,
İlk bakış onları siyah olarak görürdünüz, ama yumuşak ve
Bu rengin gözlerinde hiç görülmeyen nemli tür. Geri kalanı
Özellikleri Grecian modeline mümkün olduğunca yakındı, ancak
burnun kaşlara katıldığı hafif bir depresyon olduğunu,
klasik yüzün mükemmel düz çizgisini kırmak, ki
Heykel için güzel olsa da, hayatta
Kuzey Karşısının Düzensiz Anahatları.

Ağzı, dışında-belki de
-Gözleri ile bağlantı, en güzel ve etkileyici özellikti
yüzünde. Köşelerinde ikiz çukurlar vardı; Yine de öyle değildi
Alışkanlıktan biri, ancak hassasiyet ve yumuşaklık ifadesi
daha ziyade, bir anchorite affedilmiş olsa da
dudaklarını en ufak bir şekilde şehvetli eğrisine bastırmak dileğiyle
duygusallık ifadesi.

Ten rengi, söylediğim gibi göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı; Ama öyleydi
Gül yerine zambakın parlaklığı
En az duygu, ister acı veya zevk olsun, etkili kan
Rush, sabah kar taçlı bir ALP'nin karşısında parlaması gibi
yanak, kaş ve boyun ve koynuz ve o kadar hızlı bir şekilde yok,
Ere söylemek için zamanın olmalı, hayır, düşünmek için bile,

    "Bak! Bak ne kadar güzel, 'T kaçtı."

Eski evin varisi olan yaşlı güzellik buydu,
adı sürdürmesi gereken bir oğul dizisinin vaat edilen annesi
ve Fitz-Henries ilkelerini çok uzak yaşlara aktarın.
Babasının dikkatleri buydu,

    Paha! Coeca Mens Mortalium!

Ve sadece böyle zamanlarda, eğer varsa, bir tür şüpheli gurur gelirdi
umudunu şişirmek için, böyle bir yaratık için fısıldayarak, kimse yok,
ne kadar yüksek veya kibirli, ancak gururunu bırakmak isteyecek
doğum, Ditton-in-the-the-the-the-the-ditton tarafından bile ve birçoğu
Başka bir Lordly Manor, Fitz-Henry'nin zaman onurlu ismine birleşti.

Kız kardeşi Agnes, Blanche'den daha az güzel olmasa da-ve orada
daha fazla olduğu konusunda ısrar edenler miydi?
O, figür ve taşıma genel benzerliği dışında,
Gece sabah veya yaz başından beri sonbahar.

Ringletleri, Blanche's'tan daha az bol değil ve kümeleniyor
Daha yakın ve daha mazy bukleler, kuzgun kanadın kadar siyahtı ve,
Yabani kuşun tüyleri gibi, güneş olduğunda aydınlandı
Onlarda bir çeşit morumsu ve metalik parlaklık ile oynadı, meydan okuyan
hem yazarın kalemini hem de ressamın kalemini tasvir etmek için
göz.

Ten rengi, yumuşak ve narin olsa da, en karanlık tondaydı
Bu, karıştırılmamış Avrupa kanının insanlarında görülüyor; o kadar karanlık ki
Yanakta zaman zaman yanağına manto verecek çok kan
Kızarmalar, olduğu gibi, daha koyu bir renk tonuyla, damask gülleri gibi gölgeli
Altın renkli bir pencere camının ortamı boyunca görülür.

Kaşları ve kirpikleri gece kadar siyahtı, ama söylemek garip,
neredeyse acı verici bir ihtişamla altlarından parlayan gözler,
net, derin bir ıtich, daha adil olanlardan daha az karanlıktı
kardeş, tüm yüzüne tekil ve vahşi bir karakter veriyor ve
güzelliğinin stilini etkilemek, ancak daha iyisi veya
Daha da kötüsü, hayran olan ya da kaçanlar içindi-ve
Her iki parça da-belirlemek için. Yüzü ondan daha yuvarlak ve daha doluydu
kız kardeşi ve aslında bu onun tüm insanı için doğruydu-çok fazla
Sık sık yaşlılarla karıştırıldığını-özellikleri daha azdı
Normal, burnunun bu formda hafif bir eğilimi olmayan
bizim dilimizde isim, ancak Roxana'daki tüm bakıcıları büyüledi
_retroussie_. Ağzı sıcak, yumuşak, tatlı bir şekilde çukurlu, ama
Blanche'nin eksik olduğu ifadeden özgür değildi
Tamamen ve çok wooing ve lüks olarak suçlanmış olabilir.

Kız kardeşlerin kişisel karakterleri buydu
görünüm-zihinsel özelliklerinin karakterleri
belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve çok farklı.

Blanche, çok nezaketinden ve ılımlılığından ılımlıydı-bir
hassas ve hassas bir çocuk, her zaman gülümsüyor, ama nadiren gülüyor; Asla
Çocukça oyunlarında bile gürültülü veya yüksek sesle. Ve büyüdükçe
Bu karakter daha kesin hale geldi ve daha güçlü bir şekilde gözlemlendi;
O, dalgın, sakin bir yaratıktı, melankolik değil, çok daha az
Üzücü-çünkü güzel ya da büyük olan her şeye uyanıktı, hepsi
doğa karşısında ya da insan tarihinde tatlı ya da nazikti;
Ve belki de sakinliğinin altında gizlenmiş daha gerçek mutluluk vardı
dış cepheden daha çok daha sonra Merrier'in daha vahşi neşesi altında bulunacak
varlıklar. Dileklerini arkadaşlarına vermeye her zaman hazır veya
arkadaşlar, birçok kişi onun çok az iradesi olduğunu hayal etti ve hayır
sabit dilekler veya kasıtlı özlemler-paslanmamış ve saf
Vale Lily, birçoğu onun soğuk ve kalpsiz olduğunu varsaydı. Ah!
cahil! En şiddetli volkanların kalplerini hatırlamamak
Hala bir kar başının altına kaynatın; Ve en sakin bile
Ve bir zamanlar tutkunun bir zamanlar kuşattığı en ılımlı karakterler şiddetli,
Çok yıllık ve tartışılmaz! Ancak şimdiye kadar ilerlemiş olsaydı
adil kızlık çiçeği, herhangi bir daha sıcak rüya tarafından rahatsız edilmeyen
Ebeveynine olan sevgiyi, yol kederine sahip olabileceği
takdir edemeyeceğini ve kimin tarafından çalıştığını anlayın
Morbid hayallerinden sütten kesmeye nazikçe; ve karşı ciddi aşk
Gerçekten de neredeyse hayran olduğu kız kardeşi-belki de daha fazlasını sevdi
zihinlerinin farkından ve onun için
Kusurlar.

Agnes için tüm eşcinsel canlılık, petulance ve ateşti-böylece o
Blanche the ICicle adlı genç arkadaşlar vardı
onu güneş ışını vaftiz etti; Ve gerçekte, ismi hasta olsaydı
Seçilmiş, ikincisi bir ilham kaynağı gibi görünüyordu; Bir güneş ışını gibi
Bu, onu aydınlatmaktan başka bir şeye dokunmadı, oynadığı bir güneş ışını gibi
Her şeyle, dönüşlerindeki her şeye gülümsedi-bir güneş ışını gibi
Varlığı ile neşe getirdi ve ayrıldıktan sonra bir
Arkasında çift kasvet.

Blanche'den daha göz kamaştırıcı, ilk bakışta izlenimini verdi,
Ve gökyüzü açık olduğu sürece ve atmosfer eksiksiz,
Sunbeam yaldız, cazibe, ibadet etmeye devam edecekti. Ama eğer
Karanlık zamanı ve sıkıntı geldi, eşcinsel güneş ışını uzak tutuldu,
görünüşte soğukluğundan eridi zavallı buzul her zaman
Onu ihmal edenlerin üzüntüleri için ağlamaya hazır
mutluluklarının günleri.

Verim için kullanılmayan, çaprazlandığında yüksek ruhsuz, ancak onu bile gerçekleştiriyor
Brilliancy, zekâ, canlı tarafından inatçılık ve hızlı öfke
ve etraflarına döktüğü cesur cüretkar, Agnes ona hükmetti
zorlu ve despotik bir kraliçeyi daire içine alır; köleleri iken, onlar gibi
Yarı sportif ama empatik kaşlarını çattı, şüphelenmedi
Enchantress'in büyüsünün altındaki zalimin asası.

Agnes, tek kelimeyle, zengin ve eşcinsellerin idolüydü; Blanche
Yoksulların azizi, alçak, hasta ve yas tutanların.

Pozisyonunun tuhaflığı, ihmali olabilir.
her zaman babasından deneyimlemişti ve aracılık etmişti
hanehalkının Hirelings'i, en kötüsü
Üstlerinin duyguları-Ortak doğan bilinç
Kız kardeşi ile, bir
Yoksul ve Durumsuz Kız, bir dereceye kadar oluşturma eğiliminde olmuştu
Agnes'in şimdiye kadar doğduğu ve hangisi olan karakter
masalımın başladığı döneme kadar sergilendi. Yanlış dayanıklı, sertleşmiş olabilir,
Kalp doğal olarak yumuşak ve hassas ve onu inatçı hale getirdi ve
asi-bu adaletsizlik olabilir,
İlk yıllarda Hirelings, bir direniş ruhu yaratmıştı ve
Aklını silahlandırdı ve dilini dünyaya doğru hızlandırdı,
Hayal etti, onu haksızlık etti. Her şeyden daha fazlası, bir sır olabilir,
Belki de kız kardeşinin üstün avantajlarının bilinçsiz bir kıskançlığı,
dünyevi zenginlik veya pozisyonun sefil anlamında değil, ama
Arkadaşların ve akraba'nın sevgisi ve saygısı, gençliğini yüceltmişti
ruh ve onun üzerine bir ışık ve vahşi perde atmasına neden oldu
Teamor, özgür konuşma ve büyümüş derecelerde olan cesur neşe
alışkanlıklara ve doğasının bir parçası ve parseli olun.

Ancak öyleyse, böyle bir dış işaret yoktu
durum buydu; çünkü iki kız kardeşin daha birleşik görmediği görmedim ve
Sevgi dolu-hangi tarafta hangi tarafta söylemek kolay olurdu?
nezaket dengesi baskındı. Çünkü Blanche ilk olsaydı
kız kardeşinin isteklerine ve sonuncusu her an
hayal kırıklığı veya sıkıntı, hızlı veya kaba bir kelime konuşmak için,
Agnes, etkileyici özellikleri ve yanıp sönen göz ve hazır,
Tameless zekası, en ufak yansıma kadrosunun intikamını almak için ışık
Blanche'nin huzur ve soğukluğu üzerine; Ve bazen hızlı bir kelime ise
ya da keskin bir imbik dudaklarından kırıldı ve gözüne bir gözyaşı çağırdı
sakin kız kardeşi, bir an atılmadan önce geçmezdi
Kendisi boynunun üzerine ve samimi çatışmalarını ağla ve
saatler değişmiş bir varlık; doğal ruhu hüküm sürene kadar ve
O yine hataları olabilecek vahşi, neşeli çılgınlık olurdu
Mezardan ve düşünceli bir gülümsemeden daha kısa bir kınama çağırmayın
Onu en çok sevenlerin dudakları.

Allan Fitz-Henry'nin kızları-akran olmayan kızları
İngiltere'de ama onun en parlak mücevherleri olarak görürdü
evinin gururu ve süsü olarak koronetler; Ama kim,
Garip anormallik, kendi babaları, sıcak sevgiden dolayı dolu,
ve nazikçe eğimler, asla bakmadım ama gizli bir duygu ile
hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı, onlardan başka olmadıkları
: Ve yarı itiraf eden bir mahkumiyetle, o kadar adil,
İhale ve sevgi dolu, zarif, başarılı, narin ve asil fikirli,
İkisini de soğuk mezara koymak için doğabilirdi, böylece bir oğul
Kayıp sevgileri karşılığında eve verilebilir.

Ancak dış tavırda, çocuklarına bir baba oldu
olmalı; Zaman zaman biraz tuhaf, belki de sinirli, ama
düşkün, dot ve düşünceli olmasa da; Ve çok dolaştım
Niyetimden, söylediğim herhangi bir şey yorumlanmışsa
arasında en ufak bir yabancılaşma olduğunu gösterir
Baba ve çocukları-Allan Fitz-Henry vardı ama şüpheli
Böyle bir şeyin olasılığı, sahte gururunu yırtmıştı,
Zehirli ot, kalbinden ve daha akıllı ve daha mutlu bir adamdı.
Onun durumunda, kısmi olmasına neden olan kalbin körlüğü
sertlik; Ancak olaylar vardı, bu
En net ışık ve kadının hassasiyetinden daha fazlasına eritin.

[_ Devam etmek için ._




Sonnet'e Graham.


ON, Misyonunuzda! `` Kutsal bir güç
  Bir insanın kalbine sahip olduğun şey:
Ve zihin atıkları, asla bir çiçeği bilmiyor,
  Şimdi çiçek açın ve parlatın, 'Ne kadar sihirli sanat.
Hearthtones daha önce soğuk olan neşelidir;
  Ve yumuşatılmış kirişler,
Eski katedrallerin vitrayını dökmek
  Güzellik akışı üzerine akar. Tüm bunlar doğru
Bütün cesur ve güzel, 't.
  Yüksek ofis, yüksek ve kutsal! Böylece dökmek için
Güneş benzeri ve taban, gölgede veya parlaklıkta,
  Bedew ve Rouse'un soğuk ve ölü olduğunu düşünen düşünceler,
Karışmayan nabzı şaşırtıcı. Bu senin!
Gururla alçakgönüllü olun: 'T bir güç ilahi!

  _New Orleans, Ekim 1, 1847. Altus.




HAŞİYELER

Edgar A. Poe.

Biz sadece dünyanın erkekleri, prensibi olmadan-çok eski moda ve
hantal bir şey-onu sevmek için gardiyanımızda olmalı
Son bacaklar, hakaret ediyoruz veya bir başka fakir şeytanı kötü muamele ediyoruz
Ayağını en üst tura koyduğu andan sonra dahi
Zafer merdiveni. Bu arkadaşlarla ortak bir numara, ne zaman
Uzun süren bir son elde etme noktasında, kendilerini batırmak için
başka hiçbir şey için mümkün olan en derin görünüşte görünüşte en derin uçurum
amaçlı başarı alanını artırmanın amacı
Hemen yükselmek için zihinlerini oluşturdular.

    * * * * * *

Genius Adamının yüceltilmesi için talep ettiği her şey ahlaki mesele
hareket halinde. Hiçbir fark yaratmaz _whither_ harekete eğilimlidir-
onun için ya da ona karşı-ve kesinlikle _no_ sonuç
"_Sorun nedir."

    * * * * * *

Colton'ın Ekim 1845 için "American Review" da bir beyefendi, iyi
Bursuyla tanınan "Scotch School
felsefe ve eleştiri. "Ancak makale" zorla "olmasına rağmen
En tekil hata ve gerçeği sunar-
yeni olan bir modadan sonra, diğerine girdi
en azından. Makalenin tamamını birkaç kelimeyle belirleyecek miydim
Gösterdi, "
Başlangıç-dev moulineau'nun arkadaşına tavsiyesini ihmal etmenin
Ram. "İşte söz konusu makaleden bir pasaj:

         "Doktorlar [Campbell ve Johnson]
         Papa hata ve tutarsızlık:-
         Metrik çizgilerin _ ingilizce_
         Hecelerin sayısında eşit olmayan ve belirgin
         Eşit zamanlarda, daha uzun süre bekarlık önerir (bu
         ilkesi olmak
         Alexandrine :)-Tutarsızlık, Papa'nın kendisinde
         Aksini iletmek için aynı çelişkiyi kullanır
         yavaşlık fikri. Ama neden İngilizce? Değil ve
         onaltılık ayette tartışılamaz
         Yunanlılar ve Latinler-bu model
         Madde-'dactylic olarak ayırt edilir
         Hat 'hızı eksprese etmek için eşit olarak uygulandı.
         Bunu nasıl yapmaktı? Sadece olma gerçeğinden
         İçerirken eşit zamanda telaffuz edilir
         daha fazla sayıda hece veya 'çubuk'
         sıradan veya ortalama önlem; Öte yandan,
         Minimum sayıdan oluşan Spondaic Hat,
         aynı prensipte,
         yavaşlık. Yani, Alexandrine İngilizce
         DEĞİŞTİRİLMİŞ. Hayır, diyor Campbell,
         Fark: Alexandrine aslında değil,
         Daktillik çizgisi, ortak zamanda telaffuz edilir.
         Ama bu prensibi değiştiriyor mu? Nedir
         klasik altıgen olsun, metrenin mantığı
         Yoksa İngiliz kahramanı? "

"Ayetin gerekçesi" üzerine bir makale yazdım,
Tüm konu _ab initio_ ve genel ve referans olarak araştırılır ve
değişmez ilkeler. Bu makaleye (yakında görünecek)
Bay Bristed. Bu arada, kendimi rahatsız etmeden
Doktorlar Johnson ve Campbell'in yanlış olup olmadığı veya Papa'nın
yanlış veya gözden geçirenin bu noktada veya
Bu, konularda _ the Truth_'nin ne olduğunu özetle belirtmeme izin verin
sorun.

Ve önce; Aynı ilkeler, _all_ vakalarında _all_ ayetini yönetir.
İngilizce'de doğru olan Yunanca'da doğrudur.

İkincisi; Bir satırda, bir satır daha fazla hece içeriyorsa
Ayetin Yasası'ndan daha fazla ve yine de bu çizgi
Aynı zamanda, genel olarak, çizgilerin geri kalanı olarak telaffuz edilir,
O zaman bu çizgi, artan hızlılığın açıklamasında celerity'yi önerir
gereklidir. Böylece Yunan Hexameter'de dactylic
Çizgiler-en çok dactyls'lerde bulunanlar-fikri iletmek için en iyisini sağlayın
hızlı hareket. Spondaik çizgiler yavaşlığınkini taşır.

Üçüncüsü; Yunan dactylic'in
çizgi 'bu konudaki model'-İngilizcenin meselesi
Alexandrine. Yunan dactylic hattı aynı sayıda
Ayaklar-çubuklar-Beats-Dikkatler-sıradan dactylic-spondaik çizgiler olarak
aralarında meydana gelir. Ama Alexandrine bir ayakla daha uzun-
Bir nabız-aralarında ortaya çıktığı pentameterlerden. Onun için
telaffuz talep eder _more time_ ve bu nedenle _ceteris
paribus_, uzunluk izlenimini aktarmaya hizmet eder veya
süresi ve dolayısıyla dolaylı olarak yavaşlık. Ben _ceteris paribus_ diyorum.
Ancak, değişen koşullarla,
izlenim aktarıldı. Yavaşlık fikri tarafından iletildiğinde
Alexandrine, herhangi bir daha yavaş duyuru ile iletilmez.
Heceler-yani, _Directly_ aktarılmamış-ama
Dolaylı olarak, tüm çizgide _length_ fikri ile. Şimdi, biz
Bir Alexandrine aracılığıyla, izlenimini aktarmak ister
hız, bunu açıklamamıza hız vererek kolayca yapıyoruz.
Birkaç ayağı oluşturan heceler. Ancak bunu gerçekleştirmek için biz
_more_ heceleri olmalı, yoksa tüm çizgiyi de geçeceğiz
Hızlı bir süre için. Daha fazla hece almak için, tek yapmamız gereken
yap, iambuslar yerine, prosodiesimizin dediği şeydir
Anapoests. [1] Böylece, hatta,

    Sınırsız mısırdan uçar ve ana boyunca yağlanır,

Heceler '_The Undend_' bir anapoest oluşturur ve olağandışı talep eder
Onları içeri alabilmemiz için açıklamanın hızlılığı
Bir Iambus'un sıradan zamanı, Celerity önermeye hizmet eder. Seçkin
_E_ in _the_, geleneksel olduğu gibi, amaçlanan etkinin tamamı
kayıp; için _th'unbend_ normal iambus'tan başka bir şey değildir. Bir
Söz, bir Alexandrine nerede olursa olsun,
Bir veya daha fazla anapoest içerir-ne kadar çok anapoest, daha fazla karar verirse
izlenim. Ancak Alexandrine'in sadece oluşan eğilimi
olağan iambusların, yavaşlığı iletmektir-ancak bunu iletmesine rağmen
Fikir, dolaylı olarak iletmek nedeniyle. Bunu takip eder
Söylediklerim, ortak pentametrenin serpiştirildiği
Anapoests, Alexandrine'den daha iyi bir celerity aktarırdı
onlarla benzer derecede serpiştirilmiş;-ve tartışmasız
yapmak.

[Dipnot 1: Prosodial "Anapoest" kelimesini kullanıyorum, çünkü sadece burada
İncelemenin ne kabul edeceğini gösterecek alanım yok, belirgin bir şekilde sahip olduğum
-viz: ek hecenin
tanıtılan, _not_ ayağı bir anapoest veya eşdeğeri yapar mı?
Bir anapoest ve eğer öyleyse, çizgiyi bozar. Bu konuda
Konu ve ayetle bağlantılı tüm konularda bir prozodi yok
en büyük hatanın sadece bir karmakarısı olmayan varlık.]


    * * * * * *

İyi bir şekilde sohbet etmek için, iyi konuşmak için harika bir yetenek dokunuşuna ihtiyacımız var,
Genius parlayan _abandon_. Ancak _Very_ High Genius erkekleri
Bir zamanlar _Very_ iyi, başka bir _Very_ hasta:-
Tam zamanlı, tam kapsam ve sempatik bir dinleyici:-Hasta, korktuklarında
kesinti ve konuyu tüketmenin imkansızlığından rahatsız olur
o belirli konuşma sırasında. Kısmi dahi gösterişli-saçma. .
Tamamsuzluk'ta gerçek dahi ürpertici-artış-ve genellikle
Sessizliği her şey olmayan bir şey söylemeyi tercih eder
söylenmeli. Temasıyla o kadar dolu ki, ilk önce
Nasıl başlayacağını bilmemekten, sonsuza dek başlangıçta göründüğü yer
Başlangıç ​​arkasında ve ikincisi, gerçek sonunu algılamaktan
Sonsuz bir mesafe. Bazen, bir konuya girer, o blunders,
tereddüt eder, kısa durur, hızlı yapışır ve çünkü
Düşüncelerinin acelesi ve çokluğu, dinleyicileri tarafından boğulmuş
Düşünememesi nedeniyle küçümsüyor. Böyle bir adam onun uygun unsurunu bulur
Generali karıştıran ve secde eden bu "büyük durumlarda"
akıl.

Bununla birlikte, konuşmasıyla, etkisi
Genel olarak insanlık üzerine konuşmacı,
Konuşmacı konuşmasıyla:-ikincisi her zaman en iyi amaçla konuşuyor
kalemiyle. Ve iyi konuşmacılar saygından daha nadirdir
konuşmacılar. İkincisinin çoğunu biliyorum; ve birincisi sadece beş veya
Altı:-Aralarında akla arayabilirim, şimdi, Bay Willis, Bay J. T.
S. S.-Philadelphia, Bay W. M. R.-Petersburg, Va. Ve Bayan
S ---- D, daha önce New York. Çoğu insan, konuşurken bizi zorlamak
Yıldızlarımızı Lotumuzun Afrika Milleti arasında yayınlanmadığı için lanetleyin
Eudoxus tarafından bahsedilen-Ağız olmayan, asla açılmayan vahşiler
Tabii ki. Ve yine de, ağzı reddedilirse, bazı kişiler
Gözümde kim var hala konuşmaya yol açar-onlar gibi
Şimdi-burun üzerinden.

    * * * * * *

    Hepsi sıcak ve bakır gökyüzünde
      Öğlen kanlı güneş
    Direğin hemen üstünde durdu,
      Ay'dan daha büyük yok.-Coleridge.

Şairin görünen çapını bilmemesi mümkün mü?
Ay güneşinkinden daha büyük olacak mı?

Herhangi bir hırslı adamın devrim yapmak için bir süsü varsa, bir çabada,
İnsan düşüncesinin evrensel dünyası, insan görüşü ve insan düşüncesi,
Fırsat kendi-ölümsüz ününe giden yol düz yatıyor,
açık ve ondan önce. Tek yapması gereken yazmak
ve çok az bir kitap yayınlayın. Başlığı basit olmalı-birkaç
Düz sözler-"Kalbim çıplak bıraktı." Ama-bu küçük kitap _true olmalı
Title_.

Şimdi, şöhret için kuduz susuzluk ile çok tekil değil mi?
ki bu insanlığın çoğunu ayırt eder-pek çoğu, kimin umurunda değil
fig Ölümden sonra ne düşünülüyor, bir tane bulunmamalı
Bu küçük kitabı yazmak için yeterli sertliğe sahip mi? _Write_,
Ben diyorum. Kitap bir zamanlar yazılmışsa, on bin adam var,
yayınlanmasından rahatsız olma fikrine gülecekti
hayatları ve _why_ gebe edemeyenler bile itiraz etmeli
ölümünden sonra yayınlanmasına. Ama yazmak için --_ burada
ovma. Hiç kimse yazmaya cesaret edemez. Hiç kimse yazmaya cesaret edemez. Hiç kimse
_Could_, cüret etse bile yaz. Kağıt buruşacak ve alevlenecekti
ateşli kalemin her dokunuşunda.

    * * * * * *

    Tüm retoristin kuralları için
    Araçları adlandırmaktan başka bir şey öğretmek.-Hudibras.

Oft Tasarlanmış çizgilerin gösterdiği şey, ayette bir sahtekarlık
daha hızlı seyahat edecek ve düzyazıdaki bir sahtelikten daha uzun sürecek. Adam
Çıplak bir şekilde aptalca bir öneriye kim küçümseyecek veya bakacaktı
"_that_" ın "
bir epigramın kulağına vuruldu. Retoristin kuralları-eğer
_ARE_ kuralları-onu sadece araçlarını adlandırmak için değil, aynı zamanda onu kullanmak için
Araçlar, aletlerinin kapasitesi-kapsamı-sınırları; ve
Araçların doğasının incelenmesi-(zorlanan bir sınav
sürekli varlıklarıyla)-onu da incelemeye zorlayın ve
araçların kullanıldığı materyalin anlaşılması ve
Bu nedenle, son olarak, yeni araçlar için yeni malzeme öner ve doğurun.

    * * * * * *

Den'in _eidola_, kabile, forum, tiyatro,
Bacon, salonun büyük _eidolon_'sini iyi yerleştirmiş olabilir
(veya zekanın, bir öncekinden birinde adlandırdığım gibi
Marjinalia)-ibadeti göz kamaştırarak gerçeği kör eden idol
_Apposite_ ile. Ama hangi başlık için icat edilebilirdi
_that_ idol, belki de daha fazla brüt hatayı yaymış
hepsi birleşik mi?-Demek istediğim, namiyerlerinden talep eder
Sebep ve etkiyi-bir daire içinde-kendilerine karşı koyarlar
pantaloonlarını çekerek yerden-ve
Kendi kafalarında, el dükkanlarında, Beersheba'dan Dan'a. Hepsi-doğada gördüğüm tüm tartışmaların kesin
ruhun ya da tanrının bana buna ibadet etmekten başka bir şey görünmediği
Boyamayan idol. _Pour savoir ce qu'est dieu_, diyor Bielfeld,
Kimse ciddi gerçeği dinlemiyor, _il faut etre dieu meme _ ve
Sebep nedeni her şey en mantıksızdır. -Den
En azından, bir bakışta algılayan konuyu tartışmak için tek başına uygundur
tartışmasının deliliği.




Roland'ın kefareti.

Peine forte et ve dure romantizmi.

Henry B. Hirst.

Bölüm I.


Garip ve sihirbaz yarasaları onun tuhaf yolunun etrafında uçarken,
Bir kasırga gibi, bir kasırga gibi, şövalye, Sir Roland Grey'i koştu;
Sarı ay ortaya çıktıkça koyu kırmızı güneş batarken,
Uzak ve zayıf, Sir Roland'ın arkasında, düşmanlarının sloganını batırdı-

Uzak ve zayıf; Ve ormana ulaşırken daha da büyüyen büyüyen,
Ona Lord'a sahip olan toprakların üzerine bir dönüm için yuvarlak yayılıyor.
O, ormanlık alan boyunca, esintinin üzerine, esintinin üzerine,
Çıplak orman ağaçlarından owletin tu-who-o'unu süpürdü;

Ve gıcırdayan dallar arasında yüksek sesle dönen kara kargaşa yayıldı,
Atının toynakları tarafından korkmuş, Cyclop'un örs baskısı gibi--
Bir kasırga gibi acele etti, ahşap ve vadi geçiyor,
Etrafındayken, onun üzerinde, ani sonbahar patlamasını patlattı.

Üzerine, bir tufanda, soğuk Kasım yağmuruna koştu;
Ama onun hakkındaki rüzgar ıslık çaldı ve fırtına boşuna süpürüldü.
Beyni alevle kurutulduğunda rüzgar veya fırtınalı ne oldu?
Ruhu utançla hastalandığında, Dünya ya da Cennet ne oldu?

Kasvetli, kulaklarındaki ıssız çöl bir masal patladı,
Düşen gök gürültüsü gibi, sersemlemiş ve onu dehşete düşüren ve solgun bıraktı;
Nasıl, gerçek ve kutsal bir şövalye gibi cesurca savaşırken,
Mesih'in kutsal mezarı için, Swarthy Müslüman'a karşı;

Nasıl, etrafında mızraklar titredi, zırh çaldı ve oklar düştü,
Ve hava seslerle kızdı-Arab Shout ve Paynim bağırdı--
O, kalbinin ortağı indi (yani efsane dedi)
Eski Sakson hükümdarlarından, güneşli başını utançla battı.

Arkadaşlarından-büyüyen ihtişam-karanlık ve tehlikeli denizler-
Kırmızı çapraz afişinden gururla akıyor, esintiyle yüzüyor--
Seyahat ettiği saha ve sel üzerinde, şöhret ve onur fırlattı,
Glory ile dolu cehennemle dolu bir kalbi gökyüzü vardı.

Tüm zihni bir kaos oldu; Ama atıkları boyunca çaldı
Kanlı amacı ne salladı ve ruhuna manna neydi,-
Grassy Glen ve Wood ile genç anlarının anıları
Lady Gwineth ile dolaştı, hiçbirini bu kadar adil ve iyi hayal etmedi;

Ve onu tatlı bir şekilde gülümsediğini gördü, ayağa kalktığında diz çöktü,
Ve yanan tutkusu üzerinde cesur ama mütevazı bir şekilde yaşıyor ...
Onun koynunun üzerine düştüğünü hissetti-yanağına gözyaşlarını kesin,
Dili konuşmak için çok sevinç dolu olduğunda onları hissettiği gibi!

Ve kalbi yavaş yavaş yumuşuyordu-boğuk bir ses ona "verim!"
Ve kalkanının patronlarına bir Claymore yudumladı ve tıkandı;-
Onun etrafında yükselen, onu kapatmak, düşmanının bir pusu kurdu,
Onurunun umutsuzluğu! Tüm cevabı bir darbe oldu!

Bütün ruhu kolundaydı; Ve foemenleri kapandığında,
Vassal Vassal'dan sonra, yaralandı, bağırıyor, düştü ve yere düştü;
Ama ahşaptan savaşa yüzlerce koştu,
Onları şarj etmek, hala meydan okuyan Roland güvenliği uçuşta aradı.

Sarı ay ortaya çıktıkça, koyu kırmızı güneş indiğinde,
Sir Roland'ın arkasında çok ve zayıflık, düşmanlarının sloganını batırdı-
Uzak ve zayıf ve ağda, ormana ulaşırken, sarıcı,
Birçok dönüm için, ona Lord'a sahip olan toprakların üzerine yayılıyor.

Bir kasırga gibi acele etti, ancak fırtına ağrılı olmasına rağmen:
Kalbinde işkence taşıdı: kükremesinde müzik vardı ...
Bir kasırga gibi acele etti, gevşemiş dizginle itiyor,
Eski baba ovasında yorgun kursunu kontrol edene kadar. Bulutlar gökyüzünü atıyordu; Vahşi Tempest kükredi;
Ve Dünya Thunder'ın ağır sesi ile titriyordu;
Ama yıldırım yanıp sönen, burada ve orada, kaşlarını çattı, burada ve orada
Eski ata havasıyla eski ata kalesini belirledi.

Orada, barbican-çekiliş köprüsü-var, eski donjon-tut,
Demir bantlı portalları ile-somurtkan uykuda hendek!-
Gazdaner, LO! Durdu, çünkü katı saat ve koğuş tuttular,
Ve kursunun clanking toynakları her zamankinden büyümüştü.

Artan fırtınanın üstünde yüksek sesle gardiyanın tehdit edici dolu gülünü yükseltti;
Daha yüksek sesle, çınlayan cevabı bıldırcınacak bir dudaktan yükseltti:
"Gri Gri!" Savaşçı gürledi, "Korkan, cıvatalı ne de dart ...
Senin efendiniz, vassal-aslan kalbinin roland! "

Clanking, clatting, ızgara, yavaş yavaş büyük portcullis gitti,
Ve hendek gıcırdayan, çığlık atan, aşağı doğru bükülme üzerinden çekiliş köprüsü;
Zırhında meşale ışığı, kask, cuirass, kalkan, üzerinde parladı.
Paslanmaz _argent_ alanı üzerine _lion d 'veya couchant_ ile.

Aşırı kaşlarını çattı, ondan fırlatarak, Ruddy Işık,
Şaşkın Vassal'ın görüşünde yanan bir fener gibi yanıp sönen.
Çekme köprüsünü yükseltti, bariyeri düşürdü, oaken kapılarını arkasına kapattı.
-Tüm sessizlik vahşi Kasım rüzgarının kükremesini kurtardı.


Bölüm II.


Yüce tonozlu bir odada, sütunlu, gotik, kasvet dolu,
Ama yangın ışığının yanıp sönmeleri, odaya uygun bir şekilde düştü-
Soluk ateş ışığı, birçok sakallı yüz aydınlatıyor,
Dokuma yivli asmalarda-kocasının ırkının kurucuları-

İzleyicili bir carven kanepede Lady Gwineth Gray,
Bir gülümsemenin izleri ama Rosy Mayıs ayının bir yanağında devam ediyor--
Altın saçlı bir sisle, en yumuşak kadife uykusunda,
Kaldırıcı koynunda titriyor ve boynu boyunca adil.

Tanrıça Dian'ın yalnız ahşapta uyumasını seviyor gibiydi,
Ya da manastır paletinde sadece iyi olanı hayal eden bir rahibe:
Onunla, mavi ve ince ve nadir görülen bir flambeaux duruyordu.
Titreyen bir buhar dalgası çaldı, yavaşça havaya eriydi.

Ancak goblen kaldırıldı ve çelik dizisinde bir form
Aniden girdi ve gelmesi azalan sisi uzaklaştırdı.
Gelininin yanında acele Roland Stept'i yumuşak bir şekilde arıyor,
Kanepesinin yanında duran bir anın geçmesinde.

Sanki bir melek gibi görünüyordu, pembe dinlenmesinde yatıyordu;
Bir şeytan gibi şövalye gibi görünüyordu, göğsünde tutku dolu:
Çünkü koynunda, tüm kalbini ateş dişleriyle kemiriyor,
Hüküm sürdü ve alnında IRE'nin mor tonunu yaktı.

Yavaş yavaş karısı büküyor, ama ses çıkarmıyor, baktı
Onun üzerine, ikiz meşaleler gibi göz kamaştırıcı göz topları parlak bir şekilde yanmışken.
-Başlangıç, birinin yanında olduğunu hissetmek, Gwineth altın kafasını kaldırdı,
Ona bakarak-falchion'unu patlattı ve sessizce battı-öldü!

Tempest'i kükredi; gök gürültüsünü çarptı; Kale bile bıldırcın gibi görünüyordu
Ve yaşayan bir şey gibi, Gale'nin öfkesinden önce titreme;
Ama şiddetli ve korkusuz katil, çocuğunun uzatıldığı yere döndü,
Thunder'ın kazası, acele yağmur ve kükreyen rüzgarın ortasında uykuda.

Oğlunun üzerine eğilirken, günlerce geri dönen anıları
Sonbahar Tempest'in rafında görülen bir anlık yıldız gibi geldi;
Ama hızlı bir şekilde ruhu üzerine isminin harabesini parlattı ...
O çocuğun bile çocuk olabileceği düşüncesini parlattı
          utanç.

Çılgınca o zaman glaive'sini kaldırdı, ama daha vahşi, sert, hala olmadan,
Tempest'i şişirdi, gök gürültüsünü patlattı, rüzgarları manyak bağırmasıyla bağırdı;
Şimşek, kırmızı ve canlı, Ire'deki gökyüzünden titriyordu,
Flaşları ile oda kadar yanan bir ateş salonu gibi görünüyordu.

Tempest'in bu zirvesi ile-Thinder, Yıldırım, Yağmur ve Rüzgar--
Roland, zihnini titreyerek sürünen korkunç bir şüphe hissetti;
Yavaşça, yavaşça ortaya çıktı ve devasa büyüdü; Yavaş yavaş, yavaş,
Bulut benzeri, onu gölgede bırakarak, ruhunu tamamen karartıyor. Sonra, Eld'in Saul'u gibi, titredi, tapusunun suçluluktan biri olduğunu hissetti ...
Cennetin kendisine inanmak, eklediği masum kan olduğunu iddia etti ...
Cennetin müdahale ettiğini hissetmek, kalbini batırdı ve bıçağını düşürdü,
Ve batıl inanç katil, ağladı ve dehşete düştü.

"O lekesiz ol," diye inledi savaşçı, "Ben büyük bir suç yaptım ...
Tapınak duvarlarını şimdiye kadar süsleyen en kar kalkanı boyandı.
-En asilim ve benim en adil! Annenin Sakson Gözü ile--
Elim de sana cansız mı vuracak? HAYIR! Seni öldüğünü göremiyorum! "

Aniden Roland, suçlu kafasının üzerinde asılı durduğunu gördü-
Onu asla ölülerin intikamından saklayamayacağını hissettim ...
Kalpsiz müdürün gülümsediğini gördü ve balta ve kalabalığı duydu
Assassin üzerindeki lanetler bağırıyor-ve şef yüksek sesle inledi-

İnledi, bunun için tapusu onu bir ev ve bir isim soymuştu,
Yetim oğluna utanç verici miras:
Yasaya göre yaşam ve topraklar kaybediyordu; Yavrularını ileri sürmüştü,
Kaba, acımasızca, Dünya'nın İshmaelites'lerinden biri olan dolaşmak için.

Ama ani bir düşünce ona geldi ve tekrar yüce gözü
Ruhunun acısı gibi sert ve güçlü bir şekilde parladı.
"Seni doğum hakkından soyur muyum-seni asil isminin
Eski atalarımız ve babalarımızın şöhret eylemleri mi?

"Seni asla korkmayan bir dünya ile mücadele etmek için fırlatalım;
Her gözü bilerek seni küçümseyecek, sendeki her dudak kıvrılacak mı?
Seni bilin, tomurcuklanan güzellik çiçekleri, gençliğinde soluyorsun--
Bebeğinizin solma sözünü hissedin-şahin-göz çürümenizi gördün mü?

"Seni bulutlamak için hayat mı verdim-hayat hayatı her nefesi zehirlemek için mi?
Daha iyi kasvetli zindan ve karanlık ve demir ölüm!
Asla! Onlar bana rock Olympus yüksek rock yığın olsun;
Hiçbiri bir sinüs titremesi görmeyecek, hiçbiri en ufak bir ağlamayı duyamaz.

"'Kan için Kan' haklı olarak yazıldı: Ben lekesiz bir eş katırdım,
Ve ağır bir kefaret-yasaya zarar verecek.
Yargı gel, onunla tanışacağım; Ve işkence yırtılmayacak
Doğru, dürüst varisimden bir dilenci yapmak için benden kelime. "

Stricken Şövalye konuşurken, uzaktan fırtına öldü;
Ve kanattaki ay ışığı tatlı bir şekilde dolaştı, ısındı;
Altın camdan yüzdü, bayanın saçlarının üzerinde çırpındı,
Melekler tarafından izlenen hafif bir Madonna görünene kadar orada uyuklama.

Vicdan fırtınası tarafından sarsılan Roland dizini battı,
Bir kasırga önce olduğu gibi aniden ünlü bir orman ağacına düşer;
Soluk, sakin gwineth, ağlayan, ağlama, üzüntü riven,
Tanrı'nın konuştuğunu hissetmek, suçunun affedilebileceği için dua eder.

Tüm bu uzun ve kasvetli gece, Sir Roland ölülerin yanında izledi,
Carven yatağının etrafında dolaşan acelelerde alçakgönüllü diz çöküyor.
Yavaşça, sessizce yaklaşan gri gözlü rüya gibi şafak geldi,
Onunla ilgili her şeyi yapmak daha ıssız ve wan gibi görünüyor.

Yıldızlar teker teker dışarı çıktı ve Yavaşça Orient geldi
Gül çizgileri ve mor renk tonları, altın pulları ve alev ışınları,
Ve antik kalenin etrafında Roland bunların uğultusunu duydu
Sessiz uykudan, tek tek ortaya çıktığı için uyanıyordu.

Boyalı kanattan yavaşça, önce oda taçına dokunarak
Ve oluklu çatı, güneş ışığı güzel parlaklıkta çaldı
Goblenin üzerinde, bu parıldayan, altın ışını ile parıldayan,
Öpenene kadar russet sarı uykunun içinde yattığı yere acele etti.

Ani görüşten başlayarak Lady Gwineth'in bakireleri geldi
Rabbinden Sir Roland, kavga için bir savaşçı gibi duruyor;
Ama onları el salladı; Ve merak ediyorum, uyuyana gittiler ...
Yüksek sesle çığlık atıyor, cesedinin üstünde çılgınca çığlık atıyorlar.

Ani istiridye tarafından ürküyor, Roland'ın oğlu korku uyandırdı,
Her taraftan olduğu gibi, odada çılgınca acele ederken, vassallar kırıldı;
Onun etrafında toplanma, ona bakma, kanlı markaya bakma
Ve yaşarken, topraktaki en güzel olan bayan. Savaşçının söylediği bir kelime değil, oğlu onu ağrıyor olsa da,
Ve onu Oaken oda kapısına doğru bir bebek gibi yönlendirdiler;
Orada döndü ve Gwineth'e baktı, sonuncusuna baktı;
Sonra gardiyanları arasında kale-mahkemeye sessizce geçti.

Orada onu terk ettiler; Ama gün ortasında geldi ve çağırıyor, onu itti
Yolculuk yapmak, istemediği gibi değil, eski onurlu ocaklarından:
Silahlı bir koruyucuya verdiler ve sert dizilerinin ortasında,
Kahretsin, yüce ve sessiz Roland sert bir şekilde uzaklaştı.


Bölüm III.


Swarthy Shadows'da Gecenin Toplantı Karşılığı
Dağ ve ormanda Roland uzak kasabayı gördü:
Duvarları ve kulelerini yuvarlar, loş ve hasta bir parlaklık uzanır.
Şafak gününü heralda olan gri ve hayalet pus gibi.

Bu duvarların ve kulelerin arkasında, ışığında siyah bir şekilde dururken,
Tam ve büyük Lurid Ay gece korkunç bir şekilde yükseldi;
Bir kıpkırmızı bulutla örtüldü, yavaşça, yavaşça geldiğinde
Doğu alev dolu olana kadar daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek yükselen.

Gardiyanları kapılara yaklaşırken-batırdı mı yoksa yükseltiler mi?
Siyah devasa kulelerin arkasında gezegen gözlerinden kayboldu.
Her şey ciddi bir siyahlıktı, ama içeride daha fazla karanlıktı,
Biraz acımasız eski binadan bir konikliğin titreyen kıvılcımını çaldığında tasarruf edin.

Yavaş yavaş uzun sokaklarda, eski evler arasında, yükselen,
Hangi üzerinde, karanlık, alacakaranlık, sepulchral, ​​mor pals benzeri gökyüzünü büktü,
Kasaba boyunca onu kaşlarını çattı, sonunda, sonunda, sonunda,
Kale duvarlarını onlardan önce yükseltti, büyük ve kitlesel, geniş ve geniş.

Göklere son bir bakışla, şövalye kapının altına bindi:
Steed'inden onu görkemli, korkulu kaderine eğdi:
Uzuvlarında pürüzleri tutturdular, soğuk! Ne kadar soğuk! Onların soğuklukları koştu
Kanından donarak, sert, fethedilmemiş adamın ruhu.

Bir galeri aracılığıyla onu karanlık ve kasvetli bir hücreye götürdüler.
Onu bıraktıkları yer. Üzücü ve ciddi, ağır, bir pantolon kadar korkunç,
Yavaşça kaydıklarını duyduğu için ayak izlerinin solması gibi görünüyordu
Uzun ve tonozlu koridor boyunca, yankıları ölene kadar.

Günler geçti-vicdanı için, bir mahmuz gibi, acı ile karanlık günler.
Onu daha önce hiç siyah olmayan hafıza atıklarını sürdü;
Haftalar kaydı ve aylar-aylar! Bu kadar acı aylarca keskin acı,
Saatleri, yılanların kalbinde ve beyninde kemiren gibi görünüyordu.

Sonra onu yargılanmaya yönlendirdiler: bir çocuk gibi eğildi ve gitti,
Bir zamanlar kar gibi siyah saçları ve çok bükülmüş olan bükülmüş,
Ve sakalı çok uzun ve beyaz, yanak çok ince ve wan,
Keepers bile bunun üzerine baktıkları bir hayalet olduğunu düşündü!

Ermined hakimlerinden önce, görkemli, sessiz, Roland geldi,
Yanağının üstünde parladı ve soldu, aniden bir alev parıltısı:
Düşen bir yıldız gibi soldu: Yüce ve dik döndü,
Demirinin altında uyandıran hissi ile irade inurned.

"Roland, Baron Gray!" Crier, eski Latin dilinde,
Tolling'deki bazı eski çan gibi, tonozlu bina baskısından:-
Soğuk ve Stern Mahkum-soğuk ve sert-korkudan kaçındı-
Onun etrafına kibirli bir şekilde bakıyorum:-"Roland, Baron Gray, burada!"

Ciddi suçlamayı mırıldanarak, ona cevap veriyorlar; Ama durdu
Soğuk ve sakin ve hareketsiz, sanki ne et ne de kan gibi,
Ama daha ziyade, gururlu, ilkel zamanın tüm bronz bir heykeli-
Sessizliğinde kendini tanımladı-suçluluk duygusu yüce.

Üç kez ona dua ettiler: Dinlerken, kaşında bir titreme değil,
Bir saçın başı veya kar sakalına hareketi değil,
Bir dudağın hareketi değil, hatta bir gözün çarpışması değil,
Onları duyduğu bile-ölmek için yalnızdı. Uzak, kasvetli yıllarda, efsaneleri şimdi bile çalıştırın--
Zirveleri yüzyıllarca kar yağışı olan Misty efsaneleri--
Summit bulutları ciddi çağlar için yatan yüce efsaneler
Efsaneler Draco fikirli bilgeler tarafından kanda demir kalemlerle kaleme aldı-

Yazıldı, onu yer altındaki bir zindana taşımalılar,
Kalenin çok altında, tek bir insan sesi gelmedi,
Ve dünyaya, onu çıplak, buzlu zeminde zincirlemelidir.
Çıplak, adaçayı Prometheus gibi, dağın zirvesinde.

Su-onun için hiçbiri yoktu, hendekte akan olanı kurtar,
Yeşil ve sümüksü yüzey Newts and Mosses yüzmeyi seven-
Ekmek-günde bir kabuk-öyleyse açlıktan, dondurucu, orada mahkum yayıldı,
Cevaplanana veya ölene kadar taş ve demir ağırlıkları ile bastırıldı.

Suçsuz cevap verdi mi? duruşma; Suçlu, lo! balta;
Bin sırıtmadan önce ölüm! Sayısız raflardan daha kötü!
Duruşma, o kadar büyük, oldukça büyük bir kötülük iken,
Çünkü akranlarının kararı ondan gururlu mülkiyeti yaratacaktı:

Ama sessizce ölürse, toprakları sessizleşecekti
Oğlunu, masum oğlunu kutsamak ve tacına escheat değil:
Bu yüzden karanlık zindanı seçti, orada yalnız ölmek için orada
Yetim oğlunun doğum hakkını çalmak korkak korkusuyla.

Ama bunun yanında, bu kefaretle kazanabileceği düşüncesi geldi
Şimdi öngörülen günahı için kırılmış cennetten affetmek.
"Noble Roland," yargıçlarının quoth, "diye cevap veriyor, çok geç;
Ağır, başka, bizim yargımız olmalı-korkunç kaderi. "

Sonra hayalet şövalyeyi ortaya çıkardı, spektral gözleri alev alıyor,
Mortal Vigor'dan daha fazlası, çerçevesinden geçip daire içine alırken;
Ve onlara gülümseyerek baktı ve Hollow Thunder'ın kırıldığı gibi
Swarthy sessizliği üzerine aksanları:-Böylece ve böylece şef konuştu:

"Lordlar! Cevap vermiyorum. Suçluysa, Tanrı günahkâr ruhumu yargılayacak:
Vücudum için-bu senin! Bunu sert kontrolünüze veriyorum.
Bana sahip misin-ben, bir savaşçı, ömür boyu korkak bir itiraz gibi mi?
Ölüm ve ben eski tanıdık! Onunla çatışmada tanıştım-

"Hava korkunç bir korku ile sallanırken onunla tanıştım;
Müslüman bizden önce süpürüldüğünde, bir geyik sürüsü gibi sürüldü;
Seslerimiz gök gürültüsüyle alay ettiğinde, 'İngiltere ve Saint George!' Diye bağırdı.
Ve Falchion'larımızın şimşekleri bir forgadan flaşlar gibi düştü!

"Orada, kılıç ve kalkan çatışması ve clangının ortasında, ölümle uğraştım ...
Fethettiğim, görebilirsiniz; Ve şimdi ona nefesimi veriyorum
Kurtarma, verim olmadığı yerde! Ve bir gelin diyeceği gibi,
Bu yüzden korkunç hükümdarın yanıma gülümseyerek teklif veriyorum.

"Geniş mülklerimi, kalelerimi ve malikanelerimi vereyim mi?
Yasanın harplarına, onları haksız ellerle tutmak mı?
Genç varisimi tepesinde bir leke ile göndereyim mi?
HAYIR! Kartalım henüz ana yuvasında bir kartal hüküm sürecek.

"Lordlar ve yargıçlar, yaptım: Dudaklarımı başka bir kelime geçmeyecek,
Duaları cennete kurtar, ruhum güneş benzeri, ölümden yükselebilir
          Eclipse. "
Sessizce onları hala cesurladı; Ve iç çeken, üzgün ve kasvetle dolu,
Yargıçları onu keskin ve kalıcı kıyametle mücadele etmek için gönderdi.

Cümlesine titredi mi? Bir kas titremedi, değil
İşaret için bir işaret duydu, yanağından bir mor nokta kurtardı:
Statelier henüz her zamankinden daha sıkı, uzun muzaffer bir nefesle,
Hakimlerine gülümseyen Roland, sert bir şekilde belirli bir ölüme doğru yürüdü.


Bölüm IV.


Hücresinde şövalye yalan söylüyor, çıplak, ayaklı ayak ve el;
Birçok demir bağlantı ve bantla kayalık zemine bağlandı;
Ona granit yığınları, bastırıyor, bastırıyor; Yine de o hala
Yüce gözle ölüme bakar-o kadar dev onun kudretli iradesi.

Her gün yattı ve acı çekti, acı çekti, ama içerik--
Gün geçtikçe, taşıması zor olsa da onun büyük cezası vardı-
Asla bir kez, saatte saatte, pürüzlü graniti daha yüksek yığdılar
Titreyen uzuvlarında mırıldandı; Yine de onun damarları ateşti. Ancak bir keresinde, yeğeninin aradığını söyleyerek hapishanesi geldi
Onun varlığı; Ve şövalye, rıza, erkek kardeşinin oğluna getirildi:
"Roland Amca," quoth o, "Ağlıyor," Yaptığım bu nedir?
Kafamdaki lanetler, lanetler! Lanet, amca, kardeşin oğlunun lanet et!

Bu kötülüğü yaratan dile bakın-yanlış ve iftira madeni
          dil
Lady Gwineth-O! Ruhum ne yazık ki boğuldu! "
"Demon, şeytan!" Savaşçıyı inledi-"Kötü gözün şeytanı!
Acımasız yalanın yarattığı korkunç korkuya bakın.

Söyle bana? Hepsi bir yanlışlık mıydı? Söyle bana, hepsi-hepsi-hepsi-miydi?
Konuşmak! Ve korkudan ezilen bu hapishane duvarlarının düştüğünde düşmesine izin verin! "
"Her şey yanlıştı! Benim de pusu benim; çünkü topraklarını kavramaya çalıştım-
Lady Gwineth'i kazanmaya çalıştı, ellerimin üzerinde kanın.

Ama beni küçümsemeyle ileri sürdü; Ve sonra yalancı hikayeyi icat ettim.
O! Affet beni, Roland Amca! Bana ağlamaya ve ağlamaya bırakın;
Bana çuvalda oturmamı, kafamda külleri yığmak için izin ver;
Erken kayıp ve ölüler için bazı çatlak mağarada yas tuttu. "

"Örneklenmemiş yalancı ve hain! Öncelikle asil ismimiz
Çok siyah bir ihanetten suçlu! İlk olarak kalkanımızı utançla lekeleyen!
Buradan! uzak! Ben-hayır! Tövbe et! Bekle! Ve benim yasağım için dua et:
Şikayet suçlarımız için ikimizde de hayat kapanacak.

Seni affediyorum-şimdi uzakta-hayır, bana dokunma! Ben wan--
Acı çekerek hasta-Acuish ile dostum-gidin! "Penitent adam gitti.
-Tekrar yalnız yatar, acısını tek başına kurtarır;
Sonra gelirler ve ona daha ağır demir ve taş ağırlıkları üzerine kazarlar.

Hala daha soluk, eşit olarak, ızdırap yatağında Roland,
Güreş, çünkü ruhu güçlüydü, vücudunun yavaş çürümesi;
Ve alnındaki ter durdu ve yuvarlandı ve yağmur gibi düştü,
Soğuk, ağrı ve ateş ve ateş kalbinde ve beyninde savaştı.

Arada ve sonra duyuları dolaştı; Şimdi yine zihni sakindi
Ve acı çeken penital balsam taslaklarından çıktı;
Sonra tekrar duyuları onu terk etti ve orada Frenzy'de yattı,
Loş, alçakgönüllü hava ile delilik içinde çılgınca konuşmak.

Şimdi, Lady Gwineth'in kızlık sevinçiyle dolaştığını gördü;
Şimdi onu erkek bebekle birlikte oda frolicinde gördü;
Şimdi, ne yazık ki yalan söylediğini gördü, tüm koynunun kanla banyo yaptığını gördü;
Ve o ölümcül gecede kendini O'er olarak tuttu.

Hayal ediyor muydu? Zindanı aracılığıyla soluk bir purpureal ışık çaldı,
Onun etrafında akıyor, etrafında yüzüyor, gecesinin gün ışığını yapıyor;
Ortasında, nazik gwineth, kaşının etrafında akarken,
Çırpıcı alev, altın bir halo! Göksel ihtişamla parladı.

Onu duydu mu? Gerçek miydi? Bir meleğin sesi ile konuştu:
Müzik pulları, gümüş müzik gibi kelimeler nasıl! tatlı kırıldı
Yuvarlak ve etrafında! Nasıl yüzdüler, kabuklu kulaklarında çınladılar,
Memnon'un lirlerinin notları veya uzak kürelerden gelen ilahiler gibi!

"Geliyor, Roland, o cennetten, ışıkla kaplı olsa da, iç çekiyorum
Ve nazik sevgi dolu gözün daha yumuşak parlaklığı için çürümek,
Seni bekliyorum, şarkı söyleyerek, ölmekte olan saatinizi neşelendirmek için ilahiler şarkı söylüyorum
Cherubim, çiçekte ilk ortaya çıktığında Eden'de şarkı söyledi.

Hearken! Notlarım nasıl karışıyor-biri bir, iki, iki
Solan güllere düşerken beyninize düşmek;
Üç'e üç, yukarı doğru daire: onları hayallerinde duydun,
Geldiğimde, dört ebedi akarsudan görevlendirilmiş bir ruh.

Onları görebiliyorum, ancak gözleriniz sadece dünyevi vizyonu pusula edebilir:
Yakında, O, Roland! Yakında, O, Roland! Gözlerle göreceksin Elysian:
O zaman şimdi duyacağınızı duyduğunuz notlar, akışlarında olduğu gibi,-
En nadir hava olan melekler! Ve onları dansları yoluyla gör. "

Yine de, büyülenmiş, hasta dinledi; Ve onun acısından gibiydi
Daha tatlı müzik henüz doğdu, çünkü Holier Hyming beynini açtı;
Çok vahşi acı; çok; Ama çubukları arasında gözleri
Melekleri cennet duvarlarında dolaşırken gördü. Melodi yüksek sesle ve daha yüksek sesle, hafif ve söndüren büyüdü,
Sadece Gwineth'i değil, aynı zamanda sayısız melek şarkı söyledi;
Ve ruhu yükseliyor, yükseliyor, soluk kilinden yükseliyor,
Hangi, her an, daha zayıf büyüdü-çürüme ile hassas güreş.

Kulaklarının üzerinde bir şişme! Kürelerin bir marşı gibi görünüyordu,
Sevinçli, ilahi zil; Gözlerini mutlu gözyaşlarıyla yüzdü-
"Gel, affetti," kadans, "diye cılız ruh, gel, ortaya çık
Dünyevi hapishane evinden gökyüzünün ötesindeki kutsal evlere. "

Zayıf, sönen, hala daha zayıf, hastayı duyduğu gibi büyüdü,
Ve bir iç çekiş, bir kuşun nefes alması gibi yumuşak,-
Ve her şey bitti. Transında ruhunun ışıltılı ayakları vardı
Uzay alemleri ve yeryüzünden havaya, yargılama ve
          Tanrı'ya.


Notlar.


_Peine forte et dure_'nin yargısı,
Ballad kuruldu, İngiltere'nin antik yasasında iyi biliniyordu. Gibi
görüldü, çok şiddetliydi. Koşulları
Yargı şöyleydi: Bir mahkumla suçlandığında
suç ve ona karşı bir iddianame bulundu
yargılanmak için cevap vermeye çağrıldı ya da teknik bir parlamda
yalvar. Bardaki bir savunma, ya onaylayan veya inkar eden bir cevaptır.
İddianamede veya bir dilatory karakterinde suçlanan suç,
davalının neden çağrılmaması gerektiğine dair bir zemin göstermek
hiç cevap. O günlerde, tüm sermaye durumlarında,
Mahkumiyet ve yargı üzerine suçlu, tacına kaybedildi. .
Suçlunun kanı bozuk olarak kabul edildi ve
Sonuç olarak, mülkiyeti ailesine geçemedi, ancak
masum, suçlunun hataları için acı çekti. Suçlar, bu nedenle,
Cezanın düştüğü yerde, sadece suçluya değil, ailesine,
nispeten nadir görülme nedeniyle. Üretilen suçluluk kabulü
bir mahkumiyetle aynı etki. Ancak sanık durursa
Sessiz, inatla cevap vermeyi reddederek, hangi davranışı koruduğunu
Ailesine mülkleri, yargılamaya mahkum edildi.
_peine forte et dure_.

"Sessiz durma için İngiliz kefaretinin yargısı" diyor şef
Adalet Blackstone, takdire şayan yorumlarında "aşağıdaki gibidi:
Mahkumun geldiği zamandan hapse tutuklanacağını ve
düşük, karanlık bir odaya koyun; Ve sırtına koyuldu, çıplak,
ahlakın yasaklanmadığı sürece: vücuduna yerleştirilmesi
Taşınabileceği gibi bir demir ağırlığı ve daha fazlası; yoktu
Beslenme, sadece ilk günde tasarruf edin, en kötüsü üç lokma
ekmek; Ve ikinci gün, üç ayakta duran su taslağı,
hapishane kapısına en yakın olmalı; Ve bu durumda bu
dönüşümlü olarak onun günlük diyeti olmalı _till öldü_ veya (eski olarak
karar verdi) _Till cevapladı_. "

Bu korkunç yargı ile ilgili olarak, Christian,
Aynı iş, şunu söylemeye devam ediyor: "Savcı ve Mahkeme
takdir yetkisi yok veya duran bir mahkum için hiçbir iyilik göstermeyin
İnatçı bir şekilde sessiz. "" Bu ülkenin yasal tarihinde "(İngiltere,)
Devam ediyor, "
Çözüm ve sabır, bu kadar korkunç bir ölümden geçecek
mülklerinin kaybedilmesini önleyerek mirasçılarından yararlanın,
bir kararın mahkumiyetinin bir sonucu olurdu. Bir
Kuzeydeki eski bir ailenin atasının unutulmaz hikayesi
İngiltere. Kıskançlıkta karısını öldürdü; ve ölüme inece
Evde olan çocuklar, onları savaşlarından atarak
kalesi; ve tek bir şekilde yok etme niyetiyle devam etmek
Kalan çocuk, bir çiftlik evinde bir uzaktan emziren bir bebek, o
gök gürültüsü ve şimşek fırtınası tarafından ele geçirildi. Bu uyandı
Vicdanın göğüs birleşmesi. Amacından vazgeçti,
ve onu güvence altına almak için kendini adalete teslim etmiş
Bu çocuğa mülkler, korkunçların altında ölme kararı vardı
_peine forte et dure_. "Bu masal,
romantizm.




Deniz perisi şarkısı.

William H. C. Hosmer tarafından.


    Ses o uyuyor
      Dalganın çok altında--
    Deniz perileri tutuyor
      Cesur için bir saat:
    Derin kederimiz ve vahşi oldu
      Dirge'miz daha vahşi
    Mahkum okyanus çocuğu
      Dalgalanmada boğuldu.

    Parlak bir oda içinde
      Onun formu koyduk;
    SPAR, Pearl ve Amber ile
      Duvarlar dizildi
    High High Rollow
      Sabah uyanmaz
    Ve yastığı için sünger
      Kayalardan yırttık.

    İsminin konuşulduğunu duydum
      Direk geldiğinde;
    O zaman tutuşu kırıldı,
      Bu _word_ onun sonuncusuydu.
    Bir resim yalan söylüyor
      Lorn hizmetçisi! Göğsünde--
    Ölmekte O Resim
      Elini yakından perçin.

    Neden yanak solgunlaşıyor
      Bu haberler bilmek için mi?
    Sailor'unuzun gerçeği
      Wo'nu azaltmalı:
    Dalga onu soğutamadı
      Bu nefesini boğdu;
    Pure _love _-- öldürebilir mi?
      Cevap ver, oh, ölüm!




Küçük altın balık.

Bir peri masalı.

James K. Paulding, "Hollandalı Fireside" ın yazarı vb.


Gnatsnapper'ı soyan iyi Kral Doddipol döneminde, orada
görkemli bir kalede, yüksek bir dağın tepesinde, zengin bir yaşlı
Great Ardor ile sevdiği tek oğlu olan Norseman ve
ünlü bir sonuncusu olması nedeniyle çok az takdir yetkisi
aile. Gençliğe Violet deniyordu, kısmen onun için
Vaftiz annesi Violetta ve kısmen onun üzerinde olması nedeniyle
sol omuz o çiçek izlenimi, çok mükemmel tanımlanmış ve
o kadar canlı renk, yaşlı hemşire ilk bakışta bir yanıltı
gerçek menekşe ve bir burun gibi kokduğunu ilan etti.

Büyük ve zengin bir asilzamanın tek oğlu olmak ve biraz
Sağsız ve iğrenç olan Violet, zamanının çoğunu geçerken
erkekliğe kadar büyümek, çok düşünmek ve hiçbir şey yapmamak. O öyleydi
arkadaş olmadan, etrafında eşit olmayan ve yasaklandı
inforiors ile ilişkilendirmekten katı görgü kuralları ile
İyi Kral Doddipol'un egemenlikleri boyunca galip geldi. Büyüdükçe
Böylece neredeyse tüm yalnızlıkta mizaç çok oldu
şiirsel ve yaratıcı, duyguları düzensiz ve ateşli ve
bir gün ya da başka bir günün sevilmesi gereken bir şehit olacağı tahmin edildi.

Zamanının büyük bir kısmı dağlar arasında yalnız karışıklıklarda geçti.
Tepelerin yaşlı adamının ikametgahını çevreledi, olduğu gibi
arandı, her yönde çok kilometre mesafe ve bir yaz
gün, nereye gittiğini bilmeden ya da bakmadan dolaşmak,
Uzunluk kendini daha önce hiç bulunmadığı bir bölgede buldu. BT
kasvetli çamlarla gölgeli derin, sekesli, kayalık bir Dell'di.
daha uzak bir ekstremite,
Kar-beyaz köpük, bu da derin şeffaf bir havza oluşturduktan sonra
Ayak, aşağıdaki kayalar arasında mırıldandı ve kayboldu. Değil
Ses duyuldu ama düşen sular ve Gurgling
akış, kuşlar için sürekli gölgenin kasvetinde değil ve
Ne Hunter ne de Woodman bu yalnız geri çekilmeyi ziyaret etti.

Uzun saçmalıklarından yorgun, Violet yüce bir dibine oturdu
Kökleri kristal havzadan içen ve içine düşen ağaç
derin bir reverie, bu sırada gözleri bilinçsizce sabitlendi
Şeffaf su, kuzey göllerimiz kadar açık olsa da
Derinlerin dibini göremediği derin. Bu şekilde dokuma işgal ederken
Genç beklentilerinin ağları, aniden dart biraz altın balığı gördü
oturduğu kayanın altından ve
sonsuz lütuf, yüzgeçlerini titriyor ve kuyruğunu fanlarken
Dalgalanan suda tarif edilemez olan parlak renkler parıldayan parlak renkler
Brilliancy. Gençlik hareketlerini artan ilgi ile izledi ve
Daha önce hiç yaşamadığı heves. Bazen ortaya çıkacaktı
Yere yakın, neredeyse elinin ulaşamayacağı ve sonra
Bir süre yüzeyde dengelemek, tekrar dart, sadece geri dönmek ve
Canlılık ve zarafet dolu bin fantastik gambol oynayın. -Den
Diğer zamanlarda bir süre sabit kalır, yüzüne bakar
Yumuşak, melankolik gözleri ve kederli bir ifadeyle
kalbine batan hassasiyet. Hareketlerini izlemeye devam etti
Alacakaranlık toplama gölgeleri onu uyarıncaya kadar derin bir istek içinde
uzakta ve eve o kadar geç ulaştı ki babasını endişeyle buldu
dönüşünü bekliyor. Tepelerin yaşlı adamı onu nerede sordu
ve onu bu kadar uzun süre gözaltına aldığı; Ama cevapladı
Kaçınma, biraz büyülenmiş olduğunu itiraf etmekten utanmak
altın balık.

O gece küçük altın balığından başka bir şey düşünemezdi ve
Uzun zaman uyku göz kapaklarının üzerinden geldiğinde, bunun bir
Güzel prenses, bazı kötü büyücülerin gücüyle dönüştürülmüş
veya malign peri. İzlenim zihninde o kadar canlıydı ki
uyandı, gerçekten bir rüya olup olmadığına veya
Aslında özellikleri olan büyüleyici prensesi görmemişti
Hafızasında silinmez bir şekilde etkilendim. Ertesi sabah yine aradı
Bir gün önce seyahat ettiği yol ve gün ortası geldi
Parlayan Cascade Glen. Ne zaman kendisini neredeyse hiç oturmuştu
Küçük altın balık, eskisi gibi kayaların altından dartlandı ve kazandı
Kristal havzanın yüzeyine giden yol, ona bir
Neşeli bir karşılama konuşan güzel gözlerinin ifadesi. Menekşe
Elini ortaya koy ve hala daha yakın bir şeyle uğraşmaya çalıştı, ama sadece verdi
Başın melankolik bir sallanması ve onu ele geçirmeye çalıştığında,
görünen bir tereddütle ulaşamayacağı bir tereddütle
karışık bir arzu ve endişeyi belirtin.

Böylece küçük yaratık onunla birkaç kişi için bir araya gelmeye devam etti
Ziyaretlerini tekrarladığı, bütün gün kaldığı günler ve
Her gece rüya görmek güzel prensesin aynı rüyası değişti
küçük bir altın balığına. Kristal havzada bulunmazken, onun
hayal gücü sonsuza dek form ve özellikler üzerinde duruyordu.
Prenses ve Gizemli Bağlantı İkna Oldu
Uyanık düşünceleri ve deneyimi ile gece hayalleri arasında. İle
Dereceler ikisi zihninde ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildi,
Ve duyarsız bir şekilde dikkat dağıtmaya aşık oldu, ama
Güzel prenses ya da karar veremediği küçük altın balık. O
Sonuç olarak o kadar melankolik oldu ki, ikincisi, sanki bilinçli gibi
duygularından, eline almasına, öpmesine ve
Zevkle koynunda söndürün. Böyle zamanlarda yalvarırdı
Onunla konuşmak için en hareketli terimlerle, hayallerinin
doğru ve onun sadık sevgisine cevap verin. Ama sadece bir
sessiz gözyaşı ve garip bir anlam görünümü, yapamayacağı
Anlayın.

Violet her gün daha üzüldü ve genç formu devam etti.
boşa harcayın, böylece güneşte yürürken, gölgesi neredeyse hiç
görülebilir. Bu dönemde küçük altın balığının davranışı
Violet'in iyi olduğu tutarsızlık ve çelişkilerle dolu
Dikkati dağılmış. Bazen solgun yanağını düşünür ve
Gözlerinde gözyaşı ile boşa harcanan form, bir sonraki anda görünüyordu
Ona, duygusuz bir zafer ifadesi ile. O zaman gözleri
Hızlı ve hevesle, bazen kendine doğru, diğerlerine bak
Kristal havzada ve diğerlerinde gökyüzüne doğru. Bir parlak sabah, güneşin doğuya doğru pozisyonu olduğunda
Yavaş yavaş değişir ve birincisinin kirişleri doğrudan düşer
Kristal havza üzerine, Violet her zamanki gibi oturuyordu,
Elinde küçük altın balık, yumuşak fındık gözlerine hayran kaldı ve
küçük aptal yaratığa bin seveciye hitap etmek
O anda sevgisine duyarsız görünüyordu. Gözlerini tutmak
şimdi parıldayan şeffaf sulara ciddiyetle sabitlenmiş
güneşin altın kirişleri, gençler aniden sanki titrediğini hissetti
Elinde ecstasy, ani bir baharda olduğu gibi havzaya tonozladı
ve anında kayboldu. Yoğun endişeyle baktı, bekledi
Her an yeniden ortaya çıkacaktı; Ama artık geri dönmedi ve sonra
Boşuna beklemek, Gözlük Alacakaranlık Glen'i gölgelerde sarana kadar,
Gittiği için eve doğru eğildi, neredeyse bilinçli.
O gece sadece üzüntü yorgunluğundan uyudu ve hayal etti
Güzel prenses ona teşekkür eder ve ona kutsasın gibi göründü
hayal kırıklığı.

Ertesi gün tepelerin yaşlı adamı oğlunu önünde aradı ve
Bir anlaşma yapmış olduğu için büyük bir memnuniyetle duyuruldu
Kral Doddipol'un en büyük kızı arasındaki evliliğin
Büyük takdir yetkisi ve annesi olacak kadar yaşlı. Genç
Adam babasının varlığını umutsuzluk içinde bıraktı ve nadiren
Gezinirse bilincinde, kristal havzayı aradı
Parlayan Cascade'nin ayağı. Burada, kayaya oturdu, baktı
Bir zamanlar küçük altın balığı görme umuduyla neredeyse kör
Son vedasını almak için daha fazlası görünüyor. Ama boşuna baktı
Saatler ve saatler, hayal kırıklığının acısına kadar
Uzunluk yüksek sesle bağırdı-"Her şey boşuna. Artık gelmeyecek ve
Artık beni hiçbir şey bırakmadı ama yanında taşıyan bir hatırlama
pişmanlıklar. Ama bir umut var. Sevilen prensesimi arayacağım
O olduğunu biliyorum, benim görüşümden kayboldu ve her ikisi de
onu veya bir mezarı bul. "Bunu söyleyerek havzaya daldı
umutsuzluğun acısını.

Ona göründüğü gibi yaklaşık yarım saat batmaya devam etti,
bir kez nefesini çizmeden, tıpkı kendini oldukça hissettiği gibi
bitkin, kendini yeni görünen şeye çöktüğünü gördü
Dünya, terk ettiğinden çok daha güzel. Gökyüzü
daha derin mavi ve aynı şekilde çok daha şeffaftı,
Aşağı dünyanın özelliklerini çok az sınırsız olarak yansıtıyordu
ayna. Göklerde görünür güneş yoktu. Yine de yumuşak, lezzetli
Yumuşak ışık, daha zengin ve yazınkinden daha nazik
Alacakaranlık, her yere yayıldı, her nesneye cazibeyi verdi
mesafe ve havaya bir güler yüzlü sıcaklık ifade etmek
minnettar. Meadows, sonsuz sallanan verdure denizleri gibi görünüyordu ve
Ormanların yaprakları ile birlikte, tüm tazeliğini sergiledi
yeni doğan bahar; Küçük Çarpma Kuşları aralarında eğleniyor gibiydi
Groves ve yemyeşil meads neşeli lüks, havayı doldurarak
melodik konserleri; Meadows yataklarla serpildi
Çeşitli tonlar ve koku çiçekleri ve bin lezzetli koku
Dizlediği her nefese lezzet verdi. Menekşelerin geniş alanları, çoğu
özellikle, her yöne yayıldı, daha büyük ve daha fazla
Daha önce gördüğü her şeyden daha güzel. Nazik bir nehir kıvrımlı
Önüne yayılmış uzun bir vadi boyunca derin ve net
Her iki tarafta da soluk mavi tepelerle, çok yüksek görünüyorlardı ve
Yukarıdaki cennetle karışın. Hakkında havalı, ferahlatıcı bir zephyr
Kaşları ve ilham verici kokularını solurken Violet kendini hissetti
Aniden tüm kazandığı canlılığı ve aktivitesine geri döndü.

Önündeki sahnede neredeyse aptalca bir harikaya bakarken dururken,
ve sadece şaşkın fantezinin bir yaratımı olup olmadığı şüpheli,
Bir arabada oturan, yaklaşan parlak bir kadın formunu algıladı
tek bir menekşeden oluşan ve aynı diadem ile taçlandırılmış
Çiçekler. Elbisesi de çok renkli menekşelerden oluşuyordu ve
Altın ve mor kanatları olan kelebekler tarafından çizilen araziler
Görkemli parlaklık. Chariot hala gençliğe gelmeye devam ediyordu;
bayan dışarı çıkıyor, çiçekleri karıştırmadan aydınlattı
ayrılır ve ona küçük elini vermek ona şu şekilde hitap etti:

         "Hoşgeldin, Prens Violet, bunun için doğumdan kalma,
         Ve benim yaratımla. Ben senin arkadaşıydım
         anne. Doğumuna başkanlık ettim ve sana verdim
         Adınız. Bu yüzden biraz ölçümde hissediyorum
         Mutluluğunuzdan sorumlu ve buraya geliyorum
         size tavsiyemin yararını sağlamak ve
         yardım. Bilin, prens, getirildiğini
         Burada bir kaderle kaçınamazsın. Sen içeridesin
         Hakimiyetler, neredeyse gücünde söyleyebilirim
         Güçlü olan kötü büyücü curmudgeon
         O kötü olduğu için. Diğer şeytani eylemleri arasında,
         O yeni hayvan biliminde usta
         manyetizma, sizi sallayarak uyuyabilir
         Elini, bilmeden dişlerini çıkar
         bununla ilgili herhangi bir şey ve ruhundan boşanmak
         Vücudun, uzaklaşarak uzaklaşarak gönderiyor
         bölgeler, vücut bilinçsiz kalırken
         cansız değil. Kısacası, onun sonu yok
         Kötü cihazlar ve o en yaramaz olanı,
         Dünyada malign canavar, onun
         intikam ve tatmin edici gücü ile giyinmiş
         en üst düzeyde. Seni karşı uyarmak
         Ben burada olduğum. Benim adım Violetta. "

Prens, şimdi çağrılması gerektiği gibi, bu konuşmayı dinledi
Büyük yerçekimi ve dekorum, oldukça uzun düşünmesine rağmen ve
sonsuz takdir yetkisi ile cevap verdi. Türüne peri için teşekkür etti
niyetler ve sık sık olduğunu gözlemleyerek,
çocuk, annesinin peri violetta'dan bahsettiğini duydum
alaka.

"Annen tadı bir kadındı," dedi peri, "ama yok
Kaybolacak bir an, çünkü büyücü bu zamana kadar onaylanıyor
Geleceğiniz ve ziyaretinizin iddiası. Bana bunun ne olduğunu sorma
. Kaderinizi yerine getirmek için burada olmanız yeterlidir. "

Peri daha sonra küçük ayağını bir yatağa üç kez damgaladı.
menekşeler. İlk damgada yerden çıktı mükemmel bir takım elbise
Menekşe renkli zırh; İkincisi bir kılıç ve mızrak; Ve
Üçüncüsü, zengin bir şekilde caparisoned cesur menekşe renkli bir steed.

"Bunları al, kendinle, montajı ve uzakta. Birçok kişi ile buluşacaksın
kursundaki engeller, ama senden korkacak hiçbir şeyin yok
Hiçbir şeyden korkmayın. İlk düşmanınız biraz yaramaz Caitiff olacak
Kötü Enchanter'ın bir yaratığı olan Usta Whipswitchem olarak adlandırılır; senin
İkincisi korkunç bir dev; Üçüncünüz güzel bir hayalet ve senin
dördüncü enchanter'ın kendisi. İlk olarak atlamalısın
zekâ; ikincisi cesaretinizle; üçüncüsü kendinizle; ve
Dördüncüsü ve sagaklığınızla. Senin içinde sihir yok
Silahlar, aynı derecede iyi ve doğru olsa da. Bağımlılığınız olmalı
Yalnız kendin üzerinde olun; cesaretiniz, sabitiniz ve davanızda;
Ve unutmayın, bu bir düşmana sırtını çevirirsin,
Adam, canavar ya da şeytan, mutlu kaderinin asla başarılmayacak.
Bir daha asla küçük altın balığı görmeyeceksin.

"Benim küçük altın balık!" Prensi hevesle haykırdı-"Ne dost sen
Anlam? Ey söyle bana, en faydalı peri! "

"Zamanında bileceksin, eğer işimi çevirmezsen," diye yanıtladı
Peri, önemli bir gülümsemeyle. "Ama uzakta, uzakta, prenim. Dağı
ve uzakta. Nehrin seyrini takip edin ve bir kez daha asla dönme
Bir kenara, senden önce ne olacağını, hiçbir şeyin olmadığını hatırlayalım
İyi bir amaçla cesaret, davranış ve azim için imkansız. "

Prens bayanın önünde kendini eğdi, minnettarını tekrarladı
Teşekkürler, yere pençeleyen komşu steedini monte etti
sabırsızlıkla ve peri zamanlarında mahmuzları çırpmakla ilgiliydi
Aniden onu durdurdu.

"Bekle, Prens! Neredeyse unutmuştum. Bu menekşe buketini al,
Kararfınıza yerleştirin ve iyi koruyun. Ama çizmemeye dikkat et
Her zaman cesaretinize bağlı olarak son ekstremite dışında ileri
Ve senin kılıcın. Hayatınız tek bir saçla asılır;
Son nefes dudaklarınız ve diğer tüm yollarda titriyorken
O zaman başarısız ve o zamana kadar, içgüdünüzün yönlendirebileceği için kullanın.
Adieu, benim prens-sadık, cesur ve şanslı. "

Peri arabasını monte etti, kelebekler muhteşemlerini yaydı
kanatlar ve şeffaf gökyüzünden hızla artan
Pageant kayboldu. Prens, peşinde koşarken bir an kaybetmedi
Kurs peri tarafından işaret edildi ve ilerledikçe yavaş yavaş düştü
konusu, bağlı olacağı ipucu olan bir reverie içine
Tekrar küçük altın balığı görüp görmediği kendi başına. Düşünce
onu son derece cesur yüksekliğe yükseltti ve o çözüldü, gel ne
hiçbir şey onun kendi başına başarısına istememelidir
Görkemli ve mutlu bir kader. Kendini aniden canlandırdı
Noble Exertions tarafından asil bir ödül kazanmanın bu kararlılığı için
Hiçbir şey bundan daha kesin olamaz.
Doğanın sıradan zihin fakültelerini reddettiği için kalabilir
Glory'nin heyecanı ya da sevginin ödülleri için duyarsız.

Ancak, aniden hizalandığında çok ilerlememişti
Steed'in başı, hemen kulakların arasında, en çok
şimdiye kadar gördüğü olağanüstü yaratıklar. Biraz impiydi
Üç metre yüksekliğinde, tam olarak bu korkuluklardan birine benziyoruz
Bazen mısır tarlalarında görün, ancak çok daha fazlası
_OTRE_ biçiminde ve boyutlarında. Muazzam bir şapka giyiyordu
bir cullender şekli ve neredeyse çok fazla delikli
Tüyler yerine küçük saman samanları çıkmış. Yüzdü
mükemmel bir şekilde tanımlanamaz, ne boyutlara ne de şekle sahip olmak, benzemek
canlı insan türlerinden hiçbir şey ve görünüşe göre tamamen oluşuyor
şapkasının ağzına birkaç santim ötesinde bir burun;
Gömlek yakası bir iple bağlandı; Ceketi o kadar çok
Pantolonları çok uzun olduğu için çok kısa, biri dirseklerde dışarıda,
diğeri dizlerde, ikincisi bir wisp ile bağlanmış
Saman gerçek bir sevgilinin düğümüne işkence gördü; Bacakları bir şey gibi görünmüyordu
ne şekil ne de maddeden kısa süpürge çubuğu, yerleşmiş
eski bir çift spatterdashes; Ve ayakkabılarının ayak parmakları kıvrılmış
Bir çift eski moda paten gibi. Tamamen kesti
meraklı figür ve prens yeni bir şekilde gülmeye yardım edemedi
seyahat arkadaşı. "Bu," diye düşündü, "usta olmalı
Whipswitchem. "

Ama cesur atı, ruhunun ruhuna girmiyor gibiydi
şaka. Kulaklarını dikti, yere pençeledi, homurdandı, şampiyon oldu ve
köpürdü ve sonunda stok durdu, bir yaprak gibi titredi. Prens
Violet biraz sabırsızlanmaya başladı. Yine de ona çok söyledi
saygılı bir şekilde

"Arkadaşım, eğer senin için aynı şeyse, alacaksın
kapalı ve yürü. "

"Teşekkür ederim dostum, ama bu senin için aynı şeyse, tercih ederim
sürmek. Ho-ho! ha-hah! "Ve bunun üzerine bir sürü gibi güldü
uçar.

Sonra cesur prens kılıcını çizdi ve usta kırbaç verdi
Kısa riblerin altında büyük bir darbe, kabul ettiği için
onu ikiye kesti; Ama kılıç sanki bir
Boş mesane, küçük imp sadece yaklaşık üçü yukarı doğru sınırladı
Yards, eskisi gibi aynı yerde yanıyor ve ağlıyor, "Ho-ho!
hah-hah! "Bu oranda, düşündü Prens Violet, asla
Yolculuğumun sonu. Yine de her birinde darbelerini tekrarladı
hıçkırık küçük imp sadece daha yükseğe atladı ve güldü
Daha yüksek sesle ve cesur çentik sadece homurdandı, pençeli ve daha fazla damgalı
Şiddetle, hem Steed hem de Üstat oldukça tükenene kadar. .
İkincisi daha sonra bu kuvvetin kullanılmadığını görerek yapaylığa başvurdu. Bu yüzden
Kılıcını koyarak, zahmeti ile desteklenmeye etkilendi
davranışının uygunsuzluğuna, aynı zamanda izlemek
Onu tutma fırsatı için. O kapalı göründüğünde
koruyun ve "ho-ho! ha-hah!" Sonsuz Glee ile prens
Aniden kendini öne fırlattı, onu uzun burun kenarından yakaladı ve
Onu birkaç dakika havada tekmelemeye devam ettikten sonra-
Bir tüy gibi hafif-ani bir pislik onu içine attı
nehir, yarım düzine kez yukarı ve aşağı sallandıktan sonra,
ve "Ho-ho! ha-hah!" kayboldu. "Ho-ho! Ha-hah!" diye bağırdı
Prens, "Sanırım bu sefer Usta Whipstichem'in işini yaptım."
Daha sonra yolculuğuna eşcinsel bir şekilde ilerledi.

Ancak daha önce zaferin tadını çıkarmak için zamanı vardı, cesur atı
Aniden daha önce artmaya başladı ve sonra geri dönmeye başladı
Büyük şiddet. Prens elini güvenilir bıçağına çırptı,
Dev'e yaklaştığını düşünerek, ama her birine bakarken
Yön ne kale ne de çekiliş köprüsü görebilir. Gerçekten hiçbir şey
Görünür görünüşe göre atı görünmez gambollarda haklı çıkarmış gibiydi ve
Prens cesur steed'ini düşmanlarıyla ligde olmakla suçladı,
Omzunun üzerinden bakarken kim görmeli ama usta
Whipswitchem sessizce Crupper'a oturdu ve bir
Eski paslı çivi, ayakkabısının topukuna sabitledi,
Bir dizgin için at kuyruğu. "Güzelliğimin gözlerine yemin ederim
altın balık, "Prens diye bağırdı" ama bu çok kötü! "Ve sonra o
Dirseğini içine iterek Pestilient Imp'i yerinden çıkarmaya çalıştı
sırtını; Ama küçük Caitiff bir
Tenis-Ball ve bir sonraki an koltuğunda, "Ho-ho!
Ha-ha! "Her zamankinden daha yüksek sesle. Bu sefer prens için çok kurnazdı;
deneyimle burnunun en maruz kalan kısmı olduğunu bilmek
Outworks, sırtını prensi ve yüzünü doğru tuttu
atın kuyruğu. Bir saatin bitiminde prens öyle oldu
elini neredeyse başına kaldırabileceğinden endişelendi ve
At o kadar bitkin ki daha fazla tekme atamadı. Ancak uzunluğunda,
Küçük Caitiff patlarken ve harika bir şekilde gülürken
Glee, prens aniden eyerde dönüyor, ipi ele geçirdi
bir kravat için boynunu giydi ve atından sıçradı,
onu yol tarafında eski bir işaret direğine kaldırdı ve burada onu terk etti
havada sarkıyor. "Ho-ho! Ha-ha!" Prens dedi, "Sanırım yapacağım
Master Whipswitchem ile daha fazla sorun yaşamayın. "

Kendini ve onun çenesini bulmak oldukça bitkin ve her ikisi de
Dinlenme ve ferahlık gerektiren Prens Violet,
Net bir akışı dolandıran hoş, Shady Grove,
Zengin, bereketli çimlerle sınırlanmış, böylece hem içecek hem de yiyecekler
Gevşek dönen nefes nefese olan hayvana,
irade. Kendini kokulu bir çiçek yatağında oturan bir
Puro ve oturdu ve gelecekteki beklentilerini düşündü.

"Ho-ho! Ha-hah! Prens, ne hakkında? Beni aklıma getirdin
Sigara baca, kudretli memnun görünümünüzden olsa da, yapmalıyım
Diyelim ki çok hoş bir şekilde meşgul oldun. Almak istemeliyim
Puf da, eğer hiçbir itirazınız yoksa. "

"O, Yararlı Peri Violetta," diye bağırdı Prens, "Ne yapmalıyım?
ne asılı ne de ne algılayan bu haşereli caitiff ile
boğuluyor mu? "Ve bunun üzerine şüphesiz duyan peri
Bitiş, ona şanslı bir düşünceyle ilham verdi. Küçük olduğunu bilmek
Caitiff, kötü büyücü tarafından canlandırılan bir saman adamıydı, o
Bir kerede bu durumdan yararlanmaya karar verdi. "Ho-ho! Ha-hah! Orada mısın dostum?" Prens yanıtladı. "Kuyu,
Böyle hoş bir adamla kavga etmede bir faydası olmadığını görüyorum. Gelmek,
Otur ve yanımda bir puf al ve sonsuza dek yemin edelim
dostluk."

"Kabul etti!" Küçük Caitiff'i hızlı bir şekilde yanıtladı. "Oynadığın doğru
Üzerimde bir iki şaka, ama kendimi gururlandırıyorum, genel olarak sana ödedim
önceden; Ve şimdiki zaman için hesap oldukça dengeli. "

Böylece oturdular ve birlikte çok sosisli bir şekilde sigara içtiler
Çeşitli konular, küçük Caitiff'in puro bir
Güdük ve biraz uzun burnunu rahatsız ederek dönmeye başladı ve
Biraz saman bıçaklarına ateş açana kadar bükmek
düz yoldan iletişim kuran burun deliklerinden yansıtıldı
kafa ve bundan sonra vücuduna ve bir anda tam yangıydı.

"Ben bir enayi gittim!" diye bağırdı ve sözler neredeyse hiç
Ağzı ne zaman, siyah küllerden başka bir şey olmadı.

"Ho-ho! Ha-hah!" Prens, "Eğer o bir enayi gitti, ben alıyorum
Kabul edildiğinde, Master Whipswitchem ile hepsi Dicky. "Ve sonra,,
Kendisi ve atı yeterince yenileniyor, monte edildi ve
Yolculuğunda ileriye doğru ilerledi.

Yüksek, yorgun bir tepeye yükselen, küçük bir mesafede harika bir
ve bir keresinde olduğu gibi muhteşem kale
Enchanter curmudgeon. Kaderinin krizi o zaman elindeydi; Ve
Zırhını ve ekipmanlarını inceledikten sonra, prens teşvik etti
Hastini tamamlamak için. Birkaç dakika onu bir
Tower, bir çekiliş köprüsünün sonunda, muazzam bir zil takıldı,
ki, bir an tereddüt etmeden, çok fazla yankılanana kadar basar ve
yakın. Anında sesin içinde iç taraftan yükseldi,
Canavar ve deforme olmuş dev, on altı feet yüksekliğinde. O gibi
Gelişmiş, tüm vücut ve bacak yok gibi görünüyordu-ikincisi tamamen
birincisi ile orantısız; Omuzları dağlar gibi yükseldi, bir
diğerinden daha yüksek, neredeyse başının tepesine; Vücudu hepsi
aşırı bir timsah gibi aşılmaz ölçeklerle kaplı ve giydi
Kafasında eski bir kıta eğri şapkası,
Hiç kimsenin görmediği söylenmediği söylenemez uzunlukta kuyruk
sonu. Ama en acımasız özelliği harika bir hortum oldu,
Biraz pug burnunun biraz üzerinde büyüyen, koklamak için kullandı,
tam olarak güce benzediği bir filin büyüklüğü
ve esneklik.

"Seni burada ne istiyorsun?" Canavarı kükredi, çok yüksek sesle ve
Korkunç, zili çıtır ve en nezaketsiz bir
kötü davranışları için kötü şöhretli devlere özgü bir şekilde.

"Uzaktan ve Puissant Enchanter'ı görmek istiyorum, büyük
Curmudgeon, seçmek için kemiğim, ibadetini memnuniyetle, "
Prens, sonsuz nezaketle yanıtladı.

"Onu görüyorsun-bu ne yapacak? Bakmaz, çok daha az
Sizin gibi özensiz bir şeritle konuşun. Sağa-manch!
Ya da senden daha kısa sürede seni kıyma yapacağım. "

"Bir kenara bırak ve geçmeme izin ver!" öfkeli prensi ağladı,
kılıç.

"Tehlikede ilerleyin!" devi kükredi, hortumunu döndürdü ve
Uzun kuyruğunu büyük bir kara yılan gibi büküyor.

Ve şimdi benzeri bir savaşa başladı.
tarih, gelenek veya romantizm. Cesur prensin kılıcı
parıldadı ve parladı ve şimşek gibi uçtu, böyle bir yağmur yağdı
Canavarda kuru darbelerin duşu, bu onun saklanmamış
Herhangi bir ancak büyülü silahlar için dokunulmaz, iyi zamanlarda olurdu
Sir Bruin'in dediği gibi, gitmiş bir enayi oldu. Dev, öte yandan,
hortumunu takdire şayan beceri ile yönetmişti, büyük nesnesi
Prensi kıvrımlarına içmek ve onu ölümüne sıkmak için.
Bazen en az altı yarda ve diğerlerinde uzatılır
Aniden çizin, prensin aldatılması umuduyla
uzunluk ve eylemi alanına girer. Ama prens
Gallant Steed tarafından muhteşem bir şekilde ikinci oldu, tam olarak bir etkinlik sergiledi
devin zanaatına eşit; Ve bir saat boyunca en azından dövüş
Şüpheli devam etti. Canavarın tek savunmasız kısmı onun
Prens, Sampson gibi onun
Güç peradventure saçlarında, adroit manevrası ile yatabilir
Kafasından yaklaşık altı metre uzaklaştı. Bunun üzerine on gibi kükredi
Bin Boğa Bashan, Enchanter, Curmudgeon,
yok olmasından korkuyordu ve kalesinin girintilerinde titredi.

Daha boş olanı kaybında öfkeyle dev çılgınca
görkemli hortumundan bile, şimdi çabalarını iki katına çıkarırken
Prens her an daha bitkinleşti ve onun cesur çenesi
her zamanki faaliyetini durdurdu. Dev bunu gören dev onu izledi
Fırsat, o uzunluğa kadar kayma bir ilmik atmayı başardı,
Hortumunu prens başının üzerinden bükerek yapıldı. Bu o
Prens algılayana kadar tüm gücü ile yavaş yavaş sıkılaştı
Kendisi hızla boğuluyor. Gözleri onu başarısızlığa uğrattı ve patlıyor gibiydi
yörüngelerinden; Vizyonu, birçoğunun parıltısından başka bir şey sunmadı
Önünde dans eden renkli ışıklar; Kalbi heared ve nefes nefese kaldı
umutsuz acı çekenler; Kolu neredeyse özlü oldu ve onun
Kılıç elinden düştü, devin bağırışları bunu açıkladı
Zafer kazanıldı.

Bu aşırı tehlikenin anında, bilincin son parıltısı
Beyninde devam eden prens, menekşelerin buketini hatırladı
hala koynunda taşıdı ve bir
Umutsuz çaba, devin küçük bok burnuna itin,
doğrudan önündeydi. O anda o an rahatladı
Eğer sihirle ve dev aniden kıvrımlarını kaldırırsa,
Hapşırma, duymak korkunç, birkaç metreden atlamak
Her paroksizmde yer, bir asker gibi aralıklarla küfür ve
En büyük kaparileri kesmek. Prens Violet'in toparlandığı anda
Kendisi yeterince, söktü ve güvenilir kılıcını geri kazandı,
korkunç canavarın geçilmez gizlenmesine böyle
Her uyum arasında geriye doğru geri çekildiği için iyi niyetle
Hapşırma, sonunda hendek içine düşene kadar,
Çamur, hapşırma ve en sesli kükreme.

Prens Violet zaman kaybetmedi, ama hızlı bir şekilde kaleye geçti ve
Birkaç dairede ilerlemek, çok daha geniş ve muhteşem
Kral Doddipol sarayından daha uzun bir süre sonra
Kötü büyücü büyüleyici ve diğer şeytani uyguladı
cihazlar. Eski günahkar, abanozun bir kol zemine oturuyordu, merakla
oyulmuş ve garip, şekilsiz imps figürleri ile süslenmiş
Prens eski arkadaşı Usta Whipswitchem'i tanıdı. İle
Onun tarafı böyle aşkın ve eşsiz bir güzelliğin bir dişi duruyordu.
Prensin bir keresinde bunun,
iyi arkadaşı peri tarafından çok uyarıldı. İzin verdi
kendisi ama bir bakışta, ona benzediğine ikna etmek için yeterli
tam olarak hayallerinde sık sık gördüğü büyüleyici prenses ve
bu da ölümcül olduğunu kanıtlamıştı. Sonra gözlerini kapattı, o
geriye doğru ilerlemiş, eldeki kılıç, büyücüye doğru,
Onu gördüğü ilk an, elin o gizemli dalgalarına başladı
kurbanlarını uyumaya koymayacaktı ve
Erkekleri canavarlara, böceklere ve sürüngenlere dönüştüren kabalistik kelimeler.
Ama prens gözleri kapandı ve sırtına doğru,
Hareketlerini görmüyor ve büyücü korkunç bir şekilde daha açık bir şekilde
Doğal olarak büyük bir blok başı gibi,
Keşili bir bakışla gören prensin, prensinin formülü
omzun üzerinde, yeterince yakın olduğu, aniden döndü
yuvarlak ve bir darbe ile başını omuzlarından kopardı. Daha sonra
yere düşmeden önce yakalayarak, onu büyük içine attı
Ateşin üzerine kaynatan su ısıtıcısı. O tam zamanındaydı
Curmudgeon, kabalistik sözlerinden birine sahipti ve içinde
tek bir an daha, Prens Violet bir
lahana. Su ısıtıcısına atılan baş, sudan daha kısa sürede
Hiss ve köpüklere başladı ve mavi kükürtlü kulelerle alev alev alıyor
Alev, nihayet su ısıtıcısı bin parçaya dönüşene kadar ve
Kafa bacadan kayboldu. Sonra hayalet güzelliği,
tiz, kasvetli bir çığlık, havaya eridi-ve büyüdü
sonsuza dek çözüldü. O anda Prens Violet bir ses duydu
Gökyüzü, kürelerin müziği kadar ayarlı, "Aferin, benim
Prens, kötü büyüyenin ölümü için gerekli oldu
Kayıp Altın Fish'in Kurtarılması-çünkü o yaşarken asla olmaz
tekrar gördüm. Devam et-bu kader uzun sürecek. "
Bir hava müziği zorladı, bu da yavaş yavaş
fısıldayan zephyrs, kanatlarında bir
bin çiçek.

Prens kaleyi fetih hakkı ile aldı; Ve
Enchanter'ın zalimce hüküm sürdüğü insanlar ve
despotik sallanma, onlardan kurtulduğu cesareti duydu
Onların zalimleri, kendilerini bir araya getirdiler ve bir sesle
onu kralları için seçti.

Prens Violet mükemmel bir egemen olduğunu kanıtladı; Ama onu yaptı
Konular mutlu, o kadar özgürce verdiği şeylere katılmadı
diğerleri. Küçük altın balığın ve güzelin hatırlanması
Rüyalarında sık sık gördüğü prenses, hiç mevcuttu ve
Günlerini ve gecelerini sürekli üzüntülerle zehirledi. Mahkemeye rağmen
Kral Grabyall ve büyüyen tüm çevreleyen potentates
kızları, boş zamanlarının çoğunu geçerek ilerlemelerini reddetti
Yolculuğunda takip ettiği nehir boyunca dolaşırken saatler ve
görkemli kalesinin terasının hemen dibinde akan. O
içinde bulunduğu diyaframdan çıkarıldığını hatırladı
kristal havzasından çıktı ve sürekli hasta süslemesini besledi
Küçük altın balığının kaybolmuş olabileceği umuduyla
aynı yön. Eğer öyleyse, muhtemelen nehrin içindeydi, eğer yaşıyorsa
hiç; Ve sürekli olarak akışın üzerinde eğiliyordu,
Finny kabilelerinin gambolları, aralarında tespit edemeyeceğini görmek için
Kayıp gezicisi.

Bir gün daha önce hiç olmadığı kadar çok
Bu yön, nehrin keskin bir açısını döndürdüğünde algıladı,
Daha önce hiç dikkatini çekmemiş olan Noble Marble Villa. BT
Beyaz, ilgisiz güzelliklerini mırıldanmanın kıyısına bastırdı
akarsu ve kuleleri yeşil yaprakların denizinden yükseldi
Neredeyse onları gözden kaçırdı. Merakla ya da daha doğrusu
Kader, binaya dolambaçlı bir yürüyüşle yaklaştı, bu
Neredeyse bir labirent, şimdi onu yaklaştırıyor ve anon onu bir
Mesafe, sonunda yorgun olana kadar durdu ve kendini altında durdu
geniş kollarını uzaklaştıran görkemli bir kayın gölgesi ve
keyifli bir gölgelik verdi. Burada, kayıtsız ilgisizliğe bakarak,
Dikkatini, pürüzsüz olan V harfinden çekildi
kabuk ve altında bir menekşe şaplet ile çevrili
Slogan, "Beni unut", zarif harflerle kesildi. Düşünürken
Sürekli sevginin bu kırsal ambleminde, düşük ve bir alçak ve
aşağıdaki basit gerginliği zikrederek,
Şaşkın kederin nazik pathosları:

    "Beni unutma! Beni unutma!
    Okuduğum soluk, solmuş yaprak
    Üzücü, gizemli, yalnız çok
    Benim için acımasız kader tarafından karar verdi.

    "Soluk, solmuş yaprak, şimdi beni al
    Nazik ismini taşırsın,
    Bir zamanlar çok yemin etti,
    Nefeste menekşelerden daha tatlı. "Beni ellerine götürürdü,
    Beni zonklayan kalbinde sakla;
    Sık sık gözlerimi çok yumuşak kelimelerle öpmek
    Hiç bu kadar kutsanmış pullu imp;

    "Görmek için israf formunu sevindirdim,
    Görkemli güzellikleri kaybolur;
    Ona değil, ama bana mutluluk duyuyordu ...
    Ben eşcinselken onu üzdü.

    "Ama onu asla daha fazla göremeyeceğim
    Ne de onunla hayatımın sevgili partisini paylaşıyor;
    Hafızayı taptığım tatlı gençlik
    Beni unutma! Beni unutma! "

Bu sözler, tatlı, melankolik bir melodiye söylendi, eşit derecede heyecanlı
Sempati ve prens harikası. Genç bir bayanın fikri
sevgilisinin yüzünü ve vücut atıklarını görmekten memnun
Uzakta, kadının kalbine çok az kredi verdiğini düşündü; Ve bu
Onu üzen şey onu eşcinsel yapmalı, harika bir istek gösterdi
sempati. "Küçük Pullu Imp" e gelince, hiçbir şey yapamazdı
BT. Hala tuhaf görünen şarkıda vardı
kendi kendine özgü durumuna ima; Ve merakı öyle oldu
heyecanlı, davranışının uygunsuzluğunu yansıtmadan veya
Sonuçları, olduğu gibi, henüz istemsiz bir
karşı konulmaz dürtü, sesin ne olduğu yönde ilerledi
ilerledi.

Menekşelerin yatakları ile çevrili uzun bir sarma caddesinden geçiyor ve
Yüce ağaçlar tarafından gölgede kaldı, uzunlukta bir Bower'a geldi
Birbirleriyle iç içe geçmişte, daha fazla ekstremitede
bir çiçek bankasına oturdu, bir kadın figürü tuttu, onu
Yanak elinde dinleniyor ve gözlerinden gözyaşları akıyor. O baktı
Yüzünde, göklere doğru döndü ve o kadar ürperdi
gördüğü fantom güzelliğinin tam bir benzerliğini tanıdı.
Enchanter sandalyesinin tarafı. Geri çekilmeye çalıştı, ama devam etti
bayana kadar, karşı konulmaz bir dürtü ile ilerleyin
Ayak izleri, ona doğru baktı. Prensi gördüğü anda
Aynı zamanda,
Uzatılmış kollar ve neşeli bir karşılama ile parlayan bir yüz. O zaman sanki
Aniden kendini hatırlayarak aceleyle emekli oldu ve battı
Koltuk, yanağı kızarma ile parlıyor. Prens devam etti
ilerleme, dayanamadığı bir etki ile kontrol edilir ve
Ona kadar, özür diledi ve zihninin karışıklığı
Belirsiz müdahalesi için izin.

Bayan, karışmış gülümsemeler ve allıklarla ona bakmaya devam etti.
birkaç dakika ve sonra prense görünen kelimelerle hitap etti
Gül ağzından geliyor.

"Beni tanımıyor musun, prenim?"

"Seni tanıyın," diye bağırdı, "diye inanıyorum-korkuyorum-seni tanıyorum ama çok iyi.
Sen hayalet güzelsin. Kötülerin seçilmiş enstrümanı
Enchanter, Curmudgeon. "

"Ne yazık ki! Hayır. Ben hayalet değilim, ne de güveniyorum, bir yaramazlık enstrümanı
en azından sana. Hayalet benim benzerliğimde kuruldu, çünkü-çünkü-
Enchanter'ın itiraf ettiği gibi,
Kendim sanatının en üst düzey çabalarıyla. "

Prens ona bir hayranlık transuyla baktı, çünkü asla
Hayaletin tek istisnası ve hayallerinin idol prensesi,
Çok sevimli bir varlık görmüş olsaydı. Bayan onu aldı
mütevazı zevk gülümsemeleriyle inceleme ve uzunluğunda onu tekrarladı
soru--

"Beni tanımıyor musun, prenim?"

Prens gülümsemeleriyle cesaretlendirildi veya kaderi tarafından itildi,
kendini yanında oturdu ve ateşli, ama özlemle baktı
yüz. Gözlerinin ifadesinde onu hayal ettiği bir şey vardı
daha önce görmüştü, ama ne zaman veya nerede akla çağıramadı. -Den
bayanı uzun süre, şaşkınlığını şefkatle, yine endişeyle
soruldu

"Belli küçük bir altın balığı hatırlıyor musun?"

"Unutma? Asla unutmayacağım" ve gözleri parladı. "Kristal havzaya nasıl geldiğinizi hatırlıyor musunuz?
Parlayan Cascade'in ayağı ve gün boyu biraz okşayarak kal
Altın balık, gözlerini öpüyor ve koynunda mı saklıyor musun? "

"Hatırlamak!" Prensi ağladı, "Hatırlama umudu oluşturur,
Ya da daha doğrusu umutsuzluk, hayatımın. Bu canım görebiliyor muyum
Yine küçük bir arkadaş. Methinks o zaman mutlu olmalıyım ya da en azından
Die içeriği. "

"Yüzüme bak-istikrarlı bir şekilde bak," diye yanıtladı bayan, büyük tedirgin oldu.

Gözleri buluştu ve bu karşılıklı zeka görünümü
aldatıyor, gizemi açıkladı. Bir kerede bu bakış
Yumuşaktan sık sık ışıldarken gördüğü sevgi ve minnettarlığı karıştırmak
Küçük Altın Balının Etkileyici Gözleri. Ondan başladı,
kendini ayağa kaldırdı ve haykırdı ...

"Söyle bana-beni anlat! Sanat değil _thou_ benim küçük altın balık mı?"

"Ben," diye tekrarladı bayan. "Bir zamanlar senin küçük altın balığın, şimdi senin
Sadık ve sadık handmaid, Prenses Violetta. Senin için
Sabitlik eski benliğimin toparlanması için borçluyum; ve benzeri
Benim gibi, beni yapmanın ne seçtiğinizi sana olacağım. "

"Sonsuza dek benim! Sevdiklerim, sevilen karım!" Prensi ağladı, o
onu kollarına katladı, küçük yapmayacak gibi öptü
altın balık ve o anda tüm acılarının ödülünü topladı.

Karşılıklı sevginin ilk lezzetlerinin tadını çıkardıktan sonra, prenses
O, "Şüphesiz, nasıl dönüştüğümü bilmek için endişelisin
bir balığa; Ve şimdi size söyleyeceğim, hiçbir şey olmayabilir
Bundan sonra açıklayın. Erken başlamalıyım, çünkü talihsizliklerim başladı
Neredeyse doğumda. Kral Grabyall'ın tek çocuğuyum,
Şimdi olduğunuz hakimiyetler; Ve hepsinin evrensel geleneğine göre
Kraliyet vaftizleri, birçok perisi benimkine davet edildi ve
Birkaç kaba şey davetsiz geldi. İkincisi arasında
Eski bir peri, çok kötü ve kötü niyetli, çok güçlü olsa da
Kötülük yapmak için kimse ona en az dikkatini ödeyemezdi; Biliyorlardı
Hiçbir nezaket kötü eski yaratığı uzlaştıramaz. Elbette,
Ne babam ne de annem ona en az ilgiyi ödemedi ya da onu
hediyeler; Ve kimse ona bir kelime söylemedi,
Büyük öfke ve asasını sallayarak ve kindar bir şekilde mırıldanarak uzaklaştı
tarz, 'iyi insanlar, şimdi hepiniz çok sessizsin ama daha önce
Uzun zamandır yeterince konuşacaksın, sana söz veriyorum! '

"Herkes kindar yaşlı kadına güldü-ama böyle değildi
Gülen mesele, seni temin ederim, prens; Çünkü o neredeyse hiç yoktu
Görme, ne zaman, tüm mahkemenin şaşkınlığına, konuşmaya başladım
O kadar volubilite ile kimse bana ayak uyduramazdı. İlk ben
hemşireyi azarladı, sonra perileri kötüye kullandı ve sonunda
Ebeveynler beni durdurmaya çalıştıkları için yuvarlak görev yapacaklar. Saraylar denedi
Onlara bunun sadece erken dehamın bir alamet olduğu konusunda ikna etmek için,
Ve bu, şüphesiz, bir gün en akıllı, çoğu olmalıyım
Dünyada güzel prenses. Ama tehdidini hatırladılar
kötü niyetli eski peri ve kederi aştı. Büyüdükçe benim
volubilite arttı; Sabahtan geceye ve bütün gece konuştum
fazla. Uyku veya uyanma, aynıydı; Ve sesim çok
Sarayda duyulabileceği yüksek sesle ve tiz. Ne
Konuyu hala daha da kötüleştirdi, kötü huylu olanı aşıyordum,
Hepsinin yanımda gelmekten korktuğu hicivli ve esprili, tatsız;
Ve sonunda kendimle konuşmak zorunda kaldım. Yapmalıyım gerekli
Harika bir güzelliğe büyüdüğüm için seni onayla ve olduğum zaman
On altı, komşu prenslerin çoğu adreslerini ödemeye geldi
Bana. Ama onlara asla bir fırsat vermedim, çünkü yapmadan önce
Dudaklarını açın, bir sürü hicivli kınama döktüm.
hepsini aptalca vuran kulaklar; bir kısmı söylendi
Daha sonra konuşmalarını asla kurtarmadılar. Benden nefret etmiyor musun
Prens, böylesine bir terminal olduğu için mi? "

Prens, gerçeği söylemek gerekirse, bu ayrıntıya biraz ürküyordu,
ama mükemmel tatmin edici bir bakışla cevap verdi; ve
Prenses hikayesine devam etti.

"On yedi yaşında, enchanter, curmudgeon,
Güzelliğimin raporu, babama bir ziyaret ödemeye geldi-annem var
Öldüğünden beri. İlk bakışta şiddetle aşık oldu ve
beni, iyi kalpli, iyi olsa da, babamın evliliğinde talep etti
Adamım, inanıyorum ki, benden kurtulmaktan içtenlikle mutluydu, ama aynı
Zaman açıkçası onu sakatlığımı onayladı. 'O, ho!' cevap verdi
Enchanter, 'Boş ver-yakında onu tedavi edeceğim, seni garanti ederim.' O
Sonra, son derece ne zaman ilanını yapmak için yaklaştı
kulak misafiri olduğum hafif ifadelerinde kışkırttı, verdim
O kadar hiciv, dalak ve kötü doğanın böyle bir patlaması
Muhtemelen daha önce hiç duymadım. Onun iddialarını alay ettim, atladım
Kişi, tekliflerini hor gördü ve gücüne meydan okudu
Artık dur. Ayağını yere damgalamak, elini sallayarak,
Ve bazı kabalistik sözleri mırıldanarak, uzun süredir öfkeyle bağırdı,
Sonsuza dek aptal ol! veya en azından bir prens olacağı zamana kadar
Sana aşık olacak kadar aptal ve hayır yapana kadar çamaş
güneşte gölge. '

"O anda kendimi bir altın balığa dönüştü ve yüzmek
Beni ilk gördüğün kristal havzada. Orada ne kadar kaldım
Görünüşünü yapmadan önce söyleyemem, ama olduğumu biliyorum
Yalnızlığımdan yürekten yoruldu ve ilk başta konuşma kaybını hissettim
çok şiddetli. Seni ilk gördüğümde sevindim. Dearess'leriniz
Kalbime nüfuz etti ve-beni affetmelisin, sevgili prens-ama
Her gün boşa harcadın ve bunun benim sevginin olduğunu bildiğimde,
Mutluluğum üzüntülerinizle büyüdü, çünkü kurtuluşumun
elindeydi ve seni tüm için ödüllendirmek için yaşamalıyım
acılar. Güneşin ilk önce kristal havzaya tam olarak parladığı gün,
Ve orada gölge vermediğini gördüm, hatırlayabilirsin, aniden
Elinden daralmış ve kayboldu. Çok nankördü, ama ben
benim kaderime direnemedim. Anında bana dönüştüm
Orijinal benzerlik ve-ama endişelenme, prens, çünkü temin ederim
Sen konuşma eğilimim etkili ve sonsuza dek bastırılmıştı
Küçük altın balık olarak koruduğum uzun sessizlik alışkanlığı. BEN
babam tarafından sevecen hoş karşılandı ve-ve ne
başka söyleyeyim mi? Yokluğunu her gün yas tuttum
Neredeyse seni bir daha görmem gerektiğini ummaktan çıktı. Ama "ekledi
Prenses, uninterable bir hassasiyete bakarak, "
Bana bir kez daha geri döndü-küçük altın balıklarını aradı ve buldu,
Ve mutluyum. "

Prens, uygun onayları iade etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu ve
Yemin ebedi aşk, avcının sesi tarafından canlandırıldıklarında
Horn, Kral Grabyall'ın Chase'den dönüşünü duyurdu. .
Prenses onu prensle tanıştırdı; Ve Majesteleri Yüksek Oluyor
iyi mizah, o sabah çok başarılı olmanın yanı sıra
Akşam yemeği için mükemmel bir iştah, onu en nazikçe aldı. .
Ateşli Prens, sevgisini ilan etmek için zaman kaybetmedi; ve Kral Grabyall,
Bölgelerini yönetmek için seçildiğini bilerek
Enchanter, Curmudgeon, tüm geniş zenginliklerini miras almanın yanı sıra,
evliliğe nezaketle rıza gösterdi. Bunu daha isteyerek yaptı
geç deneyimlerden bilmek, prensesin yerine getirdiği
Kötü niyetli eski peri, sakatlığından kurtuldu.

Bu dünyada asla böyle muhteşem ve mutlu bir düğün yoktu; Ve
Tüm partilerin zevkine eklenen şey, iyi peri görmekti,
Violetta, töreni onurlandırmak için mükemmel salona girin.

"Hoş geldiniz, prenim," dedi küçük, hassas elini tutarak,
"Seni tebrik ediyorum; cesaret ve sabitlik tarafından zafer kazandınız. "

Tören bittiğinde, prens endişeyle sordu.
Babasının Aught'ini biliyordu ve evlendiği konusunda bilgilendirildi.
İyi Kral Doddipol'un kızı ve maddesini hızlı bir şekilde boşa harcıyordu
Mümkün olduğunca, geline _fetes_ vererek ve
kayınpeder. Prens Violet, yaşlı adamın kaderini iç çekti
Tepeler, ama çok zamanında tüm kederlerini aşkın kollarındaki unuttum
ve güzellik.

Prenses Violetta en mükemmel bir eş yaptı ve daha sonra asla
makul bir kadın olmaktan daha fazla konuştu. Kötü dev, kim,
Öncül olmalıydı, hendekten çıkarılmış olmalı ve
Şeytandan kurtulmak için hapşırma uyumunu bitirdi
Enchanter'ın etkisi Curmudgeon, sözü aldı,
Tetotiler ve aşırı büyümüş canavarlara bir örnekten sonra yaşadı,
geçmiş, şimdiki ve gelecek.




Vesper çan.

Park Benjamin tarafından.


    Havva'nın tatlı saatinde ne kadar derin ve kederli
      Vespers için çan, en kutsal notunu çalıyor,
    Yumuşak alacakaranlık yatıştırıcı gücünü ödünç verdiğinde
      Ve yayında bir sessizlik yüzüyor gibi görünüyor!

    Yorgun Wand'rer bir dinlenme evini bilir,
      O, LiveLong Günü'nü to -to -to -to -to -tour,
    Arkadaşlar en güzel hatırlamaları besleyin, Blest
      Sevgisi çürüyemeyen düşünceleriyle,

    Kalbin en iyi duyguları anlatılır,
      Sevgili, Yerli ocağımız sevinçle selamlıyoruz,
    Ve tutan görünümsüz bağların ne kadar güçlü olduğunu düşün
      Dünyanın geçici şeylerine uygun olmayan aşk.

    Ve şairinin vizyonları görüyor
      Doğanın tatlı yasağının bu yalnız zamanında,
    Fantied müzik olduğunda, her esintiye taşınır,
      Aeolian benzeri, heyecan verici üzüntü akıyor.

    Oh, o zaman düşünceleri hareket ettir, en kutsal ve en iyisi,
      O'er ruhun sakin ve hafif huzursuzluğu,
    Göğüs boyunca gözden geçiren güzel kuşlar gibi
      Dalgasız denizdeki hareketsiz sulardan.

    Bu derin çan, ciddi tonunu gönderir,
      Adanmışlık tapınağında kaç tane ibadet!
    Tahttan önce kaç ses yükseliyor
      Bu yüzden Tanrı'nın parlak ihtişamları parlıyor!

    Açılış gününün ihtişamları değil
      Kızıl Allık ile Şafakta,
    Noontide en derin ışını döktüğünde değil
      Orman, glade, mavi göl ve zümrüt çimlerinde;

    Ay ışınları gümüş ışıklarını döktüğünde değil
      Copse ve Dell üzerinde en zengin parlaklıkta,
    Gelin aziz umutları, tatlı rüyalar ve hayalleri parlak
      Gölgelerden geçtiğinde olduğu gibi, Vesper Bell.




Öğretmen öğretti.

Mary S. Adams tarafından.


"Üç ay hapis cezası! Heigho!" Solilokize Harvey Salonu,
okul odasına girdi ve önündeki koltuk dizisini inceledi.
"Şey, yoksulluk sadece kişinin devleti tarafından cezalandırılan bir suçtur ve
ülke, ama tüm dünya tarafından. İşte bir meslek için özlem duyuyorum
aklıma biraz oyun verecek, bu da beni almamı sağlayacak
erkekler arasında durun; Ve şimdi o mesleği satın almak için öğretmeliyim
Gerekli toplam elde edilene kadar genç fikirler. Kızları
Darius, kocalarının öldürülmesi nedeniyle sızdırmayı doldurmak için kınandı
Tartarus'taki gemiler-yani öğretmen oldular! Zor
Ne _Been_ ne de _Murdered_ kocası olanlar katlanmalı
Ceza gibi. "

Harvey Hall her zaman gerçeği konuştu, bazen de gerçeği bir
küçük _swollen_; Yani, dediği gibi, geçici bir şekilde kınıyordu
çocuklar ve heceleme kitapları üzerinde hüküm sürmek için
çalışmalar-ebeveynlerinin sınırlı finansmanının
yeterli olmazdı; Ve akademiyi L.'de almıştı,
İlçe gazetesindeki tüm niteliklerinin duyurulması.

"Burada bazı parlak yüzler," diye düşündü, gözleri bunlara bakarken
Akademisyenlerinin ona döndüğü ve gözleri parlak birine dayandılar
Aşk tanrısı, herhangi bir kalabalık kalbe giderken, ama
boğulmuş neşenin ifadesi, asla yapmayanlar tarafından asla sevilmedi
_mot d'Anigme_'yi biliyor. Küçük beyaz parmaklar izlendi
Arduvazda hızla bir şey, daha sonra genç bir bayana verildi,
Karakterlerinin incelenmesi üzerine, boğulmuş bir kahkaha attı ve
yüzünü bir mendil içine gömdü. Ama yaramazlık yazarı,
Her neyse, anında yerçekimine döndü ve arama ile karşılaştı
Hall, onu biraz eğlendiren acımasız bir görünümle bakış.

"Parson Hinton'un o kızı bir şeyde yeterince eğlenceli buluyor. Keşke
Babası onu daha iyi davranışlara vaaz edebilirdi. O en çok
Okulda zahmetli sprite var. Genç bayanlar, "dedi, varsayarak
pozisyonunun tüm haysiyeti, "daha az fısıltı ve daha fazla dikkat
Çalışmalarınıza gelişiminize neden olacaktır. "

Annie Hinton ve Chum kitaplarını aldı ve yakında görünüşe göre
onlara emildi. Annie çözemediği bir soru ile bir araya geldi;
Ve kitabını öğretmene götürerek bir açıklama sordu. Oldu
verilen.

"Ve şimdi bir gözlem yaptınız, efendim, hatırlamak istediğim.
Onu tekrarlayacak kadar nazik olacak mısın? "Diye ekledi, ona doğru eğildi
en büyük sahte dikkat ve erteleme ile.

Bir iltifatın en kötü alımının, talep etmek olduğu söylenir.
tekrarlama; Ve açıklama tıpkı bir reproof için geçerlidir.
Kesinlikle Harvey Hall bunu buldu. Tanışmış olabileceği karşı
başarıyla; Ama kemer havasında saygı duyulan bir şey vardı, bu yüzden
Açıkça varsayıldı ve parlak gözlerin eşlik eden kibar tonda
hangi _would_ neredeyse gülüyor, ki bu ona şimdiki sahneyi söyledi
bazılarında genç beyler için yeterince müthiş olurdu
onların içinde nezaket kızlarının alayına karşı asla kanıtsız
gençler. Onunla her şeyde gülmeyi özlemişti, ama toplanmış bir okul,
Roguish bir bilgin, bunu tam olarak kabul etmeyecekti; Yani,
az ve sonra _gossiping_ kan için kendine kışkırttı
İçsel utançına ihanet etti, dedi,

"Ah, sadece bu çalışma okul odasına göre daha uygun
eğlence. Hafızanızda kalmasını sağlamaktan mutlu olacağım ve
Pratik, Bayan Hinton. "

Annie zarif, ağır bir şekilde eğildi ve döndü, ama Hall'dan önce değil
Zihinsel olarak çözüldü, eğer kaçınabilirse onu bir daha asla uyarmayacaktı.

Kompozisyonlar günü geldiğinde-tüm partilerin
Ovall'a bakmak yerine memnuniyetle gözden kaçmak-trite denemeleri hayal etmek
tüm hackneyed okul temaları, görevdeki misslere söyledi.
onları ilgilendiren herhangi bir şey üzerine yazmak için-bazılarını tanımlayabilirler
aralarında görgü ve gelenekler.

"Ama _No Manners_ ve çok az gümrük var, Bay Hall," dedi
Annie.

"Peki, kendinizi memnun eden herhangi bir konu seçin, Bayan Annie."

Kompozisyon haysiyetteydi ve çok gülünçtü, bu yüzden _personal_ a
Bay Hall'un oldukça şaşkın olduğunu açıkladı. Ne diyorum
Söylediğim ya da yaptığım spora dönüşen bu neşeli küçük hanım için. BEN
onu düzeltemem.

"Bayan Hinton, bu evi babanıza taşıyın ve bunun
Bir kompozisyon olarak getirmeniz için uygun bir makale. "

Ertesi gün geri döndü, "Babam haysiyetten biri düşünüyor
şimdiye kadar gördüğü en iyi şeyler, "dedi, yarısı tereddüt ediyor, sanki
Böyle bir övgü söylemeye isteksiz, ama sanki tüm ruhları gibi görünmek
Eğlence gözlerinden dışarı bakma fırsatı bulmuştu. Tabii ki o
Rahip Ebeveynin hiç bir gözü olmamıştı-ve bu onun öğretmeni
Çok iyi biliyordu.

Ama neden onu tüm "iyi davranan" dan daha fazla ilgiyle izliyor
Okulu? Kutsal Yazılara göre, doksan ve dokuzdan ayrıldı
Sadece olanlar, yoldan sapan kişiyi aramak için. O dersler
Okunan onun için çifte ilgi vardı; yok olduğu günler
Sonbaharın donuk, gri gökyüzü gibi-hayır, birkaç kez bile
öğretmenin _not_ donuk rutin olduğunu kabul etti
Dikkat etmişti ve denetimli serbestliğinin süresi kurşun kanatları yoktu
Beklemişti.

Ama düşüncelerinin tenorunu rahatsız etmek için bir endişe vardı,
ve resmi kapasitesine büyük ölçüde düşüyor. O vardı-evet, kesinlikle
Annie Hinton'un Charles Lane'den bir kütük aldığını görmüştü; Ve Charles
Lane parlak bir gençti-iyi bir bilgin-üniversiteye girmeye hazır
Gelecek dönem-ve sadece yaşı. Yanlış, kesinlikle yanlıştı, sahip olmak
sadece erkek ve kızlar arasında herhangi bir aptal flört-her zaman
böyle düşündü; Ama şimdi ne kadar güçlü olduğunu görmek harikaydı
akıl yürütme ve firma görüşlerini bu konuda idi. Ve kişisel
_has_, ahlaki avantajı vermede olağanüstü bir güç deneyin
yansımalar; onları gölgeden nasıl çekiyor, konsantre ve
onları tutar.

Harvey Hall, akademisyenlerin sahip olması gerektiğini gerçekten üzdü.
bir saçmalıkla çalışmalarından uzaklaşan dikkat
Çocukların aşk ilişkisi. Charles Lane, emin olmak için umut verici bir çocuktu;
Ama kolejden geçmeli ve o zaman önce hayata yerleşmeli
Herhangi birini süslemeyi düşünmek için. Dağılabilir-çok parlak
Erkekler sık ​​sık yaptı; Ya da kararsız-kısaca, hiç kimse onun dizisinin
Geleceğin çekebileceği karakter. Ve Annie-Presetty Creature-
Bir gün boyunca bir gün geçmeyin, bir bölüm olmadan, ne kadar saçma
Bir sevgili seçmeyi düşünmek için onun gibi çocuk! Aklı değildi
Her şeyde disiplinli-tadı belirgin değil; Yapabilir
Kendi isteklerini gerçekten bildiğinde farklı seçim ve gördü
dünyanın daha fazlası. Kendini herhangi biriyle doldurmak yanlış olur
şimdiki gibi fantezi geçmek-bir çocuğa acı çekmek için gerçekten yanlış
_woman_'ın uyması gereken bir karar. Ve sonra iyi bakan
oyununu görmek için şok olurdu Annie, aptalca bir şeyler oluşturur
EK. Evet, bunu önlemek için elinden geleni yapmalı. Ama nasıl olabilir
Parson Hinton bu kadar kör mi? Geçen akşam orayı aradığında
Charles Lane kapıyı çaldı, bir sürü sardunya getirmek için
Annie'ye ulaşmak için birkaç mil yürüdü; Ve yaşlı beyefendi
Sadece "Çok zorunlu, Charles-bizi sık sık gör ve gör" dedi.
Çok garip, tıpkı bu kadar erken gençler gibi olduğunu bilmemek
Kendilerini her güzel kıza aşık edin. Yani yasalar çıkarıldı
Tüm kütüklere karşı, medes ve Perslerinkilerden daha katı
okulda geçti; Cupid sanki, denemeyi yapsaydı, olmazdı
Tüm düzenlemeleri tehlikeye atmaktan ve tüm karşısında uçmaktan mutluluk duyar
yasalar.

Bir gün Bay Hall okula girme adımlarına yükselirken gördü
Annie Charles Lane'e örgü bir çanta ver ve bir şey söylediğini duydu
"Phillipina" hakkında. Dediğim gibi, o böyle karşı _principled_
bu tür çocuklar arasında duygu veya hediyelerin değişimi; ama
Mevcut örnek, tam olarak onun hakimiyeti altında gelmedi,
_Out_ of School-ve görevlerine biraz bulutlu bir
kaş. Herkes duygularının gökyüzünün ne kadar olduğunu gözlemledi
gerçekliğin dünyasını etkiler. Biri "melodan çıkmaz"
Sabah, günün olayları nadiren onu uyumlu hale getirir. Dışarı çıkmana izin ver
Bir şehirde, mavi ve bükülmüş hissetmek ve kaç şey komplo
Seni rahatsız et. Tozla kör olursunuz veya çamurla kirlenirsiniz veya
Kar yağar veya ayaklarınız her adımda kayar; Bir çocuk neredeyse kaçıyor
sokakta; İnsanlar kaba bir şekilde jostles; çan geçer; .
Town-Crier döndüğünüz her köşede çığlık atıyor gibi görünüyor; bayan
Özellikle hayranlık duyuyorsunuz----- ve
sizi algılamıyor bile; atılan bir yay; Bay Lawkenens, Sağır
Dostum, seninle konuşmak için geçecek, ama cevabını duyamıyorum,
Üçüncü kez tekrarlamış olmanıza rağmen; Bir rüzgar patlar
Şapkanız ve bir delik, size ne olduğunu söylemek için düğmeden tutar
İyi biliyordu, seçim en sevdiğiniz adaya karşı gitti;
Siz içsel olarak haykırırken, "Talihsizlikler asla bekar gelmez."

Pedagogumuzun bu gün ruhunda puslu bir atmosfer vardı-ve
Hiçbir şey temizlemedi. Alıntılar sefil ve çocuklar doluydu
şakaların-hangi erkeklerin varisi; Kızlar herhangi bir şeydi ama
Kitap-niyet. Kimyadaki sınıf çağrıldı ve Bay olarak Salon
Cihazda bazı deneyler yaparak, dedi ki,

"Şimdi, bunu uyguladığımda, bunu göreceksiniz-gitmeyecek," diye ekledi
İstenen sonuç, bir sebepten, başarısız oldu.

"Kesinlikle, görüyoruz," diye fısıldadı Annie'yi bir sonrakine fısıldadı
koltuk.

Ses, Bay Hall'a ulaştı, zaten başarısızlığıyla zahmet edildi.
deney.

"Bayan Hinton," diye bağırdı, yüksek sesle, sert bir tonda, "Kitaplarınızı al,
ve eve git. "

Annie şaşırmış görünüyordu, aynı zamanda yapabilirdi ve sanki öyle bekledi
Elbette onu yanlış anlamadı. Okulun dikkati
Roused-iptal olamazdı-bu yüzden görev tekrarlandı ve
itaat etti.

Zavallı salon! Kimyasal manipülasyonları daha başarılı değildi
gün; Sınıflar çağrıldı ve rastgele duyuldu. Küçük akademisyenler
"Bu büyük bir zamandı-master onları algılamıyor gibi görünmüyordu;" sırasında
Daha yaşlı olanlar, mizahını merak ettiler. Bu arada yansımaları
herhangi bir şey ama hoş. Nasıl bu kadar sert olabilirdi
Bir önemsiz ve olmayan bir şekilde. Tüm Annie'nin hataları sadece
neşeli bir ruhun coşkusu; Ve kabul etmek için hızlıydı ve
onlardan pişman olmak; Ve yine de desteklenmemişti, ama aniden emredildi
onu terk etmek. Onu nasıl hor görmeli! Ve çok fazla vardı
duyarlılık; Renginin yüzünü ve gözyaşlarını zarar gördüğünü görmüştü
Karanlık gözlerinde, üzüntü veya lezzetli bir şiir hikayesi olduğunda
duygularını heyecanlandırdı. Belki o anda ağlıyordu
onun sertliği; ve sonra _him_ ile ilgili ilgi kanıtları, ancak bir
Kahkaha seven ruh, hafızasının üzerinde çaldı. Bir düşündü
akşam son zamanlarda konuşması evinde geçti
Dikkatini perçinliyor gibiydi, ancak daha sonra söylediğini duymasına rağmen,
"Orada! Mary Jane'in gece bir partisi var ve ben de tamamen unuttum
çok geç. Burada kendimden daha iyi zevk aldım. "Ve _he_,
nankör! Gariplenilemez bir kabalıkla nasıl iade etmişti! O idi
Onunla kitaplarının güvenilmesiyle konuşmaya yeni başlıyor,
zevkleri ve _his_ için açılmak, buna değer bir zihin inceleyin
Bu çılgınlık her şeyi yok ettiğinde yüzünün sevgisini değiştirdi.
Ve iyi bakan ne derdi? Onu çok alan
nazikçe; Bu yüzden misafirperver bir şekilde ona her zaman ona gelmesini söyledi
Yardım edebileceği zaman-evcil hayvanına sahip olmak için ne derdi?
Bir keresinde eğlencesi ve gururu, herhangi bir ortak gibi okuldan çıktı
kestane?

Ah! Okul saatleri nasıl sürüklendi. Her an bir
kurşun ağırlığı ve şanssız öğretmene bin ok taşıyın
kendini alım ile zehirlendi. Serbest bırakma fiatının en kısa süresi yoktu,
karışık pişmanlık ve endişe ile, adımlarını attı.
papaz. Kapıyı çaldı, Bay Hinton'u görmek istedi ve
Buna göre onun çalışmasına geldi.

"Aklına bir şey yatıyormuş gibi görünüyor," diye düşündü din adamı
Girdiğini gördü ve onunla el sıkışması için ilerledi. "Belki o
ruhunun endişelerini göz önünde bulundurarak. Cennet ona danışmanlık yapmama yardım et
Aight! "
Oturmak için, bu da "ateş kömürleri" yığıldı.
Vicdanlı öğretmen.

Bir duraklama. "Ben-aradım-pişmanım--"

"Ah, evet," diye zihinsel olarak yaşlı adamı boşaldı, "
günah ve inanç altında, anlıyorum-- "

"Kısacası efendim, şu anda sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama ben--"

"Serbestçe konuş, sevgili genç adamım," dedi iyi dinleyicisi.

Ne geçtiğini bilmiyor olabilir mi?

"Bunu söylemekten pişmanım, akademisyenlerin dikkatsizliğinden rahatsız ve
Bayan Annie'nin katıldığı fısıldayarak aceleyle ayrılmasını söyledim
okul."

"Kızım Annie'ye okuldan ayrılmasını söyledi!"

Çalışmanın kapısı açıldı ve Annie
Odanın ortası, kaputu kolunda asılı, içinde çiçekler
saç ve elinde bir buket, sahip olduğu ormandan taze
başıboş. "Baba! Baba!" Durdu ve önce ona baktı
Baba ve sonra Bay Hall'da, bir pişmanlık ifadesi ve
sürpriz. O öğleden sonra uzun yürüyüşü ona yükselmişti
renk; Ve onu hareket ettiren çeşitli duygular açıkça tasvir edildi
yüzünde.

"Buraya gel Annie," dedi Hall, elini uzatarak, "buraya gel ve söyle
Bu öğleden sonra kabalıklarını affediyorsun. "Tereddüt etti
Anında-Kızıllar yanağında derinleşti ve dudak hafifçe
titredi; Sonra kendi parlak gülümsemelerinden birine bakarak verdi
Küçük, beyaz eli öğretmene.

İyi Bakan Çalışması'nı bir kez daha ziyaret ettikten kısa bir süre sonra,
Gerçekten de Annie'yi okuldan çıkarmak için af dilemek için değil, ama
Bir gün kendi evine nakledilmesine izin vermek.
Ne söylenirse, Annie'nin "bir örnek olarak hizmet etmiş olabileceğinden şüpheleniyoruz
"Swift'in oldukça geniş genellemesi için"

    "Hiçbir kız öğretilenden memnun değildir
    Ama düşüncesinde _the teach_ var. "

"Genç beyler," dedi Harvey Hall (Yargıç Hall, o zaman)
Yıllar sonra iki veya üç hukuk öğrencisi
Akşam misafirperver konağında, "genç beyler, asla pişman olmama
mesleğinizi elde etmek için kendinizi uygulama zorunluluğu; için
paha biçilmez olan, bu şekilde oluşan _ self-help_ alışkanlığının yanı sıra,
Mayıs, "diye ekledi, her zamanki gibi adil, kimin yüzüne bakarak
Merkez tablo tarafından muslin dikiş ile oturdu, "bir yol kenarında buluş
Annie kadar değerli yükseldi. "




Güneş ışını.

(Lamartine Fransızlarından.)


    Gelmek! Moss Bank Green gibi bu güneş ışını benimle izle
    Kaydırır ve aradaki yapraklara hızlı bir şekilde girer;
    Altın kolunu, mistik uzunluk ve çizginin dinlenmesi,
    Nemli otu üzerine, eğik bir düşüşle:
    Hareketli sütununa doğru çiçeklerin organlarının
    Güçlü cazibe ile olduğu gibi koşuşturma; Ve gündüz saatleri boyunca
    Eşcinsel böcekler, masmavi atomlar, her renkli kanatla,
    Işığın ortasında yüzün, hala yaylarken taze parıltı ödünç veriyor.

    Görmek! nasıl kademeli ölçümde aşağıda yer alırlar,
    Şimdi hızlı, uyumlu bir akışla bağlantı kurma, sonra sınırlandırma;
    Platon'un dünyalarının idealinde buradaki benzerlik ortaya çıkıyor,
    Kürelerin müziğine çevrelerde dans eden dünyalar:
    Sayısız grubun ortasında her atom çok küçük,
    Onların ev sahipleri bir kum tanesi yapmak için ihtiyaç duyuyordu;
    O parlak merdiven trodunun en düşük adımını oluştururlar,
    Işık Mote'tan tüm şimdiki Tanrı'ya yükselmek.

    Ve yine de her bölümde ayrı bir varlık var,
    Her havadar globule içinde atan bir kalp yaşar;
    Bir dünya, perchance, o'er dünyaları nezeksiz, özgür, başkanlık etmek
    Şimşeklerin pasajının sonsuzluk olduğu;
    Yine de, şüphesiz, her biri zevk alan, onların boşluğu içinde,
    Günler, geceler, emirlerini ve yerlerini yerine getirirken;
    Ve harika ecstasy'deyken, insanın zonklama gözü görünüyor,
    Bin dünya sona erdi, kaderleri kazanıldı!

    Ey Tanrım! Böyle bir yaşamı ve ölümü besleyen kaynaklar ne kadar geniş
    Her nefesi işaret eden vizyon ne kadar delici;
    Her sınıfı besleyen ruh ne kadar sonsuz;
    Ve her şeyden daha fazlası, bu sevgi ne kadar sınırsız, özgür, tazminat,
    Yüzen her parçacık olmak için beslenen,
    Uzak güneş dünyalarından mikroskobik motellere inmek;
    Ey Tanrım! Çok büyük ve korkunç küçük Ray,
    Tam günün yangını kavramaya cesaret eden nedir?

                                                   Mary E. Lee.




Körfez adacıkları;

Ya da Rose Budd.

   Ay, şimdi Arden'deyim; daha aptal
   BEN; Evdeyken daha iyi bir yerdeydim; Ancak
   Gezginler memnun olmalı.   İstediğin gibi.

"Pilot", "Red Rover", "İki Amiral" yazarı tarafından
"Kanat ve Kanat," "Miles Wallingford" vb.


[Kongre Yasası'na göre, 1846 yılında J. Fenimore Cooper, Katip Bölge Mahkemesi'nin ofisinde
Amerika Birleşik Devletleri, New York'un Kuzey Bölgesi için.]

(Page_ 293'ten ayrıldı.)




Bölüm XV.

    Öfke çığlıkları, inilti, çekişme,
      Darbe, kavrama, korkunç ağlama,
    Nefes nefese, ömür boyu daralmış dua,
      Ölmekte olan iç çekiş,
    Katilin laneti, ölü adam sabit, hala parlıyor,
    Ve korku ve ölüm soğuk ter-hepsi orada.
                                              Matthew Lee.


Yüzbaşı Spike'ın ayağı dokunduğunda gelmesi gereken zamandı
BAWL'in tabanı. Erkekler sabırsızlanıyor ve endişeli oluyorlardı
Son derece ve Senor Montefalderon'un onları kontrol etme gücü
her an azalıyordu. Kerestein verildiğini duydular ve
Mercan üzerinde taşlama, kaptanın kendisinden daha belirgin bir şekilde,
ve tuganın yanında uzanırken ayrılacağından korkuyordu
ve kalıntıların ortasında onları ezin. Sonra denizlerin spreyi
Brig'in hava tarafında kırıldı, üzerlerine yağmur gibi düştü; Ve
Teknedeki her vücut, şiddet içeren bir şeye maruz kalmış gibi zaten ıslaktı
duş. Bu nedenle, Spike için
Tekne olduğu gibi, bir dakika gecikmesi için
kendi yıkımı.

Spike, ona bakıp gördüğünde kalbinde bir ürperti hissetti
BAWL DURUMU. O kadar kalabalık, içine girdiği sert tabakalar
inmişti, zorlukla yer buldu.
ayak; Direksiyon niyeti olan Jack'e girmesi emredildi
ona oturmak için teknenin gözleri. Thwarts
kalabalık ve üç ya da dört kişi kendilerini içine yerleştirmişti
küçük zanaatın çok dağı, mümkün olduğunca çok
Yoldan çıkmanın yanı sıra suyu kefalet etmeye hazır. Bu yüzden
Cidden, gerçekten, tüm denizciler ağırlıktan etkilenmişlerdi
Bu son görev, neredeyse her erkeğin yanında bir gemi aldığı
Böyle bir amaca uygun. Kürek tamamen söz konusu değildi, orada
kolların hareketi için yer yok. Yawl çok düşüktü
Üstelik su, çok ağır bir denizde böyle bir ameliyat için. Toplamda,
On sekiz kişi küçük bir zanaat içine sıkıldı
Dört ile denizde ılımlı hava için yeterince yüklendi
kürekçiler ve kıç sayfalarında çok sayıda bakıcı, belki de biri
Gözleri onu daha eşit bir omurgaya getirmek için. Başka bir deyişle vardı
İçinde, yaşayan yükte sadece iki katı,
bu kadar küçük bir zanaatla, sıradan bir
zaman, bir liman içinde veya dışında. Sınırlanan insanlara ek olarak,
Çok fazla bagaj vardı, neredeyse her birey
Bir değişim için birkaç kıyafet sağlamak için öngörü. Yemek ve
Su çok fazla değildi, yeterince daha fazla sağlanmadı
Kaptanın amaçları için, dört adamla birlikte
Tugayı terk etmek niyeti olmuştu. Tüm bunların etkisi
Kargo, çeneyi suda oldukça düşük getirmekti; Ve her
İçindeki denizcilik adamı onun varlığı hakkında en büyük endişeye sahipti
Swash Lee'nin altından çıktığında hiç yüzebilir,
veya sorunlu suya. Bununla birlikte, dene olmalı ve bir
İsteksiz ve tereddüt eden bir şekilde, son emri "itmek!"

Yawl, genellikle denizdeki teknelerde olduğu gibi bir bagaj taşıdı ve
esintinin ilk patlaması, şimdiki zamanını tatmin etti
İşletme, şimdiye kadar sahip olduğu en tehlikeli olanlardan biriydi
nişanlandı. Rüzgar pufları tekne kadar
ayı; Ama bu ondan önce kaçarken umursamadı ve
Böylesine bir ağırlık ile çenenin alabora olmasının çok az tehlikesi vardı
o. Ayrıca, hızlı bir şekilde devam etmek,
Rüzgarın kendisi olsa da, dalgaların tekneye çekilmesinden taranıyor
Kıt bir darbede denizin gönderilmesini geride bırakır. YAWL olarak
Brig'i temizledi ve rüzgarın birleşik gücünü hissetmeye başladı ve
Dalgalar, Boatswain ve
Spike.

"Gözlerimi önümüzdeki kesicilerden uzak tutmaya cesaret ediyorum," Kaptan
başladı, "ve neler olup bittiğini bildirmek için size güvenmeli, Strand
Savaşın adamları arasında. Gemi ne hakkında? "

"Şu anda en iyi selamlarını yeniden tefsetmek efendim. Üçü de kapaklarda ve
Gemi bir şekilde uzanıyor. "

"Ve tekneleri?"

"Hiçbirini görmüyorum, efendim-ay, orada onlar yanından geliyorlar
Küçük filo! Dört tanesi var, efendim ve hepsi aşağı iniyor
Rüzgar, kanat ve kanattan önce, bagajlarını resif taşıyan. "

"Bizimler de haklar tarafından yeniden yapılandırılmalıdır, ancak yapmayı bırakmaya cesaret edemiyoruz
BT; Ve bu cehennem tarama denizleri bize bakmaya hazır görünüyor
Tüm yolla toplanabiliriz. Kefalet için dur, erkekler; Geçmeliyiz
Beyaz su şeridi aracılığıyla-bunun için yardım yok. Tanrı bunu gönder
Kayalardan uzaklaşıyoruz! "

Bütün bunlar korkuyla doğruydu. Maceracılar henüz bir
Kablonun uzunluğu tugadan ve kendilerini çok tamamen buldular
Breakers ile çevrelenmiş, onlardan geçmeye zorlanacak. HAYIR
Duygularındaki adam hiç böyle bir yere girerdi,
en kaçınılmaz koşullar dışında; Ve bir
Yawl'un denizcilerinin şimdi küçüklerini gördüğü umutsuzluk türleri
zanaat köpüğe dalıyor.

Ancak Spike, deneyimin veya becerinin yapabileceği önlemleri ihmal etmedi
tavsiye etmek. Yerini serinlik ve yargı ile seçmişti. Gibi
Tekne, hevesle ileriye baktığı denizlerde yükseldi ve
zamanında şeffaf, yeterli olan bir tür kanala çarptı
onları kayadan uzak tutmak için su ve kesicilerin nerede olduğu
Shoaler yerlerinden daha az tehlikeli. Pasaj yaklaşık bir
dakika; Ve o kadar ciddiydi ki, o kıt bir kişi nefes aldı
etkilenene kadar. Hiçbir insan becerisi suyun
Gunwales üzerinde taramak; Ve tehlike geçildiğinde
üçüncüsü su ile dolu. Duraklatmak için zaman veya yer yoktu,
Ama küçük zanaatta neredeyse silahlı, esintiye sürüklendi
Direği çıkarmakla tehdit eden puflardaki bagaya karşı geliyor
onun. Tüm eller kefalet ediyordu; Ve Biddy bile yardım etmek için ellerini kullandı
Suyu atarken.

"Bu tereddüt etme zamanı değil, erkekler," dedi Spike, sert bir şekilde. "Her şey
Gıda ve su ama denize gitmeli. Onlarla aynı anda uzakta ve
bir vasiyetle. "

Tüm ellerin bu konuda ne kadar endişe duyulduğuna dair bir kanıttı.
Kesicilerdeki ilk deney, bir adam elinde kalmadı
tek an, ama her biri denize attı, anında
tereddüt, beraberinde getirdiği ve umduğu her makale
kaydetmek. Biddy halı çantası ve Senor Montefalderon ile ayrıldı,
Örneğin önemini hissetmek, derin bir küçük
Dizlerinin üzerine yerleştirdiği yazı desk. Yalnız Doubloons
Kaldı, Spike'ın onları yatırdığı küçük bir dolapta güvenli
kendisiyle.

"Hangi haberler, Boatswain?" Kaptanı istedi, en kısa sürede
Gözlerini uzaklaştırmaktan kesinlikle korktuktan sonra yakın bir tehlike geçti.
tek bir an için önde tehlikeler. "Savaşın adamı nasıl olur
erkekler? "

"Bir vücutta enkaza doğru koşuyorlar, ancak
Tekneler, sanki bizim içine girmiş gibi, çizginin dışına çıkıyor gibi görünüyor
uyan. Söylemek zor, efendim, çünkü hala iyi
enkazın rüzgarı. "

"Peki Molly, Strand?"

"Neden efendim, Molly hızlı bir şekilde parçalanıyor gibi görünüyor;
Bakın, iki tane kırdı, sadece ön zincirlerden uzaklaştı ve tutamıyor
Birkaç dakika daha uzun süre birlikte. "

Bu bilgi Spike'dan derin bir inilti çizdi ve her birinin gözü
Teknedeki denizci, oldukları nesne üzerinde melankolik olarak döndü
O kadar hızlı arkalarından ayrılıyor. Yawl'ın yelken açtığı söylenemezdi
çok hızlı, rüzgarın gücü göz önüne alındığında, biraz
Gale, çünkü bunun için çok derindi; Ama enkazdan ayrıldı
Zaten o nesneleri belirsiz hale getirmek için hızlı. Herkes
Aşırı yüklenmiş bir steed gibi, anlaşması için daha fazlası vardı
iyi taşıyabildiğinden daha; ve denizcilerin genellikle bulunduğu gibi bağımlı
üstlerinde bile üstlerinin yargısı ve emirleri
Acil durumlar, onun içindeki en az deneyimli adam, şanslarının
Boğulmadan son kaçış en şüpheli doğaydı. .
Erkekler duygularını ifade edecek şekilde birbirlerine baktılar; ve
Gizli olarak görüşmek için Spike için anı elverişli görünüyordu.
özel deniz köpekleri; Ama daha fazla beyaz su da önde ve öyleydi
İçinden geçmek için gerekli, çünkü hiçbir açıklık görünmüyor
bundan kaçının. Sonuç olarak, bu tehlike olana kadar amacını erteledi.
kaçtı.

Bu vesileyle Spike gördü ama bir yer seçmek için çok az fırsat
Kesicilerden geçin, ancak bir bütün olarak nokta olmasa da
en tehlikeli tür. Okuyucu korumanın
Tekneden, beyaz suda,
Çevresindeki kayalar denizin yüzeyine çok yakın yatıyordu
Elemanı çok ciddiye alma olasılığını önleyin ve
Resif'in Lee tarafına yakın olması gerçeğine. Vardı
Breakers, derin nerede görülenlerin büyüklüğündeydi
Okyanusun Rollow'ları ilk önce Shoals'ın hava tarafını karşılıyor veya
kayalar, o boyutta bir zanaat ve bu kadar yüklü, muhtemelen
Doldurmadan ilk beyaz su çizgisini geçti. Olduğu gibi,
Ancak, uğraşması gereken kırıcılar yeterince
müthiş ve onlarla birlikte teknenin
her an dibe çarpma tehlikesi içinde. Gibi yerler
Mulford'un resif üzerinde dolaştığı, sakinken
İnsan güçleri olduğu için şimdi en güçlü çerçeveye ölümcül olduğunu kanıtladı
Bakış gibi dalgaların kuvvetine dayanmak için yetersiz uzun
Bu sığlıklar bile.

"Dikkat!" Çapdı Spike, tekne yine beyazların arasına girerken
su. "Kefaletle devam et, erkekler-kefalet et."

Erkekler kefalet etti ve tehlike neredeyse bitmez
karşılaştı. Spike'ın göğsünden bir tezahürat patlaması gibi bir şey,
Etrafında daha derin su gördüğünde ve hayalini kurduğunda şimdi izleyebilirdi
Onu resifin kapsamının çok ötesine taşıyacak kanal. BT
Bununla birlikte, sadece yarısı, bir iletişim yoluyla tutuklandı
Midship Thwart'ta oturan Boatswain, kolları katlandı ve gözü
tugada ve teknelerde.

"Molly'nin direkleri var, efendim! İkisi birlikte gitti ve
İyi çubuklar onlardı, onlardan önce bomba kabukları geçti
Bir Keelson'a bastığı gibi arma. "

Tezahürat bir inilti gibi bir şeye değiştirildi,
Pişman tekneden geçti.

"Savaşın adamından hangi haberler, Boatswain? Hala duruyorlar?
Sadece bir enkazda mı? "

"Hayır, efendim; vazgeçiyor gibi görünüyorlar ve küreklerini çıkarıyorlar
gemilerine geri çekil. Onlar da sahip olacaklar. .
Bir saatte yarım mil rüzgara dönen kesici, böyle bir deniz, ag'in,
Ve böyle bir esinti, iyi çekilmeli ve daha iyi yönlendirilmelidir. Bir adam,
Ancak efendim, tutunuyor gibi görünüyor. "

Spike şimdi onun arkasına bakmak için girişimde bulundu, deneyimli bir el komuta etti
dümeni almak için. Bunu yapmak için yerleri değiştirmek zorunda kaldı
Kıç gelmeyi seçtiği adamla
Tekne ve bir veya iki tanesinin yanında engelli
Giritler. Burada süren bir fısıltılı konferans yapıldı
Birkaç dakika, Spike erkeklere talimat veriyor gibi görünüyor. Bu zamana kadar BAWL, enkazdan bir milden fazla idi, tüm
Savaş adamı tekneleri ama biri yelkenlerini düşürdü ve çekiyorlardı
yavaşça ve gemiye doğru büyük bir emekle, kesici tutan
açık bir şekilde, çeneden sonra rotasını dikmek yerine, üzerinde durmak
Enkaza doğru. Trug hızlı bir şekilde parçalanıyordu
Birkaç dakika içinde ondan hiçbir şey kalmayacak olasılık.
Eşleme gelince, beyaz sudan uzak olsa da,
Altındaki erkekler tutulmasına rağmen, gemide birçok deniz almak
ara vermeden kefalet. O kadar uzun sürdü gibi görünüyordu
Resifte kaldılar ve kırıcılardan uzak durabilirler-çoğu
Ancak zor bir şey-daha derinden daha iyi ücret almalıdırlar
su, denizin şişmesi ve dalgaların taranması,
Çok küçük ve çok derin yüklü bir zanaat ciddi tehlikeye sahip. Onun gibi
iki ya da üç adam tekneyi zar zor tutabilirdi,
Aralıksız ve çoğu zaman içinde bir veya iki ayak su ile.

Josh ve Simon, bu tür bir şekilde yan yana koltuklarını almışlardı
Amerikan siyahının çekimser olmasına neden olan bağımlılık ve boyun eğme
Beyazlarla karışmaktan göründüğünden daha fazla. Onlar
Birkaç güçlü eski tarafından Thwart'ın bir ucuna sıkıldı
Spike'ın içinde bulunduğu adamlardan ikisi olan deniz köpekleri
danışma. Bunun altında çok Thwart'ın kendinden emin olduğu başka bir yere koyuldu.
Kime iletişim de yapıldı. Bu adamlar uzun süre yelken açmıştı
Swash'te ve zamandan
Zaman, tuganın el istediği gibi, neredeyse o kadar çok
insanlar oldukları için farklı uluslar. Spike harika bir
alışkanlık ve otorite ile onlara yükseliş ve önerileri
şimdi bir tür yasa olarak alındı. Konferans biter bitmez,
Kaptan dümene döndü.

Kaptan endişeyle araştırdığı bir dakika daha geçti
Önümüzdeki resif ve şeylerin durumu. İleride daha beyazdı
Su-resiften uzak durmadan önceki son; ve ezik
Şimdi kesin olan kesicinin,
Yer, Yawl'un kovalamacasıydı. Mulford onun sivri uçtaydı
Hiç şüphe yoktu; ve düşünce şimdiki felaketlerini bile aştı.
Ama karar bir şey için gelmişti. Beyaz Su
Önde, geçtiklerinden çok daha zorluydu; ve
Oradaki en cesur denizci dehşetle baktı. Spike bir işaret yaptı
Boatswain ve korkunç projesinin infazına başladı.

"Diyorum ki, Josh," diye konuşan kaptan, yetkili tonlarda
bir gemideki herkese çok tanıdık olan, "o çamurluğu çekin
yanında sürükleniyor. "

Josh çınçıya yaslandı ve çamurluk olmadığını bildirdi
dışarı. Takip edenlere çok tanıdık gelen bir malediction izledi
gemiler ve siyaha tekrar bakması söylendi. Bu sefer olduğu gibi
Bekleniyor, Zenci başı ve vücudu yanına doğru eğildi
YAWL, varlığı olmayanı aramak için, ikisi adamdan ikisi
Thwart'ın altında _his_ bacaklarını onlardan sonra itti. Josh çığlık attı
Kendini suya girerken, bir tür karışık
gerçeğin bilinci; Ve Spike Simon'a "Yakalamak için çağırdı
kardeşi çenesini tutun. "Aşçı itaat etmek için eğildi,
Thwart'ın altından _his_ bacaklarına benzer saldırı onu gönderdi
Josh'tan sonra. İçinde olmayan genç denizcilerden biri
gizli, uzatılmış elini kavrayan Simon'u kurtarmak için fırladı
Çok cömert adam tekneden baş dikildi.

Bütün bunlar on saniyeden daha kısa bir süre içinde meydana geldi ve böylece
beklenmedik ve doğal olarak, içinde olanların ötesinde bir ruh değil
Sır, en az şüpheye sahipti, bir kazadan başka bir şeydi.
Biraz su zorunlu olarak gönderildi, ancak tekne yakında kefaletle
özgür. Bu aşağılık komplo kurbanlarına gelince, kayboldular
Resifin sorunlu sularının ortasında, birbirleriyle mücadele ediyor. Her biri
Ve hepsi ortak kaderle o kadar erken tanıştı ki,
kendi çabalarını engellediler.

Yawl şimdi yaklaşık beş yüz kilodan kurtuldu
Taşınmıştı-Simon sadece iki yüz ağırlığındadır ve gençler
Denizci büyük ve dolu. İnsan bencilliği çok yoğunlaşıyor
büyük acil durumların anlarında, çoğu zaman korkulmalı
Kalanlar, şimdiye kadar faydalandıkları için gizlice sevindi
arkadaşlarının kaybı ile. Senor Montefalderon oturdu
en son Thwart, bacakları sert sayfalarda ve
sonuç olarak sırtıyla Zencilere doğru ve tamamen inandı
Olan şey tamamen kazara.

"Yelkenimizi indirelim, Don Esteban," diye bağırdı hevesle, "
fakir arkadaşlar. "

Bir küçümseme gibi bir şey, karanlık yüzünde parıldadı
Kaptan, ama aniden bir rıza görünümüne dönüştü.

"İyi!" Dedi ki, aceleyle-"Bahar ileri, Don Wan ve indir
Yelken-kürek tarafından desteklen, adamlar! "

Yansıtmayı duraklatmadan, cömert kalpli Meksika bir
engel ve hızlı bir şekilde ileriye doğru yürümeye başladı,
Ellerini erkeklerin kafalarına yerleştirerek. O gibi olmak için acı çekti
İkinci Thwart kadar veya komplocuların çoğunu geçtiğinde,
Bacaklar arkadan ele geçirildi. Gerçek şimdi ona parladı ve
önündeki iki adamı kavramak, Spike'ın korkunç olduğunu bilmiyor
Şema, ceketlerine tutarak kendini kurtarmaya çalıştı.
Böylece saldırıya uğramış, bu adamlar başkalarını niyetle ve korkunç bir
Mücadele zanaatın tüm kısmını doldurdu. Bu dehşette
Tekne beyaz suya baktı, elementin çok fazla olduğu
Neredeyse onu bataklamak ve neredeyse çok fazla vahşi almak
Broach-to. Bu son durum muhtemelen onu kurtardı, korkuyor
şimdilik tehlike. Eşenin ortasındaki herkes
meydana gelen tehlikenin miktarına ve doğasına göre umutsuz hale getirildi,
ve alttan gelen adamlar, gücünde yükseldi, altında
savaşçılar, dik duran herkes tarafından ortak bir dalma yapıldığında,
Bir başkasını denize takmak, her biri saldırı tarafından hızlandırılmış iyi bir anlaşma
Alttan, en az beşe kadar gitmişti. Spike dümenini aldı
Yukarı, tekne düştü ve uçtuğu noktadan uzaklaşarak
kırıcılar ve resifin kuzey duvar benzeri kenarına ulaşmak
bir sonraki an. Şimdi kalanların yapabileceği bir an vardı
Nefes al ve arkalarına bakmaya cesaret etti.

Büyük daldırma suda o kadar shoal yapılmıştı ki, teknenin vardı
Mercan üzerindeki parçalara ayrılmak zar zor kaçtı. Öyle olmasaydı
aniden bin poundun baskısından rahatladı
Ağırlık, bu felaketin onu alması muhtemeldir,
Gemide alınan su, onu tartmaya çok katkıda bulundu. .
Ancak bu kurbanlar arasındaki mücadele sona erdi, ancak gittikleri anda
üzerinde. Ayakları için dip bulmak, birbirlerini serbest bıraktılar.
Wading ile hayatı uzatma umutsuz umut. İki veya üç
kolları ve geri dönüp onları almak için Spike'a bağırdı. Bu
Korkunç sahne sürdü ama tek bir an, dalgalar kesildi
Ayaklarından diğerinden sonra, sürekli olarak hepsini zorlamak
Bazen temellerini resifin kenarına doğru geri kazandı,
ve son olarak onları derin suya yıkar. Hiçbir insan gücü yapamaz
Bir erkeğin kayalara geri dönmesini sağlayın, bir kez onlardan bir kez, içinde
Böyle denizlerin yüzü ve çok ağır bir darbe; Ve sefil sefiller
güçleri tükendiğinde art arda kayboldu
Körfezin derinlikleri.

Bu müthiş sahne içindeyken bir kelime söylenmemişti.
oluşumun seyri; Bir süre sonra bir kelime söylenmedi.
Grim memnuniyetinin parıltıları,
Hakkârlarının başarısı olduğunda tekneswain ve ortakları
Proje ilk önce güvence altına alındı; Ama yakında görünüşte kayboldular
Korku, boğulan erkeklerin mücadelelerine tanık oldukları için. Yine de, insan bencilliği hepsi içinde güçlüydü ve hiçbiri
Ne kadar daha iyi olduğunu algılamayacak kadar cahil vardı
Batıktan vazgeçme şansı. .
büyük bir öküz ağırlığı alınmıştı, tüm
Sekiz adam boğuldu; Ve gönderilen suya gelince, yakında kefaletle
tekrar denize dön. Bu nedenle, sadece daha iyi bir
Dalgalara direnme koşulu, ancak maddi olarak daha hızlı yelken açtı
daha önce yapmıştı. Ancak on kişi hala içinde kaldı, ki
uygun yük çizgisinin altındaki suya indirdi; Ve hız
çok küçük bir zanaat mutlaka en azından azalan iyi bir şeydi
En iyi yelkeninden veya kürek süslemesinden sapma. Ama Spike'ın projeleri
henüz tamamlanmadı.

Bunca zaman savaşın kesici çılgınca acele ediyordu
Breakers aracılığıyla, Chase'de, Yawl'ın yaptığı gibi
kaçmak. Mulford aslında gemide idi; Ve şimdi hızlı arkadaşı,
Wallace, komutasındaydı. İkincisi bir hain ele geçirmek istedi,
eski gelinin teyzesini kurtarmak için. İkisi de inanıyordu
Spike'ın liderlik yapmaya cesaret ettiği her yerde takip edebilir. Bu akıl yürütme daha fazlaydı
Kesici çok daha büyük olduğu için, mantıklı olmaktan daha cesur, çünkü
ve çeneden iki kat daha fazla su çekti. Yine de geldi, yine de
Beyaz suda küçük zanaattan çok daha iyi ilerlemek
takip etti, ancak zorunlu olarak çok daha önemli bir risk almak
Neredeyse hızlı bir şekilde baktığı mercana vurmak
kendileri dalgalar; Hala şimdiye kadar kaçmıştı-ve çok az şey yaptı
Tehlikeyi düşünüyor. Bu kesici on kürek çekti; mükemmeldi
deniz teknesi; Mürettebatına ek olarak dört silahlı denizci vardı, ama
tüm kırıcılar boyunca taşındı, neredeyse bir damla su alıyor
Yıkama tahtalarının yüksekliği ve genel olarak
zanaat nitelikleri. Buraya eklemek iyi olabilir,
Poughkeepsie resiflerini sarstı ve ihanet ediyordu
Sinyal silahlarını ateşleyerek capt.
Teknelerine el ele ve geri dönecek. Bu üç tekneye işaret ediyor
Küreklerinin altında itaat etmeye çalışıyordu, ama Wallace şimdiye kadar
şimdiki kursu yapmak için en akıllıca peşinde koşuyordu.

Bayan Budd ve Biddy, Senor'un bulunduğu mücadeleyi görmüşler
Montefalderon bir tür aptal korku içinde kaybolmuştu. İkisi de vardı
çığlık attı, onların olmasıydı, ancak hiçbiri muhtemelen
gerçek. Ancak Spike'ın düştüğü tasarımlar,
Zaten yok ettiği kişiler. Şimdi tekne derin sudaydı,
Resifin marjı boyunca koşarken, dalgalar çok arttı
Büyüklük ve denizin tarağı tekneye çok daha tehditkardı.
Kayaların bir Lee oluşturması durumunda durum böyle olmazdı; Ama onlar
yapmadım, işlemlerin yönüne çok yakın koşmak
bir mil kadar kalkan dalgalar, onların
Resif'e oldukça şişin. Gerçekten de bu şişti
Mercan'ın kuzey kenarı boyunca beyaz su hattı,
kayalarda bir tür yanal çaba ile yıkama ve bir
Tabii ki. Birçok yerde hiçbir tekne geçmek için yaşayamazdı
aracılığıyla.

Başka bir husus, Spike'ı ısrar etmek için etkiledi. Kesici vardı
onu elden geçiriyordum, el ele ver, ama çan.
en az sekiz erkeğin ağırlığı,
Yelken açıkça azaldı. Savaşın teknesi yaklaştı,
ama daha önce yaptığı kadar hızlı bir şekilde. Bir nokta şimdi
çok yüzlerce ağırlıkta, çenenin triminde ulaşıldı
onun lehine en önemli değişikliği yapabilir; Ve bu değişim
Kaptan üretmeye kararlıydı. Bu zamana kadar kesici derindeydi
su ve kendisi, resifin tüm tehlikeleri boyunca güvende,
Ve bir çeyrek kilometreden daha azdı. Genel olarak, o
en deneyimli göze ihtiyaç duyacak kadar yavaş olsa da
gerçeği tespit etmek için.

"Madam Budd," dedi Spike, ikiyüzlü bir ses tonuyla, "
Tehlike, ve sizden koltuğunuzu değiştirmenizi istemeliyim. Tekne
Starn tarafından çok fazla, şimdi derin suya girdik ve kilonuz
Ortamlar bizim için büyük bir rahatlama olurdu. Sadece elini ver
Boatswain ve o da engellemek için önüne adım atmanıza yardımcı olacak
Biddy takip edeceğinde doğru yere ulaşırsınız. "

Şimdi Bayan Budd, bu kadar çok muazzam mücadeleye tanık olmuştu
denize girmişti, ama çok sıkıcı o endişe duyuyordu ve çok az
gerçekte bu kadar korkunç bir şeyden şüphelenmek için elden çıkarıldı,
Buna uymaktan çekinmedi. Korkular tarafından derinden korkmuştu
geçtiği sahnenin,
Körfez, çok küçük bir zanaattan görüldüğü gibi, derin bir izlenim yaratıyor
o; Hala en davetsiz etkisinin devamı olacaktı
Garip bir karışıklık sunan havasında ve dilinde bulunan
Zayıflık ve güçlü, doğal, kadınsı bir sevgiden kaynaklanıyor.

"Kesinlikle, Yüzbaşı Spike," diye cevapladı yükselerek. "Bir zanaat asla
Actern'e git ve tekneyi balastlamaya çok istekliyim. Gördük
Günümüzde böyle korkunç kazalar, herkes yardımlarını vermeli
Başlamaya çalışmak ve olası tüm engelleri önlemek için.
Beni sadece fakir, sevgili pembe, Yüzbaşı Spike'a götür ve her şey
aramızda geçen unutulun. Bu bir an değil
kötülük; Ve hepinizi özgürce affediyorum. Bizim kaderi
Talihsiz arkadaş, Bay Montefalderon, bize hayır kurumu öğretmeli ve
zamansız amaçlara hazırlanmamıza neden oluyor. "

Her zaman iyi dul bu konuşmayı yapıyordu,
Ciddi ve kehanet bir şekilde, yavaşça doğru hareket ediyordu
Adamların onun için hazırladığı koltuk, teknenin ortasında,
teknewain tarafından en büyük özen ve ilgiye yardımcı oldu ve
Spike'ın güvenlerinden bir diğeri. Kıçtan ikinci önünde ne zaman ve
Oturmak üzere, teknewain arkasına bir bakış attı ve
Spike dümeni indirdi. Tekne elbette sarıldı ve sarıldı ve
Bayan Budd muhtemelen aniden Leeward'a denize girerdi
ve şiddetli bir değişiklik, bu nedenle alınan itici güç, yardımcı olmasaydı
İki elini tutan erkeklerin kolları. Yaptığı dalma
Su derindi, çünkü onun için büyük ağırlıklı bir kadındı
boy. Yine de, hemen kurtulmadı. Buna bile
korku anında, sefil kadının şüphelenmemesi muhtemeldir
gerçek, çünkü tekne ile elini azim ile kavradı
bir mengene ve böylece kaynar dalgalanmaların yüzeyine sürüklendi, o
Spike'ın onu kurtarması için yüksek sesle çığlık attı. Henüz olan herkesin
Kaptanın kendini kurtarmak için bencilce isteğine feda edildi, bu
Bir ses çıkardığı duyulan ilk örnek
denize düşüyor. İtiraz etrafındaki kaba varlıkları bile şok etti
O ve Biddy "Missus'u Kurtarmak!"
Sahnenin acımasız doğasına eklendi.

"Elini at," dedi Spike'ı kınanık bir şekilde, "tekneyi batıracak
Mücadeleleriyle-bir kerede ondan kurtulun! Eğer parmaklarını keserse
Bırakmayacağım. "

Bu acımasız emirler verildi ve bu şiddetli bir şekilde,
Sabırsız ton, Biddy'nin sesi artık duyulmadı. Gerçek zorlandı
kendisi sıkıcı hayal gücünde ve korkunç bir tanık oturdu
Sahne, sessiz umutsuzluk içinde. Mücadele uzun sürmedi. Boatwain
Bıçağını kendisini kavrayan elin bileğine çizdi,
Çığlık duyuldu ve tekne bir deniz oluğuna daldı,
Zavallı Bayan Budd'ın dalgasıyla mücadele etmesi biçimini bırakarak
zirve ve kretin köpüğünün ortasında. Bu sonuncuydu
Talihsiz kalıntıyı hiç gördü. "Tekne, son kargo taburcusuyla iyi bir anlaşma kazandı,"
dedi, tekne swain'e,
Mücadele eden kadın-"Çok daha canlı ve yaklaşıyor
yük hattı. Onu _that_ 'e getirebilirsek, korkum olmayacak
Savaşın adamı; Çünkü bu çan, en hızlı teknelerden biridir.
hiç yüzer. "

"Çok az _NOW_, efendim, bizi gerçek süslememize getirir."

"Ay, daha fazla yükten kurtulmalıyız. Gel, iyi kadın,"
Biddy, çok fazla kullanmaya değer olduğunu düşünmediği
Cirocution, "_your_ dönüşü.
metresi. "

"Biliyordum _Must_ gel," dedi Biddy, uysalca. "Merhamet olmasaydı
Missus için çok az arayabilirim. Ama hayatı almayacaksın
bir Hıristiyan kadın genişliğinin ona bir dakika kadar
Duaları? "

"Ay, dua et," diye cevapladı Spike, boğaz kuru ve husky,
Çünkü, İrlandalı kadının itaatkâr sessizliği, bu yüzden
_her_ ile beklediği mücadeleden farklı
Şimdiye kadar tüm bunlardan daha fazla ilerlemesi konusunda daha isteksiz
korkunç gün. Biddy kıç tabakalarının dibinde diz çöktüğünde,
Spike, kaçmak için çift amacı için arkasına baktı
Ayaklarında acı verici bir gösteri ve nasıl olduğunu tespit etmenin
Takipçiler geldi. Son zamanlar hala çok yavaş olsa da ve
Şüpheler Kaptan'ın zihnine kaçmaya başladı.
bu tür düşmanlar. Bununla birlikte, geri çekilmeye çok kararlıydı,
ve hayır için olsaydı, fakir biddy'den kurtulmak en çok arzu edilirdi
Ağzını kapatmaktan başka bir güdü. Spike bile bir fikri hayal etti
Geçen şey, kesicideki kişiler tarafından eğlendirildi. Oradaydı
Açıkçası o teknede bir karışıklık ve sahip olmadığı iki form
Şimdi, Wallace ve Mulford'unkini tanımada zorluk,
kesicinin gözünde veya öne doğru
öngörü. Birincisi elinde bir tüfek var gibi görünüyordu ve
Diğer bir bardak. Son koşul ona tüm bunların
Şimdi yapıldı, tehlikeli tanıklardan önce yapılacaktı. Çok geçti
Ancak geri çekin ve kaptan İrlandalıları aramak için döndü
kadın.

Biddy dizlerinden ortaya çıktı, tıpkı Spike gözlerini ondan çekerken
takipçiler. Tekne ve başka bir kendine güvenen
Zavallı yaratığı denize at, liderleri verdiği anda
sinyal. Amaçlanan kurban düzenlemeyi gördü ve anladı ve
Katillerine ciddiyetle ve acımasızca konuştu.

"Şiddet olmasını istemiyor," dedi Biddy sessiz bir tonda, ama
üzücü bir yüz ile. "Benim sıram olduğunu biliyorum ve kurtaracağım
Bu büyük günahın yükünün bir kısmından bataklar. Tanrı ve onun ilahi
Oğul ve İsa'nın kutsanmış annesi yanlış olursa bana merhamet eder;
Ama Radder'ın kaba ellere sahip olduğu Saa Widout'a atlardım
benim üzerimde insanın, missusun korkunç bir şekilde görülmesinden ziyade
Ag'in. Korkulu bir şey wather ve bazen de var
Çok az ve bazen istediğimizden daha fazlası-"

"Bir el bul, el at, iyi bir kadın," diye kesintiye uğradı.
sabırsızlıkla. "Teknenizi temizlemeliyiz ve ne kadar erken biterse
Hepimiz için o kadar iyi olacak. "

"Zavallı bir Morthal, son olarak hayatın yarım dakikasını kınama
An, "cevap verdi Biddy."
Artık söylenmeye gerek yok. "

Zavallı yaratık daha sonra teknenin çeyreğine girdi,
Kişi ona dokunuyor; Orada kendini bacakları dıştan çıkardı,
Sungaya otururken. Düşünceye bir an verdi
kıyafetlerini kadın bir ahlakla düzenlemek ve sonra durdu
Sabit bir göz ve soluk yanak ile bak, köpük uyandırıcı
teknenin hızlı seyrini işaretledi. Deniz olukları görünüyordu
Ona tarama tepelerinden daha az korkunç ve bekledi
Tekne bir sonrakine inmek için. "Tanrı seni affet, benim gibi bu eylem!" dedi Biddy, ciddiyetle ve
Kişisini öne doğru bükerek, "elsiz" olabileceği için düştü.
Sonsuzluk Körfezi'ne. Hepsi gözlerini germiş olsa da, hiçbiri
Erkekler, Jack Tier hariç, hiç Biddy öğlen gördü. Jack de görmedi
fazla. Bununla birlikte, bir kola korkunç bir bakış attı, ancak zirvesinde
Bir dalga, ama teknenin hareketi çok hızlı ve yüzeyi
Okyanus çok sıkıntılı, başka bir şey kabul etmek için.

Bu olayı uzun bir duraklama başardı. Biddy'nin ona sessiz gönderilmesi
Kader katilleri üzerinde umutsuz olandan daha fazla izlenim bırakmıştı,
Ama kullanılmayan, ondan önce gelenlerin mücadeleleri. Böylece
hiç erkeklerle. Karşıt olduğunda, içindeki iblis onları kör eder
sonuçları ve görevleri; Ama dayanılmaz, sessiz
Tanrı'nın imajının etkisi kendini hissettiriyor ve daha iyi bir ruh
hüküm sürmeye başlar. O teknede olmayan biri yoktu,
Kısa alan, fakir Biddy'nin kurtulmasını diliyorum. Çoğu ile
hissi, şimdiye kadar bildikleri insan nezaketinin sonuncusu,
Kısa bir süre sonra kapalı olan korkunç felaketin oluşumu
Gözlerinde bu durumun sahnesi.

"Jack Tier," diye seslendi Spike, Biddy'den yaklaşık beş dakika sonra
boğuldu, ama başka bir gözlem basit bir şekilde yapana kadar değil
Savaş adamının adamlarının hala çizmeye devam ettiği açıktır.
Yakın, şimdi adil tüfekten daha fazlası olmaktan daha fazla değil.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Jack, sessizce deliğinden geliyor,
Direğin ileriye dönük ve tehlikeye kayıtsızmış gibi kıç hareket ettiriyor,
Hafifçe Thwart'tan Thwart'a ulaşarak, ulaşıncaya kadar
Kıç tabakaları.

"Sırasında, küçük jack," dedi Spike, sanki bir tür
Yasayı bilmeyen bir zorunluluk için kederli bir şekilde boyun eğme, "Yedekleyemeyiz
sen oda. "

"Bunu bekliyordum ve hazırım. Kendi yolumu almama izin ver ve ben
Sorun olmaz. Zavallı Biddy bana nasıl öleceğini öğretti. Önce
Ancak gidiyorum, Stephen Spike, sana bu mektubu bırakmalıyım. Öyle
Kendi başıma yazılmış ve size hitap etmiş. Ben gittiğimde oku ve
Ne içerdiğini iyi düşünün. Ve şimdi, merhametli bir tanrı affedebilir
İkisinin de günahları, ilahi oğluna olan sevgiyle. Seni affediyorum Stephen;
Ve şimdi avlanmaya eğilmiş olanlardan kaçmak için yaşamalısın
Ölüm için, izin bu gün hesabımda keder olmaz. Vermek
Ben ama bir an zaman, ben de sorun yaratmayacağım. "

Jack şimdi kıç tabakalarının koltuğunda durdu, kendini dengeledi
Teknenin kıç üzerinde bir ayak var. Dawn olana kadar bekledi
bir dalganın zirvesine yükseldi, hevesle baktığında
Savaşın kesici. O anda olukta görüntülemek için kayboldu
deniz. Dışa yaymak yerine, her şey beklendiği gibi sordu
başka bir gecikme anı. YAWL, oluğun içine battı ve
Sonrası dalgalanma üzerinde yükseldi. Sonra kesiciyi gördü ve Wallace ve
Mulford yaylarında duruyor. Şapkasını onlara salladı ve fırladı
kendini görme niyetiyle havaya yüksek; O geldiğinde
Aşağı, tekne uzunluğunu yerden uzaklaştırmış ve onu bırakmıştı
Dalgalar ile büfe. Jack şimdi takdire şayan bir şekilde başardı, hafifçe yüzmek
ve kolayca, ama gözlerini dalgaların tepelerinde tutmak,
Kesiciyle tanışmak için görünüm. Spike şimdi bu iyi planlanmış projeyi gördü
Ölümden kaçının ve emin olmamak için kendi remirgesinden pişman oldum
Jack. Yawl'daki herkes, hevesle bakıyordu.
Aşama.

"Orada o deniz tarağı üzerinde, bir fıçı gibi yuvarlanıyor!" ağladı
Tekne.

"O onun içinden geçiyor," diye cevapladı Spike, "ve büyük bir güçle yüzmek
ve serinlik. "

Erkeklerin birçoğu istemsiz ve eşzamanlı olarak başladı
Bakın, omuzlarına ve bedenlerine bir araya getirin. Güvensizlik onun içindeydi
en ağrılı yükseklik; Ve boğa köpekleri öküzün namlusuna yayılmaz
Bu altı adamdan daha şiddetli bir şekilde birbirini kısıyordu. Yeminler, lanetler,
ve yardım için itirazlar başarılı oldu; Her adam, çılgınlığında,
tek aracı olarak diğerlerini denize atmak için çabalar
kendini kurtarmak. Dalma başarılı oldu; Ve bu savaş ne zaman
İblisler sona erdi, tekne dışında hiç kimse kalmadı. Spike vardı
Grim memnuniyetine bakarak, mücadelede hiçbir pay alınmadı
Yalanların babasının tüm insan çekişmesini umuyor olabilir,
Kendine iyi, sonuçta başkalarına olabilecek şey olsun. Ki
Bu şekilde denize giren beş adam kaçmadı. Her birini boğdular
diğer çılgın çatışmalarına uygun olmayan bir unsurda devam ederek
doğaları.

Jack Tier ile öyle değil. Onun sıçraması görülmüştü ve bir düzine göz
Kesici, o tekneyi daha önce köpürdü gibi, kişisini izledi
rüzgar. "İşte orada!" Mulford'dan başarılı oldu; ve
Küçük adam saç tarafından yakalandı, güvence altına alındı ​​ve sonra
Poughkeepsie ve gençliğimizin ikinci teğmeninin tekne
mat.

Kesicideki diğerleri cehennem savaşı olayını kaydetmişti. .
Gerçek Wallace'a iletildi ve Mulford, "
İçinde sadece iki adam bulunan bu yüklü kesiciyi dışlayın. "

"O zaman liderlikte ne olduğunu denemenin zamanı geldi," diye yanıtladı
Wallace. "Denizciler, öne çık ve Rascal'a bir voleybolu verin."

Voleybolu kovuldu; Bir top kafasından geçti
Boatswain, onu yerinde öldürüyor. Bir başkası geçti
Spike gövdesi. Kaptan kıç tabakalarına ve tekneye düştü
anında broş.

Gemiye gelen su, devletin artışını tamamen onayladı
ki şimdi yerleştirildi ve umutsuz bir çaba ile,
Tiller ve rüzgardan önce tekrar çeneyi aldım. Bu süremezdi
Yine de. Yavaş yavaş, eline olana kadar tutuşu rahatladı
kavrayışını tamamen bıraktı ve yaralı adam
Kıç tabakalarının dibini, başını bile kaldıramadı. Yine
Tekne broşed. Her deniz şimdi suyunu gemiye gönderdi ve çentik
Yakında doldurulurdu, kesici yanından aşağı bakmaya gelmemiş olsaydı,
ve Lee'nin altına yuvarlama, ödülü aldı.

[_ Devam etmek için ._




Rüyaların ülkesi.

William C. Bryant tarafından.


    Güçlü bir alem, rüyaların ülkesidir,
      Alacakaranlık gökyüzünde asılı duraklarla,
    Ve okyanuslar ve son akarsular
      Bu parıldayan vadilerin yattığı yer.

    Ama gölgeli sınır akışında
      Sonsuz sabah dünyasından tatlı ışınlar,
    Ve daha yakın dağlar parıltıyı yakalar,
      Ve daha yakın tarlalardaki çiçekler doğar.

    Happy Dead Onarımının Ruhları,
      Işık bowers'larından, o sınır arazisine,
    Ve orada zayıf bir ihtişam içinde yürü,
      Yaşayan ruhları ile el ele.

    O gölgeli kürede sakin bir tatlı gülümseme,
      Artık yeryüzünde açılan gözlerden
    Bir sesten bir uyarı kelimesi bir kez canım
      O'er ve O'er hafızasında nasıl yükseliyorlar!

    Gün ile parlayan tepelerden uzakta,
      Ve göksel galerilerde çiçek açan tarlalar,
    Hayallerin ülkesi uzanıyor
      Dimmer Dağları ve Koyu Vales.

    Suçlu zevk odaları yatıyor,
      Suçlu korkunun spektrumlarını yürü,
    Ve gece boyunca yüzen yumuşak düşük sesler
      Çaresiz kulakta günah fısıldıyorlar.

    Sevgili hizmetçiler, kızlığın açılış çiçeğinde,
      Çocukça oyunun sevgisinden kaynaklanan kıt kesilmiş!
    Yanakları duştan başka olan gözyaşları
      Bu Mayıs ayının erken çiçeklerini tazeliyor!

    Gözlerin kapalı ve kaşlarının üzerinde
      Düşünceli gölgeler ve neşeli parıltılar,
    Ve biliyorum, hareketli dudaklarla, şimdi
      Ruhun Rüyalar Diyarında Stripes.

    Hafif yürekli kızlık, oh, ayaklarına dikkat et!
      Oh, o cennet ışınının nereye düştüğünü saklayın;
    Ve sadece buluşabildiğin yerde dolaş
      Parlayan duvarlarından kutsanmış olanlar. Yani rüya ülkesinden geleceksin
      Sevgi ve barışla, bu çekişme dünyasına;
    Ve o sınırın üzerindeki ışık
      Günlük yaşamın yolunda uzanır.




Sonnet-S.D. A.

"Squire" ile.


    Genç sabah, yeni bir yargılama gelin gibi,
      Saçlarında çiğ taze parıldayan incilerle,
    Yaz başlarında doğudan geçer.
      Cübbesi kokulu havada yüzen gevşek,
    Gülen saatler onun yanında toplandı
      Ya da etrafında dönüyor-o zaman daha az adil
      Daha, kalbimde, resim, tatlı ve nadir,
    Varlığınız kaldı.-Kitaplarım göze çarpmadı,
    Eski arkadaşlar kaçındı ve zaman kullanılmayan zaman uçuyor,
      Ben boşta kaldım, hiçbir şey hayal etmekten başka bir şey yapmaz;
      Ben görünene kadar o resme bakıyorum
    _Thyself_, tekrar gözlerimin görülmesinden önce,
    Ve ideal şov değil: benim için
    Semblance tatlı gerçeğe dönüşür.


[İllüstrasyon
_Engraved tarafından T. S. Welch. Graham'ın dergisi için_
_ Orijinal bir Daguerreotype_]

_ 1847 yılında Kongre Yasası'na göre G.R. Graham
Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesinin Katip Ofisinde
P^A._




Biyografik eskiz

General William O. Butler.

Francis P. Blair tarafından.


Ayrım yapan bireylerin anılarında, geri dönmek olağandır.
onların soyları. Duygu evrenseldir, bu da bizi öğrenmeye teşvik eder
ilginin hissedildiği sıradan bir tanıdık bile.
Bu nedenle, sadece gerekli ve uygun bir merakı şımartacaktır.
Bu bildirimin konusunu bir ailenin kısa bir hesabı ile tanıtın
çarpıcı özellikleri onun içinde çok dikkat çekici bir şekilde hayatta kalır. General Butler
Büyükbaba Thomas Butler, 6 Nisan 1720'de Kilkenny'de doğdu,
İrlanda. 1742'de orada evlendi.
Erkeklik, Richard, William ve Thomas yurtdışında doğdu. Pierce,
General William O. Butler ve en küçük oğlu Edward'ın babası
Pennsylvania'da doğdu. Tüm bu adamların ve
tek bir istisna dışında, tüm erkek torunları, (
bir yargıçtı,) bu ülkenin askeri hizmetiyle uğraştı.

En büyüğü Richard, Lieut'du. Morgan'ın Col.
tüfek alıcısı ve ona göre yüksek karakterin çoğunu borçluydu
Diğer kolordu dışında, kendi şöhretini verdi
Devrim. Sabit ve ölümcül veren havalı, disiplinli cesaret
Bu alayın tüfeklerinin yönü, esas olarak türetildi
Kendisini adamlarının tatbikatına adayan bu memur. O öyleydi
savaş sırasında alayının tam emrini tanıttı,
(Morgan'ın büyük liyakati ve hizmetleri onu rütbesine yükselttiğinde
General,) ve bu kapasitede Wayne'in ayrılmasına emretti
Stony Point'e saldırı. 1790 yılında atandı
Binbaşı. 4 Kasım 1791'de St.'de öldürüldü.
Clair'in Hintlilerle kanlı savaşı. Kızılderililerle savaşı,
vurulduktan sonra, kaderine öyle tuhaf bir ilgi verdi ki
Kendisinin ve onu çevreleyen grubun temsili sergilendi
Balmumu figürlerinde Birlik boyunca. Bu başarılan bildirimler
Asker, Marshall'ın Washington'un Yaşamı, sayfa 290,
311, 420. Gen. St. Clair'in raporunda, Amerikan Müzesi'nde, cilt
xi. Sayfa 44, Ek.

İkinci oğul William Butler, bir subaydı.
devrimci savaş; Albay rütbesine yükseldi ve birçoğundaydı
En şiddetli savaşlar. Ailenin favorisiydi ve övündü
savaştaki en havalı ve en cesur adam olarak bu kahraman ırkı tarafından
şimdiye kadar biliyorlardı. Ordu sırada büyük ölçüde azaldığında ve
dosya ve birçok gereksiz subay vardı, organize ettiler
kendileri ayrı bir kolordu ve onu komuta seçti.
General Washington, bu yeni kolordu almayı reddetti
görevlendirilen askerler, ancak gururlu bir referansla onurlandırdı
Sadık vatanseverlik. Thomas Butler, üçüncü oğul, aşağıdaki gerçekleri
Amerikan Biyografik Sözlüğü. 1776 yılında, o bir
Seçkin Yargıç Wilson ofisinde hukuk öğrencisi
Philadelphia, peşinden gitti ve orduya bir subaltern olarak katıldı.
Yakında bir şirketin komutasını aldı,
Devrim Savaşı'nın kapanması. O hemen hemen her eylemdeydi
Savaş sırasında orta eyaletlerde savaştı. Savaşta
Brandywine Washington'dan teşekkür etti.
Yardım-kampı Gen. Hamilton aracılığıyla, cesur için savaş
Birlikleri geri çeken bir müfredatın toplanması ve
Düşman şiddetli bir ateş. Monmouth Savaşı'nda teşekkür etti
Gen. Wayne'in bir defile savunduğu için, şiddetli bir ateş karşısında
düşmandan, Col. Richard Butler'ın alayını iyi yaptı
geri çekilme. Savaşın kapanışında özel hayata emekli oldu,
Çiftçi ve kırsal ve yerli mutluluğun tadını çıkarmaya devam etti
1791 yılına kadar, vahşi ile tanışmak için tekrar sahaya çıktığında
Batı sınırımızı tehdit eden düşman. Bir tabur emretti
4 Kasım 1791'de kardeşinin düştüğü felaket savaşı. Emir
süngü ile şarj etmek için Gen. St. Clair tarafından verildi ve
Butler, bacağı bir top tarafından kırılmış olsa da, yine de at sırtında,
Taburunu suçlamaya yönlendirdi. Hayatta kalması zorlukla
Kardeş, Yüzbaşı Edward Butler onu sahadan çıkardı. 1792'de o
kuruluşta büyük olarak devam etti ve 1794'te
4. Teğmen-Albay Komutanının rütbesine terfi etti
Alt legion. Bu yıl Fort Fayette, Pittsburg'da komuta etti ve
Duellenmiş isyancıların onu almasını engelledi, adıyla
Kuvvetleri tarafından, çünkü çok az askeri vardı. Hayatının kapanışıydı
sorunla yürürlükte. 1803'te komuta tarafından tutuklandı
General-Wilkinson-Fort Adams, Mississippi'de ve
Maryland, bir mahkeme tarafından yargılandı ve hepsinden beraat etti
suçlamalar, onun saçlarını çırparak kurtar. Daha sonra emredildi
New Orleans, nereye geldi, birliklerin komutasını almak için, Ekim
20. Gelecek ay tekrar tutuklandı; Ama mahkeme oturmadı
Gelecek yılın Temmuz'una kadar ve kararları bilinmiyor. Sütun
Butler 7 Eylül 1805'te öldü. Bunun tutuklanması ve zulmü dışında
Sağlam Veteran, Washington Irving (Knickerbocker) para cezası verdi
Gen. Wilkinson'ın karakterinin benzersiz olduğu Burlesque parçası
boşuna ve görkemli Gen. von Poffenburg'un önünde.

Dördüncü oğlu Percival Butler, General Wm. O. Butler,
1760 yılında Carlisle, Pennsylvania'da doğdu. Orduya bir
on sekiz yaşında teğmen; Washington ile Valley'de
Dövme; Monmouth savaşındaydı ve
Yorktown-Ortadaki tüm mücadeleler dizisi
Başkomutan'ın altındaki birliklerle birlikte,
LA tarafından komuta edilen bir hafif kolordu takıldığı kısa sürede
Ona bir kılıç sunan Fayette. Savaşın yakınında gitti
Barışın onu bulduğu Pennsylvania Tugayı ile güneyde. O
1784'te Kentucky'ye göç etti.
1812 Savaşı başladığında. Adjutant-General yapıldı
Kentucky bir devlet oldu ve bu kapasitede ordulardan birine katıldı
Savaş sırasında Kentucky tarafından gönderildi.

Beş kardeşin en küçüğü Edward Butler
Devrimin ilk aşamalarına orduya girin, ancak katıldı
Yakın yakınlarda ve Gen. St. Clair aldığında bir kaptanlığa yükselmişti
komuta ve onu bu kadar çok felaket yenilgisine götürdü
Ülkenin en iyi askerleri öldü. O orada ortaya çıktı
En yüksek cesaret ve en güçlü kardeşlik sevgisi,
Kilometrelerce devam eden katliamdan yaralı kardeş
Geri çekilen ordunun rotası boyunca ve çok azının kaçtığı
Tespitsiz kaçanlardan bile. Daha sonra oldu
Wayne Ordusunda Adjutant-General.

Bu beş kardeşin dört tanesi oğlu vardı-hepsi bir istisna dışında,
Ülkenin askeri veya deniz hizmetiyle uğraştı
Son Savaş.

1. General Richard Butler'ın oğlu William,
Donanma, son savaşın başlarında. Oğlu Kaptan James Butler,
Pittsburg Blues'un başkanı, hangi şirkete komuta etti
Kuzeybatı kampanyaları ve özellikle
Massissinnawa Savaşı.

2d. Devrimci ordunun da iki tane vardı.
Oğulları, biri Donanmada öldü, diğeri Wayne'in ordusunda bir subaltern. O
1794'te Kızılderililerle savaştı.

3d. Lieut. Eski hisse senedinden Col. Thomas Butler'ın üç oğlu vardı,
en büyük bir hakim. İkincisi, Col. Robert Butler,
Son Savaş boyunca Gen. Jackson'ın personeli. Üçüncüsü, William E.
Butler, ayrıca Gen. Jackson ordusunda görev yaptı.

4. Percival Butler, Devrim Savaşı'nda Kaptan ve
Son savaş sırasında Kentucky'nin Adjutant-General'i dört oğlu vardı:
Birincisi, kaptan olan Thomas ve Gen. Jackson'a yeni yardım
Orleans. Sonra, Gen. William O. Butler, bu bildirimin konusu.
Üçüncüsü, Kampanyalarda Adjutant Yardımcısı olan Richard
1812 Savaşı. En küçük oğlu Percival Butler, şimdi bir
Seçkin avukat, son savaşta silah taşıma çağında değildi.
Bu ikinci nesil uşaktan, kesinlikle dokuz tane var,
Ve muhtemelen daha fazlası, şimdiki savaşa girdi.

Aileye yapılan bu bakış yarışın karakterini gösteriyor. Bir
fıkra, eski bir Pennsylvania arkadaşının mektubundan türetilmiş
İrlanda'dan nakledilen ebeveynler, ordusunu gösteriyor
İçgüdü bir mirastı. "Beş oğlu iken," diyor mektup,
"Ülkenin hizmetinde evden yoktu, yaşlı baba
Ayrıca gitmek için kafasına aldı. Komşular,
buna karşı; Ama karısı, 'Bırak gitsin! Onsuz geçebilirim
O, Orduyu pazarlıkta beslemek için bir şeyler yetiştirmek; ve
Ülke, tüfek omuzlayabilen her insanı istiyor. '"Şüphesizdi
Gen.
Washington tostu vermek için-"Butlers ve beş oğlu"
Kendi masası, büyük bir memur partisi tarafından çevrelenir. Bu
fıkra, geç Gen. Findlay'ın otoritesine dayanır.
Cincinnati. Bu sadık olan bu saygıya benzer bir saygı ödendi
General La Fayette tarafından Askerler Evi, şu anda mevcut bir mektupta ve
Onlarla evlilikle bağlantılı bir bayanın bulundurulması. La Fayette
diyor ki, "_ iyi bir şey istediğimde, bir uşak sipariş ettim
BT._"

Bu geçmişe bakıldığında, tüm savaşlarda
Ülke, Devrim Savaşı'nda, Hindistan Savaşı'nda, son
İngiliz savaşı ve şimdiki Meksika Savaşı, neredeyse her şeyin kanı
Silah taşıyabilen Butler kamu davasında serbestçe döküldü.
Majör Gen. William O. Butler şu anda ordudaki en yükseklerden biri
ülkesinin hizmeti; Ve bu notu elde etti
Sırıklar-özel bir varlığın pozisyonu, şimdiye kadar aradığı tek kişi. -Den
1812 Savaşı'nın açılışı, yeni mezun olmuştu.
Transylvania Üniversitesi ve bir meslek olarak yasaya bakıyordu.
Detroit ve Ordunun Hull tarafından teslim olması, vatanseverliği uyandırdı
Ve Kentucky'nin cesareti-ve genç Butler, henüz azınlıkta
Gönüllü ilk kişi arasında. Kitaplarından vazgeçti ve zevklerden vazgeçti
Lexington'un eşcinsel ve cilalı toplumunun
düşkün ve kısmi ilişkiler çemberi-onların tatmin etme umudu
barda parlayan veya siyasi forumun
Devlet-Capt. Hart'ın özel asker olarak piyade şirketi.

Yürüyüşten önce Kuzeybatı Ordusu'na katılmak için bir
onbaşı. Bu sınıfta Fort Wayne'in rahatlamasına yürüdü.
düşman Hintliler tarafından yatırıldı. Bunlar Kentucky'den önce sürüldü
yok edilen wabash üzerindeki kasabalarına gönüllüler ve
Birlikler daha sonra göllerin Miami'sine döndüler, burada
Kış kampı. Burada ikinci alayda bir Teğmen Komisyonu
Amerika Birleşik Devletleri Piyade Gönüllü Onbaşı için ihale edildi,
Kuzeybatı ile kalmasına izin verilmedikçe reddetti
Kentucky'nin çabasında paylaşmaya girdiği ordu
Milisler, Hull'un teslim olmasının utançını yeniden yakalayarak silmek için
Detroit. Teklifi kabul edildi ve bir
Ensign'un on yedinci piyadede randevusu, sonra
Kuzeybatı Ordusu, Gen. Winchester'ın komutası altında. Sonrasında
Bir kış kampında, vahşi doğalarda her özelliğe devam etmek
ve Göl Ülkesi'nin donmuş bataklıkları, beklenenden boşuna bekleyen
Lewis liderliğindeki ek güçlerin desteği olan Kentucky gönüllüleri
Allen ve Madison, Well's Alayı ile (17. ABD) ilerledi
Detroit'i savunan İngiliz ve Hintlilerin gücüyle karşılaşır. Açık
Kentucky'den ayrılmak, gönüllüler kendilerini sürme sözü vermişlerdi.
Toprağımızdan İngiliz işgalciler. Bu adamlar ve liderleri tutuldu
Evde böyle bir tahminde, bunlardan oluşan beklentinin
vaatlerini aştı; Ve bu gönüllüler, hayal kırıklığına uğramış olsa da
Beklemek için nedenleri olan her sükset-
HER ŞEYİ, KAYBE EDİLMESİNDE ÇÖZÜLENİŞ, ÇOĞRULANDIRILDI
itibar, işletmeye bastırmak ve çizmek için çaba sarf etmek
Onlara, harekete geçerek, arkadaki birlikler. Uygun değil
burada felaketin nedenlerinin açıklamalarına girmek için
Nehir kuru nehir, bu hareketin sonucu veya vermek
savaşın ayrıntıları. Sinyal veren olaylar
Sadece bu anının konusunun karakteri burada uygundur.

Raisin Nehri'nde biri 18., diğeri ise iki savaş vardı
22 Ocak'ta. İlkinde, Hint'in tüm vücudu
Savunması için tüm göl kabilelerinden bir araya gelen savaşçılar
Yaklaşan Kentuckians'a karşı Yukarı Kanada görüldü. İçinde
en şiddetli kuvvetin bu zorlu kuvvetinin saldırısına geçin ve
Kıtadaki cesur ve en uzman savaşçılar, güçlü bir parti
Onlar Ensign Butler'ın ilerlediği çizgiden descried,
bir çitlere ulaşmak için ileri doğru koşun ve onu bir kapak olarak tutun
tüfeklerini katlar. Butler anında önerdi ve izin verildi
Onları tahmin edin. En uyanık ve aktif adamlardan bazılarını çağırmak
Şirket, doğrudan Hintlilerle çitle tanışmak için koştu. O ve
Yoldaşları düşmanı çıkardı ve sahip olmak
Çit, ilerleyen arkadaşlarının pozisyonunun avantajını korudu.
Bu olay, sonuçlara göre çok az önem taşıyor, değer
Genç bir askerin karakterinin özelliklerini vermede hatırlama. Öyle
Said En sert gazi, savaşta yangının açılışında,
Şu an için biraz dehşete düştü. Ve Gen. Wolfe,
Bravest of Men
Affright ile en cesur kalp. "
İlk kez, Lisin Nehri'nin karlarında bir savaş alanı bıraktı,
Bu korkunç düşmanların uzun dosyalarını cesur bir şekilde sunmak,
Katliamlar kendi ülkesini korku masallarıyla doldurmuştu,
Bazı karıştırıcı hisler hissettim. Ama Hint tüfeğinin çatlaması ve
Onun vahşi bağırması, doğasının şövalye içgüdülerini uyandırdı;
ve coşkusunu birkaçına ilettiği hızlılık
yoldaşlar ve en çok tehlikeyi karşılamak için öne doğru koştu
korkunç form, başkalarını kurtarmak için kendini riske atıyor ve bir zafer güvence altına alıyor
Hemen paylaşmayı umamadı, ordunun ciddisini verdi
Yetenek, kendini feda eden cesaret ve asker sempati
ona ulusun saygısını çekti. Savaşın kapanışı
18'inci bu sonuncunun bu son özelliklerinin olduğu başka bir örnek verdi.
Butler'ın karakteri hala daha çarpıcı bir şekilde resmedildi. .
Kepiye Nehri'ndeki kasabanın etrafındaki savunmalardan kaynaklanan Hintliler,
Emekli, ötesindeki kalın ormanlarla mücadele. Yarışması
Ağaçtan ağaca keskin atış burada devam etti-Kentuckians
Gece kapanana kadar ileriye doğru bastırmak ve Hintliler geri çekiliyor,
Kentuckians köydeki kamplara geri çağrıldığında.
Hintliler rakipleri geri çekilirken ilerlediler ve ateşi korudu
Kentuckians ormandan açık zemine çıkana kadar.
Tıpkı Teğmen Butler'ın ait olduğu sütunun eşiğine ulaştığı gibi
Karanlık Ormandan, yaralı bir adamın sesi, biraz kaldı
Arkasındaki mesafe, yardım için en acımasızca çağırdı. Uşak
şirketinin üçünü getirmek için ormana geri dönmeye teşvik etti
onu kapalı. O bulundu ve geri döndüler-erkeklerden biri,
Jeremiah Walker, daha sonra öldüğü bir atış aldı.

Raisin Nehri'nin ikinci sanguinary savaşında, 22.
Ocak, İngiliz ve Hintlilerle birlikte, başka bir kendini devirme eylemi
Butler tarafından gerçekleştirildi. Sağdaki yoldan ve katliamdan sonra
kanat, Wells'in komutasına ait, İngilizlerin tüm gücü ve
Kızılderililer, büyük birliğin altındaki küçük birliklere karşı yoğunlaştı
Madison, bu da toplu bahçelerde zemini korudu. A
çift ​​ahır, Kentuckians'ın bulunduğu zeminin planını komuta ediyor
durdu, bir tarafta Hintliler tarafından yaklaşıldı.
bir meyve bahçesi ve çit; İngilizler, diğer tarafta, bu kadar yayınlanıyor
ve kazıklar arasındaki boşluğu komuta etmek için. Bir parti
Ahırın arkası, sahip olmak için ilerleyerek keşfedildi.
Hepsi düşmanın güvenli kontağının ölümcül sonuçlarını gördü
Yakındaki kazıkların içindeki her insanı sunacak bir yer
Marksmenlerinin amacıyla tüfek atışı. Binbaşı Madison sordu
Ateşin eldivenini çalıştırmak için gönüllü olacak kimse yoktu
İngiliz ve Hint çizgilerinin ve yanıp sönenlere bir meşale koyun
Ahır içinde, küçük ordunun kalıntısını kurtarmak için
kurban etmek. Butler, bir an gecikmeden, bazı yanan kayganlar aldı
Eldeki bir ateşten, kazıkları atladı ve en üst düzeyde koştu
Hız, ateşi ahır içindeki samanın içine itin. Olan biri
Anlattığımız etkinliğin endişeli seyircisi, "Voley
Voleybolu ona ateşlendi, Butler, üzerinde bazı adımlar attıktan sonra
geri döndü, yangının alıp almadığını görmek için döndü ve
Memnun kaldı, ahıra döndü ve bir yangına koydu. Gibi
Çatışma büyüdü, düşmanın arkasından geri çekildiği görülüyordu.
Alev yükseldikçe bir ucuna girdikleri bina
diğeri. Güvenlikte kazıklara ulaştıktan kısa bir süre sonra, bağırışların ortasında
Arkadaşlarından, göğsünde bir top tarafından vuruldu. İnanmak
Göğsüne nüfuz ettiğini hissettiği acı, adjutant'a dönüyor
(Şimdi Gen.) McCalla, Lexington yoldaşlarından biri ve onun
Yere dönün, "Bu atışın ölümlü olduğundan korkuyorum ama ben
Hareket edebiliyorum, görevimi yapacağım. "Bunun endişeli soruşturmalarına
Kısa süre sonra onunla tanışan arkadaşım, bir gülümsemeyle yeleğini açtı, bir gülümsemeyle,
ve topun kendini kalın wadding'e harcadığını gösterdi
ceketi ve göğüs kemiğinde. Ancak birçok kişi için acı çekti
haftalar. Winchester'ın teslim olduğu kazıkların içindeki küçük grup,
Kendini Proctor'un kampına bir mahkum taşıdıktan sonra,
güçler. Düşmanı olana kadar uzak tutmaya devam ettiler
yine de proctor olan onurlu terimlerle teslim olmayı etkinleştirdi
utançla ihlal edildi, hastaları ve yaralıları bırakarak
müttefiklerinin tomahawk'ına yürümek. Butler, azı arasında olan
katliamdan kaçan yaralıların Kanada'dan yürüdü.
Fort Niagara-yarasının altında ve her özelleştirme-kontrol altına alındı
keder, açlık, yorgunluk ve o ıssızın soğuk algınlığı ile
bölge. Burada bile kendini unuttu ve zihni geri döndü
Nehrin kanlı kıyılarında anket yaptığı dün gece sahnesi
Kuru üzüm. Kahramanca kısımdan vazgeçti ve yine okul çocuğu oldu ve
Kayıp arkadaşları için üzüntülerini ayette andı, bazıları gibi
Tutkulu, kalbi kırılmış sevgili. Bu zarif suşlar asla
sempatileri gibi, karşılıklı arkadaşların gözü dışında herhangi biri
Kendi, ölüler üzerindeki davalarıyla gözyaşları döktü. Veriyoruz
Kahramanca gençliğin sahip olduğunu göstermek için çocukluğunun bu çizgilerinden bazıları
Cesurdan daha az nazik olmayan bir koyun.

Kuru üzüm alanı.

    Savaş O'er! Din geçmiş
    Sahadaki gece mantosu dökülür;
    Hint bağırması artık duyulmuyor
    Bir sessizlik O'er Erie'nin kıyılarını inceler.
    Bu yalnız saatte sırtlara gidiyorum
    Valor boşuna kanadığı alan--
    Yaralı savaşçının tepesini yükseltmek için,
    Veya buzlu göğsünü gözyaşlarıyla sıcak;
    Son komutunu değerlendirmek için,
    Ve onu kendi ülkesine taşıyın.
    Bir sevinç darbesi verebilir
    Bir annenin kanama kalbine;
    Ya da bir an için kuruyabilir
    Dul kadının gözündeki gözyaşı damlası.
    Boşuna umut, uzakta! Dul kadın
    Savaşçısının ölmekte olan isteği duyacaktır.
    Geçen Zephyr iç çekmez,
    Hiçbir yaralı savaşçı göz ile karşılaşmaz ...
    Ölüm, Erie'nin Dalgası tarafından uykusudur,
    Raisin'in karından mezarını yığıyoruz!
    Burada kaç umut yatıyordu-
    Annenin sevinci, babanın gururu,
    Ülkenin övünmesi, foeman'ın korkusu,
    Wilder'd 'de yan yana.
    Borç ver, gecenin sessizce sen sessiz kaldı
    Bana biraz zaman ödünç ver,
    Sevilen her formu görebilirim,
    Sabah fırtınasının altında battı.

Bu çizgiler, art arda olarak kabul edilebilecek
Sahada bedenleri bulduğu kişisel arkadaşlardaki epitaftlar.
Ekstraktı bunları yerleştiremeyecek kadar uzatır. Sadece ekleyebiliriz
şiirin kapanışında, bir grubunun gençliğinden ayrıldığı
Birlikte düşmüş olan Hart'ın şirketindeki yoldaşlar.

    Ve burada o genç grubu görüyorum
    Hart'ın komutasında hareket etmeyi seven;
    Onları savaş için gördüm
    Ve hala tehlikenin en kalın bastığı yerde,
    Onların kırmızı tüy dalgalarını işaretledim.
    Kaç tane bu kanlı mezarı doldurdu!
    Yastıkları ve dolambaçları
    Bakire kar-bir örtü en çok buluşuyor!
      Ama bu yüzden burada kalıyorum?
    Neden mevcut gözyaşı döküyorsun?
    Nereye dönüyorum, bazı genç formlar,
    Fırtınadan kırılmış çiçek gibi,
    Üzücü dizide bana hitap ediyor
    Ve bana bir an kalma teklif ediyor.
    Beni sevgiyle bırakana kadar
    Ve soğuk, soğuk zeminde onunla uyu.
    Senin için korkuyorsun ve ciddi bir şekilde,
    Sana tekrar bakmam;
    Ve bahar, efektif duşlarıyla,
    Gelecek ve Summer Mantling çiçekleri;
    Ve her bir kış atışı
    Kırmızı göğüsünüzde yeni kar cüppeleri;
    Yine de seni kalbimde giyeceğim
    Sanat gibi tüm karanlık ve kanlı.

Kanada'dan döndükten kısa bir süre sonra. Teğmen Butler bir
ait olduğu alayda kaptanlık. Ama bu promosyon gibi
düzensizdi, üst düzey memurların başkanları üzerinde yapılmış
Alay, 44. sırada bir kaptanlık verildi, yeni bir
Alay. Şartlı tahliye olmadan, değişimle, 1814'te anında
aktif göreve girdi,
Nashville, Tennessee. Alayına General Jackson'a katılması emredildi
Güneyde, ama Kaptan Butler hareketlerini çok yorgun buluyor,
Yalnız şirketi ile bu kavşağı yaptırdı ve etkiledi. Gen.
O zamanlar Capt. Butler'ın şirketindeki bir subayı arayın (Gov.
Florida,) Kentucky'den Bay Tanner'a hitap eden bir mektupta,
Grafiksel olarak, grafiksel olarak, payı olan capt.
Butler, takip eden kampanyada, yerine geçebilir
İkinci elden herhangi bir anlatı.

                              "_Tallehasse, Nisan 3, 1844.

         "Efendim,-Kendimi en erken boş zamanlardan faydalisim
         mektubunuzun alınmasından bu yana
         18 Şubat, size bir cevap vermek için.

         "Siyasi duyguların farkı olmayacak
         sahip olduğun anlatıyı saklamaya teşvik et
         Wm. O.
         Butler, Büyük Britanya ile savaşın sonlarında,
         Güney ordusuna bağlanırken. Benim
         onunla, kampta,
         Mart ve sahada belki beni
         bir beyefendi olarak ve
         Bir asker, yaşayan diğer adamlar gibi. Ve biz olmasına rağmen
         şimdi zıt saflarda duruyorlar, unutamam
         yan yana durduğumuz günler ve geceler
         ülkemizin ortak düşmanıyla yüzleşmek, paylaşmak
         aynı yorgunluklar, tehlikeler ve özelleştirmeler ve
         aynı zevklere ve zevklere katılmak.
         Böyle bir şeyden yayılan duygular ve sempatiler
         Gençliğimizin günlerindeki dernekler asla olamaz
         bir görüş farkı ile kaldırıldı veya bozuldu
         erkeklere veya önlemlere göre, her biri iyi olabilir
         diğerinin kendisi gibi eşit derecede samimi inan ve
         Her ikisinin de en ateşli arzusunun sürdürülmesi
         Şeref, mutluluğu ve refahımız
         ülke.

         "Ordusunda randevumdan kısa bir süre sonra
         Amerika Birleşik Devletleri, bir teğmen olarak, sonbaharda
         1814, Capt şirketine katılmam emredildi.
         44. Piyade Alayı'ndan Butler, sonra
         Nashville, Tennessee. Geldiğimde ve rapor ettiğimde
         Kendim, şirketi katılacak siparişler altında buldum
         Güneydeki alayımız. Mart, çoğunlukla
         huzursuz bir vahşi doğa aracılığıyla yürütüldü
         Yüzbaşı Butler, her zamanki hızlı ve enerjisi ile,
         Ve zorla ve hızlı hareketlerle ulaştık
         Gen. Jackson'ın merkezi Fort Montgomery,
         Florida hattının kısa bir mesafesi, sadece
         Sevgili generalimizi cesurca takip etme zamanı
         Düşmanı güçlü bir şekilde sürmek için işletme
         tarafsız bir bölgede konum. Van koruması
         Louisiana'nın işgaline yönelik ordu vardı
         Pensacola'yı merkezi ve İngiliz
         Meksika Körfezi'ndeki donanma bu konuda buluştu
         Güzel koy.

         "Gen. Jackson'ın nüfuz eden sagaklığı
         tarafından varsayılan pozisyonun avantajını keşfetti
         İngiliz güçleri ve bir karar ve enerji ile
         ki bu asla boğulmadı, onu bulmaya karar verdi
         Düşman, tarafsız bir gücün bayrağı altında bile. Bu
         hızlı ve hızlı bir yürüyüşle yapıldı, şaşırtıcı
         ve tüm gelişmiş kazıkları kesmeye kadar
         Pensacola'daki kalenin silah atışına geldi.
         Gen. Jackson ordusu o zaman çok dikkatsizdi
         tek bir şirketin pekiştirilmesini sağlamak için,
         Yüzbaşı Butler gibi bir memur tarafından komuta edildi
         önemli kazanım. Ve olmasına rağmen
         Düzenli birliklerin birkaç şirketi
         Tennessee'den aynı zamanda, Capt. Butler, olağanüstü enerjisi ile ve
         Hemende, zamanında gelen tek kişi buydu
         Bu keşif gezisine katılmak için. Şirketi bir rol oynadı
         Pensacola'daki Saldırı Merkez Sütunu. .
         Girdiğimiz sokak bir pille savunuldu
         Birkaç tane durmadan bize ateş eden cephede
         Güçlü blok evler, yanlarımızda taburcu edildi
         ABD Küçük Silahlar ve Topçu. Ama bir cesur ve
         hızlı şarj yakında silahları öne taşıdı ve
         Kasaba hemen teslim oldu.

         "Bu dövüşte Yüzbaşı Butler,
         her zamanki cesurluğu. Bir subayı Lieut vardı.
         Flournoy, ağır yaralı ve birkaç
         görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar öldürüldü ve
         yaralı.

         "Pensacola'dan, seferin nesnesinden sonra
         başka bir istemi ve hızlı bir şekilde tamamlandı
         Hareket, birkaç hafta New Orleans'a vardık
         düşmanın ortaya çıkmasından önce.

         "23 Aralık'ta sinyal silahı duyurdu
         Düşmanın yaklaşımı. Önceki gece onlar
         Şaşırmış ve kazıklarımızdan birini yakalamıştı; vardı
         bir bayou yükseldi, indi ve almıştı
         Mississippi'nin sol bankasının bulundurulması,
         New Orleans'ın altı mil içinde. Enerjisi
         Her memur,
         Düşmanla tanışmak için güçlerimizi zamanında yoğunlaştırın.
         Yüzbaşı Butler,
         General'in mahalleleri ve talimatlar sor; onlar
         alındı ​​ve derhal yürütüldü. Alayımız,
         karşı tarafta konuşlanmış, taşındı
         nehrin karşısında. Tüm mevcut güçlerimiz
         On beş yüz adamı aşmayan ordu
         şehirde yoğunlaşmış; Ve güneş batarken
         Savaş çizgisinin aşağı oluşturulduğu; Ve her
         Memur onu dövüşte atanan istasyonu aldı.
         Açık meydanda oluşan piyade,
         Katedral, endişeli beklentiyi bekliyor
         hareket etme emri. Bu anlık duraklama sırasında,
         Düşmanın şehre girmesi beklenirken
         Derin ve heyecan verici ilgi alanı sunuldu.
         Meydanın etrafındaki her galeri, sundurma ve pencere
         adil güzellik biçimleriyle doluydu
         sessiz kaygı ve alarm, sallayarak
         Gallant ve sadık gruba mendiller
         onlardan önce durdu, ölmeye hazırlandı veya onları savundu
         yabancı bir askerin kaba saldırısından. BT
         duyguları asla uyandırmak için hesaplanan bir sahne idi
         unutulun. Şövalyeye hitap etti ve
         Her memur ve askerin vatanseverliği-
         her kalbe ilham verdi ve her kolu sinirlendirdi
         savaş. Bu etkileyici sahneden ordu yürüdü
         düşmanla tanışmak için ve gece saat sekiz
         kamplarında şaşırmışlardı,
         Hemen Mississippi kıyısında.
         Keşfedilmemiş, çizgimiz içinde sessizce oluştu
         düşmanın kısa bir mesafesi; Hızlı bir şarj
         kamplarına ve umutsuz bir çatışmaya
         ortaya çıktı. Kararlı bir direnişten sonra düşman
         yol verdi, ama her santimden tartışmak
         kazanıldı. Hendek ve çitler üzerinde ilerlerken
         gece, dumanın dumanı ile hala daha karanlık hale getirildi
         savaş, çok karışıklık mutlaka ortaya çıktı ve birçok
         Memurlar emirlerinden ayrıldı. BT
         Bazılarının
         Memurlarımızın yanlış yoluyla,
         düşmanın çizgileri; ve İngiliz subayları
         tarz bizimkine girdi. Merakâr subay
         Alayımızın komutası,
         savaş, karanlıktaki konumunu kaybetti ve
         karışıklık ve ve
         Eylem bitti. Bu şekilde, kısa bir süre için,
         Alay bir komutan olmadan idi ve
         Hareketler takım memurları tarafından düzenlendi,
         karışıklığı ve düzensizliği artıran
         ilerleme. Bu kritik durumda ve
         Savaşın sıcağı, Capt. Butler, kıdemli olarak
         Memur mevcut, alayın emrini üstlendi,
         ve en cesurca tekrarlanan ve
         kavga sona erene kadar başarılı suçlamalar
         Düşmanın tam yolu. Hala baskı yapıyorduk
         arkasında, generalin bir subayı
         Personel yukarı çıktı ve arayışın durdurulmasını emretti.
         Kaptan Butler sürekliliğini çağırdı ve ifade etti
         Birçoğunu alma yeteneğinin kendinden emin inancı
         mahkumlar, ilerlemeye izin verilirse. Ama emir
         iyi kurulmuş olanların altında derhal tekrarlandı
         birliklerimizin gelebileceği endişesi
         birbirleriyle çarpışma, bir olay
         Mutsuzca kavganın önceki bir saatinde meydana geldi.
         Bu alanda hiçbir kolordu daha cesurca yola çıkmadı
         Capt. Butler tarafından yönetilen alaydan daha fazla savaş,
         ve herhangi bir rütbeden hiçbir memur, kaydedin
         Başkomutan, yüksek kredi hakkına sahipti
         O muhteşem gecenin başarılması için.

         "8'inci savaştan kısa bir süre önce
         Ocak, Yüzbaşı Butler,
         kampın önünde koruma. Ayakta duran bir ev
         Köprünün yakınında, pozisyonundan önce,
         Hafif birliklerinin bulundurulması
         Düşman, o zamandan beri koruyucumuzu rahatsız ettiler. Capt.
         Butler onları yerinden etmeyi ve yakmaya karar verdi
         ev. Buna göre saldırıya yürüdü
         emrinin başı, ama düşman daha önce emekli olmuştu
         o. Onların geri çekildiğini görünce koruyucusunu durdurdu ve
         iki veya üç adam eşliğinde kendini ileri sürdü
         Sadece, evi yakmak amacıyla. Oldu
         eski bir çerçeve binası, hava tahtası, olmadan
         tek bir
         İngiliz kampına kapı açılıyor. Girerken
         Evde gizlenmiş düşmanın bir askeri buldu
         Yakaladığı ve arkaya gönderdiği bir köşe
         Adamları ile, evde yalnız kalıyor. Sırasında
         Bir ateş yakma eylemindeydi, bir müfreze
         Düşman, algılanmamış, tek kapıyı işgal etti.
         İlk dürtü, single ile zorlamaktı
         kol, onlardan bir pasaj, ama anında
         şiddetli bir şekilde iki veya üç şişman
         onu duvara geri iten arkadaşlar
         hava tahtasını patlatacak gibi bir güç
         duvardan ve açılıştan düştü
         yapılmış. Bir anda kendini kurtardı ve altında
         Düşmandan ağır bir ateş, geri çekildi
         Hemen sürdüğü gardiyan tarafından destekleniyor
         Saldırıya, İngiliz Hafif Birliklerini
         güçlü konumları ve evi yaktı
         İki ordunun varlığı.

         "O tarlada pek çok cüretkarın
         cesaret, ama hiçbiri daha heyecanlı olmayan
         bundan daha hayranlık.

         "Capt. Butler kısa süre sonra savaşındaydı.
         8 Ocak, daha önce sürdürdü
         Cesaret için yüksek ve iyi kazanılmış üne
         yararlılık. Ama o savaş,
         önemli sonuçlar,
         Bundan önce, düşmanın bir katliamı,
         bizim tarafımızdan önemsiz kayıp ve birkaç
         Bireysel ayrım örnekleri.

         "Capt. Butler,
         o olaylı kampanya sırasında cesur hizmetleri,
         Ve liyakatın ödülü asla daha değerli değildi
         verildi. Savaşın kapanmasından kısa bir süre sonra
         Gen. Jackson'a AID-de-Camp atandı
         İstasyon, ordudan emekli olana kadar kaldı.
         O dönemden beri nadiren zevk aldım
         değerli arkadaşım ve arkadaşımla buluşma
         kollar ve biliyorum ama kariyerinin çok azı sivil
         hayat. Ama kampta, yükseltilmiş ilkeleri, onun
         zeka ve cömert duygular, onun için kazandı
         onu tanıyan herkesin saygısı ve güveni; Ve
         En çok bilindiği yerde, o demeye çalışacağım, o
         hala en çok takdir ediliyor
         Beyefendiyi ve
         asker.
                  "Ben, efendim, çok saygıyla,
                                              "R. K. Çağrı."
"Bay William Tanner."

General Jackson'ın Butler'ın Hizmetleri duygusu, bu unutulmaz
Kampanya, bir üyeye aşağıdaki mektupta güçlü bir şekilde ifade edildi
Kentucky Yasama Meclisi:

                              "_Mermitage, Şubat_ 20, 1844.

         "Sevgili Efendim,-Senden sana fikrimi vermemi istiyorsun
         O zaman kaptanın askeri hizmetleri, şimdi
         Albay, Wm. Kentucky'den O. Butler,
         İngiliz kuvvetleri tarafından New Orleans'ın yatırımı
         1814 ve 1815. Keşke yeterli gücüm olsaydı
         Col.
         Bu vesileyle Butler; Bu güçim yok:
         Söylemesi yeterli, her durumda
         o kahramanca şövalyelik ve sakinliğini sergiledi
         Tehlikenin ortasında, ayırt eden yargı
         Savaş saatinde değerli subay. Bir
         bu asil nitelikler göze çarpan bir şekilde
         23 Aralık gecesi onun tarafından sergilendi,
         1814 ve 8 Ocak 1815'te ve
         İngilizlerin varlığı sırasında her zaman
         New Orleans'ta Ordu. Kısacası bulunacaktı
         Görev aradığı tüm noktalarda. Hiçbir şeyi tehlikeye atmıyorum
         Ülkemizin tekrar nişanlanması gerektiğini söylerken
         Col. Butler'ın aktif çağında savaşta,
         yapabilecek en iyi seçimlerden biri olurdu
         ordumuza komuta etmek ve kartallara liderlik etmek
         Ülkemiz zafer ve ünlü. O var
         Tüm sorumluluğu üstlenmek için yeterli enerji
         Başarı ve ülkesinin iyiliği için gerekli.

                                          "Andrew Jackson."

Gen. Jackson, içinde bulunduğu yüksek tahminin daha önce kanıtını verdi
Kendini kendi ihtişamıyla tanımlayan genç askeri tuttu
New Orleans'ta. Onu 1816'da yardım-kampı yaptı-hangi istasyon
Barış kuruluşunda, albay rütbesi ile tutuldu. Ancak,
Ünlü patronu gibi, yakında askeri istasyonu hissetti ve
Tehlikelerden gözetimsiz olduğunda ayrımın onun için takıları yoktu,
Görevler ve savaşın vatansever başarıları. İstifa etti, bu nedenle,
Çok gurur duyduğu kıdemli şefi ile olan ilişki bile
ve 1817'de özel hayata emekli oldu. Çalışmasına devam etti
Savaş tarafından kesintiye uğrayan, evli ve yerleşen meslek
Kentucky'nin birleşmesinde patrimonial mülkiyeti ve
Ohio nehirleri, sivil yaşamın gürültülü ama zorlu mesleklerinde. .
Seçtiği mesken onu onunla tuhaf bir şekilde yaptı. Bölge
Çevresinde vahşi ve romantik, seyrek yerleşmiş ve pastoral
insanlar. Kalabalık kasaba yok. Yüksek, yuvarlanan ve yine de zengin
Topraklar-Kentucky, Kartal, Tavern ve
ağzına yakın dökülen diğer kollar-bu bölümü yapın
devletin hala, bir dereceye kadar vahşi bir çalılık-ve
Karışık bezelye, üzüm hasarı ve fındık taşıyan ağaçlar,
Bütün Kentucky, beyazların saldırısına kadar, büyük bir Hintli
park. Bütün bereketli alan, Hintliler tarafından bir
Buffalo, geyik, geyik ve diğer hayvanlar için mera-zevkleri
her kabileyi hariç tutarak bir kovalamaca ve geçimlik olarak
İçinde bir yerleşimi düzeltmek. Adı karanlık olarak kutsadı ve
kanlı zemin; Ve savaş onu yapan her ayağı takip etti. Ortasında
Bu bölgenin, Nisan 1791'de Wm. O. Butler, Jessamine'de doğdu
İlçe, Kentucky Nehri üzerinde. Babası Lexington'da evlendi,
Kentucky'ye geldikten kısa bir süre sonra, 1782, Bayan Howkins, bir
Savaşta komuta eden ve yok olan Col. Todd'un kayınbiraderi
mavi licklerin. Ailesinin içgüdülerini takiben
Mahalle Tehlike, Gen. Pierce Butler, mahallenin tecavüz ettiği gibi
etrafında, oğlu William'ın doğumundan kısa bir süre sonra kaldırıldı
Kentucky Nehri'nin ağzı. Bu bölüm boyunca Hint
Kentucky'nin kalbine savaş yolu geçti. 1794 barışına kadar,
Bazı düşman vahşi bir günün söndürmediği neredeyse bir gün vardı
Karışık ormanlar ve tepelerin, akarsuların ve
Bu bölgeyi gizlenen savaşlarına uyarlayan Cliffs. Ondan
Son müthiş saldırılarını yaptıklarında ortaya çıktılar ve
baskılarını Frankfort'un başkentine itti
Durum. General Pierce Butler'ın bir tarafında Ohio,
vahşi ordularının hala ustalığını tuttuğu daha uzak kıyı ve
Öte yandan avlandıkları ve bastırdıkları romantik bölge
Savaş işletmeleri. Ve burada, sınır savaşı sahnelerinin ortasında,
Oğlu William, onu hayat boyunca canlandıran ruha sahipti,
Kentucky'nin Hindistan savaş avcılarının efsaneleri tarafından eğitildi.

Mekanın özelliklerinden esinlenen duygulara ve tada
ve güvenilir koşullar, Col.
Butler, babasının evine, avukat olarak mesleğine girmek için.
Onu çekecek büyük nedenler veya zengin müşteriler yoktu-yoğun değil
Nüfus onu devletin siyasi onurlarına kaldırmak için. .
Dönem ve öğrenme, verdiği endüstri ve bütünlük
Gallatin ve çevresindeki ilçelerin tartışmalarını ayarlayın,
Eğer onu servet ve profesyonel ayrım ile taçlandırırdı,
Louisville veya Lexington'da sergilendi. Ama ikisini de sevmedi.
Bağımsızlık, ilk ortaklarının sevgileri, bir sevgisi
aile çemberi ve mutlu bir çocukluğun hatırlanmasının cazibesi
Aradığı sahnelere verilen tek şeydi. Ve o
Hepsini Kentucky'nin romantik Dells ve Woodland Heights'ta buldum,
ve uzak yayılan, nazikçe akan, güzel Ohio'nun yanlarında.
Samimi ve hassas doğasının buraya yerleştirdiği his
parlak gölleri için Switzer'inki kadar güçlüydü, yüce
Dağlar ve derin vadiler. Tekne boynuzunun vahşi havaları
Ohio'ya inen Arks'tan yıllarca yankılandı ve
Kentucky, akım boyunca yüzen ve yankılarda tekrar eden
Tepelerin oyukları, girdapları gibi, onun için de sevgili oldu
İsviçre doğumlu ünlü Rans de Vache. Biz ekliyoruz
uşak şiirsel yetenek ve mizaçın karakteristik özelliği,
Bu kaba enstrümanın sesinin uyandırdığı bazı ayetler
eve döndü, "kulak delici fife ve rapture ile istifa etti ve
"Ahşap boynuz için, sadece pusula yapabilen ruh karıştırıcı davul"
Basit melodisi, Burns
Güzel sözler--

    Wild War'ın ölümcül patlaması blawn olduğunda
    Ve nazik barış geri dönüyor,
    Wi 'Mony Tatlı bir bebek babasız,
    Ve birçok dul bir yas;
    Çizgileri ve çadır alanı bıraktım.

Bu şarkının müziği "Boatman's Horn" ve
Her zaman yaklaşan gemiyi nehir köylerine duyurdu.

Şairin duyguları ve tatlı ve derin tonlar
Ohio'nun geniş genişliğinde kibar havayı sarstı,
bu çizgileri saran duyguyu uyandırmaya katkıda bulundu.

Tekne boynuzu.

    O, kayıkçı! o boynuzu tekrar rüzgar,
      Liste 'havası asla
      Lambent koynunda
    Çok vahşi, çok yumuşak, çok tatlı bir gerginlik
    Notların üzücü ve az olsa da,
      Her basit kayıkçı tarafından uçuruldu
    Yine de doğaya her nabız doğrudur,
      Ve her tonda melodi.
    Boyhood'un neşeli gününde ne kadar sık,
      Tutulan saatlerden habersiz,
    Evden geçtim.
      Wild Ohio'nun Çiçeklerin Eşlenmesi,
    Biraz yalnız kayıkçı iken, güverteden,
      Yumuşak sayılarını o gelgite döktü,
    Sanki fırtına ve enkazdan cazip
      Tüm servetlerinin bindiği tekne!
    Memnun doğa sesi içti
    Enchanted-Ekin
    Fısıltılarda yumuşak ve daha yumuşak, hala,
    Tepeden düz ve ovaya, tepeye,
    Düşüncesiz E'en'e kadar, Frolick Boy,
    Umut ile zımbalan ve neşeyle vahşi,
    Nehrin tarafında koşan,
    Ve perdeli gelgitle spor yaptı,
    Yeni bir şey hissettiriyor, göğsünü sarıyor,
    Işık adımını zincirle, jestini bastır,
    Tufanı istekli kulağına büküyor
    Sesleri henüz yakalamak için canım
    Tatlı taslağı içiyor, ama nedenini bilmiyor
    Rapture'ın gözyaşı gözünü dolduruyor
    Ve şimdi, büyümüş erkekliğe olabilir,
    Neden bu notların basit ve yalnız,
    Kıyılmış kulakta olduğu gibi düşüyorlar,
    Sihirli büyüye her duyguyu bağlıyor musunuz?
    Verilen bir duygu gelgit var
    Dünyadaki herkese, çeşme cenneti.
    Nemli çiçekle başlayarak,
    Flora'nın Vernal Bower'ında sadece operasyon yaptı.
    Yükselen Yaratılışın Emirleri
    Daha yüksek sesle, daha parlak renk tonuyla ...
    Bu _tide_ sempati! Ebb ve akışı
    Hayata sevinç ve wo tonları verin.
    Müzik, hareket edebilecek ana ruh
    Savaş dalgaları ya da onları sevgiye sokuyor-
    Dalganın ortasında batan denizciyi neşelendirebilir,
    Ve askere teklif verin! ne de mezardan korkuyor
    Yolundaki bayılma hacına ilham ver,
    Ve Tanrı'yı ​​iddia etmek için ruhunu yükselt.
    O zaman Boatman! O boynuzu tekrar rüzgar!
    Üzüntünün çoğu gerilmesine rağmen,
    Yine de üzüntü için notları canım;
    Ne kadar Fond Memory'nin gözyaşını uyandırmasına rağmen!
    Gözyaşları üzücü belleğin kutsal şölen
    Ve seçtiği misafirden rapture.

Neredeyse inzivaya çekilebilecek bu emeklilik zevk alındı
Col. Butler tarafından yaklaşık yirmi beş yıl,
Demokrat Parti, kişisel popülaritesine göre kurtarmak için
Yaşadığı Kongre Bölgesi. Kimsenin olmadığı varsayıldı
Başka Whigs'ten kurtarabilir. Ailesinin geri kalanı gibi,
hiçbiri askerlik hizmetlerini onurlara pasaport yapmamış
ve sivil istasyonların emolleri,
Bir parti mücadelesine girmek için işgal etti. İthalat
Arkadaşlar galip geldi; ve iki ardışık terim seçildi
Kongre, kesinlikle üçüncü kez aday olmayı reddediyor. Konuştu
Kongrede nadiren, ancak iki veya üç güzel konuşmada
tartışmalar, bir güç kolayca tespit edilecek
o bedendeki en yüksek ayrıma geçemedi. Tatmak,
Karar ve konuşma, Kongre'deki tüm çabalarını karakterize etti. A
iyi bir şekilde, hoş bir ses ve yüksek husus verildi
Ona tüm partilerin üyeleri tarafından, ona iyi olanı verdi
Çok az servet, özenli ve memnun bir kitle.

1844'te aynı deney, Butler'ın taşıma popülaritesi ile yapıldı.
Kongre'de başarılı olduğu gibi demokrasi devleti
semt. Vali için Demokratik aday olarak aday gösterildi.
8 Ocak Sözleşmesi; Ve inanmak için iyi bir zemin var
Tahmin edilebilir Whig yarışmacısı üzerinde seçileceğini,
Vali Owsley, ancak eyalet genelinde evrensel mahkumiyet için
Bay Clay'in partisinin yenilgisi, demokratik bir seçimle
Ağustos ayında vali, Bay Clay'in umutlarını yaralamak için faaliyet gösterecekti
Birlik boyunca, cumhurbaşkanlığı seçimlerinde
Kasım ayından hemen sonra. Bay Clay'in popülaritesi ve
tüm arkadaşlarının aktivitesi-devlet gururuyla çok uzun süredir yüceltildi
Birliğe bir başkan verme arzusu-
Demokrasiye karşı hiç kayıtlı olan Col. Butler, Whig'i azalttı
Yirmi bin ila beş binden az çoğunluk.

Majör Gen. Butler'ın bulunduğu geç askeri olaylar
Bağlı-1846'da o sınıfa yükselmesinin sonucu olarak
Gen.
Taylor Meksika'yı işgalinde-ülke tarafından çok iyi biliniyor
O dakika resitali gerekli değil. Çok göze çarpan bir rol oynadı
Monterey'deki şiddetli çatışmada ve komutan olarak ikinci
Gen. Taylor altında, zorlu görevlerdeki tam payı ve
Bu önemli harekette meydana gelen sorumluluklar. Anlatısı
Binbaşı Thomas, Meksika'daki Ordunun Genel Yardımcı Yardımcısı,
ve böylece Gen. Taylor tarafından Gen. Butler personeline atandı,
Gen. Butler'ın yaptığı kısım çok açık ve mütevazı bir şekilde
Şehri maruz bırakmak, tarih için iyi olabilir. Bu pasaj
ondan alınır.

         "Ordu, kamplarına geldi
         19 Eylül öğlen Monterey. O öğleden sonra
         genel olarak kişisel gözlemle
         Düşmanın pozisyonu hakkında bilgi alın. O gibi
         Gen. Taylor, yol kazanmanın önemini gördü
         Saltillo'ya ve Gen.'nin hareketini tamamen tercih etti.
         Worth'un sollarını döndürme bölümü & c. Değer
         Bu amaçla 20 Eylül Pazar günü yürüdü,
         böylece twiggs 've butler'ın bölümlerini bırakarak
         Gen. Taylor. Gen. Butler da lehine
         Bölümünü St.John's Nehri'ne atarak,
         ve doğudan kasabaya yaklaşmak
         ilk başta kararlı. Bu değiştirildi
         bir tane ve belki de en küçük ayrılırdı
         Bölüm, kampı korumak ve ön tarafa saldırmak.
         General 20.
         konum. 21. günün erken saatlerinde güç
         lehine bir saptırma yaratmak için emredildi
         Pozisyonunu kazanabileceğini; ve daha önce
         Bölümümüz düşmanın uzun menzilinde geldi
         Ana pil, Twiggs bölümünün ayağı vardı
         kuzeydoğu tarafına sipariş edildi
         kasaba, silahlı bir yeniden uzanmasını sağlamak için
         gelişmiş pil ve eğer olabilirse almak
         büyük bir kayıp olmadan yapılır. Gönüllü bölümü
         Obiker ve harçımızın arkasında neredeyse hiç oluşmamıştır
         Pil, kapak altında önceki geceyi kurdu
         Piyade göndermeden önce bir zeminin yükselişi
         Kasabanın kuzeydoğu tarafında yakınlaştı
         ve sıcak bir şekilde nişanlandı, o bölümün pilleri
         gönderildi, o zaman emredildik
         saldırıyı destekleyin. _ Kentucky Alayı'ndan ayrılmak
         harç ve obüs pilini desteklemek için
         General hızla Mart ayında, bir kanat hareketi ile,
         Diğer üç alay, bazıları için hareket ediyor ve
         Yarım ya da iki mil, ağır bir yuvarlak ateşin altında
         atış. Daha fazla sipariş olduğu gibi, Ohio Alayı
         Quitman'ın tugayından ayrıldı ve
         General (şu anda Gen. Taylor eşliğinde)
         kasabaya. Quitman tugayını doğrudan taşıdı
         Pilde ilk saldırıya uğradı ve cesurca
         taşıdı. Ancak bundan önce, girdiğimizde
         banliyöler, baş mühendis geldi ve bize tavsiyede bulundu
         Saldırının nesnesi olduğu gibi geri çekilmek
         Başarısız ve eğer devam edersek harika bir şekilde buluşmalıyız
         kayıp. General olmadan geri düşmekten nefret ediyordu
         Yaptığı Gen. Taylor ile görüşmek-
         Genel varlık ama kısa bir mesafe kapalı. Bizim gibi
         geri çekilme, Quitman'ın taşıdığı haberi geldi.
         Pil ve Gen. Butler, Ohio Alayı'nı geri aldı
         farklı bir noktada kasabaya. Sokakta
         bir dizi pilin üzerinde maruz kaldı
         küçük bir derenin karşı tarafı ve ayrıca
         _Tete de pont_ (köprü başı) bizi çevreleyen.
         Sokağa doğru ilerlerken adamlarımız hızla düştü
         Pili şarj edecek bir konum alın
         aktarım. Çapraz caddeye geliyor, general
         pozisyonu yeniden yazdı ve belirleme
         O andan itibaren beni kısa bir süre sonra geri gönderdi
         Ateşlemeyi durdurmak ve ilerlemek için mesafe
         süngü ile alay. Onu yeni terk etmiştim
         Bacağına vurulduğunda, yürüyerek ve
         sahadan ayrılmak zorunda kaldı. "

         "Kasabaya, general ve birliklerine girerken
         Kısa tüfek aralığında bir kerede sıcak bir şekilde nişanlandı.
         Rekonislerini ağır ateş altında yapmak zorunda kaldı.
         Bu, titiz bir şekilde yaptı ve onu ortaya çıkararak
         kişi-bir keresinde büyük bir
         tamamen açık olan bir avluya geçiş
         düşman. Yaralandığında, kavşakta
         İki sokak, çapraz ateşe maruz kaldı
         Tüfek ve üzüm. "

         "Savaşta generalin rulmanı gerçekten
         bir asker; Ve onun altında olanlar etkiyi hissetti
         onun varlığı. Bütün güvenine sahipti
         adamları. "

Binbaşı Thomas'ın anlatısı devam ediyor:

         "Gen. Taylor keşif gezisine çıktığında
         Victoria, Aralık ayında Gen. Butler
         Rio Grande'de kalan birliklerin komutası ve
         Nehirden istasyonlarda
         Saltillo- Worth'un küçük düzenli bölümü
         İkinci yerde. Gen. Wool'un sütunu bununla
         Zaman Parras'a ulaştı, Yüz Mil Batı
         Saltillo. General Butler şimdiye kadar iyileşmişti
         Biraz yürümek ve alacak şekilde yarasından
         at sırtında egzersiz, ancak
         uzuv. Bir gece, (yaklaşık 19 Aralık)
         Express, Saltillo'daki Gen. Worth'dan geldi,
         Meksika güçlerinin büyük ölçüde ilerlediğini
         San Luis de Potosi'den sayılar ve
         İki gün içinde saldırıya uğraması bekleniyor. Onun bölümü,
         Hepsi söylendi, çok fazla ise 1500 erkeği geçmedi ve
         Takviye sordu. General kaldı
         Gecenin bakiyesi sırasında,
         takviyeler için arkaya gerekli kuryeler,
         Ve 1. Kentükkey ve 1. Ohio ayağı vardı,
         Sonra şehirden üç mil uzakta,
         gün ışığına göre; ve bu iki alay,
         Webster'ın bataryası, o gece on kez kamplandı
         Miles Saltillo yolunda. Bu hızlılık
         General'in ikinci gününün yürüyüşünü yapmasını sağladı
         iyi sezonda yirmi iki mil ve tutmak
         Los Muertos'un ünlü geçişi ve düşmanı kontrol et
         O gün Gen.'ye saldırmış olmalı ve
         onu kasabayı tahliye etmeye zorladı. On iken
         Sonraki ve son günün yürüyüşü, general
         düşmanın bildirilen ilerlemesinin
         yanlış. Kampa gelen, general
         yarasından yoğun acı çekti ve uyumadı
         gece boyunca. Bu yolculuk, engebeli,
         dağlık yol ve aldığı egzersiz
         Ülkeyi yirmi mil önceden incelemek
         Saltillo, şimdi büyük ağrı artışına neden oldu
         deneyimli."

Binbaşı'nın hesabı daha sonra Gen. Butler'ın işlemlerini ilişkilendirmeye devam ediyor
Generallerin kavşağından sonra tüm güçlerin komutasındaki
Değer ve yün-tehdit altındaki saldırıyı karşılamak için eğilimleri
Santa Anna-Saltillo'da yarattığı savunmalar ve sırasında kullanılır
Buena Vista'daki Minon'un güçlerini dağıtma saldırısı-sadece
Saltillo halkının ihtiyatlı ve etkili ile tedavisi
Santa Anna'nın durumunda onları pasif hale getirmek için alınan önlemler
yaklaşmak. Noel Baba'nın tüm endişelerinin
Anna'nın ilerlemesi, Gen. Butler, Gen. Taylor ile tanışmak için geri döndü
Monterey, işlerin durumunu bildirmek; Ve ikincisi, sahip
Saltillo'daki komuta alındı, Gen.
Butler, yarasının tedavisi için fırsat vermek.

Bu makale,
Kampanya sırasında iki general arasında ve bu duygu
Washington'a varışında Gen. Butler tarafından güçlü bir şekilde tahliye edildi.
Hizmet ettiği liderin en yüce terimleriyle konuştu.

Şahsen Gen. Butler uzun, düz ve cömertçe oluşur,
Son derece aktif ve uyanık-Mien davet ediyor-görgü kuralları
Zarif-yürüyüşü ve askeri hava-karşılık ve
hoş-aquiline döküm, ince ve
İfade işaret etti-başının genel konturu Roma.

Gen. Butler'ın özel hayattaki karakteri,
Kamusal kariyerinde sergilendi. Yerli çevrede, bakım,
nezaket, her yerde istekleri öngörmede güvenilir faaliyet
O-Başkalarını tatmin etmek için kendi tatminlerinden vazgeçmeye hazır olma,
sevgilerinden büyüyen alışkanlıklar haline geldi. Onun aşkı yapar
Evinde sürekli güneş ışığı. Komşuları arasında, liberalite,
affedilebilirlik ve aktif sempati sosyal ilişkisini işaret ediyor ve
Bürünsel bütünlük ve tüm ilişkilerine adalet. Evi biri
İddiasız sadelik. Kentucky'deki çok fazla alışkanlık
Kişisel ve politik amaçlarını taşımak için sert ve şiddetli erkekler
yüksek bir el. Gen. Butler, tüm erkeksi güç, cesaret,
ve bu tür girişimlere başarı sağlamak için itibar, asla tahliye edilmedi
Gücü şımartmak için en ufak bir eğilim, tanınmış tanınmış
Sertlik her zaman ona bu tür girişimleri yasakladı. Hayatı biri
Ülkesinin düşmanları hariç tüm erkeklerle barış.




Mathew Mizzle,
Sorgulayan zihnin.

Rahmetli Joseph C. Neal.

[İllüstrasyon]


Nasıl yardımcı olabilir? Sorgulayan bir zihin dönüşü ile doğdu ve yetenekli
Birincisinden deneysel felsefeye doğru bir eğilimle,
Mathew akımını değiştirmek için hangi süreçleri üstlenirsiniz?
Mizzle'nin zihni? O için hiçbir şey almayanlardan biridir. A
Yetki ağırlığı,
gerçeklerin kişisel soruşturması-insanlar için ve
Kendisi insanlardan biri olarak-bu Mathew Mizzle'ın
döner ve geri döner, bir gerçek, tüm ciltlere değer olan zihnine
spekülatif varsayım; ve tüm gerçekleri döküntüs etmek için,
Ne yapabilecekleri, kendine özgü ilgi çekicidir. Ona söylemek işe yaramaz. Kendisi için gitmeli, görmeli ve incelemeli. Örneğin, çoğu zaman
Gruffenhoff'un büyük köpeğinin
Garip ziyaretler, bu bilgi türünün
Genç Mizzle'yi memnun eder mi? Hayır-konuyu görmeli
kendisi ve bir şüphe olasılığının ötesinde,
Gruffenhoff'un büyük köpeğine bir çubukla dokunmak, yukarıda belirtilen büyük
Köpek güneşte uyuyordu, burada gösteri hemen
Getirilmiş. Büyük köpek ısırırdı-ciddi şekilde ısırdı; Ve böylece
Little Mizzle, bilgi dergisine de başka bir gerçek ekledi.
Kişiye kalıcı bir yara izi olarak, sonucu ortaya koyan
Kayıt ve konuyla ilgili hafızayı taze tutun. En azından bir köpek
ısırmak; Ve bundan sonra, Mathew Mizzle köpeklerin çıkarılmasını itiraf etti
böyle bir dişle ilgili koşullar altında ısırmaya yatkındır
Performanslar. Şüphe duyarsanız, işaret var.

"Burnee-Burnee, bebeğim", sık sık duyulan uyarı notları
Kreş, ısıtmalı sobalar küçük için ilgi çekici bir nesne haline geldiğinde
İnsan örnekleri sadece sürünmeyi öğreniyor. Ama "Burnee, Burnee"
Öncesi sırasında infantil mizzle için kesin bir fikir yok
lokomotif operasyonları; ve onun dürtüleriyle uyumlu olarak
doğa, kısa süre sonra sobayı en yoğun ekranlarında denedi.
kalori ve bu şekilde "Burnee, Burnee" nin
Kişi için tatsız ve kostüm ve raiment için yaralanan
O kişi, tehdit edici eğilimlerinden hiçbir şey söylememek için
tüm kuruluş. "Burnee, Burnee", eve ve
Bebeğe "Burnee, Burnee". Ve böylece lambalar ve
Mumlar-onlar da "burne" olacaklar, acı verici, ötesine yerleştirildi
En şüpheci düzenin zihninde şüphenin belirsiz erişimi.
Mathew Mizzle size bu günün kanıtlarını gösterebilir, puan aldı
yaşayan parşömen üzerine ve karakterlere dalmıştı
fiziksel kimliğinin cutiküler bağlanması üzerinde yanlış anlaşıldı.

Küçük Mathew'i kafasına yerleştirmek de işe yaramazdı
merdivenler, kendi tarafında daha fazla ilerleyecek bilgilerle
yaralanma meselesini kanıtlayın. Deneyene kadar nasıl bilebilirdi? Aslında,
tatmin etmek için tüm bir uçuşun birkaç açık yuvarlanması gerekiyordu.
Bu noktada yargı ve aklına,
Bumbolojisinin ortamı, tek bir yerden en hızlı geçişin
diğerine, özellikle aşağı doğru hareketten etkilenen,
Her zaman en güvenli ve en hoş. Ama daha sonra hiçbiri bilmiyordu
"iniş" kelimesinin kastettiği şeyden daha iyi
merdiven. "Columbus İniş" resimlerde kutlanabilir;
Ama Mathew Mizzle, neredeyse çok fazla şey yapan başarılı inişleri başardı
"Dünya Arayan Geneoese" ve Yolculukların Etkilediği Gürültü
her ikisinin de fırtınalar eşlik etti.

Ama Mathew Mizzle'ın aradığı tek dokunuşla değildi
önceki kariyerinde bilgi. Tadı eşit derecede meraklıydı.
Garip şişeler en yoğun ilgiye sahip olan konulardı, böylece
Mithridates gibi, neredeyse yaralanmaya karşı kanıt oldu
Sık sık zehir emzirmeleri. Hoş taslakların geldiğini biliyordu
şişeler, ancak bir şişenin içeriği olduğu için bunu öğrenmek zorunda kaldı
Bu içeriklerin güvenli veya
kabul edilebilir. Örneğin mürekkep-bol miktarda ağız dolusu mürekkep-
edebi olabilir, bu nedenle uygulanan mürekkep,
Alıcı, sevinmeye büyük eğilimlidir. Öyle görünmedi
En azından, Mathew Mizzle, Frock ve Trowsers'da şaşkınlık, sonra
Bu moda, ağzı, kıyafetleri ve halı-çok şaşkın
şişeyi tersine çevirmeyi unuttuğunu, ancak dökmesine izin verdi
Sabit bir akışta, onun güzel yüzünün diyaframına. Muhtemelen geniş dünyada hiç kimse çok çeşitli
her türlü maddelerin insan üzerindeki etkisi ile ilgili bilgi
damak, Mathew Mizzle tarafından elde edilenden daha
katıların göreceli nitelikleri ve
sıvılar. Bir kaşık biber biberi muhtemelen ona kadar
Aynı portatif pusula gibi sürpriz. Çeşitli
Yüzlüğünün ifadeleri bir lavatçı için bir çalışma olurdu.
Opera evi, güç için daha dikkat çekici bir dansa hiç tanık olmamıştı.
ifade için; Ve eğer Mathew Mizzle geniş uyanık olsaydı-
Önceki herhangi bir olayda, kendini çok baharatmıştı
Cayenne ile. Mathew'i bir dereceye kadar piktar yaptı; Ve bir şey
Etkisi altındayken aynı tür söylenmiş olabilir
hardal. O zaman her yerde en sıcak çocuktu; ve tamamen
"Kastörlerin" tezahürat etkisini takdir etti-gitmedi
Daha sonra kalıcılara uzun süre ve bir daha asla aynı
kapsam.

Mathew Mizzle için başka bir sorun kaynağı daha vardı. Gözleri uygun
yeterince keskindi; Ancak edindikleri bilgi yeterli değildi
bilgi için susuzluğunu yutan ve dolayısıyla
Gördüğü, parmaklarının ipuçları veya onun kavrayışı ile yapıldı.
eller. Her şeye dokunmalı ve elbette birçok şeyi şımartmalı.
Onu bir an için odada yalnız bırakın ve tüm
Mektuplar, her çekmeceye göz atın, bilinmeyen her maddede koku,
Çin'inizi yerinden koyun, müzik kutunuzu boz, piyano-forte tırmanın,
ve çiçek vazolarını çekin. Eğer bir kaza duymadıysan
Zaman, kendinizi düzleştirmeyin. Bir sır, ama aynı derecede önemli
Yaramazlık gerçekleştirilmiştir, ancak açık olmayabilir
günler. Mathew döküntüleri her zaman izlerini bırakır; Ve bir silah gittiğinde
Elinde, aynayı kıran atış onu işledi
Mathew Mizzle kükrediğinden, işaretin sadece bir ayna olduğu için şanslı
"The Sound'un kendisi yapmıştı" terörü ile.

Mathew Mizzle, şu anda insanın mülkünde olduğu gibi büyüdü, Perchance var
Takipinin nesnelerini değiştirdi, ancak her ikisi de aktivitesi
ve vücudunun bozulması kalır. Tespit etmek için her zamanki gibi merak ediyorum
gerçekler. O komşularına göz kulak olanlardan biridir.
İnsanları nereye gittiklerini tespit etmek için takip eder. Bu bir
bir akşamın panjurlarından gözetlemek için en sevdiği eğlence
Sizin ve ailenizin ne hakkında olduğunu tespit edin. Kapılarda dinliyor ve
Çatlaklardan bakar ve düğüm deliklerini korur. Eğer öğrenebilirse
Başka hiçbir şey, ne olduğunuzu tespit etmek onun için bir memnuniyettir
Akşam yemeğinde ve çay içti. Yüksek sesle konuş
Sokakta ve Mathew Mizzle Saunters dirseğinizde kapanıyor, ama
O kadar bilinçsiz bir bakışla, asla hayal etmeyeceksin
Sadece bilgi için gelin.

Kimse içsel zorlukları hakkında her şeyden daha iyisini bilmiyor
aileler. Zeka kaynakları sayısız. Bazen sen
onu arka çitte bulabilir, yerli gözlemleri alabilir
daire; Ve önünde Linden Tree'de bir akşam görüldü
benzer amaçlar için ikametgahlar. Vicinage hizmetçileri
Mathew Mizzle ile Gizli Şartlar; ve-not etmedin
gerçek?-Bir arkadaşınızla gizli bir söyleminiz olduğunda, Mizzle
Yırtıcı kuşlar bir savaş alanı kokusuna geldiğinde size gelir. Tüm sırlar
Arkadaşımızla bir telgraf iletişim türü tutuyor gibi görünüyor
Mathew Mizzle, en azından bir sır var
varlığın yanı sıra yerel yerleşimi.

Her yerde bulunan Mathew Mizzle, ancak her zaman yersiz. Kapıyı aç
Aniden ve Mathew Mizzle neredeyse yıkıldı. Bir kova atın
Geceleri su ve Mathew Mizzle içeriğini almak için var.
Anahtar deliğinden bir çubuk geçirin ve acı çeken Mizzle'nin gözü
zarar. Karanlık girişlerde ona rastıyorsun-onu buluyorsun
Dolapta Perdu yalan. Nereye gideceğin, kılıf var, eğer
Mizzle'nin varlığı için yanlış yerde olun.

Birin gizemlerini araştırmak için perde etrafında dolaşıyor
tiyatro performans. İşte orada, tam olarak söylenmedi,
Ve William Tell, okunun Mathew Striced Mathew
Mizzle nefessiz. İsviçre'de hangi işletme kabakalandı,
Altorf duvarlarının yakınında gizleniyor mu?

Mizzle'nin son felaketi, diğerlerinin son felaketi gibi
seçkin vatandaşlar, bir merdiven vasıtasıyla etkilendi.
ressamlar ayrıldıktan sonra gece dikkatli bir şekilde yükselmişti
İkinci bir hikayenin odasında neler olduğunu görmek için çalışın.
Aniden, yukarıda belirtilen merdivenin dibinde bir köpek vardı ve
Bir ikilem alternatiflerini sunarak üstte Cudgel. Anahtarlar
Yukarıda ve aşağıda havlama, talihsiz Mathew Mizzle ne yapabilirdi ama
Kendini bir savaş esiri teslim mi? Zavallı Mizzle! Onu altına koydular
Pompa ve onu ördeklerin doğası ile tanıştırdı.

"Casusluk" sisteminin elde etmemesi üzücü değil mi?
Amerika, Mathew Mizzle'ın egzersizi için bir alanı olabilir
Anayasasında bu kadar dikkat çekici bir şekilde geliştirilen nitelikler? BT
Eğer olabilirse, mükemmel bir görev ve zevk birliği olurdu
kasabada ve hakkında olan her şeyi bulmak için istihdam edildi ve
Bu kadar iyi tasarruf etmek için tasarlanamayacağı anlamına gelen harika bir üzücü
dehasının israfından genç adam.

"İnsanlar sırları hakkında çok telaşlı" diyor, "sanki varmış gibi
Sırlara sahip olmanın herhangi bir kullanımı, eğer onları bulma eğlencesi olmasaydı
dışarı ve onlar hakkında konuşuyor. Aşırı kavramak kaba ve bencilce
Bu şekilde zeka ve eğer herhangi bir ülkeyi bilseydim
Farklı bir sistemdeki konuları yönetiyorlar, hemen göç ederdim, ben
istemek. Bir adamı pompanın altına koymak için güzel bir iş parçası,
Çünkü bilgi peşinde koşuyor. "




Shawangunk Dağı.

Alfred B. Street tarafından.


    Pulluk tahıl tarlalarını dağmadan önce
    Ve Oaken ormanlarının ortasında çimenli bahçeler
    Shawangunk, dağın tepesinde
    Bir odun kesici kulübesi durdu. Kendisi ve karısı
    Yalnız paylaştı. Nokta yeşil ve tatlıydı.
    Dünya, bir kadife sward ile kaplıydı,
    Düşük çalılıklarla gruplandırılmış, burada ve orada bir ağaç
    Göklerde koyu zengin yeşilliklerini yetiştirmek.

    Hızlı plaik baltasının yankıları hoş,
    Mermerly Dağ Tövaçları'ndan geçiyor,
    Eski Surveyor Yolunu arayanlara
    Gölge ve serinlik için; Ve seslerin ortasında
    Düşen ağaçların derin şoklarını patlatırdı,
    Noontide-hush'daki gök gürültüsü hırsızları gibi,
    Böylece göz dürtüsel olarak bakar
    Ağaç üstüne kadar, zirveyi ayırt etmek için
    Yükselen bulut.

                       Orman hayatı,
    Kaba olsa da, neşeliydi. Ne zaman yumuşak cazibe
    Gülümseyen dağlarda gün batımı yatıyordu,
    Yüksek silinmiş arabasının gıcırdaması karışır
    Şarkı veya düdükle, daldırma
    Yol, köyün ortasında aradı
    Yeşil oyuk. Bu hafif dağ yol
    Blazed gövdelerle zirveye doğru eğildi
    Her iki tarafta ve yumuşak lezzetli çimler
    Halısını yaymak; Yalnız bir zayıf parça
    Tekerleğin güzelliğini korkuttuğunu söyledi.
    Geçti kulübeye yakın, sonra aşağı daldı,
    Ve karşı tarafın seviyesini aradı.

    Bir soğuk kış gününün kapanışındaydı
    Bu yoldan aşağı doğru. Yorgun adımlarım
    Çabalar boşuna, saatlerce geyik izlemişti,
    Ve şimdi, boş şişe ve tüfek ile, hızlı,
    Eve gittim. Doğanın Büyük Parlak Gözü
    Batıda düşük ışınlama, hala tatlı ışık döktü
    Dağın üzerinde. Saf kar, her yerde,
    Hassas gül tonlarında parladı. Hemlocks gülümsedi
    Altın ile benekli. Meşe'nin Sear Yeşilliği, hala
    Salkılara sıkı sıkıya sarıldı, yakıldı
    Zengin kahverengi ısınmak için. Sayısız gövde ve spreyler
    Siyah çizgilerini yumuşak kar alevine kadar takip etti
    Altında, karışık bir labirent görünene kadar.
    Dağın tepesinde, bir duman duman
    Düşük kabinden yükseldi, sanki bir çizgi gibi
    Violet havaya boyanmıştı.
    Ahşap kesici baltasının yüzüğünü duydum,
    Ve bir açılışla, enstrümanını gördü
    Bir ceviz dev gövdesine yanıp sönüyor,
    Kimin upborny kitlesi, hızlı düşürücü ışıkta,
    Bakır kesilmiş görünüyordu. Yakın geniş bir rüzgar düşüşü
    Gözlerimi boşa bırak. Beyaz
    Karda, uzun ve karanlık çizgilerle yatıyordu
    Çitlerin geçişi-meyve bahçesi ağaçları-
    Saman-Barracks-Barnlar ve uzun düşük konutlar.
    Bir ok gibi doğrudan yol çizgisini çalıştırdı
    İçi boş. Bakarken göz
    Kızıl Batı'da alt battı, yarı söndürülene kadar
    Yaylaların arkasında, o zaman bir ışık parçacığı
    Parıldadı ve kayboldu ve gökyüzü çıplaktı.

    Bu ihtişamla bakarken aniden
    Bir çığlık duydum. Tiz, ormanların ortasında çalıyor
    Açıklıkta açıklıkta, kulaklarımdan kesildi,
    Ve sağırlık duygusu bıraktı. Ürkütücü, yuvarlak
    Ben baktım. Yine korkunç ses geçmişte heyecanlandı.
    O zaman müthiş çığlık olarak biliyordum
    Şiddetli, kanlı panter. Ormanlarımızda
    Rage tarafından canlandırıldığında boşuna, daha kanlı ikamet ediyor
    Veya açlık. Avcılarımızın geç saatlerinde vardı
    Kuzgun canavarın büyük ayak baskılarını işaretledi,
    Ve gece yarısında çığlığını duydum ama göz yok
    Onu henüz görmemişti. Sinirli bir kavrayışla
    Yararsız silahım ve bir ağırlık üzerine
    Çaresizlik, kurşun gibi, ruhumun üzerine,
    Yoluma başladım. Her adımda
    Onun sarımsı formu ve şiddetli yeşil gözünü düşündüm
    Biraz uzuv o'erhead üzerinde görüşümle buluşacaktı.
    Ama boşa görüldü. Yakında ulaştım köy
    Ve evimin eşiğini memnuniyetle geçti.

    Uzun, soğuk, nefessiz gece hızla aşağı indi.
    Açık, muhteşem ay kakma görünmüyordu
    Parlak mavi, ama cesur, farklı, öne çıktı,
    Bulutsuz gökyüzünden yaklaşıyormuş gibi
    Frost ile ışıltılı. Köpüklü kar üzerine
    Zengin ışık bu kadar tatlı saflıkta uyudu
    Yeryüzünde boşa çıkabileceği gibi. Saatler hızlandı,
    Gümüş Günü hala sakin ve açık parladı,
    Ve etrafında çekim kristalleri üzerinde parıldadı.
    Muhteşem sahneye bir kez daha bakıyor,
    Kanepeyi aramadan önce dolaşan gözüm
    Dağa baktı. Orada büyük bir şekilde durdu
    Dev bir fildişi kütlesi. Yerinde
    Dik eğimli yolun boş olduğu yerde,
    Görüşüm bir an yaşıyor, çünkü orada son
    Hızlı ve delici bir bakışta süpürülmüştü,
    Keen ağlayan gaunt canavarı arayışında
    Hala kulaklarımda yankılandı. Bu bir yer mi
    Gölge biraz geçici esintiyle titriyor mu?
    Hayır. İçi boş, kayma hızlı, geliyor.
    Kuzgun panter mi, kan için şiddetli,
    Köyü arıyor musunuz? Hızlandıkça daha yakın
    Daha net bir şekil gösterir-bir insan formu--
    Tahta kesici karısı! Yüksek sesle çığlık atıyor
    "Kocam-büyük-uyanık, uyan!" Ay ışığı düşüyor
    Gözyaşlarıyla şişmiş özellikleri üzerine. Bir Grup
    Köylülerin yakında uyandırıldı ve ileri
    Dağa doğru sallandık. Çok yoğun
    Soğuk, kar bizim sırtımızda brilly gıcırdadı,
    Ve yüzeyinde Saçlanmış Elmaslar yanıp söndü
    Keskin ay ışığını geri. Biz ilerlerken,
    Hikayesi, nefessiz aceleyle karısı anlattı,
    Nasıl, gün batımı düştüğünde, görmeyi izledi
    Kocasının Formu Swift Yolu hızlandırıyor,
    Yan temizlemeden, bu kazanılan saatte,
    Alçak çatısına doğru. Gün batımı öldü ve gece
    Yeryüzüne fırladı; Yoktu gelmedi.
    Ay yukarı hareket etti; mandal telini çekmedi
    Kabinde giriş için. Saatler hızlandı.
    Ve yine de, gümüş kar üzerine, form yok
    Bakışları ödüllendirildi. Bir kez uzaktan duydu
    Bir panter çığlığı. Çılgınca korkusu Rose. Yan temizleme için o SPED; Naught oradaydı
    Ama yalnızlık ve ay ışığı. Söylediği gibi
    Masalı ürperdim. Yine kulağımda
    Gün batımı parıldığında duyduğum şiddetli çığlık attı,
    Ve etim dehşetle süründü. Yukarı Trod
    Dağ kar yolumuz hızla. Uzunluğunda,
    Ormanda dar açıklığın
    Yoldan liderlik ettik, geldik. Bu noktadaydı
    Durdum ve formu ve yanıp sönen balta izledim
    O, kayıp. İçeri girdik. Ay
    Tam bir selden küçük bir seli attı
    Işıltı. Orada kabuklu ahşap yayı duruyordu;
    Korkunç bir çentikli ceviz vardı
    Kalbinin derinliklerinde. Bir kaya çıkıntısı yükseldi
    Yaralı ağacın yanında ve tabanında
    Blackest tonu alanı bir uçurum ilan etti.
    Parlak atık üzerinde hiçbir hayat karışmıyordu;
    Ağaçlar her tarafta bir duvar gibi yükseldi
    Ama çıkıntı karanlık kaşlarını çattı. Kontrol ederken
    Yarı kesen cevizdeki ayak izlerim düşüyor
    Kalın serpilmiş yuvarlak-kar damgalandı-bir balta
    Yüksek çelenkli köklerin üzerine uzanıyor, bakışlarım,
    Bir cazibede olduğu gibi, tutuklandı. Bu noktadan
    Büyük baskılar ve geniş bir karık uzatılmış
    Kayalık çıkıntının içindeki siyah uçuruma.
    Ağzın etrafında kümeledik. Düşük, derin bir hırıltı
    Derinliklerden geldi. İki küre yanıp sönen ateş
    Karanlıkta baktı. Brace, avcı, hedefli
    Tüfeği sadece alevli noktalar arasında,
    Ve kovuldu. Şiddetli hırıltılar ve dişlerin yüksek sesleri
    Yankılarla karıştırın ve sonra hepsi hala.
    Noktalar artık görülmedi. Birkaçı getirmişti
    Meşaleler için çam parçalanmaları ve çakmaktaşı
    Alev sağladı. Bir el sıkı kavrayarak
    Bir balta keskinliği, diğeri parlak bir meşale,
    Dauntless Hunter, yavaş adımlarla yürütüldü,
    Mağara içinde. Yakında duyduğumuz bir bağır
    Ve Brace ortaya çıktı, tüm dev gücü ile
    Cansız bir panter sürüklemek. Tekrar
    Geçti ve sonra bir insan formu çıkardı,
    Mingled ve ezilmiş. Bir çığlık attı vahşi ve yüksek,
    Ve sallanan, karı kar üzerine battı,
    Ölülerin yanında. Sessiz, Derin Kafa Huşu ile
    İkisini de kulübeye taşıyoruz. Ani bir bulut
    Gül kuzeyden kaşlarını çattı ve derin ve şiddetli
    Kaybedilen fırtınayı uludu. Ölüm benzeri swoon'dan,
    Bakımımız tarafından canlandırılan şanssız karısı döküldü
    Çığlıkları ve ağlaması. Livelong Gecesi boyunca
    Onun inliyor ve çığlıkları ve çığlıkları vahşi duyduk,
    Tüm bu sert ve korkunç tonlarla harmanlama
    Ovulmuş orman getirisi. Ama sabah şafak vakti,
    Ve dul ve kırık kalbi getirdi
    Ölüm huzuru. Yalnız kulübenin yanında,
    Dondurulmuş karda iki mezar açıldı,
    Ve sessizlik daha sonra derinlemesine düştü.
    Artık duman kıvrıldı. Artık balta yok
    Dağda çaldı; Ve birkaç kısa yıl
    Kabini orman-toprak ile düzleştirdi,
    Ortada yayılan çalılar, eğrelti otları ve sallanan çim.




Masumiyet.


    Bırak kuzu benzeri, okşamaları paylaş,
      Leke yapmadığını bilen elinizden;
    Bu woo çiçekleri, kutsayan gülümseme,
      Geçen ve acı bırakmayan saatler!

    Benimle uyurken, uyanmak;
      Benimle zahmet ve dinlenin;
    Yaşamak, senin; Ve hayat terk etmek,
      Göğsün üzerinde uyuyayım!

[İllüstrasyon: Masumiyet]




Gerçek hayatın bir draması.

(N. P. Willis'ten Graham's Magazine editörüne bir mektupta.)


          Geo'ya. R. Graham, Esq.
                              _New York, Aralık 1, 1847. Sevgili Efendim,-Gecenin postasıyla size gitmeli
         Henüz bir mermerde olan zihinsel heykel parçası
         beynimin isteksiz ocağının bloğu-
         Aralık ayının ilkinde bir anlaşma ile bir
         Serbest Masalı! Ama bunu garip bir şekilde yapsak da
         Hayal gücünün görünmez mallarını pazarlık et,
         Maden gibi, belirli bir günde teslim edilebilir,
         Yüklenici hala kaprislerden sorumludur.
         Ticaret ettiği dünya ve benim için siparişin
         Fantezi ama subuk, korkarım, protesto edilmeli. Sen
         Sana söyleyeceksem bana inanmazdım
         Kelimenin tam anlamıyla neden. Ama gerçek şu ki ben ve
         belirli mağara (Humboldt tarafından bankalarda
         "yeraltı
         organ, ") sadece belirli eyaletlerde müzik verebilir
         hava durumu. Kuru, keskin, buzlu kuzey rüzgarı ile
         Son birkaç gün içinde benden daha fazla yazamam
         Morse'nin teline elektrik sağlayabilir.

         Ancak-başarısızlık _quite_ yirmi şilin
         pound. Varlıklara ne dersiniz? Heykel
         ileri gelmiyor-ama modeli alacaksın
         Bundan sonra subuk bloğu olacaktı
         Keskin mi? Sana gerçek gerçeği göndereyim mi
         Hayal gücüyle örtmeyi amaçlamıştım-
         örmek için tasarladığım gerçek hayatın gerçekleri
         bir hikayeye. Bu yüzden en azından net olacağım
         _Yourff_, söz verilmemesinin vaadinin
         önceden reklamlı içerikleriniz ve (göndermek için ilgi çekici
         bir sonraki numara için düzgün bir şekilde tamamlanmış bir hikaye)
         belki de benim için bir uzlaşmayı etkileyecektir
         Suçlu dakiklik.

         Öyleyse bu, gerçek gerçeğin ipliği
         hikayemin süslü bir şekilde geçmesi oldu.

         Birkaç yıl önce, bir iki yıl sonra ikametgah
         İtalya'nın farklı şehirleri, kendimi çok buldum
         Napoli'de evde. Alışılmadık bir eşcinseldi
         Sezon-rütbe ve moda konsantrasyonu
         değişen yüzen gezginler toplumunun
         Roma, Floransa ve Napoli arasında,
         Ülkemizde farklı
         sulama yerleri-kimsenin yapamayacağı kaprisler
         öngörüyor. Rütbeli İngiliz halkı, daha fazlası
         Özellikle, çok büyük güçteydi; ve
         sarışın bıyıklar,
         Koyu saçlı güney ve Alabaster ve
         Gül, İtalya'nın esmerleri tarafından çok kıskanıyor, bolca
         toplarda ve halka açık yerlerde. Kral
         çok eşcinsel mahkeme, kraliyet eğlenceleri
         Uygun şekilde tanıtılan tüm yabancıların erişilebilir olması,
         ve büyükelçiler ve bankacılar, soylular ve varlıklı
         Yabancılar, iki kat daha fazla gece istiyor gibiydi ve
         Hafta sabahları, toplar çok çelişkili
         ve kahvaltı, sürüş partileri ve akşam yemekleri.

         Tabii ki, sahnelerde gözlemlenmemiş bir bakıcı
         Böyle parlak bir rekabet ve sergileme, daha fazlası vardı
         Yedekle tanıştığım çoğundan daha dikkat; Ve ben
         Yakında kendimi buldum-eles, zihin, süslü ve
         bir çalışmada emilen ilgi-yeni bir vahiy
         bir tür kadın. Görmeye alışkınız
         Sınıflarda seks-yüzlerce tür-ve onları bul
         Çok sayıda isim olarak yeterince emici. Öyle
         Muhtemelen cennetin insan prensiplerinden biri
         güvenlik, kadınların "çok" içinde yapıldığı gibi,
         İsteksizden, kaymaz bir kalbin transferi
         Onun istekli benzerliğine güzellik, güvenli bir şekilde
         Volkanı havalandırır. Orantılı olarak tehlikeli,
         Ancak, bir erkeğin gördüğü nadir kadınlar-
         Belki de hayatında bir ya da iki
         türleri ve kibarları; çünkü sevgiden
         Onlar, onların çıkışları değil ama kalplerinden.

         Sen çok hızlı gidiyorsun, eğer benim üzereyim
         Kendime ait meyvesiz bir tutkuyu kaydet. Olsa da
         "Kolay balmumu", vasiyeti dışında damgalanmıyorum
         Baskı; Ve benim tek örümcek ağı iş parçacığım
         Anma, Camaldoli'ye at sırtında bir gezidir,
         en iyiye olan üçte birine oynadığım
         benim kendi takdirimden. Böylece tanımlamak gerekir
         çok, bayan hakkındaki tahminimi kurtarmak için
         Sadece fantezi impütasyonu. Onu tanıyor muydum
         yakından ya da onu hiç tanımıyor, benim kararım
         O daha az güvenilir olurdu. Sadece pozisyonda
         Dikkatsiz ve en uygun gözlem için
         o parlak aracılığıyla onu sessizce inceledi
         mevsim ve imajını bıraktı (biri yaptığı gibi
         Bir veya ikiden fazla boğulmadan
         Aspirasyonlar) Havadaki kaleler ve doldurun
         Rüyalar tapınağındaki nişler.

         Yukarıdakiler sizi bir portreye hazırlar
         hikayemin önerilen kahramanı-ama
         hikaye yazılmıştı. Asla yapamadım
         bir kadının resmini çizin ama hayattan ve
         Aktarmam gereken bu hayali masal
         incelenen ve dikkatli bir doğrulukla, emaye
         Portre hafızamın üzerine yandı ve sen hangisini
         tasarlamak için benim fantezi hayran olurdu. Ah! .
         Bir şeyleri hayal edebileceğimizi varsayalım
         gözlerimizle gördüğümüzden daha parlak-bu
         Şairler tarafından ziyaret edilen herhangi bir hava krallığı var,
         yaşadığımız muhteşem dünyayla karşılaştırılabilir
         _Some_ kadınları ile, _some_ gün batımları, _some_
         müzik suşları ve _some_ ön tadı
         Cennet-Duygular.

         İngiltere'nin en eski başlıklarından birinin varisi
         Bu bayanın kocası. Onun servetleri
         Aile boşa harcanmıştı; Ve bir
         Karşılaştırmalı belirsizlikte veya iki nesil, ne zaman
         Şimdiki Rab ---- yaş geldi. O öyleydi
         dikkatlice eğitilmiş, ama büyük kişiseldi
         güzellik ve onu ilk gördüğümde düşündüm,
         Sessizden gördüğüm gibi bir modelin iyi
         Ayrılmış, kendi kendine intiş modern İngilizce okulu
         töre. Güzelliği ve unvanı ile, ancak
         Çok az veya hiç mülk yok, bir bayanla kolayca evlendi
         Fortune-emekli bir bankacının tek kızı.
         Ve bu varis, bayan ----, hikayesi
         Bir kurgu perdesi ile söylerdim.

         Kontes ---- eşsiz bir at kadınıydı,
         ve sürekli sürdü. Kan kolları gönderilmişti
         İngiltere'den gemi ile yuvarlak; Ve o her zaman
         her lif görünen bir hayvana monte edilmiş
         düşüncesine itaatkar ve kimin hareketiyle
         Kendi uzun boylu ve incelikli her satır
         kişi ve akan her ringleti, altın
         bukleler,
         çok güzellik ruhu. Diziyle sürdü
         gevşek ve zihni görünüşte herhangi biriyle emildi
         Atı ama atı. Başının bir dönüşü veya
         ayağının omzuna baskısı,
         Muhtemelen hayvanın rehberliği. Ama bir
         Aşırı ateşli doğa, konuştu
         ifadesi ve jesti ile eyer
         Zihnin en ciddi dönüşümü ve tam olarak
         Hız, bir salondaki bir salonun üzerine düzenlendiği gibi,
         Dinleyiciyi onunla birlikte götürdü
         Aktaran ve tutkulu emilim-hayır
         Kendini doldurma, ancak koruyucusunda olabilir,
         Görünüşe göre, zarflara dayanabilir ve
         Kendisi bir köle olduğu dirençsiz etki
         ile. Dünyadaki her şeyin bilinçsizliği,
         Ruhundan döktüğü his dışında,
         tek ve her günün durumu ve yasası gibi görünüyordu
         doğası; ve moda olduğu gibi
         Elbise ve tarz tarzı, bunlar gibi görünüyordu
         öğrendi ve düşünceyi kaybetti-geri döndü
         doğa, zaferlerini bakılacak bir Belle olarak bırakıyor
         yanılmaz alışkanlık ile. Ayrı bir ruh
         Işık, en çok dudaklardan konuşurken
         başarılı ve en iyi kadınlara mükemmelleştirilmiş-
         ruh ve sahip olduğu form, her biri tam olarak
         En iyi fakültelerinin egzersizi-neredeyse hiç
         Daha fazla harika izlenimler taşıdı
         zihin, mükemmel bedende veya daha fazlasını harmanladı
         Kısır bir şekilde, cennetin özü ile
         En kazanan dünyevi gelişme. O bir
         Earnest Angel, kendine hakim olan kişi
         Ve inanılmaz derecede zarif kadın.

         Prens ---- bir
         Merkezi kraliyet ailesinin kardeşlerinin
         Avrupa, Kontes'e sunuldu ----. Oldu
         kalabalık bir topta; Ve bunu birkaçdan sonra gözlemledim
         Onunla konuşma dakikaları, aniden
         törensel bir şekilde kayıtsızlık varsaydı ve
         Başka bir odaya gitti. Bir kerede gördüm
         dikkatin hafifliği "
         Windward, "ve bu birkaç dakika içinde bile
         Prens nadir bir mücevher tanımış ve öngörmüş
         Bu, peşinde olması gerekebilir
         Hatırlanan herhangi bir dikkat özelliği olmadan.
         Leydi ----- Onunla her zamanki ile konuştu
         ciddi açıklık, ancak biraz, bir kez veya
         iki kez, kesinlikle refakatsiz olan kelimelerle
         karşılık gelen karşıt ifadeleriyle;
         Ve bu da bir varsayım için indirdim
         Prens tarafına gizleyin. Doğaldı
         yeterli; Göze çarpan rütbesi ile sadece
         Onlarına olan dikkatinde korumasız olma girişimi
         Gelecekteki yakınlık hakkında hiçbir sunumu yoktu.

         Bu tanıdıkların ilerlemesinin
         Benim için bir dramanın ilgisini varsayın-
         Her gece oynadı, her gün ara ile,
         Kamusal sürücülerde ve gezilerde-olurdu
         Senin için harika, portreyi çizebilir miyim
         İçindeki ana sanatçının
         Yenilikini anlayın. Hiç böyle görmemiştim
         kadın ve ben de nasıl olduğunu bilmekle ilgiliydim
         cazip olurdu. Tuhaf karakter
         kolayca anladığım prens; Ve hissettim
         Bir zamanlar, başarılı bir adamın tüm aşamalarının
         İlerleme, onun için en tehlikeliydi,
         Belki de dünyada başka türden bir kadın olmasa da
         Herhangi biriyle çağırırdı ama çok pratik olurdu
         kendi duyguları. Orta yaştaydı ve vardı
         Uzun zamandır beklenecek kadar akıl
         zevk. Fakülteleri ve algılarıyla
         tam güç, izin vermede en titizdi
         kendisi bir coşkunun tadını çıkarmak, hayran olmak, vermek
         riskle başlamak ya da başlamak. Hayranlığı
         Sadece güzellik, sadece stil, sadece zekâ, sadece üstünlük
         kadındaki akıl veya bunlardan herhangi biri,
         yapay yaşamın tekrarlayan bir aşamasıydı. O
         en uzak insan olan Terminus'a gitmişti
         bundan zevk alma yeteneği ve şimdi geri döndü
         yine doğaya, en keskin zevkiyle
         Rezerv, sanatın bu tür açıklıkları arıyor
         Doğa bazen kaprislerinde gösterir. İçinde
         Kontes ---- Bir keresinde nadir bir mucizeyi tanıdı
         Bu-güzelliği, tarzı olan bir kadın
         Gururu olan akıl, hepsi bol, ama
         Oldukça bol miktarda, yine de
         Elektrik ve çalkantılı _Sensation_. Onun hayatı, onun
         Dürtü-onun bilinci
         Nefes alındı-ona cennet tarafından verilen bir hediye
         on kat ölçüm ve onun üzerindeki izlenimi
         genişledi, mıknatıslayıcı varlığı gibiydi
         On tam varoluş birine döküldü. Kalp
         ondan önce kabul etti-sebep biliyordu
         Her zaman neden değil.

         Tanrım ---- kıt olurdu, olmasaydı insan olurdu
         Böyle bir kadını sevdi ve karısı. Sevdi
         onu-ve şüphesiz onu bu saatte seviyor
         hassasiyeti yetenekli olabilir.
         Sadece İngiltere'deki mülklerinde yaşamış olsaydı,
         İnzivanın hiçbir duvarı koymayacağını
         duygularına gizleme, çizmiş olabilir
         Kalbinin açık kuyusundan, su
         onun ateşli varlığı Athirst idi. Ama
         Şık yaşamın kullanımı, kendi başına takip etti
         gün boyunca eğlence, kontes
         onun; Ve geyyaty sahnelerinde elbette, elbette,
         Hala gelenekle ayrılmış; Ve zevk aldığı her şey
         Doğa onun gezisinde veya toplumda heyecan,
         Tabii ki, kocasından başkalarıydı.
         Napoli, saray bahçelerinin ortasında ve
         manzara harikaları-hangi aşkın olduğunu görmek
         Tropikal ile koynunda ve beynin içine giren
         meyveli-ve bayan ---- artık olamazdı
         o yıl İtalya'da tutkulu sevgi dolu yaşadı,
         nefes almaktan kalabileceğinden
         dörtnala, turuncu çiçeklerin kokusu, dörtnala
         Sorrento'nun teraslı bahçeleri arasında.

        * * * * * *

         Yurtdışında, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce yaptım
         mülkü aynı olan bir arkadaşa bir ziyaret
         Ülke, bayanın babasıyla ilçe ---- ve
         Park kapıları ile uzatılanlar arasında
         Bir sabah sürücüsünün mesafesi
         Lovely England'ın en güzel korunma yolları. A
         Çok doğal soruşturma nerede oldu ve
         KİM KİMLİ KİMDEN ---- Kontes'in Mutluluğu
         On yıl önce Napoli'de ve
         o zamandan beri işitme yolu; Ve onu eşcinsel olarak adlandırdım
         Parlaktan bahsettiği ton ve
         mutlu. Akşam yemeği masasında oturuyorduk ve ben
         bir duygu akorunu yanlış vurduğumu gözlemledi
         Mevcut şirkette ve iyi yetiştirilmiş bir dokunuşla,
         Evin efendisi bana şunu bildirdi
         talihsizlikler aileye gelmişti
         bahsettiğim dönem ve konuşmayı çevirdi
         başka bir konu. Akşam yemeğinden sonra ondan duydum
         Hikayenin taslağını ve etkisini takip etmek
         devam filmi.

         Lord ----
         Napoli, aniden o şehri terk etti ve geri döndü
         eşi ve bir çocukları ile İngiltere'ye. İle
         Merak dünyasının sürprizi, bayan ---- gitti
         Babasının ve Lord'a ---- Küçük mülke
         dul annesinin bir
         Açıklanamayan inzivaya çekilirken. Uzun değildi
         Söylentiler İtalya'dan gelmeden önce, bir doğa
         bayanın itibarı üzerine nefes almak; ve benzeri
         Resmi bir ayrılık gerçekleştikten sonra, Bay ----,
         Baba, tüm servetini bırakmaya ilgi duyuyor
         Rab'bin Oğlu ----, eğer bu asilzade rıza gösterecekse
         Onu annesinin münhasır tutmasına verin.
         Bu gerçeklerle dünyanın bilgisini sona erdirdi
         Partiler, Ayrılmış Çift, Yıl sonra
         Yıl, mutlak inzivaya; ve bayan ---- asla
         genişlemenin ötesine geçtiği biliniyor
         evinin görüşten gizlendiği orman ve
         Tüm girişlerden korunan kapılar,
         aile arkadaşları bile.

         Bu devam filminin birkaç gün öncesi
         ilk iletişimin vardı
         ---- ona ----
         koca. İsteseydi katılmak için bir çağrı oldu,
         tek çocuğunun gömülmesi-adının varisi,
         ve geri getiren, yaşamış olsaydı, servet
         unvanının kırık servetleri. Daha şiddetli bir darbe
         ilkini takip edebilirdi-vurdu
         Kalp, gurur ve bunu aydınlatabilecek her şey
         dünyanın geleceği. Tanrım ---- geldi. Mezar yapıldı
         Çocuğun mülkündeki derin bir köknar bahisinde
         anne. Ama üç yas tutan vardı
         Şimdiki-HERSF, babası ve kocası. .
         Oğlan on ya da on bir yaşındaydı ve öldüğünde ve
         Akılda ve en yetenekli ve asil bayanlardan biri ve
         kişi, daha önce bilenler tarafından görülen
         o. Atında, hizmetçisi arkasında,
         Genç çocuk-Lord sürekli bir gurur manzarasıydı ve
         İlçenin sakinlerine güzellik ve
         Ona bindiği her yerde hayran kaldı ve sevildi
         günlük geziler.

         Hizmet okundu; İki ebeveyn yanında duruyordu
         Mezarın yanında, vücut atılırken
         o-onlardan beri ilk tanıştılar
         ayrılık ve her ikisi de yaşamın başında ve
         Kalpler özlem-her ikisi de kalpler, şüphenin ötesinde-
         aşk ve affetme özlemi; Ve ne zaman
         Dünya tabutta çaldı, onlarsız
         Bir Word_ değişimini yapmak. Rab'bin Taşıyıcısı ----
         onu caddede bekledi; Ve süresi dolmakla
         o köknar ağaçlarının korusundan tekerleklerinin yankısı,
         Tüm umut ve umudu öldü, eğer varsa
         Bu gururlu, kederli bir sendika için tasarlandı
         kalpli.

         Böylece sana söyledim, gerçek gerçekle, tüm bunlar
         Bu gerçek hayat dramasını bilebilirdim; Ama
         Tabii ki, kabataslak anahatları kolayca doldurulabilir
         Fantezi tarafından dışarı. Okuyucularınız belki de isteyecektir
         Bunu kendileri için yapın.
                           Saygılarımla,
                                          N. P. Willis.




Çizgiler ----.

Caroline F. Orne tarafından.


    Yaz gün batımının bir bulutu gibi
      Mavi boyunca parıldayan,
    Altın Alacakaranlık'ın bir yıldızı gibi
      Misty akşam çiyiyle,
    Cennetsel Müzik Suşu Gibi
      Kederli ve alçak nefes aldı
    Kalbi üzüntüye büyüleyici
      Şaşkın akışı ile--
    Benim varlığım için can atıyorsun
      Uzun süredir uzakta.
    Bir an için kamaştırıyorsun
      Sonra Swift'i uçurdu,
    Gün batımının pembe bulutu olarak
      Günün kapanışında kaybolur,
    Alacakaranlık'ın ışıltı yıldızı olarak
      Altın ışını çeker.
    Benim varlığımdan geçmişsin
      Şarkılar düşük kadans ölürken,
    Kalbin asla aradığı,
      Ve her zaman uçuyor. Oh, yorgun yolculuğumda
      Bana bir kez daha gel
    Hala ayak izlerim dolaşırken
      Zamanında belirsiz kıyı.
    Bana gel, oh, tatlı görme
      Ruhumun aradığı şey
    Ve benimkiyle bir kez daha karıştı
      Senin uzak, gökyüzü teçhizat düşüncesi.
    I. Ruhun boşuna mı çağır?
      Seni boşuna mı arıyorum?
    Aksanını hiç duymaz mıyım
      Müzikte tekrar düşüyor mu?
    Neden yolumu geçtin?
      Oh ruh çok saf ve doğru mu?
    Gün batımı bulutları gibi solmak için.
      Misty Blue'dan yıldız gibi mi?




Sonbahar manzarası.

Doğanın güzelliklerinden zevk almak için gerekli olan şey.

Joseph R. Chandler tarafından.


Ben güzelliklerin gerçek bir zevkini düşünenlerden değilim
Doğa, doğal manzara ve doğal nesnelerin doğası, genellikle bir testtir
prensibin saflığının veya duyguların incelikten daha fazla
Müzik sevgisinin yerli, sosyal veya
siyasi erdem. Gözün ve kulağın yetiştirilmesi-veya
Yetiştirme için bu organlardaki yetenekler-her şeyle daha fazlası var
Bu birçoğunun izin verdiği görülüyor; ve en saf erkek ve kadınlar
İlkeler ve en yüksek hayırseverlik,
Doğanın şimdiye kadar yaydığı veya dinleyebileceği en güzel sahneler
sanatın hazırladığı ve gerçekleştirdiği en lezzetli müzik
güzellikleri veya ikisinin mükemmelliğini anlamak veya hayal etmek
Bu cazibe merkezlerinde kendilerine uygulanan ahlaki bir test var.
Bununla birlikte, bu tür sahnelerde ve bu tür seslerde bir zevk var,
Ve orada paylaşmasına izin verilenlerin başka bir hayatı var-ya da
Sıradan zihinlerin _that_ 'a ek bir zevk eklendi
Daha uzun olmasa da, bu tür zevklerle daha fazla yaşıyorlar.
ortak tahsis; Ve hiçbiri, şüpheleniyorum, hoşgörünün
doğal güzelliklerin tadı zihni yumuşatma eğilimindedir,
tutkular ve böylece duyguları ve istekleri yükseltir.

Kırsal manzaraları takdir etme ve zevk alma gücünden daha az sahip olursam
ve kırsal sesler, eğer bana kefil varsa _limited_ yeteneği
tarlanın ve ahşabın güzelliklerini anlama ve memnun etme,
arazinin uzanmış sevgisinden zevk almak ve
Akış, hala Tanrı'ya şükürler olsun; Ve saygıyla konuşuyorum, Tanrı'ya şükrediyorum
Bu şeylerden zevk aldığım; Ve bundan daha fazlası, ben
ki,
Daha iyi şekillendirilmiş ve daha yüksek ekili zihin, ne kadar iyi
Providence dünyanın dekorasyonu için döküldü. Mütevazi
Bu fakülte olabilir, bu kısmen ara maddeden uygulanır
Nesneler, bunu benim için yararlı buluyorum ve yine de daha iyi olduğunu görüyorum
bakanlar diğer zevklere-güzel olanın tadını çıkarmak için yüksek ve
Yetiştirilmiş yetenek-bu sevginin başka biriyle keyif alması
Kindred veya daha yüksek zihin, henüz daha yüksek bir kazanımdır, çünkü
_Concerted_ Music'in performansı daha zor ve daha sevindirici
basit bir solodan.

Nadiren hatırlamam içinde ve bu kadar kapsayıcı
Etrafımdaki neredeyse herkesi hatırlamak, nadiren bir sonbahar daha fazla oldu
Az önce kapanmış olandan daha keyifli, açık, parlayan
güneş ışığı veya mülayim ve sağlıklı sıcaklığı için daha çekici.
Boş zaman değil-övünecek çok az şey var ya da _fear_. İzin ver
Genç okuyucular bu kelimeyi işaretler, _fear_. Yazmak üzereyim
Zaman ve yeteneklerin kullanımları üzerine ev sahipliği yapmak, ama parantez olarak
Boş zamanların tadını çıkarmanın hediyesinin gençte çok nadir olduğunu unutmayın,
Sürekli işgal eksikliği mahkemeden çok korkulmalıdır. evet
Fragrant mengene tehlikesinden değil, artan bir eğilim
Zamanın bölümlerini göz ardı etmek için, çünkü sadece _portions_ olabilir
Kabul edilen görevlerin yerine getirilmesi için gerekli-tehlike
Yakın-ama sadece gençlere değil. Gençlik, eylem sevgisi _may_
Boş zamanları, yaşlıların tanıtımında kullanın,
ATTRIPLITY, boş zamanların tamamen hareketsizliğe kötüye kullanılmasını sağlayabilir. Yapabilirim
herhangi bir nesneyi boş bir yaşlı adamdan daha çirkin hayal edin-
çürümüş bir ağacın ölü gövdesi, manzarayı bozan ve yaralanma
kültür. Ama geri dönmeliyim. Boş zaman değil, çünkü çok az şey var
övünme veya korku; boş zaman değil, bir aşk, artan bir aşk
alanın kısmi yalnızlığı ve zevk alan bir şey
bıraktığı cemaati yükseltmek, bana bir kereden fazla gönderdi
Son Kasım Tozlu Yolların Ötesinde Geziniyor ve Gürültülü Turnpike
şehrimizin çevresi. Hatırlamak için bir nedenim olduğu gibi
On sekizinci Kasım, gözlemli bir şekilde dolaşıyordum, ama
Derin tefekkür, yolun yakınında yatan bazı tarlalarda
Şehirden Frankford'a liderlik ediyor. Güzel bir gündü ve her
Kalbimin hissi sahneye uyumluydu. Biraz yükselen
Eminence, kapsamlı bir görüş aldım. Orman ağaçları kaybetmişti
Benekli güzelliklerin zengin kıyafetleri ve onların denüdlü uzuvları gerildi
Zayıflatılmış incelikle dışarıda, uzak ufku çiziyor gibiydi
Karartılmış çizgilerle. Sağımda dolambaçlı Delaware uzanmış
Camsı güzellikte ve yakınımda, ötesindeki güneş ışığında parıldayan,
yakın zamanda yapılan bir fırtınadan kurtulan bin gossamer ağlardı. .
tarlalar, sezon için, sanki yıl için alışılmadık derecede yeşildi
Giysilerin kendisi, süresi dolmuş bir prelat gibi, en zenginiyle
ayrılışının bu güzelliğin etkilerini bırakabileceği alışkanlıklar
yararlılığından gelir. Etkilerini vermiştim
Sahne, duygumun baskın olmasına izin vermişti ve ortasındaydı
tüm sıradan bakım ve ilişkilerden wonmed bir soyutlamanın
o durumdan daha yetenekli olan bir şeyi yakalamak
şımartıldı, ben ayak izlerinin sesiyle ürküttü
Etrafımda halı benzeri çim.

"Burada neredeyse hiç oyun mu arıyorsunuz?" dedi kişi sorgulayarak.

"Ve köpek ve silahsız?" dedi I.

"Bu bölümlerde fazla bir oyun yok," dedi.

"Ve yine de avlanıyordum!" dedi.

"Çok zevk almıyorum," dedi arkadaşım, "
şeyler. Hemen hemen tüm alanlar bana benziyor. Genellikle yerler
ya da benim ikametim ve emek arasında yatarlar ve böylece
Zahmetli mesafe. "

"Ama bu sahnenin zevkinden hoşlanmıyor musun?
yurtdışına bazı sayılardan bakmak, farklı bir his hissediyorum
Turnpike'da yürürken ne yaşıyorsun? "

"En genel olarak. Bence bir veya iki kez bir duygu geldi
Burada tam olarak anlamadığım. "

"Ve bu ne zamandı?"

"Her zaman Pazar sabahı, katılmak için sahayı geçtiğim için
Kilisede hizmet. Bunun bir duyu olup olmadığını söyleyemedim
sıradan emekten kurtulma veya hizmetle bağlantılı bir şey
Katılmak üzereydim; Ama kesinlikle, tarlalar ve ormanlar,
Ve ötesinde su, farklı bir görünüme sahipti ve beni etkiliyor gibiydi
sıradan etkilerinden farklı. Belki de bu duygular gibi
son zamanlarda, başka bir nedenden yayılmış olabilirler. "

"Doğanın güzellikleri ve dini isteklerin etkisi ise
Yaşadığınız duyguları hesaba katamadım, yapabilirim
Suyu nerede türettiğinizi neredeyse hiç söylemeyin. "

"Sanırım tüm güzellikler bir kerede ayırt edilemez ve bizim
sempatilerin hepsi ne olabileceğinin tek bir sergisi tarafından uyandırılmıyor
zevk veya üzüntünün üretimi. Zevk ne olursa olsun türettim
bu tür yerlerden gözlemlenebilir güzelliklerden değil,
öncelikle kendi uygulama güçlerime atıfta bulunabilir, ancak
Bir başkasının dersleri-birkaç kelimeden türetilen ve
sürekli örnek. "

"Ve dua et, _example_ size yeni güzellikler açabilir
manzara veya içinde bulunduğunuz bir sahnede cazibe merkezleri geliştirmek
Uzun yıllar görme alışkanlığı? "

"Kimsenin bana kelime ve örnek olarak öğrettiğini bilmiyorum
Herhangi bir gözlem noktasından, daha önce fark etmediğim için,
Ancak fark edilemez olanın bir nesnesi haline geldiği kesindir.
tefekkür ve manzaranın noktaları uyumlu hale getirildi
Dernek tarafından ayrı ayrı bakıldığında, çok az şeyleri vardı
çekici.

"Birkaç yıl o zamandan beri, genç bir bayan, Avrupa doğumunu düşünüyorum,
Ağaç kümesinin yakınında duran evde yaşamak için getirildi;
Onun durumu bayana mütevazi bir arkadaş gibi görünüyordu-ama onu
Hizmetler ve etkisi onu sevdikten daha fazlasını yaptı. Daha fazlasını hiç görmedim
Sevgi, tüm hane halkının ona doğru tezahür ettiği daha sergilendi. BEN
Size böyle bir ustalık kazandığı ne anlama geldiğini söyleyemem
etrafındaki sevgi, ama onun etkisi içinde daha az olsa da
Bazılarından daha çekici görgü kuralları, henüz genel olarak paylaştım
saygı duygusu. Küçük bir seçkinliğe sık sık ziyaret etti
Bu yakın mahalle ve ben de onu sık sık takip ettim
Ayrılıncaya kadar yere ulaşmamaya dikkat ettim; Ve sonra ben
yaptığı gibi etrafta dolaştı, çeşitli noktalarına bakarak
manzara, ona verilen zevk almaya çalışmak
Ziyaretler. Bir zamanlar buradayken gelip bir küçümseme ile karşılaştım
tamamen nezaket içinde gizlenir; Dikkatimi ne için çağırdı
Mekanın sayısız güzelliğini belirledim ve daha sonra gittim
Sık sık işaret ettiğine bakmak için yerinde ve ben
Sanırım zaman zaman olay yerinden yeni bir zevk elde ettiğimi düşünüyorum. Ben
Şimdi bu zevkin yeni olup olmadığını söyleyemiyorum
güzellik görme kapasiteleri veya bunun benim için sonuçlanıp sonuçlanmadığı
Dersi veren ona saygı. Belki ikisi de.

"Bu bayanla birlikte, Bayan ---- Akrabası olan genç bir adam vardı
ikamet etti, bu sık sık eve geldi. Hiç bir insan görmedim
Görünüşe göre onun tarzında daha fazla kazanma veya onun içinde daha narin
dikkat; Ve her şeyin beklendiği gibi, evlilik için önerdi.
genç kadın. Kısımda itirazlar olacağı düşünülüyordu
_his_ ilişkileri-ve vardı; Ama beyefendiden geldiler
genç adamın layık olmadığını açıkça ilan eden evin
aradığı kadının. Kalbi, açıktı, endişeliydi; BT
fısıldadı, ne kadar gerçekte bilmiyorum, gençliğin dernekleri olduğunu
Şehirde evdeki ilişkilerine değersiz. Ama ne zaman genç ve
Bu türdeki haklara güvenmek. O, iyi duygusu
yöne ihtiyaç duyulan bir aileye emri geri yüklediler ve
onu yabancılar arasındaki tüm olumsuz koşullara karşı sürdürdü,
onu kendi kalbinin yalvarmasına karşı etkilemiyor. Genç
Adam, bir yıldan fazla bir süredir komisyon aldı ve
Meksika'da Ordu. Onunla mühürlü bir kağıt ve en sevdiği köpek bıraktı.
Hayvan zaten en sevgiyle ona bağlıydı ve şimdi
onun sürekli arkadaşı oldu. Asla bir hayvanı bu kadar tamamen görmedim
bir insana adanmış; Asla nezaket olmadı
yürüyüşlerinin arkadaşıydı; Sabırla bekledi
Hizmetlerin sonu için kilisenin kapısı ve geceleri
penceresinin altında nöbet tuttu. Bence köpek de olmalı
Bu manzaranın güzelliğini anladı; Gördüm için
Metresinin yanında özlemle ayakta duran bir saat boyunca ve
yüzüne bakıp cesaret verici bir
Bak, görüşünü gözlerinin yönünde uzatıyor,
Onunla paylaşmaya kararlıysa, zevkine katkıda bulunan her şey
ya da onun acısı. "Dört aydan daha kısa bir süre önce haberler, ölüm ailesine ulaştı.
Genç Adam-Tam zamanı veya yerini hatırlamıyorum
düştüğü nişan-ama ölümü derin bir his yarattı
Genel olarak aile, ama genç bayanın kalbine gitti. BEN
Onu bir veya iki kez sahadaki en sevdiği yerde gördüm, ama cesaret ettim
Ona yaklaşmıyor-sadık köpek dışında arkadaşı yoktu. İkiye
Haftalar yatağıyla sınırlıydı-ve kısa bir süre sonra ailenin
ölümüyle yeni sıkıntılarda daldı. Birini soruyordum
öldüğü belirli hastalığa göre aile ve
Head bunun hızlı bir tüketim olabileceğini öne sürdü. "

"Sanırım değil," dedi çok küçük bir kız,
ölenlerin sevecen talimatı.

"Ve neden?"

"Bir insanın kalbi parçalara ayrılabilir mi?" sordu çocuk.

"Kalp kırılabilir," dedim.

"O zaman bu-Mamma'nın kız kardeşe Bayan Mary'nin kalbini söylediğini duydum
kırıldı. "

"Bir öfkeli birinin ölümünün daha ciddi olduğunu fark ettim
bir kadın tarafından, ciddi bir sevgi rahatsızlığı olarak,
bir kocanın ölümü. Ve sanırım bu bir incelikten geliyor
Havalandıran bir kederin ifadesinden daralan kızlık ve
bir dul ile sempati. Asla böyle bir yas duymam
Hayatta kalanların acılar için daha derin üzüntü,
Yas karısı. Tanrı ona yardım etmeyen bir kederle ezilmiş
açıkça şımartmak; Tüketen yangını koynunda kim saklamalı
hayatı. "

Mühürlü kağıt yeniden açıldı; Zengin bir miras içeriyordu
genç kadın ve onunla _her_ içeren küçük bir kağıt parçasıydı
Bizim ötesine gömülme talebi, o zaman sık sık düşünmüştü
Çevremizdeki sahne. Alan kendi mülküydü, iradesi
genç adam. Hediyesinin hepsini bıraktı. "Onu gömdük
_Orası_. Diyorum _we _-- çünkü konumum onun çok altında olmasına rağmen
Hiçbiri, ona hayran olmak için arayanlardan daha derin bir kayıp hissetmedi.
Eminence'yi çevreleyen küçük paling, uzak tutmak için dikildi
düşüncesiz olanın ayağı. Mezarı görmeye gidelim mi? "

Adamı muhafazaya kadar takip ettim. Kapsayan sodlar
Mary'nin mezarı henüz birleşmemişti; ve bir ya da iki giyilmiş gibi görünüyordu,
Biraz kabalık ile tedavi edilmişlerse. Dikkatini çektim
Aşınma rehberim.

"Ah, evet! Bu fakir Lara'nın işleri," dedi. "Zavallı köpek! Baktım
Cenazede onun için onu mezarda görmeyi bekliyor, ama
hayal kırıklığına uğradı. Cenazeden bu yana her akşam, güneşten hemen önce
aşağı iner ve çoğu zaman sabah-Bayan Mary'nin olduğu saatler
manzaranın tadını çıkarmaya gelmeyecek-fakir Lara görüldü
Mezarın üzerine uzandı, kederini düşük bir wail içinde söyledi. BEN
Sürdürdüğü kayıptan kurtulacağına neredeyse inanmıyor;
ve diğerleri de aynı şekilde,
Mary ile şimdi yaşadığı zamandan daha iyi. "

Mezara aşağıya baktığımda ve neredeyse
onun karakterini ve sonunu daha iyi düşünebilirim
Orada dinlenen, arkadaşım dikkatimi ne güzelliğine çekti
etrafımızdaydı.

"Bayan Mary burada durmayı severdi," dedi, "ve zengin gün batımının tadını çıkarın.
Mark, şimdi, kirişleri ne kadar zengin bir şekilde yonder pencerelerinden atıldı
Gotik evin ötesinde ve yeni konutta biraz
Bu taraf. Bir Mellowness o ışıkta, nereye düştüğü yatıştırır;
Ve şimdi duyduğumuz güney rüzgarın fısıltısı,
Altımızdaki iyi kız kardeşleriyle iletişim kuran ruhlar çığlıkları. "

"Şimdi manzaranın tadını çıkarıyor gibisin dostum," dedi ben, "
Hemen hemen her kişi. "

"Efendim, geç saatlerde, bu yer için artan bir sevgi ve bu hissettim
sahne; Ve geçen Pazar, öğleden sonra hizmetinden dönerken, ben
burada duruyordu, neredeyse yerin sağladığı zevkle sarılır
ayrılan ve o zamandan beri olduğuna inanmaya geldim
Doğal zevk için gerekli kitap bilgisinden daha fazlası
manzara."

"Bize yardım ettiğini düşündüğünüz _something_ ne olduğunu sorabilir miyim?
Bir manzaranın güzelliğini takdir ettiniz mi? "

"Neden, efendim-belki de yanılıyorum, kesinlikle daha iyisini biliyorsun-ama
Bana öyle geliyor ki, bu sahnede artan zevk duygum
sürekli bağlantı kurduğum erdemlerinin anısına
bu yer ve bu zevk sabitlenir ve çerçeve ile arttırılır
Gittiğim ya da ibadet yerine geldiğim zihin. "

"Seni doğru anlarsam, sonucuna vardınız
Doğanın tadını çıkarmak için kalplerimize dokunulmalı ve duygularımız
dünyevi sempatilerle yumuşak ve görüşlerimiz genişledi ve yükseldi
dini görev duygusu. "

"Böyle bir şey efendim."

"Ve 'Tanrı'ya Sevgi ve İnsana Sevgi' tarafından anlaşılan bu değil mi?"




Şiir.-Bir şarkı.

George P. Morris tarafından.


    Bana göre dünya açık bir kitap
      Tatlı ve hoş bir şiir;
    Running Brook'ta okudum
      Bu denize doğru şarkı söylüyor:
    Ağaç yapraklarında fısıldar,
      Şişme tanesi, sallanan çim.
    Ve havalı taze akşam esintisinde
      Bu dalgacıkları geçerken civarında.

    Aşağıdaki çiçekler-yukarıdaki yıldızlar--
      Tüm çiçek ve parlaklıklarında verilen,
    Sevginin özellikleri gibi,
      Dünya ve Cennetin Şiiri.
    Böylece doğanın hacmi, doğru oku,
      Ruhu âşıklara bağlar,
    Hayatın bulutlarını pembe ışıkla bağlamak,
      Ve tüm dünya şiirle.




Mourner.

Geç dr. John D. Godman.


      Neden senin vizağın kasvetle o'ershadowed,
    Doğanın büyüleri dağılmamış mı?
      Gül kokusunu kaybetti mi, çiçek açtı, çiçek açtı,
    Streamlet artık hafif, yatıştırıcı sesi değil mi?
      Diyelim ki zevkleriniz nedir-ya da bu yüzden mutluluğun
    Memede sempati hareketi yok mu?
      Bu kadar güzel bir bölgeye bakıyorsun
    Ve parlak bir zevk ışını yok? Gözlerini canlandırıyor mu?
      Daha keyifli bir şekilde tramvay alanlar nerede var,
    Her duşta hala taze bir omurgada mı?
      İşte dinlenme vadileri olan meşe kaplı dağlar,
    Çiçek açan tatlı kokulu çiçek zengin bir şekilde giyinmiş.
      Neden o yıldıza bakacaksın,
    Batıda batıyor Alacakaranlık O'er mi?
      Akşamın gölgeleri uzaklaşırken
    Warbler'ın Blithe Carol'u daha fazla dökmeyeceğine teklif verin,
      Oh neden Şabat Bell'in en hoş tonu ne zaman
    Sevinmek için şarkıya bağlılığın ruhunu uyandırır,
      Yalnız üzüntü ile özellikleriniz var,
    Ses dışında bir ses ama üzüntü duyulmaz mı?

      Dinle, sana söylerken yabancı!
       Kısa ve acele bir önlemle:
       Ruhum zevk değil
       Benimki gözleri kasvette batırsa da;
      Bu tehlike korkusundan değil,
       Henüz Dread of Doom'dan.

       En genç yapraklar düşmeli
      Yaz ışınları oynamayı bıraktığında;
       Ve üzüntüsünü yaymayabilir
      Ne zaman sevinç, umut ve aşk çürümesi?
       Dünya'nın en güzel sahneleri;
      Cennetin nimetleri en sevilen;
       Yeşiller giymiş tarlalar,
      Umut yok olduğunda dreardır:
       Baharın güzelliği,
      Ardından Summer's Glory,
       Kutsama gücü olmadan kaybolabilir,
      Doth olarak hayal edilen bir hikaye. Eşit bakışta bana huzur veriyor
      En son, en ince parıltıyı izlemek
       Yon cennetin parlak gezgini,
      Gümüş akışa yansıyan;
       Çünkü seviyorum nazikçe eğildi ...
      Mutlulukla düşkün kalbim şişiyorken--
       Kolumun üzerine inmek için
      Işıkta mükemmel olan parlak yıldız.

       Chiming çanları daha fazla sevinç vermez,
      Tonlar tatlılıklarını kaybettiğinden beri;
       Şimdi ama beni yok etmem için uyandırıyorlar
      Hava benzeri filo ile kaçan mutluluk.
       Suçla Suçla Değil: Ürpertici Gurur
      Ne kaşımı bulutlar ne de gülümsemeyi öldürür;
       Zenginlik kaybı için asla içini çekmedim
      Ama hepsi onun için yas tutuyorum.
    O benim hepim, benim en adil, en sevgili, en iyisiydi;
    SEVDİM-KAYBILIM-TARAFLARI KONUŞUYOR.




Elsie.

Kate Dashwood tarafından.


    Genç bir beyaz gül tumdası-yaprakları ile
      Sadece parçalanmış ve çiy ile ıslak
    Çelenk örgüsünde adil bir çocuk
      'Her renk tonunun orta parlayan çiçekleri.
    Acele nehirden oturdu,
      Yumuşak ve Balmy Hava
    Kıtlık titreyen yıldızlı çiçekleri karıştırır
      Güneşli saçlarının ortasında--
    Gülen gözlerin sen! Hepinin ortasında
    Koronal gülleri--
      Fuarın en adil.

    Ah, parlak genç hayalperest! Kalbin
      Erken tazeliğinde
    Yapraklar kadar saf-sadece parçalanmış-
      Çocukça glee içinde çığlık atan gül.
    Ah, o çiçekleri biliyorum.
      Adil soluk anneni için canım
    Parlayan mavi gözlerdeki aşk ışığı için
      Bir gözyaşı ile gölgelenir;
    Ve düşünceleriniz şimdi o loş, susturulmuş odada-
    Üzücü, tatlı bir gülümseme ve soluk çiçeklenme ile--
      _Kuran korkamayacak kadar genç.




Sonnet ----.


     Kızıl bulutlar güneşin etrafında toplandı,
       Gece dinlenmesine yavaşça batıyor,
     Ve kendi başına bir ihtişamla yaldız
       Parlayan Batı'nın afişli ihtişamı,
     Muhteşem sahneye baktım
       Bu yüzden vizyonum yatmadan önce çok adil;
     Sakin, sakin, mavi gökler arasına baktı
       Ve emekli gün boyunca yumuşakça gülümsedi.
     Her şey çok güzeldi, hissedebildim ama hissediyorum
     Yoklamadığın bir üzüntü tonu,
     Benimle birlikte görülecek parlak ihtişam;
     Ve yine de düşünce ruhum çalacaktı,
     Karanlık gökyüzümdeki tüm bulutlar ve sisler
   Senden, hayatımın güneş ışınlarını toplayacaktı!
                                                  C. O.




Amerika'nın Oyun Kuşları.-Hayır. VIII.

Amerikan Starling veya Meadow-Lark.


Keklik gibi çayırlarımızın bu tanınmış sakinleri
Sosyal, biraz korkunç ve kısmen göçmen. Değişimi
Ancak ülke, sadece yiyecek kıtlığı ile ortaya çıkıyor gibi görünüyor,
Ve birçoğu bütün kış bizimle geçiyor. Satın alınabilirler
Kar yerdeyken pazarlarımız; Ve Şubat ayında,
Wilson, şirkette yetersiz bir geçim sağladıklarını buldu.
Kar kuşları, Alleghanies'in yükseklikleri üzerindeki bir yolda. Onun
Keklik gibi uçuş, zahmetli ve sabittir. Yine de
Yemeklerini yerden toplarlar, sık sık vurulurlar
Ağaçlar, levrekleri ya ana dallar ya da en üstte
dallar. Eşleştirme sırasında, kıskançlardan biraz sergilerler
Kabilenin eğilimi, ama karakteri cesareti ile haklı çıktı,
Ve zafer elde etti, kardeşliğinden emekli oluyor.
yuvasının oluşumunda eş. Meadow-Lark'ın eti
Beyaz ve boyut ve incelik için,
Keklik. Uzunluk olarak, Alar'da on buçuk inç ölçer
kapsamı, neredeyse on yedi. Yukarıda, onun tüyleri, Nuttall tarafından tarif edildiği gibi,
siyah, parlak körfez ve Ochreous ile alacağı. Kuyruk, sıkışmış,
Tüyler işaret etti, dört dış neredeyse beyaz; yanlar, uyluklar ve
Havalandırma, soluk ochreous, siyahla benekli; Üst mandibula kahverengi,
alt mavimsi-beyaz; iris, fındık; Bacaklar ve ayaklar, büyük, soluk
et rengi. Genç kuşta renk,
yetişkin.

[İllüstrasyon: pirinç kiraz kuşu. (_Emberiza oryzivora._ Wilson.)]

Bu Pennsylvania ve Güney'in Pirinç ve Reed-Bird'ü
Devletler ve New York ve New England'ın karıncalanması. O küçük
Boyut, ancak büyük bir sonuç, sporcu tarafından zevkle selamlandı
ve epikür ve dikkatli bir çekirgeden daha kötüsü korkuttu
ekici. Wilson ona tam olarak davrandı ve güzelliğinden
Hesap Tarihinde birkaç puan seçmeye çalışacağız
bildirim. En iyi biyografisine göre, o zaman üç iyi
Özellikle bu üçü nadiren bulunduğu için nitelikler onu tavsiye eder
Aynı bireyde-tüyleri güzel, şarkısı çok
Müzikal ve eti mükemmel. Bunlara muazzam menzili ekledi
göçleri ve taahhüt ettiği tahribat. Kışlık konut
Bu tür Meksika'dan Amazon'a, o zamandan itibaren
Her bahar büyük ana. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kuzey
Pennsylvania, yaz aylarında kalıyorlar, döllerini yükseltiyorlar;
Ve gençler uçar uçmaz, birlikte toplarlar
Büyük çokluklar ve New England'ın yulaf alanlarına dökün.
Üreme mevsimi boyunca ülke üzerinde dağılmıştır; Ancak
Gençler uçar uçmaz, harika bir şekilde toplarlar
Çokluklar, bir torrent gibi, iyi bir ondinin sahiplerini mahrum etmek
hasatlarının, ancak karşılığında masasına çok
Lezzetli yemek. Kuzey ve batı bölgelerinin tüm bölgelerinden
Kurslarını güneye ve Ağustos ortasına doğru yönlendirin,
Pennsylvania'yı yeniden ziyaret edin, kış mahallelerine giden yolda. Birkaç
Günler kendilerini tarlalar ve yaylalarla sınırladıkları görülüyor; ama
Sazın tohumları olgunlaşır, kıyılarına başvururlar
Delaware ve Schuylkill çok sayıda; Ve bu yerler, sırasında
Kalışlarının geri kalanları, onların büyük rendezvous gibi görünüyor. .
sazlar veya yabani yulaflar, onlara çok bol miktarda besleyici
yemek, kısa sürede aşırı yağlı olurlar ve
Bazı epikürlerimiz tarafından Avrupa'nın ünlü Ortolanlarına eşit olacak.
Bu sezondaki notları tek bir aynadır ve üst üste duyulur,
Sabahtan geceye çok az müdahale ile. Bunlar Halcyon
Tüm açıklamaların topçularımız için günler ve birçoğu topal ve paslı
Silah namlesi spor için talep edilir. Tüfek raporu
Delaware ve Schuylkill'in sazlık kıyıları boyunca neredeyse
sürekli, akan ateşe benzeyen. Philadelphia pazarları,
Bu sezon, bunlar arasında yapılan müthiş tahribatın kanıtlarını sergileyin
Kuşlar, neredeyse her durak için yüzlerce
Sazlık kuşları.

Pirinç kiraz kuşu yedi inç buçuk ve on bir ve
yarısı kapsamı. Bahar elbisesi aşağıdaki gibidir:
Baş, kanatlar, kuyruk ve boynun yanları ve bütün alt parçalar,
siyah; Tüyler sık ​​sık kahverengimsi-sarı ile süpürüldü
dişinin rengine geçer; Kafanın arkası, krem ​​rengi;
Sırt, siyah, kahverengimsi sarı ile dikilmiş; skapular, saf beyaz; kıç
ve kuyruk aynı şekilde örtülür; arkanın alt kısmı, mavimsi-beyaz; kuyruk,
Woodpecker cinsininki gibi oluşur ve genellikle aynı şekilde kullanılır
tarzı yükselirken onu desteklemek için atılmak
saz; Bu kuyruğu atma alışkanlığı,
kafes; Bacaklar, kahverengimsi bir et rengi; Arka topuk, çok uzun; Bill, bir
mavimsi boynuz renk; Göz, Hazel. Haziran ayında bu tüy
yavaş yavaş kahverengimsi bir sarı, kadın gibi değişir,
Geri kahverengimsi-siyah ile çizildi; Bütün alt parçalar,
donuk sarı; Bill, kırmızımsı-flesh rengi; erkekte olduğu gibi bacaklar ve gözler. Genç kuşlar, dişinin elbisesini erkenden tutar.
başarılı bahar. Kadının tüyleri hiçbir malzemeye uğramıyor
renk değişikliği.

[İllüstrasyon: Cedar Bird. (_Ampelis americana._)]

Cedar-kuş, (_ampelis americana_) çok sık çekilir
Robin ile aynı zamanda. Bu kuşun tüyleri bir
Son derece pürüzsüz ve parlak yatan zarif ince ve ipeksi doku.
Onlara Chatters adı verildi, ancak sadece bir
Zayıf, Lisping Sound, esas olarak yükselirken veya yanarak. Mavi
Dağlar ve Alleghanies'in diğer sırtları, ayları geçiriyorlar
Ağustos ve Eylül, bol miktarda Whortleberries'i beslemek; Daha sonra
beslemek için ülkenin alt ekili bölgelerine iniyorlar
Ekşi sakız ve kırmızı sedir meyveleri. Sonbaharda ve başında
yazın, şişman olduğunda, masa için çok saygı duyuyorlar ve harika
Sayılar Philadelphia pazarında alıcıları bulur. Onlar sahip
isimlerini en sevdikleri yiyeceklerden türetti; diğerinden
Onlara kiraz kuşları olarak da adlandırıldı ve bazılarına
Taç kuşları adıyla bilinir.




Yeni kitapların gözden geçirilmesi.


         _ Fitz-Greene Halleck'in şiirsel eserleri. Şimdi
         ilk toplanmış. Çelik gravürlerle resmedilmiştir,
         Amerikalı sanatçıların çizimlerinden. New York: D.
         Appleton & Co. 1 cilt. 8vo._

Bu cilt, tipografisinde göze mükemmel bir lüks ve
süslemeler. Bir yazarın çok zengin bir elbisede görünüşü,
kendisi popülaritesinin bir kanıtıdır. Burada, ilk için
Zaman, Yazarın Şiirlerinin Tam Bir Baskı, İhale ve Mizahi,
Ciddi ve hicivli, güzel bir biçimde. Alnwick içerir
Kale, Burns, Marco Bozzarris, Kırmızı Ceket, Bir Şairin Kızı,
Connecticut, Wyoming ve içine geçen diğer parçalar
Fanny'nin lezzetli şiiri ile birlikte ulusun anısı ve
Ünlü Croaker mektupları. İllüstrasyonların hepsi Amerikan tarafından
sanatçılar ve hacmi gerçekten süslüyorlar. Halleck'in portresi
Bu birliği ifade ederek insanın son derece karakteristiği
Akıl ve süslü, sağlam bir duyu ve şiirsel güç,
Yapımlar önermek için çok hesaplanmıştır. Onun büyük popülaritesi-bir
şiirlerinin tedarikini her zaman daha düşük hale getiren popülerlik
Talep-Şüphesiz mevcut muhteşem hacmi arayacak
Birçok baskı.

Halleck'in şiirleri sadece kendi içlerinde iyi değil, aynı zamanda bir
somutlaştıklarından daha büyük güçler izlenimi. Bir
şiirin rekreasyon olduğu büyük, geniş, kuvvetli zihin
meslek yerine. İçinde zeki bir yaramazlık
Ciddi ve gülünç, ihale ve çizgi roman, pratik ve
İdeal, hızla bir araya getirilir, önde gelen özelliktir
onun ilham perisi. Ciltindeki hemen hemen her şiirde, ciddi veya
Yarı ciddi, nesne çarpıcı üretim gibi görünüyor
şiddetli kontrastların etkileri. Şairin kendisi nadiren iyice görünüyor
Cazip olarak, aynı zamanda asla yürekten yoksun. Orada
bu açıklamada iki muhteşem istisna-burns ve marco
Bozzarris-yazarın zihninin incelik ve enerjisinin
Ücretsiz ifade bulun. Şair yaygın olarak oynarsa
Onun konusu, onu hissetmek ve tasarlamak yetersiz değildir
canlı, ama doğanın güzel bir kasıtından
bir fikrin veya duygunun kontrolünün sabırsızlanması. Halleck'in algıları
ideal ve pratik eşit derecede açık ve canlı görünür. Onun süslü
Onun zekası olmadan hayatın şiirsel bir görüşünü öneremez
Toplumdaki prosaik muadilini öneren zaman. Bir Zihin Böylece
hem güzel hem de gülünç taraflara zarif hassas bir
Konu-şairin ve adamın gözüyle aynı anda hayata bakarak
Dünyanın-Nispeten, kendi başına güzel bir alaycıda zevk bulur
idealizmler ve kendi yüksek yükseltilmiş duygularıyla spor yapmayı sever. Onun
Şiir, bu nedenle, gerçek doğanın bir sergisi değildir ve
Adamın kapasitesi, oyun ve penetrasyonu itibariyle
Çeşitli zihinsel güçler, hoş bir rahatlama dönemlerinde
Yaşam işi. Birkaç durumda, onun mizahi içgörüleri düşünüyoruz
Bilinçsiz etkisinden aldatıldı.
Byron ve Moore'un duygusu. Böylece bazen içine düşer
Yanlış ve duygusallık abartı. Şiirinde
Kadın, erkeğin sevgi sabitliği olmadığı konusunda bilgilendirildik,-

                  Yeminleri kırıldı
    Ayrılık öpücüğü sıcak olsa bile;
    Ama kadının sevgisi tüm değişim alay edecek
    Ve meşe etrafında sarmaşık gibi,
      Fırtınaya en yakın yapışıyor.

Burada, canlı bir kontrast amacıyla,
şiirsel gerçek. Aynı parça, gülümsemelerin ve
Kadın Gözyaşları,

    Yalnız Parlak Tutun, Zamanın Uzun Saati,
    Yaprak veya çiçekten ziyade o zayıf şey,
      Bir şairin ölümsüzlüğü.

Burada, güzel ifade ile olduğu gibi kurtarılan düşünce, layık
Sadece Della Cruscan Okulu'nun duygusal bir şiirinden; Ve biz
alaycı bir parıldayan bir pırıltı gözünü ne yakacağını kolayca hayal edebilir
Yazar, eğer biri ona Homer, Dante, Shakspeare ve
Milton, kadının gülümsemeleri ve gözyaşları tarafından "parlak tutuldu". Bunlar ve
Halleck'teki bir veya iki pasaj, erkeksi ve
Kaçan zihin; Ve ondan nasıl kaçabilecekleri harika
Parlak iyi bir his.

Fanny ve Croaker mektupları,
Amerikan edebiyatında, zekâ, süslü ve duygu dolu ve
tüm hızlı geçişleri, eterik bir hafiflik ile karakterize
hareket, bir şairin ihanet eden bir bakış açısı sadakati
Duygu ve merhamette plastik eşit dokunuş. Amerikalı yok
Şiirler daha hevesle arandı ve daha kışkırtıcı
Gizli, bunlardan daha. Üç Fanny baskısı yayınlandı,
Ancak bir kopya elde etmenin zorluğu her zaman harika olmuştur. Çok kim
bir sevgiyle vuruldu, onu kopyalamaya zorlandı
Daha şanslı bir koleksiyoncunun kopyasından. Croaker mektupları var
daha da kurnazca bastırıldı. Şimdi ikimiz de bir formda var
Stereotip plakalarla dayanacak. En parlak olanı kanıtlıyorlar
Halleck dehasının özellikleri ve sürekli olarak
Yazarın zihni çok güçlü ve çeşitli ise
Neredeyse yerli sporu ve oyunu, hala daha büyük olmalı
kendi içinde kapasite.

Fanny ve Croaker Epistles, yerel ve kişisel ile sürülüyor
Yalnız bir New Yorker'ın tam olarak takdir edebileceği imalar. Van Buren,
Webster, Clinton, genellikle dönemin politikacıları ve yazarları
Şiirler yazıldığında, hepsine ışık ve zarif dokunulur
kalem. Fanny, Byron'ın tarzından sonra tasarlandı ve idam edildi
Beppo ve Don Juan. Tarafından üretilen parlak rogueries ile dolu
Duygu ve Hiciv'i bir şokla bir araya getirmek. Örneğin,

    Sürgüne Sevgili O'nun yerli ülkesidir,
      Memory'nin Alacakaranlık Güzelliğinde At Awar Beauty:
    Broker'a Sevgili Bir El Notudur
      Teminatsal olarak güvenli-Polar Yıldız
    Gece yarısında denizcinin gözlerine sevgili
    _ Ve sevgili Bristed'in hacimleri yarı fiyata ._

    Dinlenmek için battığı için güneş en güzeldir;
      Sonbaharın yaprakları hızlı solurken gülümser;
    Swan'ın son şarkısı en tatlı ve en iyisi
      Meigs'in konuşmaları, şüphesiz, sonuncusuydu.

New York'un Yunanistan'ı aştığını kanıtlamak için alaycı bir girişimde
Güzel sanatlar, aşağıdaki ikna edici argümanlara sahibiz:

    Heykelde GRECIAN ÜSTÜN GRACE var,
      Kızarma, en saf modelinin eksikliğine sahipti;
    Bay Bogart'ın en iyi alçı var,
      En iyi balmumu en iyi cadı,
    Franklin'in başının yanında çatıda
    Bay Lang, hem jest hem de hava koşullarına dayanıklı. * * * * * *

Resimde Trumbull'un gurur duyduğumuz _chef d'Oeuvre_,
komik ve para cezası;

    Bağımsızlığı sonsuza dek dayanacak ...
      Bay Allen'ın piyango işareti de öyle;
    Ve tüm bu Sanat Akademisi,
    Hosack'in yüzünden Bonaparte's'e.

    Fizikte Francis ve McNeven var,
      Uzun kafalar, kısa dersler ve uzun faturalar için ünlü;
    Ve quackenboss ve diğerleri, cennetten
      _ Bir hap duşunda üzerimize yağmur yağdı.

General hiciv hakkında bir fikir vermek imkansız olurdu.
Ekstraktlarla Croakers. Aşağıda, mektuptan kaydediciye kadar,
Sadakat ve enfes kontrast için eşsizdir:

    Sezar Rubicon'u geçti
    Dümen ve kalkan ve göğüs plakası ile,
      Savaş atını sulardan atmak;
    R*d*r bir mavna inşa ederdi,
    Veya buharlı tekne, şehrin suçlamasıyla,
      Ve karısı ve kızları ile geçti.

Aynı parçada Bryant'a aşağıdaki ince haraç oluşur:

    Şarkıları kutsasın düşünceleri olan Bryant
      Kalp, öğretmenleri ve sevinci,
    Anneler okşamalarıyla harmanlanırken
    Gerçek ve nezaket dersleri,
      Ve dinleme çocuğu için erdem.
    Bir gün boyunca baharın güzel çiçekleri
    Gezici yolunda çiçek açmış,
    Güzellik ve çürüme varlıkları,
      Sonbahar mezarlarında uyurlar;
    Ama kendi yeşil nehrini süsleyenler,
      Ve evinin kafesini çelenkledim,
    Mortal Doom'dan şarkısıyla büyülenmiş,
      Çiçek açın ve sonsuza kadar çiçek açar.

Papa ilahi iltifatlarıyla ünlü oldu, ama kesinlikle hayır
Şair, başka bir diğerinin dehasını daha fazla saadetle kutladı ve
Yukarıdaki güzel pasajdan daha tatlılık.

Bunda tüm çarpıcı şiirleri fark etmek imkansız olurdu
hacim-ve buna ihtiyaç duydukları çok olumlu biliniyorlar. Bir tane var
Bununla birlikte, özel bir övgüyü hak eden parça ve
Görünüşe göre,
Birçoğuna cömertçe cömertti. Onun enfesini ima ediyoruz
Goethe'den çeviri, seksen üçüncü sayfada-
Faust'tan önce gelen ideal dünya. Bu mücevherlerden biri
hacim.


         _ Lord Byron'un şiirsel eserleri. Birinde tamamlandı
         Hacim. Açıklama ile toplanan ve düzenlenmiş
         Notlar. Zarif çelik gravürlerle gösterilmiştir. Yeni
         York: D. Appleton & Co. 1 cilt. 8vo._

Byron'un bu baskısı avucuyu diğer tüm Amerikalılardan taşıyabilir
Basarlar, ucuzluk ile zarafetle kombinasyonuna göre,
bütünlük açısından en değerli değildi ve
Açıklayıcı notlar. Murray'in kütüphane baskısının bir baskısı ve
Benzer bir tipografi tarzında yürütülürken, eğer öyleyse, mükemmelleştirir
Yanıltıcı, süslemelerinin sayısında. Bir
Byron'un takdire şayan portresi, Newstead Manastırı ve Altı
İnce çelik gravürler, harika güzellik ve kaplama ile yürütülür. Öyle
Southey ve aynı yayıncının kütüphane baskısıyla üniforma ve
Moore, sekiz yüz sayfa yakından basılı madde içerir ve
Byron'un ayette yazdığı her şeyi içerir. Onurlandırıyor
yayıncıların işletmesi ve tadı ve şüphesiz bir
Sirkülasyon esasıyla orantılı. Amerikalılarımız sürdüğü sürece
Kitapçılar So'da klasik eserleri yayınlamak için bir eğilim ortaya koyuyor
Güzel bir form, basının hoş bir görevidir.
baskılar. Bir ima eden tüm spekülasyonlara samimi olarak başarı diliyoruz.
Kamusal zevke olan güven.

Burada entelektüel hakkında herhangi bir görüşü ifade etmek gereksiz olurdu
Ya da Byron'un şiirlerinin ahlaki karakteri. Herkesin zihni oluşur
Bu noktalar. Mevcut baskı, takdire şayan bir şekilde adapte edilmiştir.
Okuyucu Byron'un kendisi fikri, onun tarafından oluşturulan görüşler
çağdaşlar ve birkaç eserinin kamusal zihin üzerindeki etkisi
göründükleri gibi. Moore'un muazzam sayıda notu içeriyor,
Scott, Jeffrey, Campbell, Wilson, Rogers, Heber, Milman, Gifford,
Ellis, Bridges ve diğerleri, son derece yararlı bulunacak ve
eğlenceli. Ekstraktlar Byron'ın kendi günlüğünden alınır ve
Her birinin doğru bir izlenimini vererek konuşmalarının kaydedicileri
şiir, kompozisyon zamanı ve tarzı ile ilgili olarak,
hangi yayıldı ve resepsiyonunu eğlendirdiği görüşle
halk. Her birinin ilk taslağından bol alıntı yapılır
şiir, en çarpıcı fikirlerden bazılarının nasıl olduğunu gösteriyor
yazılı ve ifadelerinde tanıtılan iyileştirmeler
Yazarın "Ayık İkinci Düşünceler". İfade edilen görüşler
Zamanın önde gelen incelemeleri ile çeşitli şiirler,
Scott, Jeffrey, Gifford, Heber ve diğerlerinin eleştirileri büyük ölçüde
alıntı. Bunlara çok sayıda not, imaları açıklayan veya
ortak okuyucunun yapmaması gereken görüntüleri göstermek
anlamak. Tamamen alındığında, baskı neredeyse her şeyi etkinleştirecek
Byron ve eserleri hakkında net bir anlayış elde etmek için kişi
herhangi bir sorun veya rahatsızlık. Yapabilecek başka bir baskı yok
Bu açıdan onunla karşılaştırın.

Notların çoğu son derece meraklı ve kesinlikle yeni değilse
yeni olmak için çok çeşitli kaynaklardan toplandı
okuyucuların çoğunluğuna. İzlenimden etkilendik
Byron'ın enerjisi, deneyimli dilbilimci Dr. Parr'a. Sonrasında
Adayı okurken, "Byron! Büyücü!
Ben onun iradesine göre. Beni bir çölün üzerine atacaksa
ada; Beni baş döndürücü bir uçurumun zirvesine yerleştirecekse-gücü
aynı. Keşke bir arkadaşı ya da bir hizmetkarı olsaydı
Her sabah çalacak köle ofisi
Makedon Philip'in oda kapısı ve ona ölümlü olduğunu hatırlatın. "
Parr'ın hayatı Sardanapalus'un onu daha da etkilediğini öğreniyoruz
güçlü. "Akşam boyunca doktor bağırdı,"
Sardanapalus'u okudun mu? ' 'Evet efendim.' 'Sağ; Ve uyuyamadın
Ondan sonra göz kırpıyor mu? ' 'HAYIR.' 'Doğru, doğru-şimdi daha fazla şey söyleme
geceye. ' Bu güzel şiirin anısı bir büyü gibi davranıyor gibiydi
ona korkunç bir hayranlık. "Belki de birkaç fıkradan
Bu, hissi hakkında çok daha canlı bir izlenim ediniyoruz.
Byron'un şiirleri ilk görünüşlerinde heyecanlı ve güçlü tutuşları
Halkın hayal gücü ve tutkuları üzerine, elde edebileceğimizden
Etkilerinin en ayrıntılı açıklamasından. Eğer öyleyse
Parr gibi eski bir bilgin üzerindeki güçleri, onların
Daha genç ve daha yanıcı zihinler üzerinde etkisi?

Editörün Don Juan'a önsözü,
eğlenceli. Sadece ifade edilen görüşleri içermez
İncelemeler ve dergilerle şiir, ancak gazetelerinkiler ve
İngiliz halkının kararını bu konuda toplamamızı sağlar
Yüce ve ribaldry, duygu ve zekâ'ın garip kombinasyonu,
hassasiyet ve alaycılık, o zaman ilk önce
basmak. Şiirin Southey'e bastırılmış özveri de verilir
Tam olarak, tüm acımasız kara koruması ve sarhoş parlaklığı ile. İçinde
Gerçek, hacim,
Byron'un çok yönlü doğası ve tam olarak daha az
yaralanması muhtemeldir. Şiirlerinin bir baskısı yok
Byron'u sergilediği için okuyucuya daha güvenli bir şekilde övgüde bulunabilir
Şair, Byron The Scoffer, Byron The Roue, gerçek renklerinde ve gerçek
boyutlar; Ve eğer okuduktan sonra, bir kişi eskisini benimserse
Parlak ahlaksızlıkları hakkında ve onun hakkında eski saçma
Duygusal yanlış mananthropi, hata okuyucuya göre
hacim. Kendi bölümümüz için hiçbir sürümle tanışırız
ünlü yazar, bunu rezervasyonda eşitleyen
İnsan şairin tüm factitiar kapaklarından sıyrılmış ve
gerçek doğası ve karakterinde daha net öne çıkıyor.


         _ Dördüncü Henry'nin Hayatı, Fransa Kralı ve
         Navarre. G. P. R. James. New York: Harper &
         Kardeşler. 2 cilt. 12mo._

Birkaç kral, itibarda dördüncü olan Henry kadar şanslıydı
Ve insanlardan elde ettiler. Demokratlar tarafından da
Monarşistler olarak adı bir tür sevgi dolu bir venerasyonda tutulur. Fazla
Bu popülerliğin, onun üstünlüğü nedeniyle şüphesiz
eğilimin yanı sıra zihin, çağının vahşi bağnazlığına ve
Bir süre iyileşen büyük hoşgörü kararına korkunç
Fransa'nın dini dağılımları. Ancak yeteneğinin dışında onun
Bir kral olarak erdemler, iyi doğa ve hayırseverlikten çok daha fazla
ahlaki veya dini prensipten. Hoşgörü sonucuydu
onun iyi duygusu kadar ilgisizliği; Ve o bir değildi
Zulüm, çünkü ne Katoliklik ne de Protestanlık
zulmü haklı çıkarmak için yeterli öneme sahiptir. O sadece fanatikti
duygusallık içinde; Ve eğer suç işlerse, daha ziyade bir
bir doktrinden daha metres. Saltanatının son eylemi,
Conde prensesinde tasarımlarının olması için sabırsızlığı şaşkınlık,
Şehvetin onu haksız ve sonuçsuz bir savaşa çağırabileceğini gösterdi,
dini batıl inançların tamamen etkisiz olacağı yer.

Bay James'in Henry'nin Hayatı, en çok dikkatli bir derleme
güvenilir bilgi kaynakları ve büyük miktarda
önemli bilgi. Daha yüksek koşulları fark etmekten uzak olsa da
Tarihsel sanattan, generalden daha doğru ve ruhlu
Tarihi eserlerin koşusu. Bay James'in vicdanı
Mevcut kitap, sahip olabileceğimizden çok daha büyük gibi görünüyor
Kitap Makineleri Kralı'ndan bekleniyor. Tarihi hazır olduğunda
Basın, Fransız hükümeti "Lettres'i yayınlamaya başladı
Missives "IV. Henry. Ve Bay James, kitabını dört yıl içinde geciktirdi.
gerçeklerinin doğrulanabileceğini veya arttırılabileceğini emrediyor
Bu önemli yayın. Bu nedenle onun işi muhtemelen
tam ve en doğru olanı, yaşta sahip olduğumuz
ikramlar. Özenli bir incelemeye layık. Bol miktarda
bir romanın servetini yapacak olaylar ve karakterler ve
daha garip olan bu tür bir gerçeğin bir örneğidir
kurgu. Harpers işi zevkli bir şekilde yayınladı.


         _Artist yaşam. H. T. Tuckerman tarafından. New York: D.
         Appleton & Co. 1 cilt. 12mo._

Bay Tuckerman, yapımları tekrar tekrar sahip olduğumuz bir yazardır
Fark etme ve övgü vesilesi. Her zaman bitmiş bir havaya sahipler,
onları birçok Amerikan yayınından olumlu bir şekilde ayırır,
karışık yetenek ve acele ürünleri. Bay Tuckerman görünmüyor
Baskıya acele etmek, şekillendirilmemiş fikirlerle aceleyle gevşek bir şekilde kaplanmış
Dilin soyulması-sanki mükemmellikten kaynaklanıyormuş gibi
İfade yarışında en hızlı koşucu. Onun tarzı açık
akan bir hareketi birleştiren cilalı, zarif ve uyumlu bir şekilde
yoğunlaşma ve diksiyonun hileleri ve şarlatanlarından arınmış.
Onun hakkında daha fazla gürültü yaparsa olduğu kadar popüler değil
kelimeler ve düşünceler ve halkın dikkatini her birine çağırdı
stilinin veya yansımasının saughnacious bir şekilde
gergin ifade. Tek başına zengin ve sahip olmasına rağmen
müstehcen fantezi ve çok çeşitli bilgiler, onun kullanımı
Süsleme ve ima bir tat, uygunluk ile karakterizedir,
Daha küçük mağazaların adamlarının nadiren pratik yaptığı bir rezerv. Bir eleştirmen olarak,
Sakin, açık, mantıklı, sempatik ve uygulamayı yapıyor
Bir prensipten daha sıkı, canlı algısından
eleştirisinin nesnesi. Mevcut cilt,
konu ve daha fazla hesaplanmıştır.
Amerikalı sanatçıların yaşamları, karakteri ve eserleri, diğerlerinden daha
gördüm. Ayrıca son derece ilginç, fıkralarla dolu
ve sadece yaygın olarak bilinen sanatçıların biyografik muhtırası
Ressamlar, erkek olarak değil. Bu bakımdan cilt çok şey içeriyor
Gelecekteki tarihçi için değerli olacak orijinal bilgiler
Amerikan Sanatı. Eleştirisinde, Bay Tuckerman bilgi
tadı gibi; Ve teknik terimlerden kaçınarak,
Keyifli ve neyin genel olarak neyin anlaşılmaz
Resimler üzerine _critiques_ denetlenmemiş okuyucusu. Hacim içeriyor,
Diğer eskizler ve biyografiler arasında, çok ilginç bildirimler
Batı, Copley, Stuart, Allston, Morse, Durand, W.E.
Batı, Sully, Inman, Cole, Weir, Leutze ve Brown.


         _Appleton'un Kütüphanesi Manuel: Bir Katalog İçer
         On iki binden fazla raisonne
         Her bilgi departmanında önemli çalışmalar,
         Tüm modern dillerde, New York; D. Appleton &
         Co. 1 cilt. 8vo._

Bu, en mevcut ve değerli bibliyografik eserlerden biridir
kaybolmamış. Nesnesi başlığı ile gösterilir. Böyle bir kitap içinde olmalı
Her öğrencinin, bilgin, kitap toplayıcısının bulundurulması ve
Kütüphaneci. Dikkat çekebilecek neredeyse bir konu yok
Bu koleksiyona dahil olmayan meraklı bir zihnin ve
en iyi kitapların başlıkları, farklı dillerde,
Çeşitli baskılar ve fiyatları ile tam olarak verildi. Olurdu
Böyle bir çalışmanın değeri üzerinde genişlemeye gerek yok. Derleyiciler
Emek, istihbarat ve masraf için en yüksek krediyi hak etmek
Onlar ona adadılar. Maliyet sadece bir dolar.


         _Sybil Lennard, kadının hayatının bir kaydı._

Bayan Gray, günümüzün en popüler roman yazarlarından biri,
Ve Sybil Lennard tartışmasız eserlerinin en iyisi. Öyle
avans sayfalarının kim olduğu Bay T. B. Peterson tarafından yayınlandı
İngiltere'den temin edildi.


         _Chambers 'Miscellany._

Bölüm No. 5, Chamber'ın ilginç yanlışları yayınlandı,
ve içerdiği makaleler en yüksek mükemmellik sırasına sahiptir.
Messrs Zieber & Co. Philadelphia yayıncılarıdır.

        * * * * * *


Joseph C. Neal, Esq.
Bay Neal tarafından kömür eskizleri-açıkça miras kalan zengin bir miras
Üstün yetenekli ve ağıt yakılmış arkadaşımız tarafından. Şimdi çeşme, kimin
Çıkışlar sayfalarımızı sık sık zenginleştirdi, sonsuza dek kapalı, bunlar
Genius Taşları yeni ve tuhaf bir değere sahip olacak. Onların
şimdiki numaramızda yayın.

        * * * * * *

New York Aynası.-Bu dergi aşan yeteneğe göre düzenlenmiştir;
ve devam eden ve ilerleyen popülaritesi tada güvenilir
yayınlandığı topluluğun. Ruhlu, bağımsız ve
liberal, sadece adından da anlaşılacağı gibi,
yaş, ama kendi parlaklığı ile parlıyor. İyi layık
İyi şans.


Transcriber'ın notu:

Bazı yanlış yazımlar ve muhtemel lehçe olarak kaldı
basılı, ancak aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

1. sayfa 2-Windows'tan önce ekstra 'the' sonra '...
   uzanmış ... '

2. Sayfa 6-'Jenning' 'Jennings'e düzeltildi

3. Page 9-Cümlenin başlangıcında eklenmiş çift tırnak işareti
   Ne görüyorum! Canım ... '

4. Sayfa 10-'Saçmalık-Ne Ödeme' nden sonra çift tırnak işareti

5. Sayfa 10-paragrafın sonunda katılan çift tırnak işareti '... ve
   Bildiriler doğrudan başlar. '

6. Sayfa 18-Paragrafın başlangıcında eklenen çift tırnak işareti
   'Ah yakında sana göstereceğim,'

7. Sayfa 23-Cümle Eksik Dönem 'Prosodies Aramamız
   Anapoests '

8. Sayfa 28-Stanza'nın ikinci sırasında ekstra 'A' başlıyor mu?
   Suçsuz cevap, lo! '

9. Sayfa 28-'STIFE' 'STIFE' olarak düzeltildi

10. Sayfa 32-Cümle için eklenen dönem '...

11. sayfa 43-'' Cümle içine yerleştirilen 'için çok eksik bir kelime ... kapalı
    tek bir an için önde olan tehlikeler. '

12. Sayfa 45-Tip 'Exened' 'bitkin' olarak düzeltildi

13. Sayfa 46-'Minuute' Tipi 'Dakikaya' Düzeltildi

14. Sayfa 58-'Gözlemler' olarak düzeltilmiş 'Gözlemi' Tipi

15. Sayfa 66-Varsayılan Konuşma Başlangısında Açılış Teklif Markası
   "Onu gömdük.






Projenin Sonu Gutenberg Graham's Magazine'in E -Kitabı Vol XXXII No. 1
Ocak 1848, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE VOL XXXII ***

***** This file should be named 29187.txt or 29187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/8/29187/

Produced by David T. Jones, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
