*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: National Strategy for Combating Terrorism
Yazar: United States
Yayın Tarihi: June 21, 2009 [EBook #29185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of National Strategy for Combating Terrorism, by 
United States

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: National Strategy for Combating Terrorism
       February 2003

Author: United States

Release Date: June 21, 2009 [EBook #29185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRATEGY--COMBATING TERROR--FEB 2003 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Alt çizgiler italik metni, artı işaretleri (+)
kalın metni gösterir.]

Terörizmle Mücadele İçin

Ulusal Strateji

Şubat 2003

Terörizmle Mücadele İçin Ulusal Strateji

GİRİŞ

BUGÜNKÜ TERÖRİST TEHDİDİNİN DOĞASI

_Terörizmin Yapısı_
_Terörizmin Değişen Doğası_
_Yeni Bir Küresel Ortam_
_Birbirine Bağlı Terörist Örgütler_
_Kitle İmha Silahlarının Kullanılabilirliği_
_Özet_

STRATEJİK NİYET

_Terörle Mücadelede Zafer_

HEDEF VE AMAÇLAR

_Teröristleri ve Örgütlerini Yenmek_
_Teröristlere Sponsorluk, Destek ve Sığınak Vermemek_
_Azaltmak Teröristlerin İstismar Etmeye Çalıştığı Temel Koşullar_
_ABD Vatandaşlarını ve Yurt İçi ve Yurt Dışı Çıkarlarını Savunmak_

SONUÇ

GİRİŞ

"_Hiçbir grup veya ulus Amerika'nın niyetlerini yanlış anlamamalıdır:
Küresel erişime sahip terörist gruplar bulunana, durdurulana ve yenilene kadar dinlenmeyeceğiz._"

BAŞKAN GEORGE W. BUSH

6 KASIM 2001

11 Eylül 2001'de Washington, D.C., New York City ve Pensilvanya'da gerçekleşen terörist saldırılar, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve müttefiklerine ve medeni toplum fikrine karşı bir savaş eylemiydi. Hiçbir sebep terörizmi haklı çıkarmaz. Dünya, temel özgürlüklerimizi ve yaşam tarzımızı tehdit etmeye ve yok etmeye niyetli olan bu kötülüğe karşılık vermeli ve onunla savaşmalıdır. Özgürlük ve korku savaş halindedir.

Düşman tek bir kişi değildir. Tek bir siyasi rejim değildir. Kesinlikle bir din değil. Düşman terörizmdir - alt ulusal gruplar veya gizli ajanlar tarafından savaşmayan hedeflere karşı işlenen önceden tasarlanmış, politik olarak motive edilmiş şiddet. Terörizmi kullananlar, belirli laik veya dini hedefleri ne olursa olsun, hukukun üstünlüğünü bozmaya ve şiddet ve korku yoluyla değişiklik yapmaya çalışırlar. Bu teröristler ayrıca insanları terörize etmek için öldürmenin, kaçırmanın, gasp etmenin, soymanın ve yıkım yaratmanın meşru siyasi eylem biçimleri olduğuna dair yanlış inancı da paylaşırlar. Uluslararası terörizme karşı mücadele, tarihimizdeki diğer tüm savaşlardan farklıdır. Sadece veya öncelikle askeri güçle zafer kazanamayız. Terörist ağlarla ve ulusal gücün her
araçlarını kullanarak -diplomatik, ekonomik, kolluk kuvvetleri, mali, bilgi, istihbarat ve askeri- korku yayma çabalarını destekleyen herkesle savaşmalıyız. İlerleme, bazıları görülen, bazıları görülmeyen başarıların sürekli birikimiyle gelecektir. Ve yeni terörist tehditlere karşı her zaman uyanık kalacağız. Amerikalılar ve dünyadaki diğer medeni insanlar terör saldırılarından korkmadan hayatlarını sürdürebildiklerinde hedefimize ulaşacağız. Bu çatışmanın hızlı veya kolay bir sonu olmayacak. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri teröristler tarafından rehin alınmasına izin vermeyecek. Terörle mücadele etmek ve ABD vatanını gelecekteki saldırılardan korumak en önemli önceliklerimiz. Ancak bunlar tek önceliklerimiz olmayacak. Bu strateji Amerika Birleşik Devletleri'nin Ulusal Güvenlik Stratejisini destekliyor. Ulusal Güvenlik Stratejisinin vurguladığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri ve dünyadaki özgürlüğü seven insanların benimsediği çıkarlar ve değerlerle tutarlı bir dünya yaratmak için muazzam fırsatların olduğu bir çağda yaşıyoruz. Ve bu fırsatları değerlendireceğiz. Bu terörle mücadele stratejisi, terörist örgütleri yok etme, "fikir savaşını" kazanma ve Amerika'nın yurtiçinde ve yurtdışında güvenliğini güçlendirme ihtiyacımızı açıklayarak Ulusal Güvenlik Stratejisi'nin III. Bölümünü daha da ayrıntılı olarak ele almaktadır. Ulusal İç Güvenlik Stratejisi, Amerika Birleşik Devletleri içindeki terörist saldırıları önlemeye odaklanırken, Terörle Mücadele Ulusal Stratejisi, tehditleri sınırlarımıza ulaşmadan önce belirlemeye ve etkisiz hale getirmeye odaklanmaktadır. Karşımızdaki zorlu mücadelenin doğasını takdir ederken,
stratejimiz bazen en zor görevlerin en doğrudan yollarla başarıldığına olan inanca dayanmaktadır.

Bizimki, terörist gruplara karşı doğrudan ve sürekli eylem stratejisidir; bunun kümülatif etkisi başlangıçta terör örgütlerini bozacak, zamanla
azaltacak ve sonunda yok edecektir. Devlet yönetiminin tüm araçlarını kullanarak teröristlere tüm cephelerde ne kadar sık ​​ve amansızca saldırırsak o kadar etkili olacağız.

Ortaklıklar kurma ve güç yansıtma konusunda eşsiz bir yeteneğe sahip olan Amerika Birleşik Devletleri, küresel erişime sahip terör örgütlerine karşı mücadeleye öncülük edecektir. Sürekli saldırılar düzenleyerek ve teröristlerin saklanacak hiçbir yeri olmadığından emin olarak, kapsamlarını daraltacak ve bu örgütlerin
yeteneklerini azaltacağız. Eski ittifakları uyarlayarak ve yeni ortaklıklar oluşturarak, terörizmin yayılmasını daha da izole eden bölgesel çözümleri kolaylaştıracağız. Aynı zamanda, terörizmin kapsamı daha yerel, örgütsüz ve suç alanına itildikçe, terörizmi kökünden yok etmek için diğer devletlere güveneceğiz ve onlara yardım edeceğiz.

Amerika Birleşik Devletleri, ortak bir düşmana karşı bu mücadelede uluslararası toplumun desteğini almaya sürekli olarak çabalayacaktır. Ancak gerekirse, teröristlere karşı önleyici olarak hareket etmek de dahil olmak üzere kendimizi savunma hakkımızı kullanmak için tek başımıza hareket etmekten çekinmeyeceğiz.

Terörizme karşı savaş doğası gereği asimetriktir ancak avantaj teröristlere değil, bize aittir. Bu kampanyayı düşmanın zayıflıklarına karşı güçlü yanlarımızı kullanarak yürüteceğiz. Özgür ve daha müreffeh bir dünya oluşturmak için değerlerimizin gücünü kullanacağız. Hükümetimizin ve davamızın meşruiyetini güçlü ve çevik ortaklıklar kurmak için kullanacağız. Ekonomik gücümüz başarısız devletlere yardımcı olacak ve zayıf ülkelerin terörizmden kurtulmalarına yardımcı olacaktır. Teknolojimiz terörist örgütleri tespit edip bulmalarına yardımcı olacak ve küresel erişimimiz onları saklandıkları yerde ortadan kaldıracak. Ve her zaman olduğu gibi, zorluklar karşısında kararlı kalmak için Amerikan halkının gücüne güveneceğiz.

Sonuçta ne için savaştığımızı asla unutmayacağız: Temel demokratik değerlerimiz ve yaşam tarzımız. Terörizme karşı kampanyayı yönetirken, yeni uluslararası ilişkiler kuruyor ve mevcut olanları 21. yüzyılın ulusötesi zorluklarına uygun terimlerle yeniden tanımlıyoruz.

Ulusları ve halkları, düzensizlik ve şiddet güçlerine karşı koruyan karşılıklı olarak yararlı demokratik ilişkilere entegre etmeyi amaçlıyoruz. Terörizmin her türünü yenmek için insanlığın gücünden yararlanarak daha özgür, daha müreffeh ve daha güvenli bir dünya teşvik ediyor ve çocuklarımıza ve gelecek nesillere umut veriyoruz.
Sonuçta, terörizme karşı mücadelemiz, demokratik çıkarlarımızın güvende olduğu ve özgürlük değerlerinin dünya çapında saygı gördüğü uluslararası bir ortamın oluşmasına yardımcı olacak.

BUGÜNKÜ TERÖRİST TEHDİDİNİN DOĞASI

"_Bunların benzerlerini daha önce de gördük. Onlar 20. yüzyılın tüm
katil ideolojilerinin mirasçılarıdır. Radikal vizyonlarına hizmet etmek için insan hayatını feda ederek - iktidar arzusu dışında
her değeri terk ederek - faşizm, Nazizm ve totalitarizmin yolunu izliyorlar.
Ve bu yolu sonuna kadar, bittiği yere kadar takip edecekler:
atılmış yalanların işaretsiz mezarında._"

BAŞKAN GEORGE W. BUSH

KONGRES VE AMERİKAN HALKININ ORTAK OTURUMUNDA KONUŞMA

20 EYLÜL 2001

Amerikalılar terörizmin 11 Eylül 2001'de başlamadığını biliyorlar.
Ne yazık ki, tarihi uzun ve fazlasıyla tanıdık. Örneğin, New York City'nin finans bölgesine yapılan ilk büyük terörist saldırı, 11 Eylül'de veya 1993'te Dünya Ticaret Merkezi'ne düzenlenen kamyon bombalamasıyla gerçekleşmedi. 16 Eylül 1920'de, anarşistler dinamit dolu bir at arabasını Wall ve Broad Caddeleri'nin kesiştiği noktada patlatarak 40 can aldı ve yaklaşık 300 kişiyi yaraladı. 1901'de Başkan William McKinley'nin suikastıyla başlayıp 1998'de Tanzanya ve Kenya'daki ABD elçiliklerinin ve 2000'de Yemen'deki USS Cole'un bombalanmasıyla devam eden 20. yüzyıldaki Amerikan tarihi terörizmle noktalandı. Amerikalılar ayrıca teröre karşı mücadelede yalnız olmadığımızı da anlıyor. Teröristler dünyadaki her ülkede bir şekilde izlerini bıraktılar. 11 Eylül saldırılarında yaklaşık 90 ülkeden vatandaş öldü. Onlarca yıldır, Amerika Birleşik Devletleri ve yurtdışındaki dostlarımız terörist tehdidine karşı uzun bir mücadele yürüttüler. Bu çabalardan çok şey öğrendik. Terörle mücadelede başarı elde etsek bile, yeni düşmanlar ortaya çıkabilir. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri öngörülebilir gelecekte terörizm tehdidiyle karşı karşıya kalacaktır. Sonuç olarak, terörist faaliyetlerde bulunan bireyleri ve grupları ortaya çıkarmak için saldırgan eylemlerde bulunmaya devam etmeliyiz; düşmanlarımızın zayıf ve güçlü olduğu yerleri anlamak için teröristlerin ortak özelliklerini analiz etmeliyiz.

[İllüstrasyon: _Şekil 1_: Terörün Yapısı]

+Terörün Yapısı+

Terörist örgütler, motivasyon, karmaşıklık ve güç bakımından çeşitliliklerine rağmen, _Şekil 1_'de tasvir edilen temel bir yapıyı paylaşırlar.

Temelde, yoksulluk, yolsuzluk, dini çatışma ve etnik çekişme gibi altta yatan koşullar teröristlerin istismar etmesi için fırsatlar yaratır. Bu koşullardan bazıları gerçektir ve bazıları da
üretilmiştir. Teröristler bu koşulları eylemlerini meşrulaştırmak ve desteklerini genişletmek için kullanırlar. Terörün bu tür koşulları ele almanın ve siyasi değişiklik yapmanın meşru bir yolu olduğuna dair inanç, terörizmin gelişmesini ve büyümesini sağlayan temel bir sorundur.

Uluslararası ortam, teröristlerin stratejilerinin şekillendiği sınırları tanımlar. Daha özgür, daha açık sınırlar sonucunda bu ortam, istemeden teröristlere sığınaklara, yeteneklere ve diğer desteklere erişim sağlar. Ancak erişim tek başına yeterli değildir. Teröristlerin faaliyet gösterebilecekleri fiziksel bir üsse sahip olmaları gerekir.
İster cehalet, ister yetersizlik, ister niyet olsun, dünya çapındaki devletler teröristlerin operasyonlarını planlamaları, organize etmeleri, eğitmeleri ve yürütmeleri için ihtiyaç duydukları sığınaklar sunmaktadır - hem fiziksel (örneğin, güvenli evler, eğitim alanları) hem de sanal (örneğin, güvenilir iletişim ve finansal ağlar). Güvenli bir çalışma ortamına yerleştikten sonra, örgüt sağlamlaşmaya ve genişlemeye başlayabilir. Terörist
örgütün yapısı, üyeliği, kaynakları ve güvenliği, yeteneklerini ve erişimini belirler. Yapının tepesinde, terörist liderlik tüm bu faktörleri birbirine bağlayan genel yönü ve stratejiyi sağlar ve böylece bir terör kampanyasına hayat verir. Liderlik terörist eylemin katalizörü haline gelir. Liderliğin kaybı birçok örgütün çökmesine neden olabilir. Ancak bazı gruplar daha dirençlidir ve orijinal çökerse veya başarısız olursa yeni bir liderlik teşvik edebilir. Diğerleri ise büyük ölçüde özerk hücrelere sahip daha merkezsiz bir örgüt benimsemiştir ve bu da meydan okumamızı daha da büyük hale getirir.

+Terörizmin Değişen Doğası+

Bu temel yapıyı korurken, terörist meydan okuma son on yılda önemli ölçüde değişti ve muhtemelen gelişmeye devam edecektir. İronik olarak, bugün karşı karşıya olduğumuz terörist tehdidin özel doğası büyük ölçüde geçmiş başarılarımızdan kaynaklanmaktadır.

1970'lerde ve 1980'lerde, Amerika Birleşik Devletleri ve müttefikleri, çoğu aktif devlet sponsorlarına bağlı olan
genel olarak laik ve milliyetçi terörist gruplarla mücadele etti. Devletin terörizme sponsorluk yapmasıyla ilgili sorunlar devam ederken, diplomatik ve ekonomik izolasyon da dahil olmak üzere yıllarca süren terörle mücadele çabaları, bazı hükümetleri devlet yönetiminin bir aracı olarak terörizme desteği kısıtlamaya veya hatta bundan vazgeçmeye ikna etti. Terörist gruplara ve belirli devlet sponsorlarına kritik destek sağlayan Sovyetler Birliği'nin çöküşü, devlet sponsorluğundaki düşüşü hızlandırdı. Avrupa'daki Kızıl Ordu Fraksiyonu, Doğrudan Eylem ve Komünist Savaş Hücreleri ile Asya'daki Japon Kızıl Ordusu dahil olmak üzere birçok terör örgütü etkili bir şekilde yok edildi veya etkisiz hale getirildi. Bu tür geçmiş başarılar, gelecek için değerli dersler sağlıyor. Soğuk Savaş'ın sona ermesiyle birlikte, ulusötesi iletişimin, ticaretin ve seyahatin kolaylığında da çarpıcı gelişmeler gördük. Ne yazık ki teröristler bu yeni uluslararası ortama uyum sağladılar ve 20. yüzyılın ilerlemelerini 21. yüzyılın yıkıcı kolaylaştırıcılarına dönüştürdüler. +Yeni Bir Küresel Ortam+

El Kaide, terörist ağların giderek daha açık, entegre ve modernleşen
dünyamızın faydalarını ve kolaylıklarını kendi yıkıcı gündemlerine hizmet etmek için nasıl çarpıttığının bir örneğidir. El Kaide ağı, 60'tan fazla ülkede faaliyet gösteren çok uluslu bir girişimdir. Afganistan'daki kampları sığınak sağladı ve banka hesapları terörizm için bir güven fonu görevi gördü. Küresel faaliyetleri, kişisel kuryeler ve çağımızın simgesi olan iletişim teknolojilerinin kullanımıyla koordine edilir: cep telefonları ve uydu telefonları, şifreli e-posta, internet sohbet odaları, video kasetleri ve CD-rom'lar. Yetenekli bir reklamcı gibi,
Usama bin Ladin ve El Kaide, imajını ve mesajını dünya çapında yansıtmak için uluslararası medyayı kullandı.

El Kaide üyeleri, bir tatilci veya iş seyahatinde olan birinin rahatlığıyla kıtadan kıtaya seyahat etti. Koalisyonumuzun Afganistan'daki ve dünyadaki başarılarına rağmen, bazı El Kaide görevlileri ek terörist saldırılar planlamak için kaçtılar. Eşi benzeri görülmemiş hareketlilik ve göçün damga vurduğu bir çağda, nereye giderlerse gitsinler topluluklara kolayca karışıyorlar. Paravan işletmeler, uyuşturucu kaçakçılığı, kredi kartı dolandırıcılığı, gasp ve gizli destekçilerden gelen parayla geçimlerini sağlıyorlar. Görünüşte hayırsever kuruluşları ve sivil toplum kuruluşlarını (STK'lar) fon ve eleman toplamak için kullanıyorlar. Operasyonları için para gizlice çok sayıda banka, döviz bürosu ve alternatif havale sistemleri (genellikle "hawala" olarak bilinir) aracılığıyla transfer ediliyor - bazıları meşru ve farkında olmadan, diğerleri değil. Bu teröristler ayrıca başka, daha temel bir şekilde ulusötesi - kurbanları. 11 Eylül saldırıları Avustralya, Brezilya, Çin, Mısır, El Salvador, Fransa, Almanya, Hindistan, İsrail, Ürdün, Japonya, Pakistan, Rusya, Güney Afrika, İsviçre, Türkiye, Birleşik Krallık ve diğer birçok ülkeden vatandaşları öldürdü. El Kaide ağının da gösterdiği gibi, bugün terörist tehdit seleflerinden oldukça farklı bir şeye dönüşüyor. Teröristler artık liderliği, eğitimi ve lojistiği sadece bölgesel olarak değil küresel olarak dağıtmak için teknolojinin avantajını kullanabilirler. Neredeyse herhangi bir ülkede hücre kurmak ve hareket ettirmek, 140 milyondan fazla insanın kendi ülkelerinin dışında yaşadığı ve milyonlarca insanın her gün uluslararası sınırları geçtiği bir dünyada nispeten kolaydır. Ayrıca, terörist gruplar operasyonlarını desteklemek için küresel ortamı sömürerek giderek daha fazla kendi kendine yeterli hale geldiler. İster FARC'ın Kolombiya'daki kokain ticaretine karışması, ister El Kaide'nin Afganistan'daki haşhaş tarlalarından kâr elde etmesi, ister Ebu Sayyaf'ın Filipinler'de kâr amacıyla adam kaçırması olsun, teröristler terörlerini desteklemek ve finanse etmek için giderek daha fazla suç faaliyeti kullanıyorlar. Teröristler, bir devletin sponsor olduğu sınırlar içinde sığınak bulmanın yanı sıra, merkezi hükümetin onları durduramaması nedeniyle, genellikle cezasız bir şekilde faaliyet gösterebilecekleri devletler ararlar. Bu tür alanlar Amerika, Avrupa, Orta Doğu, Afrika ve Asya'da bulunur. Daha cüretkar bir şekilde, yabancı teröristler ayrıca saldırmayı planladıkları
çok açık, liberal ve hoşgörülü toplumlarda hücreler kurarlar.

+Birbirine Bağlı Terör Örgütleri+

Terörist tehdit, modern teknolojiyle etkinleştirilen ve hem gruplar içinde hem de gruplar arasında gevşek bir şekilde bağlantılı olan esnek, ulusötesi bir ağ yapısıdır. Bu ortamda, teröristler saldırıları finanse etme, istihbarat paylaşma, eğitim, lojistik, planlama ve yürütme konusunda birlikte çalışırlar. Bir ülke veya bölgede hedefleri olan terörist gruplar, diğer ülkelerdeki veya bölgelerdeki gruplardan güç ve destek alabilir. Örneğin, 2001'de İrlanda Cumhuriyet Ordusu'nun üç üyesi, FARC'a kentsel bir bombalama kampanyasının nasıl yürütüleceği konusunda eğitim verdiğinden şüphelenilerek Kolombiya'da tutuklandı. El Kaide ile Güneydoğu Asya'daki terörist gruplar arasındaki bağlantılar bu gerçeği daha da vurgulamaktadır. Bugün terörist tehdit, bu karşılıklı olarak güçlendirici, dinamik ağ yapısı nedeniyle hem dirençli hem de dağınıktır. _Şekil 2_ teröristlerin ve terörist örgütlerin üç düzeyde nasıl faaliyet gösterdiğini göstermektedir. İlk düzeyde, esas olarak tek bir ülke içinde faaliyet gösteren terörist örgütler vardır.

Erişimleri sınırlıdır, ancak bu küresel ortamda eylemlerinin uluslararası sonuçları olabilir. Bu tür devlet düzeyindeki gruplar, hırslarının ve yeteneklerinin kontrolsüzce büyümesine izin verilirse coğrafi olarak genişleyebilir.

Bir sonraki düzeyde, bölgesel olarak faaliyet gösteren terörist örgütler vardır.

Bu bölgesel operasyonlar en az bir uluslararası sınırı aşar.

Küresel erişime sahip terörist örgütler üçüncü kategoriyi oluşturur. Operasyonları birçok bölgeyi kapsar ve hedefleri ulusötesi ve hatta küresel olabilir.

[İllüstrasyon: _Şekil 2_: Ulusötesi Terörist Ağları]

Bu üç tür örgüt iki şekilde birbirine bağlıdır.
Birincisi, istihbarat, personel, uzmanlık, kaynak ve güvenli limanları paylaşarak doğrudan iş birliği yapabilirler. İkincisi, aynı ideolojik gündemi teşvik ederek ve "davaları" için olumlu bir uluslararası imaj oluşturma çabalarını güçlendirerek birbirlerini daha az doğrudan yollarla destekleyebilirler. Ülkemizde kullandığımız teknolojik gelişmelerden yararlanarak, terör örgütleri web sitelerimizden elde ettikleri bilgileri öğrenir ve paylaşır, kritik altyapımızdaki güvenlik açıklarından yararlanır ve her gün kullandığımız aynı internet yolları üzerinden iletişim kurar. Terörist örgütlerin birbirine bağlı yapısı, güçlü ve zayıf örgütler arasındaki tüm bağlantıların kopmasını ve her birinin izole, savunmasız ve yenilgiye karşı savunmasız kalmasını sağlamak için onları coğrafi spektrumda takip etmemizi gerektirir.

+Kitle İmha Silahlarının (KİS) Bulunabilirliği+

Kitle imha silahları, Amerika Birleşik Devletleri ve tüm uluslararası toplum için doğrudan ve ciddi bir tehdit oluşturmaktadır. Bir terör örgütünün kimyasal, biyolojik, radyolojik veya nükleer silah veya yüksek verimli patlayıcılar kullanma olasılığı, son on yılda önemli ölçüde artmıştır. Kritik teknolojilerin bulunması, bazı bilim insanlarının ve diğerlerinin teröristlerle işbirliği yapma isteği ve kıtalararası ulaşımın kolaylığı, terör örgütlerinin ABD topraklarında veya yurtdışında bir KİS saldırısı daha kolay bir şekilde edinmelerini, üretmelerini, konuşlandırmalarını ve başlatmalarını sağlar.

Siber saldırılar gibi yeni terör araçları yükselişteyken ve diğer geleneksel terör araçları azalmamışken,
Kitle İmha Silahlarının kullanılabilirliği ve potansiyel kullanımı kendi başına bir kategoridir. Bazı terör örgütlerinin, ABD'ye ve dostlarımıza ve müttefiklerimize saldırmak için Kitle İmha Silahları kullanma yeteneğini geliştirmeye çalıştığını biliyoruz. Aşırı, hatta kıyametvari ideolojilerle motive olan bazı teröristlerin kargaşa çıkarma hırsları sınırsız görünüyor. Aum
Shinrikyo'nun biyolojik silahları konuşlandırma çabalarının başarısız olması ve 1995'te Tokyo metrosuna yaptığı ölümcül sarin gazı saldırısı, böyle bir Kitle İmha Silahları edinme ve kullanma isteğine dair erken bir uyarı sağladı. 1998'de Usame bin Ladin, Kitle İmha Silahları edinmenin "dini bir görev" olduğunu ilan etti ve Afganistan'da toplanan kanıtlar, El Kaide'nin bu "görevi" yerine getirmeye çalıştığını kanıtlıyor. Teröristlerin Kitle İmha Silahları edinme ve kullanma tehdidi açık ve mevcut bir tehlikedir. Merkezi hedef, teröristlerin en kötü hırsları doğrultusunda hareket etmelerini sağlayacak Kitle İmha Silahlarını edinmelerini veya üretmelerini önlemek olmalıdır. +Özet+

Terörizm yeni olmasa da, bugünün terörist tehdidi geçmiştekinden farklıdır. Modern teknoloji teröristlerin dünya çapında daha önce hiç olmadığı kadar plan yapmalarını ve faaliyet göstermelerini sağlamıştır. Gelişmiş telekomünikasyonlarla, dağınık hücreler arasında eylemlerini koordine edebilirken, gölgelerde kalabilirler. Günümüz teröristleri, dünya çapındaki benzer düşünen örgütlerle bağlantı kurarak giderek daha fazla bir kuvvet çarpanı etkisinden yararlanmaktadır. Şimdi, bir kitle imha silahı kapasitesiyle, eylemlerinin etkilerini kat kat artırma potansiyeline sahiptirler. Sonuç olarak teröristlerin birbirine bağlılığıyla birlikte yeni küresel ortam ve kitle imha silahları, terörizmin doğasını değiştirmektedir. Stratejimizin etkinliği, nihayetinde terörist tehdidinin bu temel yönlerini ne kadar iyi ele aldığımıza bağlıdır.

STRATEJİK NİYET

"_Savaşı düşmana götürmeli, planlarını bozmalı
ve ortaya çıkmadan önce en kötü tehditlerle yüzleşmeliyiz.
İçine girdiğimiz dünyada güvenliğe giden tek yol
eylem yoludur. Ve bu ulus harekete geçecektir._"

BAŞKAN GEORGE W. BUSH

1 HAZİRAN 2002

Ulusal stratejimizin amacı,
ABD'ye, vatandaşlarına, çıkarlarına ve dünyadaki dostlarımıza ve müttefiklerimize yönelik terörist saldırıları durdurmak ve nihayetinde teröristler ve onları destekleyen herkes için misafirperver olmayan
bir uluslararası ortam yaratmaktır.
Bu görevleri başarmak için aynı anda dört cephede hareket edeceğiz.

ABD ve ortakları, küresel erişime sahip terörist örgütleri, sığınaklarına saldırarak _yenecek_;
liderlik; komuta, kontrol ve iletişim; maddi destek; ve
finans. Bu yaklaşım, teröristlerin planlama ve operasyon yapma yeteneklerini bozarak daha geniş terörist manzarasında kademeli bir etkiye sahip olacaktır. Sonuç olarak, bu örgütleri dağılmaya ve daha sonra iletişimlerini ve iş birliklerini iyileştirmek için bölgesel hatlar boyunca yeniden konsolide olmaya zorlayacaktır. Bu dağılma ve örgütsel bozulma meydana geldikçe, teröristleri sıkıştırmak, sıkılaştırmak ve izole etmek için koordineli bir çaba uygulamak üzere bölgesel ortaklarla çalışacağız. Bölgesel kampanya tehdidi yerelleştirdikten sonra, eyaletlerin görevi tamamlamak için gerekli askeri, kolluk kuvvetleri, siyasi ve finansal araçları geliştirmelerine yardımcı olacağız (_şekil 3_). Ancak, bu kampanyanın etkili olması için ardışık olması gerekmez; tüm coğrafi bölgelerdeki kümülatif etki, aradığımız sonuçlara ulaşmamıza yardımcı olacaktır.

Diğer eyaletlerin egemen topraklarında bu uluslararası tehditlere karşı harekete geçme sorumluluklarını kabul etmelerini sağlayarak teröristlere daha fazla sponsorluk, destek ve sığınak sağlamayı _reddedeceğiz_. UNSCR 1373 ve 12 BM terörle mücadele sözleşmesi ve protokolü, bizim ve uluslararası ortaklarımızın hem fiilen hem de sözde başkalarının karşılamasını beklediği yüksek standartlar belirler.

Devletler istekli ve yetenekli olduğunda, terörle mücadele için eski ortaklıkları canlandıracak ve yenilerini oluşturacağız ve eylemlerimizi karşılıklı olarak güçlendirici ve kümülatif olmalarını sağlayacak şekilde koordine edeceğiz. Devletler zayıf ama istekli olduğunda, tüm topraklarında otoriteyi kullanmak ve terörizmle mücadele etmek için gereken kurumları ve yetenekleri inşa etme çabalarında onları güçlü bir şekilde destekleyeceğiz.

Devletler isteksiz olduğunda, ortaklarımızla birlikte onları rotalarını değiştirmeye ve uluslararası yükümlülüklerini yerine getirmeye ikna etmek için çalışacağız.

Devletler isteksiz olduğunda, oluşturdukları tehdidi kararlı bir şekilde ortadan kaldırmak ve nihayetinde onları terörizmi desteklemeyi bırakmaya zorlamak için harekete geçeceğiz.

Teröristlerin sömürmeye çalıştıkları temel koşulları, uluslararası toplumun çabalarını ve kaynaklarını en çok risk altında olan alanlara odaklamasını sağlayarak _azaltacağız_. 11 Eylül saldırılarına yanıt olarak oluşturulan ivmeyi, terörizmle mücadeleyi uluslararası gündemin ön saflarında tutmak için yurtdışındaki ortaklarımızla ve çeşitli uluslararası forumlarla birlikte çalışarak sürdüreceğiz.

En önemlisi, hem vatanımızı proaktif bir şekilde koruyarak hem de tehdidi mümkün olan en erken zamanda tespit edip etkisiz hale getirmek için savunmamızı genişleterek Amerika Birleşik Devletleri'ni, vatandaşlarımızı ve yurtiçi ve yurtdışındaki çıkarlarımızı savunacağız.

+Teröre Karşı Savaşta Zafer+

Teröre karşı zafer tek bir belirleyici an olarak gerçekleşmeyecek.
II. Dünya Savaşı'nı sona erdiren USS Missouri'nin güvertesindeki teslim töreni gibi bir şeyle anılmayacak. Ancak, terörist örgütlerin kapsamını ve yeteneğini sıkıştırmak, onları bölgesel olarak izole etmek ve eyalet sınırları içinde yok etmek için sürdürülen çabalar sayesinde Amerika Birleşik Devletleri ve dostları ve müttefikleri, çocuklarımızın korkudan uzak yaşayabilecekleri ve terörist saldırı tehdidinin günlük hayatımızı tanımlamadığı bir dünya güvence altına alacak.

Bu nedenle zafer, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ve uluslararası toplum uyanıklığını sürdürdüğü ve teröristlerin 11 Eylül 2001'deki gibi dehşetler yaratmasını engellemek için yorulmadan çalıştığı sürece güvence altına alınacaktır.

[İllüstrasyon: _Şekil 3_: Stratejinin Operasyonel Hale Getirilmesi]

HEDEF VE AMAÇLAR

"_Amerika artık engin okyanuslar tarafından korunmuyor.
Sadece yurtdışında güçlü eylemlerle ve
içeride artan uyanıklıkla saldırılardan korunuyoruz._"

BAŞKAN GEORGE W. BUSH

29 OCAK 2002

+_Hedef_: Teröristleri ve Örgütlerini Yenmek+

4D stratejisinin ilk ilkesi (Yenmek, Reddetmek, Azaltmak ve Savunmak)
küresel erişime sahip terörist örgütlerin diplomatik, ekonomik, bilgi, kolluk kuvvetlerinin doğrudan veya dolaylı kullanımı yoluyla yenilmesi çağrısında bulunur. askeri, mali, istihbarat ve diğer güç araçları. Terörist örgütlerin küçük, gayrı resmi gruplarla gevşek, esnek ağlara dönüşmesi, onlarla mücadelenin zorluklarını daha da artırmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri, uluslararası koalisyonları bir araya getirme ve sürdürme yeteneği de dahil olmak üzere tüm kaynaklarını, ağları yenmek ve yeni örgütlerin büyümesini önlemek için kullanacaktır. Amerika Birleşik Devletleri ve ortakları, terörizmin gelişmesini sağlayan bireyleri, devlet sponsorlarını ve ulusötesi ağları hedef alacaktır. Terörle mücadele tarihinin analizi, terörizmi yenmenin en iyi yolunun, faaliyetlerini izole edip yerelleştirmek ve ardından yoğun, sürdürülebilir eylemlerle yok etmek olduğunu doğrulamaktadır. Siyasi baskılar ve ekonomik yaptırımlar bazı devlet sponsorlarını yumuşatmıştır, ancak bağımsız bir varlık sürdürebilen bireysel gruplar üzerinde çok az etkisi olmuştur. Ancak, bu küresel terör örgütlerinden bazılarının geniş yayılımı ve karmaşıklığı nedeniyle, öncelikle kapsamlarını ve yeteneklerini azaltmak için harekete geçmeliyiz. Bu çaba, teröristleri tespit etmemizi, sığınaklarını bulmamızı ve planlama ve operasyon yapma yeteneklerini yok etmemizi gerektiriyor.

Teröristlerin saldırmasını ve ardından karşılık vermesini bekleyemeyiz. Amerika Birleşik Devletleri ve ortakları teröristlerin hareket etme yeteneklerini bozacak ve düşürecek ve terörizmi destekleyenleri durmaya ve vazgeçmeye zorlayacaktır. Terörist grupların teknolojiye, özellikle de Kitle İmha Silahlarını destekleyen teknolojiye erişmesini engellemek en yüksek önceliklerimizden biri olacak.

_Amaç: Teröristleri ve terör örgütlerini tespit etmek_. "Düşmanınızı tanıyın" savaşta en çok kabul gören ilkelerden biridir.

Ne yazık ki, bazı terörist örgütlerin iç işleyişine dair bilgimiz hala eksik. İstihbarat Topluluğu ve kolluk kuvvetleri bu nedenle teröristleri ve örgütlerini tespit etmek, komuta ve kontrol ve destek altyapılarını haritalamak ve ardından istihbaratın federal, eyalet ve yerel kurumlara ve uluslararası müttefiklerimize geniş ancak uygun bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için agresif çabalarına devam edecek. Bölgesel veya ortaya çıkan tehditleri görmezden gelmeyeceğiz ancak operasyonel çabalarımız ve istihbaratımız öncelikle en tehlikeli gruplara, yani küresel erişime sahip olan veya Kitle İmha Silahlarını edinme ve kullanma arzusunda olanlara odaklanacak.

Çabalarımızı acil tehdide ve ulusal çıkarlarımıza göre önceliklendireceğiz. Bu önceliklendirme ve terörist örgütlerin haritalandırılmasına dayanarak, teröristlerin kara, hava, deniz ve siber faaliyetlerini tespit etmek için kuvvetleri ve toplama varlıklarını nereye yerleştireceğimizi belirleyeceğiz. Bu varlıkların zamanında ve avantajlı bir şekilde konumlandırılması, istihbarat elde etmek ve kararlı eylem için seçenekler geliştirmek için çok önemli olacaktır. Bu kuvvet ve varlık uyumunun temel bir bileşeni, teknik ve belge kullanımı yoluyla terörist niyetini anlama yeteneğimiz olacaktır. Bu, dil desteğinde önemli bir artış gerektirecektir. Sonuç olarak, tüm hükümet kurumları bu talebi karşılamak için yeterli kaynakların mevcut olduğundan emin olmak için dil programlarını gözden geçirecektir. İstihbarat Topluluğu, tarıma ve gıda tedarikine yönelik biyoterörizm tehditleri de dahil olmak üzere terörist kitle imha silahları yetenekleri hakkındaki koleksiyonunu geliştirmeye devam edecektir. _Amaç: Teröristleri ve örgütlerini tespit etmek_. Terörist örgütlerin karanlık doğası, yeteneklerinin veya niyetlerinin kolayca analiz edilmesini engeller. Düşmanın tank, uçak veya gemi sayısına dayalı klasik net değerlendirmesi bu devlet dışı aktörler için geçerli değildir. İstihbaratın terörle mücadelede başarılı olması için, Amerika Birleşik Devletleri yalnızca teknik istihbarata güvenmemeli, aynı zamanda örgütlerin içine girmek, sığınaklarını bulmak ve planlarını ve operasyonlarını bozmak için gereken diğer istihbarat türlerine vurgu yapmalıdır. İstihbarat Topluluğu, terörist örgütler hakkında insan ve teknik istihbarat toplama konusundaki mevcut kapasitesini gözden geçirecek ve gerektiğinde işe alımını, eğitimini ve operasyonlarını genişletmek için önerilerde bulunacaktır. İstihbarat Topluluğu, yeni raporlama kaynakları edinme konusundaki kapsamlı çabasını sürdürecek ve ardından bu kaynakları, liderlik, planlar, niyetler, işleyiş biçimi, finans, iletişim ve işe alım hakkında bilgi sağlamak için belirlenmiş terör örgütlerine nüfuz etmek için kullanacaktır. Kolluk kuvvetleri topluluğu, ceza adalet sistemimizin sağladığı kaldıracı kullanarak, yurtiçinde ve yurtdışında faaliyet gösteren terör örgütlerini tespit etme ve bulma çabalarını sürdürecektir. Bölgesel ortaklarımız genellikle bilgi ve istihbarata erişim sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi bir konumdadır. Bu nedenle, istihbarat ve kolluk kuvvetleri toplulukları, kaynak raporlamalarından daha iyi yararlanmak için yabancı muadilleriyle ilişkilerini genişletmeye ve iyileştirmeye devam edecektir. _Amaç: Teröristleri ve örgütlerini yok etmek_. Teröristleri tespit edip konumlandırdığımızda, Amerika Birleşik Devletleri ve onun dostları ve müttefikleri, terör eylemleri gerçekleştirme kapasitelerini bozmak, ortadan kaldırmak ve yok etmek için mevcut tüm araçları kullanacaktır. Yenilgi hedefinin son unsuru, teröristlerin var olmalarını ve faaliyet göstermelerini sağlayan yetenekleri ortadan kaldırmak için saldırgan ve saldırgan bir stratejidir: sığınaklarına saldırmak; liderlik; komuta, kontrol ve iletişim; maddi destek; ve finans. Stratejinin bu yönünün ayrıntılarını ifşa etmek ihtiyatsızca olsa da, çabalarımızı üç sütuna odaklayacağız. İlk olarak, bilinen ve şüpheli teröristleri yakalamak, gözaltına almak ve kovuşturmak için kolluk kuvvetleri çabalarımızı genişleteceğiz. İkinci olarak, Amerika, küresel olarak terörist ağlarını yenmek için kararlı askeri güç ve özel istihbarat kaynaklarına odaklanacak. Son olarak, ortaklarının ve uygun uluslararası örgütlerin işbirliğiyle, terörist finansman kaynaklarını ortadan kaldırmaya yönelik saldırgan planımızı sürdüreceğiz. Bu çabayı senkronize etmek için Dışişleri Bakanlığı, terörizmin yenilgisi için belirli bölgesel stratejiler geliştirmede öncülük edecektir. Bölgesel Savaş Komutanları terörizme karşı savaşı sürdürürken onlarla uygun müttefik katılımını sağlayarak bölgesel ilişkileri daha da güçlendireceğiz.

+_Hedef_: Teröristlere Sponsorluk, Destek ve Sığınak Sağlamayı Reddetmek+

Ulusal Stratejinin ikinci cephesi teröristlere var olmalarını, güç kazanmalarını, eğitim almalarını, saldırılarını planlamalarını ve gerçekleştirmelerini sağlayan sponsorluk, destek ve sığınak sağlamayı reddetmeyi vurgular. Amerika Birleşik Devletleri uzun bir hafızaya sahiptir ve teröristleri ve onları barındıranları geçmiş suçlardan sorumlu tutmaya kararlıdır. Teröristlere ev sahipliği yapmayı seçen devletler suçlulara barınak sağlayan suç ortakları gibidir. "Misafirlerinin" eylemlerinden sorumlu tutulacaklardır.

Sponsorluk, destek ve sığınak sağlamayı reddetme stratejisi üç yönlüdür.
İlk olarak, tüm devletlerin hem sınırları içinde hem de uluslararası alanda terörizmle mücadele yükümlülüklerini yerine getirme sorumluluklarına odaklanır. İkinci olarak, terörizmle mücadele etmeye istekli olan ancak araçları olmayan devletlere ABD yardımının hedeflenmesine yardımcı olur.
Ve son olarak, devletler teröristlere destek ve sığınma hakkı vermeme konusundaki uluslararası yükümlülüklerini yerine getirmekte isteksiz veya isteksiz olduklarında,
ABD, dost ve müttefikleriyle işbirliği yaparak veya gerekirse bağımsız hareket ederek, onları politikalarını değiştirmeye ikna etmek için uygun adımlar atacaktır.

Bu cephenin amacı, terörist grupların yaşam kaynaklarını - topraklara, fonlara, ekipmana, eğitime,
teknolojiye ve engelsiz geçişe erişimlerini - boğmaktır. Bu yaklaşım, bu nedenle terörist örgütleri ve operasyon yürütme yeteneklerini zayıflatacaktır. Özellikle teröristlerin kimyasal, biyolojik, radyolojik veya nükleer silahlar veya yüksek verimli patlayıcılar kullanma
kabiliyetini edinmesini önlemek için çalışmak önemlidir.

Devlet dışı aktörler uluslararası ortamda önemli bir rol oynar. Sivil toplum örgütleri uluslararası terörizmle mücadelede önemlidir ve teröristlerin hizmetlerinden faydalanmasını önlemek için onlarla birlikte çalışacağız.

_Amaç: Terörizmin devlet tarafından desteklenmesine son vermek_. Amerika Birleşik Devletleri, terörizme karşı kampanyayı yürütürken net ve pragmatik bir yaklaşım benimseyecektir. Bu, devlet tarafından desteklenmesine son vermek için teşvikler içerecektir. Bir devlet bu tür teşviklere yanıt vermemeyi seçtiğinde,
zor kararlarla karşı karşıya kalacaktır. Bu yeni dinamik içinde her zaman bir ulusun kısa vadeli eylemlerini uzun vadeli etkiler ve sonuçlarla dengeleyeceğiz.

Amerika Birleşik Devletleri şu anda yedi devlet terörizmi destekliyor:
İran, Irak, Suriye, Libya, Küba, Kuzey Kore ve Sudan. Yasalarımız ve politikamız uyarınca gerekli adımları attıklarında ülkeleri listeden çıkarmaya kesin olarak kararlıyız. Karmaşık bir geçmiş, terörizme karşı koalisyonda gelecekte üye olmalarını engellemez.

Tüm ülkelerin sınırları içindeki terörist faaliyetlere karşı "sıfır tolerans" politikası benimsemeleri önemlidir. Yeni küresel ortamda, devletlerin teröristlerin ve destekçilerinin yasadışı faaliyetler için meşru iletişim, ticaret ve ulaşım araçlarını nasıl kullanabileceklerini anlamaları da önemlidir. Terörizmi destekleme işinden çekilen her devlet, önemli bir adım ileriyi temsil eder ve somut bir başarı ölçüsü sunar. Amerika, çıtayı düşürerek devletleri sponsorluk listesinden çıkarmayı asla istemeyecektir; bunun yerine, bu devletler çıtayı aşmaya teşvik edilmeli veya zorlanmalıdır. Terörizmin tanınmış devlet sponsorlarıyla başa çıkmak için tek ve esnek olmayan bir yaklaşımımız olmayacak. Her vaka benzersizdir ve farklı çıkarlar ve miras sorunları söz konusudur. Her durum, özel olarak uyarlanmış politikalar gerektirir. Terörizmi desteklemeyi geride bırakmak isteyen devletlerden gelen tekliflere açık olacağız, ancak "iyi" veya "adil" terörist olmadığı temel ilkesinden taviz vermeyeceğiz. Terörizmi hoşnutsuzluğu ifade etmenin meşru bir yolu olarak itibarsızlaştırmak konusunda amansız olacağız.

İyi düzenlenmiş ve senkronize bir politikamız olduğundan emin olmak için, Dışişleri Bakanlığı, terörizmin devlet tarafından desteklenmesini sona erdirmek için hem teşvik edici hem de caydırıcı unsurlar kullanan politika eylem
planları geliştirmede öncülük edecektir. Tüm uygun departmanlar ve kurumlar, yukarıdaki planları desteklemek için ortak veya tamamlayıcı stratejiler geliştirmek üzere kilit müttefiklerle işbirliği yapacaktır. Hiçbir devletin ABD'nin kararlılığını yanlış hesaplamaması için, bu politika hedeflerini uygun kamu ve diplomatik kanallar aracılığıyla dile getireceğiz.

_Amaç: Terörle mücadele konusunda uluslararası bir hesap verebilirlik standardı oluşturmak ve sürdürmek_. ABD'nin devlet sponsorluğunu sona erdirme baskısına ek olarak, terörizme karşı küresel savaşta tüm devletlerin karşılaması gereken yeni, katı standartları güçlü bir şekilde destekleyeceğiz.
Egemen haklara sahip devletlerin egemen sorumlulukları da vardır.
UNSCR 1373, devletlerin terörizmle mücadele yükümlülüklerini açıkça belirler.

Bu karar, tüm üye devletleri, terörist saldırıları önlemek için terörizmin finansmanını bastırmak ve dondurmak, vatandaşlarının teröristleri finansal olarak desteklemesini yasaklamak, güvenli limanları reddetmek ve teröristlerin hareketini önlemek için adımlar atmak gibi bir dizi faaliyet yoluyla işbirliği yapmaya çağırıyor. Ek olarak, 12 uluslararası terörle mücadele sözleşmesi ve protokolü, 1373 sayılı BM Güvenlik Konseyi Kararı ile birlikte, terörle mücadeleyle ilgili zorlayıcı bir uluslararası yükümlülükler bütünü ortaya koyuyor. Tüm devletlere bu sözleşmelere ve protokollere taraf olmaları ve bunları tam olarak uygulamaları için baskı yapmaya devam edeceğiz. 

BM Güvenlik Konseyi Kararı 1373, uluslararası terörle mücadele sözleşmeleri ve protokolleri ve uluslararası hukukun doğasında var olan bireysel ve kolektif meşru müdafaa hakkı, uluslararası toplumun terörizmi ortadan kaldırma kampanyasının meşruiyetini teyit ediyor. Uluslararası iş birliğini canlandırmak ve uluslararası sorumluluklarını yerine getirmeyen devletleri sorumlu tutmak için destek toplamak amacıyla
UNSCR 1373'ü ve uluslararası terörle mücadele sözleşmelerini ve protokollerini kullanacağız.

Bu temel düzeydeki bağlılığın dört temel avantajı daha vardır.
Birincisi, yerel çabaların önceliğini yeniden teyit eder - her ulusun kendi topraklarında terörle mücadelede birincil sorumluluğu taşıdığı hayati ilke.
İkincisi, tüm ulusların -Amerika Birleşik Devletleri dahil- çabalarının değerlendirilebileceği uluslararası olarak tanınan bir temel sağlar.
Üçüncüsü, bu temel, UNSCR 1373'ün ve uluslararası terörle mücadele sözleşmelerinin ve protokollerinin gerekliliklerinin ötesinde özel görevler için istekli uluslardan oluşan koalisyonların oluşturulmasını engellemez.
Dördüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri terörle mücadele politikalarında karşılıklılığı vurgulama özgürlüğünü korur.
Her zaman temel sorumluluklarımızı yerine getirirken, ABD çabalar
müttefiklerimize desteği önceliklendirebilir, hayati çıkarları koruyabilir ve
teröre karşı kampanyada işbirliği yapmaya en istekli olduklarını
gösteren uluslararası ortaklara yardımcı olabilir.

UNSCR 1373'ü tam olarak uygulayan ülkelerin sayısındaki istikrarlı artış, böylece önümüzdeki yıllarda somut bir ilerleme ölçüsü sağlayacaktır.

Ek olarak, uluslararası, bölgesel ve alt bölgesel örgütleri üyelerini terörle mücadele sözleşmelerini, protokollerini ve UNSCR 1373'ü benimsemeye ve tam olarak uygulamaya çağırmaya teşvik edeceğiz ve daha sonra çabalarında onları destekleyeceğiz.
Uyumun sağlanmasına ve gözetimin sürdürülmesine yardımcı olmak için, ABD Hükümeti ulusların terörle mücadele faaliyetlerini izlemek ve uygun olduğunda duyurmak için kapsamlı bir planın oluşturulmasını destekleyecektir.

11 Eylül'den bu yana ivmeyi korumak ve küresel terörle mücadeleyi ön planda tutmak için, ABD Hükümeti'nin tüm departmanları ve kurumları, ikili ve çok taraflı görüşmelerinde terörle mücadeleyi standart bir gündem maddesi olarak teşvik edecektir.

_Amaç: Terörle mücadele için uluslararası çabayı güçlendirmek ve sürdürmek_. Terörizmi yenmek, ulusumuzun birincil ve acil önceliğidir. Başkan Bush'un da dediği gibi, bu "bizim çağrımızdır". Ancak bu tek başına bizim meydan okumamız değildir. Süper güç devletlerin önderlik ettiği iki karşıt kampın iktidar için yarıştığı Soğuk Savaş'ın aksine, şu anda medeni dünya ile onu yok etmek isteyenler arasında bir savaşa giriyoruz. Başarı her zaman tek başına hareket ederek değil, terörizme karşı güçlü, birleşik bir uluslararası cepheyi koruyan güçlü bir uluslar koalisyonu aracılığıyla gelecektir.

+İstekli ve Yetenekli Devletlerle Çalışmak+: Stratejimizin temel bir unsuru, mevcut ortaklıkları yeniden yönlendirmek için başkalarıyla çalışmak ve dünyadaki istekli ve yetenekli devletler arasında yeni iş birliği mekanizmaları oluşturmaktır. Terörle bizimle birlikte eyalet, bölgesel ve hatta küresel düzeyde mücadele etme isteği ve kaynakları olan diğer uluslardan gelen destekten daha önemli bir destek olmayacaktır.

11 Eylül saldırılarının ardından, son 50 yıldır büyük ittifaklarımıza yaptığımız yatırımların ödüllerini aldık. Bu ödüller, NATO'nun NATO Antlaşması'nın V. Maddesi'ni benzeri görülmemiş bir şekilde öne sürmesinde, Avustralya'nın ANZUS Antlaşması'nın IV. Maddesi'ni öne sürmesinde ve hem NATO hem de ANZUS müttefiklerimizin teröre karşı savaşta her cephede sözleri eylemlerle eşleştirme biçiminde açıkça görülmektedir.

Kuzey Amerika, Avrupa, Orta Doğu ve Okyanusya'dan geniş bir koalisyonu temsil eden askeri güçler Afganistan'daki hayati operasyonlara katıldı. Japonya ayrıca terörizme karşı kampanyaya tarihi destek sağlamıştır. Batı Yarımküre komşularımız Rio Antlaşması'nı yürürlüğe koydular ve Haziran 2002'de kabul edilen yeni bir Teröre Karşı Amerikan Sözleşmesi aracılığıyla terörizmle mücadeleye bağlılıklarını gösterdiler. Ancak bu ittifaklar hafife alınamaz veya statik kalamaz. Bu yeni dönemin taleplerini karşılamak için gelişmelerine yardımcı olmak için çabalayacağız. Aynı zamanda, terörizme karşı ortak çabalarımız aracılığıyla Rusya, Çin, Pakistan ve Hindistan ile ilişkilerimizi yeniden şekillendiriyoruz. Terörle mücadelede bu ülkelerle kurulan iş birliği, gelecekteki ilişkilerimizin geçmişteki farklılıklarla kısıtlanması gerekmediğini vurgulamaktadır. Mevcut uluslararası iş birliği düzeyinin dünyamızın kalıcı bir özelliği olmasını sağlamak bu dönemin belirleyici bir zorluğu olacaktır.

+Zayıf Devletleri Etkinleştirme+: Bazı ülkeler terörizmle mücadeleye kararlıdır ancak egemen sorumluluklarını yerine getirme kapasitesinden yoksundur. Örneğin bazı hükümetler, kara para aklamayla mücadele için gereken yasal çerçeve, eğitim veya teknik yeteneklerden yoksundur. Diğerleri, tüm bölgeleri üzerinde etkili bir kontrol sağlamak için kolluk kuvvetlerine, istihbarata veya askeri yeteneklere sahip değildir. 11 Eylül'den sonra, gelişmiş mevzuat, teknik yardım, yeni soruşturma teknikleri, istihbarat paylaşımı ve kolluk kuvvetleri ve askeri eğitim dahil olmak üzere çeşitli yollarla terörle mücadele için gerekli yetenekleri edinmelerine yardımcı olacak programlar geliştirme çabalarımızı iki katına çıkardık. Örneğin, Balkanlar'da hükümetlerin sınırlarını güvence altına almalarına yardımcı olmak için çabalarımızı artırıyoruz ve yardımımızı hukukun üstünlüğünü teşvik etme çabalarına daha fazla öncelik vermek için yeniden odaklıyoruz. Filipinler Silahlı Kuvvetleri'nin, güçlü bir eğitim ve mesleki eğitim programı aracılığıyla terörle mücadele kapasitelerini oluşturmalarına yardımcı oluyoruz. Amerika Birleşik Devletleri, özellikle tarihsel olarak etkileşime girilmesi zor olan bölgelerde güçlü ve çevik ortaklıklar kurmak için kapsamlı planlar geliştirmeye devam edecektir. Terörle mücadele için yabancı hükümetlere taktikler, teknikler ve prosedürler konusunda eğitim vermek üzere programlar geliştirmek için birlikte çalışacağız. Uluslararası terörle mücadele eğitim ve yardım programları için fonları gözden geçireceğiz ve kilit devletlerin yeteneklerini güçlendirmek için yeterli kaynakların mevcut olduğundan emin olacağız. İade ve Karşılıklı Hukuki Yardım Anlaşmaları (MLAT) müzakerelerine devam edeceğiz ve terörle mücadeleyi destekleyen uluslararası koalisyonu genişleteceğiz. Terörle mücadeleye yardımcı olabilecek yeni kurumlar kurmanın uygulanabilirliğini belirlemek için kapsamlı bir inceleme yapacağız. Ve her fırsatta istihbarat ve kolluk kuvvetleri bilgilerinin daha da genişletilmesi ve paylaşılması yoluyla uluslararası terörle mücadele iş birliğini geliştirmeye devam edeceğiz. Terörizme odaklanırken, bu çaba stratejik hizalanmalarımızı güçlendirecek ve uluslararası ortamı dönüştürecektir.

+İsteksiz Devletleri İkna Etmek+: Teröre karşı kampanyayı yürütürken, Amerika Birleşik Devletleri ayrıca terörle mücadeledeki sorumluluklarını yerine getirmekte yetenekli olmalarına rağmen isteksiz olan ülkeleri içeren zor davalarla da karşılaşacaktır. Bazı ülkeler bazı cephelerde iş birliği yapacak ancak diğerlerinde yapmayacaktır. Bu isteksizlik, dış tehditler, bir hizbin teröristlere zımni veya aktif destek sağlamak için devleti kullanmasına olanak tanıyan iç bölünmeler veya "terörist" veya suç faaliyetinin ne olduğu konusunda anlaşmazlıklara yol açan kültürel veya politik farklılıklar gibi birçok kaynaktan kaynaklanabilir.

Bu vakalar en hassas olanlar olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri, bazı hükümetlerin terörizme karşı savaşa katılarak kendilerini hedef tahtasına koyabileceklerini kabul ediyor ve bu sadece mecazi değil. Bu nedenle, bu rejimleri terörizmle mücadele için uluslararası yükümlülüklerini yerine getirmeye daha istekli ve sonunda muktedir olmaya ikna etmek için sürdürülebilir diplomasi ve hedefli yardımla yapıcı bir angajman kullanılacaktır.

+İsteksiz Devletleri Zorlamak+: İsteksiz devletler, teröristlere sponsor olan veya aktif olarak sığınak sağlayan devletlerdir. Terör örgütlerine sponsor olmaya devam eden devletler, eylemlerinden sorumlu tutulacaktır.

_Amaç: Teröristlere verilen maddi desteği engellemek ve bozmak_. Herhangi bir ulusun egemenliğinin temel bir bileşeni, sınırlarının kontrolüdür.
Her ulus, sınırlarından geçen insanlar ve mallar için sorumluluk taşır.

Devletlerin yükümlülüklerini yerine getirmelerini beklerken, teröristlerin kara, hava, deniz ve siber trafiğini, teröristlerin yeni elemanlara, finansmana, ekipmana, silahlara ve bilgiye erişimini engellemek için güç ve varlıkları konumlandırarak engellemeye hazır olacağız.
Bu girişimin bir parçası olarak, Kitle İmha Silahlarıyla Mücadele Ulusal Stratejimiz, bu tehditlerin en ciddi olanlarını ele alır ve Kitle İmha Silahlarıyla ilgili malzemelere, teknolojilere ve uzmanlığa karşı zamanında ve etkili engelleme çabalarını yürütmek için plan ve politikaları özetler.

Kendi gündemlerini ilerletmeye çalışan bazı sorumsuz hükümetler veya bunların içindeki aşırılıkçı gruplar teröristlere Kitle İmha Silahlarına erişim sağlayabilir. Bu tür eylemler Amerika Birleşik Devletleri için kabul edilemez olacaktır. Teröristlerin kitle imha silahları veya öncüllerini edinmesini engellemek için kararlı bir şekilde harekete geçmeye hazırız.

İster teröristlerin maddi desteğine ister kitle imha silahlarına karşı olsun, müdahaleler istihbaratın önceliklendirilmesini, kaynakların uygun şekilde tahsis edilmesini ve gerektiğinde hızlı ve kararlı bir eylemde bulunulmasını sağlamak için dikkatlice koordine edilecektir. Dünyanın en tehlikeli rejimlerinin ve teröristlerinin bizi dünyanın en yıkıcı silahlarıyla tehdit etmesine izin vermeyeceğiz.

Uyuşturucu ticareti ve uyuşturucu ticaretini çevreleyen koruma planları da uluslararası organize suç sendikaları ve terör örgütleri için büyük miktarda para üretiyor.
Uluslararası finans sistemi aracılığıyla aklanan bu para daha sonra yolsuz yetkililere, yerleşik mali kontrolleri atlatmaya ve silah kaçakçılığı ve göçmen kaçakçılığı gibi diğer yasadışı faaliyetlere neredeyse izlenemeyen büyük bir fon kaynağı sağlıyor. Bu faaliyetler, dünya çapında terör örgütleri için istikrarlı bir silah ve nakit tedariki sağlıyor ve operatörlerin hareketini kolaylaştırıyor. Uyuşturucu ile terör arasındaki bağı koparmak, terörizme karşı savaşımızdaki temel hedeflerden biridir ve Ulusal Uyuşturucu Kontrol Stratejisi, ABD'nin bu alandaki hedeflerini özetlemektedir.

Amerika Birleşik Devletleri, terörizmin finansmanını engellemek için dostlarımız ve müttefiklerimizle çalışmaya devam edecektir. Finansman kaynaklarını belirleyip engelleyeceğiz, teröristlerin ve onları destekleyenlerin varlıklarını donduracağız, teröristlerin uluslararası finans sistemine erişimini engelleyeceğiz, meşru hayır kurumlarının teröristler tarafından kötüye kullanılmasını önleyeceğiz ve teröristlerin varlıklarının alternatif finans ağları aracılığıyla hareket etmesini önleyeceğiz.

Teröristlerin elindeki hassas teknoloji, silahlar ve finansman kadar savaş çabalarımıza zarar verebilir. Bu nedenle, hassas bilgi ve teknolojiyi belirleyen ve teröristlerin bunları elde etmesini ve kullanmasını engellemek için uygun adımları özetleyen agresif bir strateji izlemeye devam edeceğiz.

_Hedef: Terörist sığınaklarını ve limanlarını ortadan kaldırmak_. Terörizmin sığınacak bir yeri olamaz. Kökü kazınmalı ve yok edilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri ve uluslararası toplum, terörizmin var olduğu her yerde onu ortadan kaldıracak prosedürler ve mekanizmalar geliştirmelidir. Bu kampanyanın temel bir parçası, terörist sığınaklarını ortadan kaldırmak için uluslararası davranış standartlarının ve ulusal hukuk sistemlerinin teşvik edilmesi olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri, teröristlere sığınak sağlayabilecek yönetilmeyen topraklar üzerinde etkili bir yönetim sağlamak için uluslararası ve bölgesel ortaklarımızla birlikte çalışacaktır. Bu alanlarda terörist faaliyet olduğuna dair açık bir gösterge varsa, Amerika Birleşik Devletleri, dostlarımız ve müttefiklerimizle birlikte bu terörist sığınaklarını ortadan kaldırmak ve terörist örgütlerin bu alanlara gelecekte erişmesini engellemek için çalışacaktır. İstihbarat Topluluğu, Savunma Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı ve diğerleriyle birlikte uluslararası terörist sığınaklarının yıllık bir incelemesini ve değerlendirmesini yapacak ve daha sonra bu alanların reddedilmesini ele alan planlar geliştirecektir. +_Hedef_: Teröristlerin
Sömürmeye Çalıştığı Temel Koşulları Azaltmak+

4D stratejisinin üçüncü bileşeni, teröristlerin
sömürebileceği koşulları azaltmaya yönelik kolektif çabalardan oluşur. Birçok ülke ve insanın yoksulluk, yoksunluk, sosyal hak mahrumiyeti ve çözülmemiş siyasi ve
bölgesel anlaşmazlıklarla yaşadığını kabul etsek de, bu koşullar terör kullanımını haklı çıkarmaz.
Ancak, yoksul ve muhtaç kitlelerle pek az ortak noktası olan birçok terör örgütü bu koşulları kendi
avantajlarına göre
sömürüyor. Örneğin, 11 Eylül teröristleri
çoğunlukla eğitimli ve orta sınıfın saflarından geldi ve
milyoner bir katilin yönettiği bir örgütte görev aldı.

Temel koşulları azaltmaya yönelik bu çabaların hem maddi hem de maddi olmayan boyutları vardır. Devam eden ABD Bölgesel anlaşmazlıkları çözme, ekonomik, sosyal ve politik gelişmeyi teşvik etme, piyasa temelli ekonomiler, iyi yönetişim ve hukukun üstünlüğü çabaları, terörizmle mücadeleye odaklanmasa da, teröristlerin genellikle kendi çıkarları için manipüle etmeye çalıştıkları temel koşulları ele alarak kampanyaya katkıda bulunur. Ek olarak, bu koşulları azaltmak için ABD'nin dostları ve müttefikleriyle birlikte "fikir savaşını" kazanması, demokratik değerleri desteklemesi ve ekonomik özgürlüğü teşvik etmesi gerekir. ABD bu zorlu mücadeleyi tek başına üstlenmeyi önermiyor. ABD'nin dünyanın her yerinde olmak için ne kaynakları ne de uzmanlığı var. Dahası, terörizme karşı mücadele yalnızca bir Amerikan mücadelesi değil. Dostlarımız ve müttefiklerimiz aynı tehditlerin çoğuyla karşı karşıya. Amerika'nın bu kampanyada dostları ve müttefikleriyle birlikte çalışması şart. _Amaç: Zayıf devletleri güçlendirmek ve terörizmin (yeniden) ortaya çıkmasını önlemek için uluslararası toplumla ortaklık kurmak_. Zayıf devletler ve başarısız olanlar uluslararası istikrarsızlığın kaynağıdır. Genellikle bu devletler terörizm için bir sığınak haline gelebilir. Bu nedenle, devlet zayıflığına ve başarısızlığına katkıda bulunan koşulları belirlemeye ve azaltmaya yönelik çabaların ABD'nin temel dış politika hedefi olmasını sağlayacağız. Toplu yanıtımızın temel amacı, kendi halkına --refah, sağlık, refah ve özgürlük-- bakabilen ve sınırlarını kontrol edebilen bir devletin yeniden inşası olacaktır. ABD, uygar dünyaya --hükümetlere, sivil toplum kuruluşlarına ve kamu-özel sektör ortaklıklarına--bu çabaları üstlenmede yardımcı olmaya isteklidir.

İyi yönetimi, hukukun üstünlüğünü, insan haklarına saygıyı ve yerel adalet sistemlerinin profesyonelleşmesini teşvik etmek için ABD-Orta Doğu Ortaklığı Girişimi gibi ikili ve çok taraflı çabaları genişletmeye devam edeceğiz. Özellikle, Uluslararası Kolluk Kuvvetleri Akademilerinin kapsamını ve gücünü genişleteceğiz ve muharip komutanlıklar, Tiyatro Güvenlik İşbirliği Planlarında sivil-askeri ilişkileri ve insani yardımı ele alacaklardır. Ek olarak, Misyon Şefleri, terörizmin temel koşullarını azaltmak için ABD ve yerel çabaları destekleyecek ve raporlayacak ve tüm ulusları çok taraflı, bölgesel veya ikili anlaşmalar uyarınca yolsuzlukla mücadele önlemlerini uygulamaya teşvik edecektir. Bir devletin terörizm konusundaki duruşu, o ülkeye yardım sağlarken dikkate alınacaktır. _Amaç: Fikirler Savaşını Kazanmak_. Uluslararası toplumla birlikte, tüm terör eylemlerinin gayri meşru olduğunu açıkça ortaya koymak, terörizmi destekleyen koşulların ve ideolojilerin hiçbir ülkede verimli bir zemin bulmamasını sağlamak, teröristlerin en fazla risk altında olan bölgelerde sömürmeye çalıştıkları temel koşulları azaltmak ve küresel terörizmin sponsorları tarafından yönetilen toplumlardaki insanların özgürlük umutlarını ve özlemlerini canlandırmak için bir fikir savaşı başlatacağız. Terörizmi meşruiyetsizleştirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm etkisini kullanmalı ve tüm terör eylemlerinin kölelik, korsanlık veya soykırımla aynı şekilde görüleceğini açıkça belirtmeliyiz: Hiçbir saygın hükümetin hoş göremeyeceği veya destekleyemeyeceği ve herkesin karşı çıkması gereken bir davranış. Kısacası, dostlarımız ve müttefiklerimizle birlikte, teröristlere destek vermemeyi, hoşgörü göstermemeyi ve teröristlere karşı aktif muhalefeti gerektiren terörizmle ilgili yeni bir uluslararası norm oluşturmayı hedefliyoruz. Amerika Birleşik Devletleri, özellikle Müslüman dünyasında ılımlı ve modern hükümetleri desteklemeye çalışacaktır. Müslümanlara, Amerikan değerlerinin İslam ile çelişmediğine dair güvence vermeye devam edeceğiz. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri, geçmişte Afganistan, Kuveyt, Bosna ve Kosova gibi yerlerde birçok Müslümanın yardımına koşmuştur. Amerika Birleşik Devletleri, aşırı ideolojilerin ve Müslüman müttefiklerimize ve dostlarımıza totaliter ideolojiler dayatmaya çalışanların yayılmasını tersine çevirmek için bu tür ılımlı ve modern hükümetlerle birlikte çalışacaktır. İsrail-Filistin çatışmasına bir çözüm bulmak, fikir savaşını kazanmanın kritik bir bileşenidir. Hiçbir konu Müslüman dünyasında Amerika Birleşik Devletleri algısını bu kadar renklendirmemiştir. İsrail-Filistin çatışması, insan acısının bedeli, Amerika'nın İsrail devleti ve kilit Arap devletleriyle yakın ilişkisi ve o bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer küresel öncelikleri için önemi nedeniyle kritiktir. Her iki taraf için de özgürlük olmadan barış olamaz. Amerika, İsrail'in yanında barış ve güvenlik içinde yaşayan bağımsız ve demokratik bir Filistin'e bağlıdır. Diğer tüm insanlar gibi Filistinliler de çıkarlarına hizmet eden ve seslerini dinleyen bir hükümeti hak ediyor. Amerika Birleşik Devletleri, çatışmaya adil ve kapsamlı bir çözüm ararken tüm tarafları sorumluluklarını yerine getirmeye teşvik etmeye devam edecektir. Amerika Birleşik Devletleri önemli bir rol oynayabilir ancak nihayetinde kalıcı barış ancak İsrailliler ve Filistinliler sorunları çözüp aralarındaki çatışmayı sona erdirdiğinde gelebilir. Ayrıca, küresel terörizmin sponsorları tarafından yönetilen toplumlardaki insanların özgürlük umutlarını ve özlemlerini canlandırmak için bilgi ve fikirlerin serbest akışını teşvik etmek amacıyla etkili, zamanında kamu diplomasisi ve hükümet destekli medya kullanacağız.

+_Hedef_: ABD Vatandaşlarını ve Çıkarlarını Yurt İçinde ve Yurt Dışında Savunmak+

4D stratejisinin son ilkesi, ulusumuzun yurt içinde ve yurt dışında ABD'nin egemenliğini, topraklarını ve ulusal çıkarlarını savunmak için gösterdiği ortak çabaları kapsar. Bu ilke, ABD'nin, halkının, mülkünün ve çıkarlarının fiziksel ve siber korunmasını ve demokratik ilkelerinin korunmasını içerir.

Uyarlanabilir bir düşmanla karşı karşıyayız. Modern teknolojiyle güçlendirilmiş ve başarıdan cesaret almış teröristler, güçlü yönlerimizden kaçınarak ve zayıflıklarımızdan yararlanarak eylemlerinin zamanlamasını belirlemeye çalışırlar. Giderek daha fazla birbirine bağlı ve teknolojik olarak daha karmaşık bir dünyada, zaman ve mesafe giderek daha az koruma sağlıyor, bir ulus olarak ve vatandaşlar olarak çıkarlarımızı savunmaya hazır olmalıyız. Bu stratejide, en iyi savunmanın iyi bir saldırı olduğu eski atasözü yer almaktadır. Göstergelerimizi ve tehdit uyarılarımızı geliştirerek ve koordine ederek, terörist planlarını olgunlaşmadan önce tespit edebileceğiz. Sürekli kolluk kuvvetleri, İstihbarat Topluluğu ve terörist örgütlerin askeri takibiyle, hem yurtiçinde hem de yurtdışında saldırılar düzenleme yeteneklerini bozacağız ve fiziksel ve siber korumamızı ve farkındalığımızı genişleterek ABD personelinin, kritik altyapının ve diğer ABD çıkarlarının savunmasızlığını azaltacağız. Bu karmaşık göreve yanıtımız, tüm toplumumuzun - federal, eyalet ve yerel hükümetler, özel sektör ve Amerikan halkının - koordineli ve odaklanmış bir çabasını gerektiriyor. Bu plan, Ulusal İç Güvenlik Stratejisi, Ulusal Siber Uzayı Güvence Altına Alma Stratejisi ve Kritik Altyapıların ve Temel Varlıkların Fiziksel Korunması Ulusal Stratejisi ile uyumlu olarak, Ulusumuzu önümüzdeki çalışmalara hazırlamaya yardımcı olacaktır. 11 Eylül saldırıları, düşmanlarımızın sınırlarımız içinde ve ötesinde asimetrik olarak 
çalışacağını göstermektedir. Korku, yıkım ve ölüm yaymak, ulusal güvenliğimizi tehlikeye atmak, kamu güvenini azaltmak ve savaşma isteğimizi zayıflatmak için küresel ticaret, ulaşım, iletişim ve diğer sektör sistemlerini kullanacaklardır. Saldırıları, yurtdışındaki saldırgan faaliyetlerimize karşı koymak için koordineli olabilir. Özgür, açık ve demokratik bir toplum olduğumuz için bu tehlikelere karşı savunmasızız ve savunmasız kalmaya devam edeceğiz. Bu nedenle, küresel olarak 
çalışmaya çalışırken, hem yurtiçinde hem de yurtdışında vatandaşlarımızı ve çıkarlarımızı korumak için 
çalışmanın tüm yelpazesinde kesintisiz bir savunma ağı sağlamalıyız. _Amaç: Ulusal İç Güvenlik Stratejisini Uygulamak_. Yeni İç Güvenlik Bakanlığı'nın kurulması, ABD'nin vatanını terörist saldırılardan korumak için ulusumuzu harekete geçirmeye ve örgütlemeye yardımcı olacaktır. Bu görevin anahtarı Ulusal İç Güvenlik Stratejisi olacaktır. Ulusal İç Güvenlik Stratejisi ve Ulusal Terörizmle Mücadele Stratejisi'nin önerileri birbirini tamamlar ve güçlendirir. FBI'ın analitik yeteneklerini geliştirmekten ve ABD Sahil Güvenliği'ni yeniden sermayelendirmekten, daha iyi sensörler ve prosedürler aracılığıyla teröristlerin kitle imha silahlarını kullanmasını önlemeye ve federal hükümet genelinde bilgi paylaşımını entegre etmeye kadar, bu ulusal stratejilerdeki hedefler terörle mücadelede gelecekteki başarımız için hayati öneme sahiptir. _Hedef: Alan farkındalığına ulaşmak_. Günümüz dünyası hem zamanın hem de mesafenin sıkıştırılmasıyla keskin bir şekilde tanımlanmıştır. Ülkemizi savunmanın anahtarı, ABD ve halkının güvenliğini, emniyetini veya çevresini tehdit edebilecek herhangi bir belirli alandaki (hava, kara, deniz, siber) tüm faaliyetlerin, olayların ve eğilimlerin etkili bir şekilde bilinmesidir. Bu "alan farkındalığı", tehditlerin mümkün olduğunca erken ve sınırlarımızdan - topraklar ve denizaşırı tesisler dahil - uzakta tespit edilmesini sağlayarak, en uygun eylem planını belirlemek için maksimum zaman sağlar. Alan farkındalığı, tüm kurumlarda istihbarat, bilgi ve verilerin birleştirilmesiyle elde edilen düşmanlarımız hakkında ayrıntılı bilgiye erişime bağlıdır. Bu, operasyon güçlerimize - denizde, havada ve karada, yabancı ve yerli - kendi sorumluluk alanlarındaki ilgili bilgilerin tek bir entegre operasyon matrisi sağlamak anlamına gelir. Alan farkındalığı, düşmanın ABD'nin tüm güç araçları yelpazesinde koordineli, entegre ve sürdürülebilir bir şekilde angajmanını destekler. Başkan, FBI, Merkezi İstihbarat, İç Güvenlik ve Savunma Bakanlığı liderlerine, tüm tehdit bilgilerini tek bir yerde birleştirmek ve analiz etmek için bir Terörist Tehdit Entegrasyon Merkezi kurmaları talimatını verdi. Merkez, hükümetimizin Amerikan halkını korumak için doğru kişilerin doğru yerlerde olduğundan emin olmak için mümkün olan en iyi bilgilere sahip olması gerektiği için oluşturuluyor. İç Güvenlik için Ulusal Strateji, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilgi paylaşımını ve teknolojiyi ele alıyor. Bu bilgi paylaşımının bileşenleri, yurtiçinde ve yurtdışında eşit derecede iyi uygulanıyor. Kurumlar arası, hükümetler arası ve özel bilgi paylaşımını kolaylaştıran prosedürler ve sistemler, gerektiğinde yurtdışı kurumlarımızın erişim ve girdiye sahip olmasını sağlamak için genişletilecek. Bu girişim yalnızca veritabanı hizalamasını ve yatay ve dikey bilgi akışını içermeyecek; aynı zamanda ifşa politikasını optimize edecek ve kurumlar ve müttefikler arasında tutarlı bir raporlama kriteri oluşturacak. Ek olarak, Siber Uzayı Güvence Altına Alma Ulusal Stratejisi ve Kritik Altyapıların ve Temel Varlıkların Fiziksel Korunması Ulusal Stratejisi'nin hem yerel hem de uluslararası unsurlarının uygulanması, ABD'de veya yurtdışında bulunan kritik bilgi ağlarını korumak için mümkün olan tüm çabaların gösterilmesini sağlamak için tasarlanmıştır. _Amaç: Yurt içinde ve yurt dışında kritik fiziksel ve bilgi tabanlı altyapıların bütünlüğünü, güvenilirliğini ve kullanılabilirliğini sağlamak için önlemleri geliştirmek_. Bir ulus olarak gücümüzün çoğu, küresel ticarette eşsiz bir katılıma izin veren geniş ve verimli ulaşımın yanı sıra lojistik ve bilgi sistemlerine dayanmaktadır. Ekonomimizi ve ulusal çıkarlarımızı destekleyen altyapılar ve sistemler tamamen entegredir, genellikle sınırlarımızın dışındakilere bağımlıdır ve dünyaya yayılmıştır. Hızlı, uzun süreli ve büyük ölçekli çatışma zamanlarında, askeri kuvvetlerimiz bile yurtdışındaki sürdürülebilir operasyonları desteklemek için küresel altyapının bazı bölümlerine güvenmelidir. Hayati sistemlerin korunması, kamu ve özel sektörlerin, bu sistemlerin sahipleri, operatörleri ve kullanıcılarıyla birlikte ortaklaşa çalışarak paylaştıkları bir sorumluluktur. Kritik altyapıların bütünlüğü, hem barış hem de çatışma zamanlarında ulusal güvenlik seferberliğine ve küresel katılıma izin vererek sağlanmalıdır. Birçok durumda, yurtdışındaki ABD işletmeleri, yurtiçi kritik altyapıya bağlıdır veya ağ oluşturur ve yurtdışındaki bir terör olayı, yurtiçi güvenilirlik üzerinde kademeli bir etkiye sahip olur. Bu olasılığı azaltmak için, Dışişleri Bakanlığı öncülük edecek ve uygun kurumlarla birlikte, yurtdışı kritik altyapıyı belirleyip öncelik sırasına koyacak ve güvenliği en üst düzeye çıkarmak için maliyet açısından etkili en iyi uygulamaları ve standartları belirlemek üzere sektörle ortaklık kuracaktır. Uygun durumlarda, güvenlik ve müdahale ağının yeterli olduğundan emin olmak için ev sahibi ülkeyle koordinasyon sağlayacağız. Yeterli savunma, ekonomik canlılığımız için gerekli olan "düşük riskli, yüksek hacimli" insan ve malların artan akışını karşılama ihtiyacımız ile aynı zamanda enerji ve kaynakları suçlu, düşmanca ve dolandırıcı azınlıklara odaklamamız arasındaki bir denge. Konteynerleştirilmiş malların Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeden önce doğru bir şekilde tanımlanması gibi etkili alan farkındalığı faaliyetlerine bir prim koyar. Kanada ve Meksika ile ABD Akıllı Sınır Girişimlerinin ve Karayip Havzası için Üçüncü Sınır Girişiminin uygulanması, iki Kuzey Amerika müttefikimizle paylaşılan birçok kritik fiziksel ve bilgi tabanlı altyapıdaki olası güvenlik açıklarını ele alır. Dahası, ABD Hükümeti'nin kapsamlı sınır yönetimi stratejisi, ABD'nin ülkeye giren insanların ve malların taramasını, doğrulanmasını ve işlenmesini büyük ölçüde artıracaktır. _Amaç: Yurt dışındaki ABD vatandaşlarını korumak için önlemleri entegre etmek_. Ekonomik canlılığımızın savunulması, yurtdışındaki ABD vatandaşlarının artan güvenliğiyle eşleşmelidir. Vatandaşlarımızın karşı karşıya olduğu tehdidin niteliği genişlemiştir. Yurtdışında yaşayan veya seyahat eden ABD vatandaşları artık potansiyel terörist hedefler olarak daha büyük risk altında olabilir. Koruyucu önlemler, ABD çıkarlarına ait özel tesislerin yanı sıra yurtdışındaki elçilikler ve askeri tesisler için de faydalı olmalıdır. Benzer şekilde, yurtdışında yaşayan ABD'li gezginlere ve vatandaşlara anlamlı, güncel ve koordineli tehdit bilgileri sağlanmalıdır. Dışişleri Bakanlığı, yurtdışında seyahat eden veya yaşayan ABD vatandaşlarını potansiyel terörist tehditler hakkında bilgilendirmek için mevcut programları geliştirmek için çalışacaktır. Küresel erişime sahip terörist örgütleri takip etmeye devam ettikçe, yurtdışında rehin alınanların sayısında artış olabilir. Dışişleri Bakanlığı tarafından Şubat 2002'de yürürlüğe konulan yurtdışında rehin alınan ABD vatandaşları hakkındaki yeni politika, her olayın federal düzeyde dikkatlice incelenmesini sağlar. Politika ayrıca, kriz çözümü ve güç koruma çabalarıyla tutarlı bir şekilde teröristleri yakalamak, kovuşturmak ve cezalandırmak için agresif kolluk kuvvetleri çabaları talep ediyor. Tüm uygun kurumlar, koşullar gerektiriyorsa yurtdışında rehin alınan ABD vatandaşlarının kurtarılmasına yardımcı olmak için yeterli kaynak ve yetkilerle hazırlanmalıdır. ABD kolluk kuvvetlerinin çıkarlarının elçilik ve ev sahibi ülke arasında uygun şekilde ele alınmasını sağlamak amacıyla Adalet Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı ile birlikte, uygun olduğu durumlarda, terörle mücadele müdahalesini, soruşturmasını ve kovuşturmasını daha da ilerletmek için yurtdışındaki kolluk kuvvetleri varlığını genişletecektir. Ayrıca, ev sahibi hükümetlerle koordinasyon halinde, ABD hükümeti, hukukun üstünlüğünü güçlendirmek için yasal altyapılar oluşturma konusunda ev sahibi hükümetlere eğitim ve yardım sağlayacaktır. _Amaç: Entegre bir olay yönetimi yeteneği sağlamak_. Sonuç olarak, felaket düzeyindeki terörizmin önlenmesi, insanların ve malzemelerin engellenmesine bağlıdır. Ancak, sağlam planlar, hazırlıklar ve acil müdahale, terör eylemlerini azaltmanın anahtarı olmaya devam ediyor. Çaba birliği, yalnızca federal hükümetin tepesinde değil, aynı zamanda çeşitli otoritelerin bağımsız olarak veya birbirleriyle koordinasyon halinde hareket ettiği operasyonel/taktik düzeyde de koordinasyon gerektirir. Etkili, entegre bir müdahale, hızlı ve etkili karar almaya dayalı ve bu kararlarla desteklenen olay yönetimi planlaması, gelişmiş birlikte çalışabilirlik ve koordinasyon gerektirir. Hızlı kriz müdahalesini sağlamak için ABD, devam eden bir saldırıyı uyarmak, kontrol altına almak ve gerekirse püskürtmek için planlar geliştirmek üzere ev sahibi hükümetler ve bölgesel ortaklarla koordinasyon sağlayacak ve hasarı azaltmak için yeterli kaynakların mevcut olduğundan emin olacaktır. Bir krizin başlangıcında, etkilenen ABD Büyükelçiliğini değerlendirmeler ve önerilerle destekleyebilecek bir kurumlar arası ekip şarttır. Sonuç olarak, Dışişleri Bakanlığı, Savunma Bakanlığı ve diğer ilgili kurumlar, Yabancı Acil Durum Destek Ekibi için yeterli personel, eğitim, ekipman ve ulaşımın mevcut olduğundan emin olacaktır. Tüm uygun
departmanlar ve kurumlar, ABD ulusal güvenlik çıkarlarına yönelik kritik altyapı ve tesisleri içeren yurtdışı terörist olaylar için olay yönetim prosedürlerini gözden geçirecek ve gerekirse değiştirecektir.

SONUÇ

Siyasi şiddet insan durumuna özgü olabilir, ancak modern teknolojinin ve kitle imha silahlarının güçlerini birleştirerek medeni toplum kavramını tehdit etmeye çalışan teröristlere tahammül edemeyiz. Bu nedenle terörizme karşı savaş bir tür "medeniyetler çatışması" değildir; bunun yerine medeniyet ile onu yok etmek isteyenler arasındaki bir çatışmadır.

Bu riskler göz önüne alındığında, ABD dostları ve müttefikleriyle birlikte terörizmi yaşam tarzımıza yönelik bir tehdit olmaktan çıkarana kadar devam etmeliyiz. Düşmanlarımız küresel çevremizin faydalarını dünyanın dört bir yanında faaliyet göstermek için kullanırken, bizim yaklaşımımız da küresel olmalıdır. Kaçtıklarında onları takip edeceğiz. Saklandıklarında onları bulacağız. Bazı savaş alanları bilinecek, bazıları ise bilinmeyecek. Önümüzdeki kampanya uzun ve meşakkatli olacak. Bu farklı türdeki savaşta, çatışmanın kolay veya kesin bir şekilde sona ermesini bekleyemeyiz. Bu Ulusal Strateji, başarının ancak tüm ulusal güç unsurlarının -diplomatik, ekonomik, bilgi, mali, kolluk kuvvetleri, istihbarat ve askeri- aynı anda dört cephede sürdürülebilir, kararlı ve sistematik bir şekilde uygulanmasıyla geleceği gerçeğini yansıtır. Küresel erişime sahip terörist örgütleri amansız eylemlerle _yeneceğiz_. Teröristlere hayatta kalmak için ihtiyaç duydukları sponsorluk, destek ve sığınağı _reddedeceğiz_. Fikir savaşını kazanacağız ve insanların terörizmi reddetmek yerine benimsemesine yol açan umutsuzluğu ve yıkıcı siyasi değişim vizyonlarını teşvik eden temel koşulları _azaltacağız_. Ve tüm bunlar boyunca, ABD'ye, vatandaşlarımıza ve dünyadaki çıkarlarımıza yönelik terörist saldırılara karşı _savunma_ için elimizdeki tüm araçları kullanacağız. 
Ayrıca becerikli olacağız. Bu strateji, Amerikan halkının yaratıcılığına, yenilikçiliğine ve gücüne dayanmaktadır. Başkalarını bu ortak dava için bir araya getireceğiz. Sadece bugün terörizmle mücadele etmek için çeşitli ve güçlü bir koalisyon oluşturmakla kalmayacağız, aynı zamanda uluslararası ortaklarımızla terörizmle mücadele ve koordinasyon ve iş birliği için kalıcı mekanizmalar oluşturmak için çalışacağız. Kampanyada tam ortak olmaya istekli ve yetenekli devletlerle çalışarak, terörist gruplara doğrudan ve dolaylı olarak saldıracağız, zayıf ama istekli devletlerin terörizmle mücadele yeteneklerini geliştirmelerine yardımcı olacağız ve isteksiz devletleri bu mücadelede uluslararası topluma karşı yükümlülüklerini yerine getirmeye ikna edeceğiz. Tüm kaynaklarımızı ve becerikliliğimizi, isteksiz devletleri terörizme desteğini kesmeye zorlamak için kullanacağız.

Kararlı olacağız. Terörizme karşı kampanyanın kaçınılmaz gelgitleri karşısında diğerleri yılabilir. Ancak Amerikan halkı yılmayacak. Dünyadan kopmayı seçemeyeceğimizi anlıyoruz, çünkü bu küreselleşmiş çağda dünya bizimle ne olursa olsun ilgilenecek. Seçim aslında nasıl bir dünyada yaşamak istediğimizle ilgili.

Bu nedenle, bu savaşı yürütürken nihai hedefimize olan bağlılığımızı sürdürme konusunda da aynı derecede kararlı olacağız. Terörün yenilgisi kendi başına değerli ve gerekli bir hedeftir. Ancak dünyayı terörizmden arındırmak daha geniş bir amaç için elzemdir. Daha fazla ülkenin ve halkın ortaklarımızla paylaştığımız çıkarlar ve değerlerle tutarlı bir dünyaya entegre olduğu uluslararası bir düzen kurmaya çalışıyoruz. Bunlar insan onuru, hukukun üstünlüğü, bireysel özgürlüklere saygı, açık ve özgür ekonomiler ve dini hoşgörü gibi değerlerdir. Bu değerlerin istisnalar değil standartlar olarak benimsendiği bir dünyanın, terörizmin yayılmasına karşı en iyi panzehir olacağını anlıyoruz. Bugün inşa etmemiz gereken dünya budur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Terörizmle Mücadele İçin Ulusal Strateji, Amerika Birleşik Devletleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRATEGY--COMBATING TERROR--FEB 2003 ***

***** This file should be named 29185.txt or 29185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/8/29185/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
