*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Dome on Mercury (Merkür üzerindeki büyük kubbe)
Yazar: Arthur Leo Zagat
Yayın Tarihi: June 21, 2009 [EBook #29190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Dome on Mercury, by Arthur Leo Zagat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Dome on Mercury

Author: Arthur Leo Zagat

Release Date: June 21, 2009 [EBook #29190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT DOME ON MERCURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

     Bu etex, Nisan 1932'de şaşırtıcı hikayelerden üretildi.
     Kapsamlı araştırmalar,
     ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.


     [İllüstrasyon: "daha fazla! Bana tanınır mısın
                      sinyal? "_]



                      Merkür üzerindeki büyük kubbe

                          Arthur L. Zagat tarafından

       * * * * * *




[Sidenote: Büyük Dome'da hapsolmuş olan Darl, Dünya'nın
Mars'ın kuş adamına ve onun domuz pisti tavuklarına karşı karakol.]


Darl Thomas, Bronz yüzünden terleme akışlarını mope etti
ve yağsız, sırımlı gövde, çıplak tasarruf şort ve lif için
sandalet. "Satürn'ün dönen halkalarıyla," diye bakarken hırladı
Kağıt telli masasında rahatsız edici bir şekilde. "Bunlara sahip olmak isterim
Ita'nın yöneticileri burada sadece bir dünya ayı için Merkür'de. Bahse girerim
Üç aylık raporları hakkında o kadar özel olmazlardı
Yağlı karınlarından yarım tonluk bir yağ terlediler.
'İnsan-saat başına yakıt tüketimi.': Şimdi bu ne anlama geliyor?
Hey, Jim! "Sandalyesini serikli bankaya döndürdü
Jim Holcomb'un özel suçlaması olan ölçüm tasarrufları, sonra onun
Şaşkın olan ayaklar, "Sorun nedir?"

Tıknaz, kırmızı saçlı kontrol adamı bir kolda çekiyordu, kasları
Kollar ve sırt üzerinde şişkinlik, yüzü beyaz çizilmiş ve gergin. "Bakmak!" O
Grenledi ve kadranlardan birinde korkunç bir çeneyi sarstı. Uzun iğne
hızla sağa doğru hareket ediyordu. "Hava basıncını tutamıyorum!"

"Vay canına, ne sızıntı!" Darl öne başladı. "Aşağıda nasıl
bana ait?"

"Normal. Gidiyor kubbe havası!"

"Dumaya ateş et ve deliği tespit edeceğim. Hızlı, adamım!"

"Tamam aşkım!"

Thomas'ın uzun bacakları onu karargah çadırından çıkardı. Hemen ötesinde
Giriş flebi, uçmak için kullanılan iki jyrocopterden biriydi
Kubbenin içinde. Kokpitin içine sıçradı ve eve sürdü
Başlangıç ​​pistonu. Flier, buğulanmaya ateş ederek vızıldadı
çatı.

       * * * * * *

Earthman, zanaatını kasırga rüzgarına karşı sabitlemek için savaştı,
Gri gözleri, kasanın üssünün üç millik çemberini süpürdü.
Beyaz duman jetlerinin şiddetli hızı kaydettiği gibi soluklaştı
sadece bu tür acil durumlar için sağlanan borudan yırtılıyordu. Onun
Bakış, buharın müthiş acelesini izledi. Bir erkeğin kafası kadar büyük,
Delik, kubbenin iç yüzeyinde yüksekti. Tüylü Wisps
Tell-masal buharı bulanıklaştırma hızında çırpıldı.

"Tanrım, ama hava hızlı gidiyor," diye inledi Darl. Sahip olduğu kaza
Dünya'nın karakolunu ele geçirdiği aylar boyunca korktuğu için
Merkür sonunda gelmişti. Kubbenin kabuğu delinmiş! Yarım mil
Yüksek, çember üssünde bir mil, büyük ters kase
Bu, insanın Merkür'ün beyaz cehennemine meydan okumasını mümkün kıldı
yüzey. Dışarıda havasız bir vakum vardı,
Bir güneşin ısısı üç kez yeryüzünden görünür. Gümüş
Yarımkürenin dış kısmı müthiş yangını geri çekti; onun
Kuvars kaplı çelik ağı, tüm
Varlıkların hayatı sürdürmesi gerekir.

Darl umutsuzca kontrol çubuğuna çekildi, gaz kelebeğini itti
tam önlem. Bu hızlı erişim ve değerli hava biraz daha fazlası
Gitecekti. Altındaki kubbe zemine bir göz attı ve
Aşağıdaki madene giriş yapan şaft kapısı. Aşağı, içinde
Çelik zırhlı uç duvarları kubbeye devam eden yeraltı tünelleri
Yüzeyin altında koruma, dostça Venüslerin bir kalabalığı
emek. Sızıntı birkaç dakika içinde durmadıysa
Kapı içeri girerdi ve maden havası içindeki delikten çırpılır
sırası. Sadece kubbe kalacaktı, geniş, yuvarlak bir mezar,
Üç toprakmen ve
Venüs suçlamalarının sessiz formları.

       * * * * * *

Darl'ın büyük sandığı tehlike noktasına ulaşmaya çalışırken çalıştı.
Görünmez parmaklar boğazında kenetlenmiş gibi görünüyordu. Gözleri
bulanık. Gyrocopter halsizdi, gerektiğinde endişe verici bir şekilde daldı
izine, ok benzeri, işaretine. Sıkışık dişlerle,
Kartarya, dönen kaldırma kanatlarını sınırlarına zorladı
güç. Boğuk bir sızlanma ile hızlı ince havaya ısırırlar,
gemiyi yarda olması gereken ayaklarla kaldırdı.

Sheer tarafından oksijen açlıklı fakültelerini çalışmaya zorladı ve
duvara ulaştığını fark etti. Aşağı doğru sürüklendi,
Kubbenin havasını boşaltan delik, onun ötesinde beş metre yukarıdaydı.
ulaşmak. Tahrikli kanatlar zanaatın düşüşünü ortadan kaldırmak için güçsüzdü.

Bir kanat uçlu kazınmış aralarında, yatay kiriş, bir parçası
Kasanın güçlü iskeleti. Darl kanat boyunca sürünerek sürüklendi
Onunla esnek bir kuvarsit tabakası. Metal folyo altına sarktı
O ve aşağı doğru eğildi, kendini kurtarmak için bir animasyon gibi deniyor
UNLEVED yükün. Kirişi tuttu, bir bacak ve bir bacak tarafından asıldı
Zanaatının altından kayarken kol. Aşağıdaki boşluk sürüklendi
o. Son muazzam bir çaba ortaya koydu.

İki bin feet aşağıda, Jim Holcomb, baş dönmesi ve nefes nefese, manipüle edilmiş
kontroller çılgınca, gözleri düştüğünde tutturuldu
basınç göstergesi. Çadırın dışındaki bir yerden sıkıcı bir thud geliyordu.
"Çöktü! Darl çöktü! Her şey bitti!" Umut gitti, sadece içgüdü
Görev onu görevine tuttu. Ama gösterge iğnesi titredi, durdu
Sabit düşüşü ve yavaş bir yükselişe başladı. Jim zorla baktı
Kadran, daha sonra, içeri girdiğinde girişe sendeledi.
"Bu daha iyi, çok daha iyi," diye bağırdı. "Ama lanet olsun, ne oldu
Bu kaza? "

       * * * * * *

Merkez çadırı dairesel ovanın bir kenarındaydı. Jim's
Bleary gözler dikey bir kirişin yaylı kemerini takip etti, yukarı ve
Yukarı, asılı olan uzay gemisi iniş kilidine içe doğru kıvrıldığı yere
tonozlu çatının merkezinden asılıdır. Bu şişkinlik içinde
Tepe, peri-teleskopu ile küçük conning kulesiydi,
Ray-Guns cephaneliği ve kubbenin
Sadece uzaydan yapılan saldırıya karşı savunma araçları. Jim'in bakışları
tekrar titredi, kahverengi ovada dolaştı, uzun sürdü
Tuval Kışlası sıraları ve Derrick benzeri şaft başı. Zor
Daha fazla duvar buruşuk beyaz bir yığın toparlandı.

"Tanrım! Bu onun uçağıydı!" Zorlu Earthman on metrelik olarak ağladı
Sıçraçlar onu enkaza doğru taşıdı.

Darl onun yanı sıra şefiydi ve birlikte hizmet ettiler
Planetaryalar Arası Ticaret Derneği, ITA, yıllarca çalışma ve
Dış dünyaların vahşi doğasında birlikte savaşmak. Bir düşünce vurdu
O koşarken bile. "Jüpiter'in dokuz uydu adında ne durdu
TH 'sızıntısı? "Baktı, durdu, ağzı şaşkınlıkla açık." Şey,
Dört kuyruklu, boynuzlu bir plütonyayım
Kendisi! "

Çerçevenin birbirine bağlı çeliğinde, o kadar yüksek ki
Yoldaşa bakarken çıplak bir bebek gibi görünüyordu Darl, uzanmıştı
Seviye ışını, küçük kolları duvara karşı bir dakika kare tutuyor.
Şanslıydı ki çok uzun ve kolları çok uzundu. Tasarruf için
Plaka sadece deliğin üst kenarını kullandı ve şiddetli bir şekilde saptı
Sadece yarım inçlik bir farkla akım.

       * * * * * *

Alt yüzeyli motor odasındaki zonklama atmosfer makinesi
Kayıp havanın hızla değiştirilmesi ve şimdi artan basınç
saydam tabakayı duvara karşı tutacak kadar güçlü
kendi güç. Jim, uzatılmış kolların düştüğünü gördü. Manikin sallandı
O'na, acil durumu inceliyormuş gibi tekrar kabuğa döndü
tamirat. Bir an için Darl bu şekilde durdu, sonra koşuyordu
kiriş, tırmanıyordu, maymun benzeri, kavisli bir kiriş boyunca
Ve içeri girip hava kilitlerinin çıkıntısıyla birleşmek için
duvar.

"Bloomin 'Maymun gibi! Onu aşağı indirene kadar bekleyemez' '
yedek uçak? "

Ama Darl aşağı inmeyi düşünmüyordu. Gördüğü bir şey
Yarı saydam onarım sayfası onu dışarı çıkma kulesine gönderiyordu
Hava kilitinde. El ele salladı, o çok büyük
Alanın yoğunluğu. Alnında bir nabız hala kalbi olarak atladı
Susuz hücrelere yeni oksijen acele etti. Bakışlarını sürekli olarak tuttu
çatı. Bir an vertigo, bir inçten on altıncı tarafından kaçırılan bir kavrama,
göz ve beynin mükemmel takım oyununda en ufak bir başarısızlık ve
Dippling kas ve o, yarım mil altında, sert karşıya çarpacaktı
kaynak.

Sonunda iniş kilidinin kıvrımlı tarafına ulaştı. Ama
Manhole girişindeki platform, on beşinin altına düştü, on beş
Ayaklar aşağı ve on iki tanesi iniş eğrisi boyunca. Darl açıyı ölçtü
Bir bakışta dışarı çıkarken, o zaman vücudu bir insan oldu
Sheer boşluğun üzerinde sarkaç. İleri geri, ileri geri sallandı,
Sonra aniden, kavraması gevşedi ve beyaz bir yayı parladı
hava.

Nefessiz olan Jim
jutting platformu. Darl'ın kenarına çarptığını gördü, dudağını ısırdı
Arkadaş jantta sallandı ve yavaşça dışarıya doğru sallandı. Sonra Darl buldu
onun dengesi. Zorunlu bir jest, gözlemciyi görevine geri gönderdi,
Kuzukulağı tepesinde kafası harika bir şekilde yavaşça titriyor.

       * * * * * *

Darl Thomas, içinde dolaşan merdiveni baştan aşağı doğru koştu
loş mağara. "Bu konuda hata yok," diye mırıldandı. "Bir şey gördüm
o deliğin dışında hareket ediyor. Daha önce iki küçük sızıntı ve şimdi bu büyük
bir. Buralarda çok renk dışı bir şey var. "

Çabucak zirvedeki küçük odaya ulaştı. Tuvali fırlattı
Peri-teleskop ekranından örtün. Filtreler tarafından olduğu gibi temperlendi
Dışarıdan gelen ışık yangını ona fiziksel bir darbe gibi vurdu. O
Diyaframı ayarladı ve görünüm tablosu üzerinde hevesle çırpın.

Tatil gezileri ve seyahat manzaraları ayın manzarasını yaptı
Herkese aşina. Darl'ın taradığı sahne çok benzerdi, kurtar
Luna'nınki gibi çukur ve yaralanmış çorak genişlik neredeyse parladı
Siyahta alev alan dev bir güneşin atımı alevinin altındaki sıvı
gökyüzü. Sessiz, havasız, cansız, yuvarlanmış düz bir
Türba ufuk.

Earthman enstrümanın gözünü bastırdı ve dışarıdaki gümüş
Kubbenin, dayanılmaz ışıkla alev alacak, ekrana süpürüldü
disk. Büyük ayna geri çekilirken radyant ısı ile canlı görünüyordu
Güneş solduran dart. İçindeki fırının torrid sıcaklığı,
Darl ve Jim gibi uzak gezegenlerin bu tür gazilerine dayanılmaz tasarruf
Holcomb, ona yerden taşındı. Doğrudan ışınlar
Güneşin, dünyaya göre elli milyon mil daha yakın,
Korunmasız, göz kırpma karbonları püskürtmek için patlattı.

Darl'dan bir ünlem patladı. Dome'un yananından yarım inç
ARC, gerçekte yüz metre, ekran siyah bir fleck gösterdi,
Atıkların üzerinden geçiyor! Darl hızla tam güç lensine attı,
Ve görüntü masaya hayat boyu sıçradı. Siyah benek
Yavaşça kısalan uzay uygun bir figürün gölgesi
Viskoz, yapışan temel. Bu canlı form nasıl geldi, pırıl pırıl ile kaplanmış
Gümüş, dışarıda o patlama açma sıcağında mı? Alanlardan birinde
Suitin pençe benzeri elleri yeşil bir tüp parladı.

       * * * * * *

Darl'ın eli ışın atışının tetikleyicisine vurdu. Tarafından hedeflenen
Teleskopun ayarlaması, dev bir alanı parçalayabilecek ışın
Flier parmağının basıncından tamamen alevlendi. Lambent'e karşı
Kahverengi bir nokta ışının vurduğu yerde kırmızıya parladı. Ama bazıları tarafından uyarıldı
Tekinsiz prescience, izinsiz giriş yapan kişi arasında bir kenara sıçradı
Thomas'ın düşüncesi ve eylemi. Darl, düşmanı tekrar hedefleyip ateşlemeden önce
geri çekilmiş ve kubbenin eğrisi tarafından korunmuştu.

Darl'ın burun deliklerinin her iki tarafında iki beyaz nokta gösterildi. Ağzı
ince beyaz bir yarıktı, gözleri gri mermerler. Karşı ayakta durmak
Yanında duvar bir uzay takımıydı, ayna yüzlü ve çift duvarlı
gezegenin sıcağına karşı. Birkaç dakika içinde içine yerleştirildi,
Uzun raftan bir cep ışını gununu kapmıştı ve
Yardımcı hava kilidi kapısı. Hava,
Bir kola hızlı itme, ikinci bir kapı açıldı ve
Dışarıda, o ışık ve ısı cehenneminin patlamasından sarkıyor.

Bir an için füme kuvars olmasına rağmen toprak adam göz kamaştırdı
kaskındaki göz parçaları. Sonra, gözleri büyüdükçe parlamaya alışkın, o
Yabancının dik figürünü çok aşağıda gördü. Adam ayakta duruyordu
Yine de bekliyor. Onun hareketsizliği, onun sakin güveni
Orada durdu, küstahça zorlayıcıydı. Darl'ın öfkesi daha yükseğe çıktı
görüş.

       * * * * * *

Dome boyunca kıvrılmış merdiveni yere sıyrık
Büyük yarımkürenin cilalı yuvarlak tarafında. İle
Artan hız aşağı doğru kaydı, sadece pırıl pırıl yüzey kırıldı
Düşüşünün hızı biraz. Yeryüzünde bu olurdu
intihar. Burada bile, yerçekimi çekmenin çok daha az olduğu yerde,
Feat delice pervasızdı. Ama ısıya yol açan zemin, güç
Metal takımının Darl'ı güvenli bir şekilde getirdi.

Interloper'ın beklenen saldırılarını karşılamak için döndü. Yeşil
Tüp doğrudan ona hedeflendi! Earthman kendi başına getirmeye başladı
Beyninde bir şey patladığında silah. Bir an vardı
siyahlık; Sonra yine net fikirliydi. Ama hareket edemedi-değil
Kendi getirecek bileğinin küçük bükümü kadar
oyuna silah.

Bu garip felçle donmuş olan Darl Thomas dev figürü gördü
yaklaşmak. Görünüş büküldü ve onu omzuna kaydırdı. Parlayan
Duvarlar onun hakkında yükseldi, karardı. Kartarya onun olduğunu biliyordu
peteği olan sayısız açıklıklardan birine taşındı
arazi. Lüminesans öldü; Artık yeterince hafif yoktu
Kaskının koyu gözlüklerine nüfuz edin.

Çılgın sorular yakalanan Earthman'ın zihninden geçti. Kimdi
Onun esir? Merkür'e nereden ve nasıl gelmişti? Jim, Angus
McDermott ve kendisi gezegendeki tek karelerdi; ile ilgili
emin olduğunu. Sürüngen tenli Venüslerden sadece bir veya ikisi
İşçilerin bir uzay takımını manipüle etmek için yeterli zeka vardı ve
tartışmasız sadıklardı.

Bu birey, Darl'ın altı ayağının çok üstünde yükselen bir devti.
Mercurian yerlileri-Ita'nın seferi olduğunda onları görmüştü.
kubbenin altındaki yuvaları temizledi ve onları kapattı-
Müdahaleler, en yüksek yüksekliğinde en yüksek değil. O ne
Yabancı neden kubbeyi yok etmeye çalışıyordu? Görünüşe göre
Thomas'ın kendisi olmayan öldürülmeyecekti: sarsıntılı yolculuk
Üstü sürecek şekilde devam ediyor. Zorunlu sabırla Earthman istifa etti
Kendisi bu garip dramada bir sonraki sahneyi beklemek.

       * * * * * *

Genel merkezde çadır Jim'in her zamanki sırıtışında hareket ederken yoktu
Konsantre kontrolü olan anahtarlar ve kollar arasında huzursuzca
Tüm kubbenin karmaşık makineleri. "Darl uzun süredir şeytani bir
Zaman, "Kendisine mırıldandı."
Değişim ve henüz geri dönmedi. "

Bir çan, bir yerde bir yerde,
Kontrol panosu. Sonraki on dakika boyunca Holcomb'un endişelenmesi için vakti yoktu
Sayısız tekerlekleri hızla manipüle ederken
Büyük bir zemin cam haritasında titreyen değişken renkli ışıklarla
MERCURIAN PORSAJLARI. Dışarıda çok geniş
hışırtı, pek çok sesli bir twittering ve gıcırdayan
Kuş benzeri tonda. Açılan çadır-kanat sayesinde
Venüslü işçilerin akışı, iş dönemi sona erdi,
şaft başı ve başkalarının sıralı safları arasında dosyalama
İşçiler başlamak üzereydi.

Queer görünümlü örneklerdi, bu nazik, istekli müttefikler
Earthmen. Onların ev gezegenleri, sürekli bulaşmış gökyüzü ve
Sabit şiddetli yağmurlar. Ve böylece Venüsliler amfibilerdi,
Web ayaklı, balık yüzlü, cildleri azgın ölçeklerin yeşil bir kaplaması
Bu su döktü ve yerli ormanlarının keskin dikenlerini çevirdi.
Merkür'ün süngerimsi labirentinde cesur kaşifler keşfedildiğinde
Bir temel malzeme olarak çok ihtiyaç duyulan _surta_ içi
Dünya'nın kıtlığıyla tehdit edilen nüfusunu tedarik etmek için sentetik yiyecekler
ITA'nın mühendislerinin döndüğü bu sadık ve sevimli varlıklara
Yeraltının boğucu ısısına dayanabilecek işçiler
çalışma.

Çadır kanadı bir kenara itildi ve şahin burunlu bir Scot uykulu bir şekilde geldi
İçinde, Jim tarafından coşkuyla karşılanmak için.

"Merhaba, sen yaşlı Kaledonya. '

       * * * * * *

Yeni gelen hoparlörü bir dour bakışıyla sabitledi. "Bir 'neden yapmalıyım
Turuma başla, zamanla dooty befair? "

"Çünkü şefiniz Bay Darl Thomas, onun bir dolgu olduğuna karar verdi
kuş ya da bir şey, küçük yuvasına uçtu, gelmeyi unuttum
tekrar aşağı. "

"Bu senin jestlerin mi, James Holcomb? Ben eenquire mairly
Ken ne zaman gülecek. "

"Bu şaka değil, Mac. Son olarak onu çatıda atlıyor olduğunu görüyorum
Sanki omuz bıçaklarına yapışmış bir vızıltı pervanesi var. O
Air-kilit platformundaki ışıklar, içeri girer, 'hepsi için ölür
Bilmek."

Kemikli bacaklarından scotchman'ın açısal vücuduna karlı boynuna kadar,
Diğerleri kadar çıplak, şüpheye yayıldı
Baltası yüzünün her dikişinde ve kırışıklıklarında ifade edildi.

"Bu düz, Angus, eğer değilse pembe kulaklı _Vanta_ öpebilir miyim?
İşte olanlar.
Darl'ın önündeki olayları detaylandırdığı için yüz
kayboluyor. "Bu iki saat önceydi," diye bitirdi, "ve ben
Onun hakkında oldukça tedirgin oluyor. "

"Neden beni aradı, böylece bize micht eenvestigat?"

"Cehennem. Darl dün doğmadı, kendine bakabilir.
Ayrıca, son vardiyan oldukça yorucu, '
uyuyorsun. Bundan sonra ne olabileceğini söyle; Bu terk edilmiş yerde var
Son zamanlarda beni Jim-Jams'a götürüyor. "

"Conseederasyonunuz dokunuyor, ama--" Kapıda bir çizik,
Yüksek bir gıcırtı eşliğinde onu kesintiye uğrattı.

       * * * * * *

Jim'in "Gel" diye bağırdı, kırmızı olan bir Venüs'e girdi
Rozet, cildinin yeşil ölçeklerine bağlandı
gözetmen. Elinin iplik benzeri parmaklarında bir zaman sayfası tuttu,
Ancak solungaç membranlarının sinir nabzı Holcomb'un
Endişeyle haykırın: "Sorun ne, Ran-los? Kaza yok, umarım?"

Sıkma ve Twitterings'in tiz kombinasyonu
Man-Serbest Dişsiz Ağzının Scot için hiçbir şey ifade etmediği ama Jim'in
Son hizmet Venüs'deydi ve çalışma bilgisi kazanmıştı
dilin. Sonunda değişim sona erdi ve Ran-Los eğildi
kendisi dışarı. Jim arkadaşına döndü.

"Senin için biraz daha queer şeyler var, Angie.
Vardiya Değişimi, Ran-Los diğer tarafından garip sesler duydu
Galeri sonunda bariyer M-39. Sinyaller gibi göründüklerini söylüyor
bir tür. O bilge yaşlı bir kuş ve bir şey için endişeleniyorsa
Çok iyi bakmaya değer. Öğrenip öğrenmeyeceğimi bilmiyorum
Önce Darl'a ne oldu ya da-- "

Yine bir kesinti vardı; Bu sefer genellikle sessiz
Uzak köşede ayarlanan radyo-iletişim. Jim sıçradı
enstrüman ve kafa setine takıldı. Angus ona yaslandı,
Niyeti yüzünü izlemek. Hafifçe, muazzam bir mesafeden olduğu gibi,
Uzay-radyo. "S-W-A ... S-W-A ... S-W-A ...." Genel dikkat
Jüpiter'den Merkür'e kadar tüm Dünya'nın uzak karakolları için sinyal! .
Sinyal "M-I-T-A", Dünya Şirketi'nin ev istasyonundan geliyordu
Ay, heaviside tabakasının dışında. "S-W-A ... S-W-A ... M-I-T-A ...
M-I-T-A. "Yine sinyal yükseldi ve düştü.

       * * * * * *

Jim gönderen anahtar için uzandı ve kabulünü vurdu:
"K; m-e-r ... k; m-e-r ... k; m-e-r." Tekrar dinledi, Venüs'ü duydu
Cevap ve Jüpiter. Beş yüz milyon mil uzayda ITA
Erkekler Dünya'nın rulo çağrısına yanıt veriyorlardı. Anımsatan bir gülümseme
Rade'nin kekemeli yumruğunu fark ederken Jim'in yüzünü geçti
Perrin, Eros'ta. Rade her zaman enstrümandan korkuyormuş gibi gönderildi
Parmaklarına geçecekti.

M-I-T-A tekrar sinyal veriyordu ve şimdi mesaj geldi: "S-W-A. Hepsi
Ticaret görevleri, madenler ve koloniler mümkün olarak hazırlanması konusunda uyarılır
saldırı. Dünya Hükümeti, bir
ültimatum-"Mesaj boyunca kısık bir uluma kesildi ve boğuldu
dışarı. Siren patlaması, Jim'in gergin kulaklarını alay ederek uçtu.
"Eh olacağım-müdahale! Kasıtlı battaniye! Sıçanlar!
Hayal gücü olan bir küfür torrentine girdi
sadece virülansı ile eşleşir.

Mac, omzunu tutuyordu, bir kez vaunted'den bir kez karıştırıldı
"Deegnity." "Nedir, Pzt, nedir?"

"Savaş, sen kanlı Scotchman, savaş! İşte bu!"

"Savaş! Foosh, dostum, 'bu eempossible!"

"Cehennem imkansız! Kahretsin ve Darl burada değil! Devral, Mac;
'Al onu!'

       * * * * * *

Bu arada Thomas'ın çaresiz yolculuğu sona ermişti. Sonra
Ona ne kadar bitmez
onu taşıyan kim durdu. Darl ıslık çaldığını duymuştu
Biraz kilidin, sonra bir kapının klenine girin. Kendini hissetti
yere fırladı. Fumling elleri ona çekildi, alanını çekti
uygun olmak.

Kask başından sürüklenirken mağaranın loş ışığı,
Darl'ın gözlerini incitti. Tuzlu ter onları sokar. Sıcaktı, daha sıcaktı
Dome, Surta madeninde olduğu gibi sıcak, sadece asil olmayan
Venüsliler herhangi bir süre çalışabilirler.

Darl gözlerini bulanık mavi bir forma odaklamak için mücadele etti.
onun üstünde. Keskin pençelerin ona çizildiğini hissetti ve kabloların olduğunu fark etti
gevşek vücudunun etrafından geçiyorlardı. Bacaklarına sıkıca kesiliyorlar
ve kolları. Sonra esirinin elindeki bir tüpe bakıyordu.
Sonu parlak bir mor ışıkla parladı ve bir sel hissetti
Yeniden uyanmış enerji onu ısıtır. Başı sarıldı, karşı gergin
gergin, güçlü lifler onu bağlıyor. Felç gitmişti, ama o
hala çaresizdi.

Husky, gürleyen bir ses sessizliği kırdı. "Mücadele etmem
Earthman, ben olsaydım. Özgür olsan bile hala benim
ışın tüpü. Ve küçük arkadaşlarım senden daha iyi bir şey sormaz
Vücutla oynayacak. "

Darl bir oturma duruşuna geçti. Şimdi gizemli görebiliyordu
Abductor açıkça. Bu sekiz metrelik, mavi tüylü birey,
Kavisli gaga ve boncuklu gözleri çıplak, itici bir
Kırışmış kafa, bir Marslıydı! Vücudunun insan şekline rağmen,
Eklemli uzuvlarına ve başparmaklı ellerine rağmen, bu kızılın bu sakinleri
Gezegen, bir akbabayı başka bir dünyadan çok daha fazla benziyordu
yaratık.

       * * * * * *

Earthman'ın ırk gururu kurtarmaya geldi. "Oyun nedir?" O
homurdandı. "Sorun mu arıyorsunuz?" Darl'ın sesinde hiçbir şey yoktu
Onu soğutan korkuyu gösterin. Marslı'nın arkasında görebiliyordu
belirsiz bir grup küçük sarı mercurian.

"Buradaki tüm soruları soracağım. Ve eğer onlara da cevap vereceksin
Sen akıllısın. Donuk zihnin bile benim için olduğunu anlamalı
güç."

Darl daha dikkatli ilerlemeye karar verdi. "Benden ne istiyorsun?"
diye sordu. "İstiyorum," diye cevapladı Mars, "
uzay gemileri. "

"Ne!" Boşalma Darl'ın boğazından patladı. Bu uzaylı istedi
Gizli kod, dünyanın alanını ayırt eden saat kelimesi
Onlar için ITA'nın silahlı yayınlarına ücretsiz girişimi kazanan gemiler
Dış Gezegenler! Bu sadece bir şey anlamına gelebilir, uzun
Rekabet, Dünya ve Mars arasındaki eski anlaşmazlık parlamak üzereydi
açık savaşa. Yabancı bir broşürden herhangi bir dostça ziyaret
M-I-T-A'dan kelimeyle müjdelendi. Thomas'ın yüzü taşlı bir maske oldu,
zihninin kargaşasını kapsıyor.

"Anladın. Dünya tanıma sinyalini bir kerede istiyorum-ve
Bundan sonra, kubbenin teslim olması. "Husky'nin sakinliği
Tonlar bir tehditti.

"Asla!"

"Seni uyarıyorum Darl Thomas. Bilgeliğin daha iyi bir parçası olurdu
İstediğimi isteyerek vereceksin. Sonunda vereceksin ve
Kullanacağım ikna araçları tam olarak hoş olmayacak. "

"Benden hiçbir şey alamayacaksın!"

Outlander'ın kaplamasız gözleri gri bir membran ile çekildi. Onun
Kafa öne doğru itin, altındaki tüylü fırfır kıl edildi. Darl
yakın görünen swooping atışına dayanmak için kendini destekledi,
Keskin gaganın eğik çizgisi. Bir gömme çıngırak anı kırdı
sus. Marslı rahatladı, sesin olduğu Mercurian'a döndü
Staccato Vibrance ile gelip cevap vermişti.

       * * * * * *

Mağaranın pırıltılı bir kargaşa ile dolu olduğu gibi, deneme şansı vardı
Mercurian yerlileri, secde bedeninin etrafında kalabalıklaşıyor. Onlar
On sekiz inç ila iki metre arasında değişen küçük sarı cüceler
yükseklik. Küçük boylarının yarısı burun başları tarafından alındı,
tabak benzeri, kırmızı gözler ve uzun beyaz dişler ile
Köpük fıstığı ağızlar. Sandıklar küreseldi. Yokslu bacaklar ve
İnce kollar keskin pençelerle sona erdi. Bir hayvan izlenimi vardı
Onları mutlak vahşiler olarak damgalayan bu küçük varlıklar hakkındaki vahşilik.

Esirleri tekrar Earthman ile konuşuyordu, azgın gagası ayrıldı
Acımasız bir gülümseme olabilir. "Arkadaşlarım bana hatırlattığımı hatırlatıyor
Sana onlara söz verdim. Senin ve arkadaşlarınızın nasıl olduğunu unutmadılar
onları yuvalarından sürdü. "

Darl aniden soğuktu, ancak ter hala sınırından akıyordu
vücut. Kontrol edilemeyen bir ürperti onu küçültücü ne görürken aldı
Müdahalelerin pençeleri tutuldu. Dome hala bitmemişken
Çerçeve Karayolu zanaatkârlarından biri bir şekilde izole edilmişti
arkadaşlarından. Thomas ne olduğunu bulan partiye sahipti
Ondan ayrıldı ve anı hala zonklayan bir kabustu.

"Bir kez daha! Bana tanıma sinyalini verecek misin?"

Darl başını salladı ve ani ölüm için dua etti. Marslı konuştu
Cüceler. Geliştiler, tükürük dişlerinden sallanıyorlardı.
Darl dişlerini tuttu. İnsanca olduğu sürece dururdu
olası.

Dışarıdaki bir yerden tiz bir ritmik düdük geldi. Mavi dev
Başladı ve Mercurians'a bir şeyler çekti. Sonra döndü
Sevgilim. "Seni bir süre bırakmalıyım," dedi. "Senin kadar var
Fikrini değiştirmek için geri dönüyorum. "
vahşiler Thomas'ın fark etmediği bir yan kapıdan geçti
önce.

       * * * * * *

Kısa olsa da, kaçınılmaz olan erteleme için minnettarım
Darl, durumunu stokladı. O yattı, sıkıca bağlı,
Yaklaşık on iki metre kare alçak tavanlı bir mağaranın cesur kaya zemini. İçinde
Bir duvar kırmızı metalin bir kapısıydı. Marslı'nın bulunduğu portal
yok olmuştu yanında idi. Darl gördüğünde bir ünlemi bastırdı
karşı duvar. Katı metal, mavimsi yanardönerdi. O
Berylyum çelikti, alaşım
Surta madeninin terminalleri şekillendirildi. Başını yükseğe zorladı.
Eklemerlerin izleri vardı, kendisinin kaynakları
yapmıştı.

Keşif sadece onun çaresizliğini vurgulamak gibi görünüyordu.
çıkmaz. Sadık Venüslileri Ran-Los, Ta-ira ve geri kalanı
üç inçlik sertleştirilmiş plakanın diğer tarafındaydı
çelik. Üç inç-yani yüzlerce mil olabilirdi
Ona verebilecekleri tüm yardım.

Sarı domuzcuklar ürkütücü bir dansta dolaşıyordu, koyu kırmızı
Gözler her zaman ona doğru döndü, taramalarından parlayan nefret
derinlikler. Ötesindeki düdük karakter değişti. Darl bunu tanıdı.
Dünya bilim adamlarının sahip olduğu bir Marslı uzay-radyodu
Asla deşifre edemedim. Mercurian çemberi sıkıldı, fetid
Cücelerin kokusu aşırı güçlüydü. İlk başta düşük, sonra daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle, ilahilerinin çıngıraklı kakofonisi geldi. Doldurdu
aşırı güçlü bir istiridye ile kapalı alan.

Darl tekrar yazdı, ulaşana kadar tekrar tekrar yuvarlandı
bariyer. Domuzcuklar ondan önce yol verdi; Açıkçası öyleydiler
pençelerini uzak tutmak için uyarıldı. THOMAS'larıyla Thomas ulaşabilir
Uzay takımının kaskı,
duvar. Metal ve çarpıcı clangor'a karşı sürdü
oda boyunca yankılandı. Darl sesi düzenlemeyi başardı.
Şimdi uzun ve kısa, çift vuruşlar çekiyordu,
Mors kodunun noktaları ve çizgileri. "H-E-L-P-P D-A-R-L H-E-L-P-P D-A-R-L
YARDIM...."

Bir delinin rüyasından çıkan bir sahne gibiydi, bu loş ışıklı mağara
Çemberliği, dans eden domuzları ile, insan figürü yan yana uzanıyor
zemin, çıngırak, vahşi zikir ve metalik dövme
Darl'ın umutsuz mesajı. Tuhaf sesin diabolik bir orgy ve
çapraz gölgeler.

       * * * * * *

Kaskı duvara vurduğu saatler görünüyordu, umarak
Sesi, cücelerin istiridyesinin üzerinde duyulabilirdi.
Dizleri ve kalçaları ağrıyordu ve uyuşmuştu, bacağı yırtıldı, neredeyse
Kemik pürüzlü zeminin keskin kenarları ile. Ani bir düşünce vurdu
o. Onu bağlayan lifli tangalar da ovuşturuyordu
kaynak. Eti çok yırtılmıştı. Belki tanga da öyleydi
Yıpranmış, uzun süren sürtünme ile zayıflatılmış.

Vurma sinyallerini durdurdu ve dizlerini birbirinden ayırmaya başladı
Gürültü buzağılarının tüm gücü ile. Kablolar şişkinliğine kesildi
kaslar, cildine ve içinden kesilir. Damarlar onun üzerinde göze çarpıyordu
Alın, boynu kablolu bir sütundu, dişleri dudağından ısırdı
Bir acı çığlığı bastırırken. Sonra şaşırtıcı bir şekilde, lifler koptu.
Bacakları en azından özgürdü! Savaşabilir, savaşabilir ve alabilir
Bu diğerleri onunla unutulmaya!

Darl ayağa kalktı. Şaşkın yerliler ne fark etmeden önce
kalkıyordu, çevrelerine giriyordu. İyi hedeflenmiş bir vuruş gönderildi
daha ileri duvara çarpıyor. Bir diğeri kayaya karşı çırpındı.
Sonra onun üzerindeydiler, köpüklü bir küçük furies dalgası. Bir puan veya
Dahası, bir paket Afrikalı vahşi köpekler olarak onu sürdüler.
Öldürme için işaretlenmiş büyük bir su-bufalo. Pençeleri çizildi ve
Keskin dişleri etine bıçakladı. Kolları hala
Yanlarına sıkıca bağlı ve sandal ayaklarıyla çarptı,
Dervish bir dansta dönen ramlar gibi omuzlarını salladı.
Çekiç darbelerinin altında kırılgan kemikleri çatladı. Düştüler
ezilmiş sinekler gibi. Ama oldukları gibi küçük, o korkunç bir şekilde
sayıca fazla. Sayıların ağırlığı ile onu aşağı sürüklediler ve
Yatırken, titriyor ve yarı bilinçli olarak üstüne yığıldı.
kan ıslatılmış zemin.

       * * * * * *

Beyninde iyileşen ve patlayan siyahlık sayesinde, bir düşünce
tutulmuş. Mars'ı kandırmıştı, çünkü başka bir anda öfkeli
vahşiler, onu öldürürdü ve Dünya'nın karakollarının şifresi
güvenli. Zaten, dişlerini boğazında hissetti.

Bir kırbaç gibi kargaşadan kesilmiş bir çıngıraklı çıngıraklı bir
Pigmies yığını hızla dağıldı. Mars'ın adam kuşu
oda. Darl için o bu ikisini parlatan bulanık bir mavimlikti
Jet Boncukları. Uzaktan olduğu gibi, bir gürültü duydu, anlamı
Dully'yi ona dövüyor. "O kadar kolay değil, Thomas, o kadar kolay değil. Bunu istiyorum
Sinyal ve Tana tarafından bende olacağım. "

Earthman daha soğuk bir hava akımı hissetti. İçgüdüsel olarak çizdi
akciğerlerine. Onu kapanan siyahlıktan süpürdü
Onun hakkında, onu bilince ve umutsuzluğa geri getirdi. .
Chattercing Mercurians, kesintilerine başlamak için dolaştı
Orgy. "Son kez Earthman, konuşacak mısın?"

Darl başını zayıf bir şekilde salladı ve gözlerini kapattı. Bir an içinde--

Aniden metal üzerinde bir metal kazası vardı. Bir diğer! Clangor
düşen çelik. Şimdi birisi bağırıyordu, "Darl, sevgilim, hayatta mısın?"
Onunla ilgili her şey tiz twitteringler, gıcırdayan çağrılar, gıcırdayanlar ve
Scutings. Darl'ın burun delikleri yanmış et kokusuyla sokuldu. A
Kapı çarptı ...

Gözlerini şaşkın bir isyan üzerine açtı, Jim'in kırıldığını gördü, yanıp söndü
elinde ışın-gun. Bariyerde bir delik vardı ve
Yeşil ölçekli Venüsler kalabalıklaşıyordu. Jim's Ray yakaladı
Son Mercurian ve cüce bir bulut, yağlı bir bulutta kayboldu
duman.

"Tanrıya şükür geldin!" Darl solum yapmayı başardı. O zaman serin siyahlık
etrafında kapalı.

       * * * * * *

Darl Thomas, karargah çadırında bir karyolaya yatıyordu, kafadan yudumlandı
bandajların inç kalınlığında bir sargısında ayak. Jim'in teorisi şuydu
Bir bandaj iyi olsaydı, ikisi daha iyiydi ve
Post'un ince stoğu. Kızıl saçlı toprak adamı karyolaya oturuyordu
Yan, Kontrol Kurulu'nu işleten Taciturn Scot'u izlemek. O öyleydi
M-I-T-A'dan karıştırıcı mesajı ve
Mesajın tamamlanmasını gölgede bırakan parazitin örtüsü.

"Önce ne yapacağımı bilmiyordum," diye devam etti. "
Aşağıda ve Ran-Los'un ne hakkında savaştığını veya size ateş ettiğini öğrenin
Mesajla Connin 'Tower'da. Kalın başım gibi, ben
yanlış şeyi seçti. Kesinlikle hileler aldım
Boş bak, 'bir uzay elbisesi' ışın tabancası gitti. 'Jim sırıttı
neşesizce. "Çevrelerde koşuyordum. Dışarıdaydın, Tanrım
Yalnız ne kadar süredir bilir. İnan bana, listeden geçmeni sağladım! O
İkimizi bıraktı. Bir savaşla, birisi koruma sağlamak zorunda kaldı
göz atın, buradaki kontrol panosu izlenmeli, bir başkası
Aşağıya ulaşmak zorunda kaldı.

"Sadece kendimi yarıya indirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum
O 'Ran-Los'u düşündüm. Bir weenie için çok fazla anlamı var.
Yakınlaştırdım, ranzasını çektim, geri çekildim, geri çekildim, ona gösterdim
Peri-teleskop nasıl çalışılır 'büyük ışın-atıcı, bir' onu bıraktı
orada nöbetçi. "

"Yapabileceğin en iyi şey." Darl'ın sesi,
başının yanı sıra vücudunun geri kalanının olduğu bandajlar
yırtılmış. "Omuzlarında bir kafa var, o kuş."

"Bir şey benimle madende bir ışın silahını almamı söyledi.
Son sinyalinizi yakaladığımda sadece asansörden çıktı; -L-p
D-A-R-L'nin tek şey buydu, ama yeterliydi. Diğerini nasıl aldın
Bariyerin tarafı beni kanatlıydı, ama yeterince oradaydın,
Ve yardım için bağır. Ran-Los kafada bazı onarımlar yapıyordu
'Weldin' makinesinin hala oradaydı. Korkunç bir şey
Diğer tarafta havada olma şansı, karşı karşıya kaldım
Duvar, alevi çeliğe vurdu ve yumuşakken
Yeter, bazı Weenies onu balyoz-hammerlerle parçalamıştı. Birinci
Gördüğüm şey sensin, bir havuzda uzanmış, birkaç
Bu sarı imps sadece senin üzerinde çalışmaya başlıyor. Onları kırptım
Birincisi-Mars'a kaçma şansı verdi. Bir 'o zaman-sen, sen
gerisini bilin. "

       * * * * * *

"Sana bunun için bir tane borçluyum, Jim. Çok kötü, büyük adam kaçtı;
Ondan tekrar haber vereceğiz, yoksa cinsi bilmiyorum. Nasıl o
Gezegene çıktı. "

"Enayi, Venüs'ten son işe alım gemisine atmalıdır,"
Araçlar veya bir şey var. Mars'ın orada işçilik ajanları var,
Ayrıca, Ganymede'deki çiftlikleri için. "

"Muhtemelen. İsmimi biliyordu ve burada şef olduğumu.
Dışarıda bir hava kilidi, ancak havayı nasıl aldığını anlayamıyorum. "

"Bu kolay. Bariyeri tamir ederken bir boru buldum '
başından sonuna kadar. O bizimkini çekiyor. Aynı şekilde aynı şekilde, neden
Aşağıdan ziyade kubbede delikler açıyordu, nerede
keşiften daha güvenli. "

"Öyleyse bu. Uzay radyosunda daha fazla bir şey mi edinin?"

"Hayır. Angus kulak kanallarını açık tuttu, ancak eter hala sıkışmış.
Hey, ne yapıyorsun? "

Darl, bandajlı vücudunu ayarlanan karyoladan sallıyordu
Merkez çadırında ısrarla. "Sırtımda uzanamam"
O nefes nefese, "Gezegendeki o şeytan gevşek. Lord onun ne olduğunu biliyor
Şimdiye kadar. Olduğu gibi yeterince kısaız. "

Zayıflık ve kan kaybı ile şaşkına dönerek ayağa kalktı. Ancak
Onun inatsızlığı onu sürdü. "Kontrol panosunu devralacağım.
Ran-Los'u rahatlatmak için Angus'u gönderin ve aşağıya inip hızlandırın
üretme. Dünyanın yiyecek için çift miktarda Surta'ya ihtiyacı olacak, şimdi
Bir savaş var. "

       * * * * * *

Jim, SCOT'a siparişi iletmek için döndü, ancak
Dışarıda bir ses isyanı olarak çadır flap. Bir kenara bıraktı
tuval ve şimdi bir tiz, korkmuş Venüs patlaması vardı
çığlıklar ve daha derin, çıngıraklı bir koro. Dome zeminde, dökülüyor
Bir panik torrentteki şaft başından Venüsliler geldi. Ve aralarında
Onları sıçrayan, kesen, aşağı sürükleyen, sayısız küçüktü
sarı adamlar, dişleri ve dişleri ve kıvrımlı pençeler kırmızı
kurbanlarının kanı.

"Darl, Mac, kırdılar! Merc'ler kırıldı!"
Kahverengi ovası kanla atılan bir savaş alanıydı. Burada ve orada
Yeşil adamların küçük grupları, diğerlerinden daha cesur, savaştı
Somunner ve Hammer ve ne olursa olsun bulmuş olabilirler.
"Hadi, cehennem ver!" Üç toprak adamı fırladı, silahlar
el. Ama arkadaş ve düşman o kadar iç içe geçti ki kullanamayacaklardı
El-silahlarının yıkıcı ışını. Dövüş Venüsliler
Sarı imps bir deniz altında kaybolma. Ve hala cüceler
Maden girişinden döküldü.

Mavi bir form, tüm yeşillerin kaybolduğu yerde, arkada ve sadece
Mercurians kaldı. Mars'ın gagası çıngıraklı bir çağrıya açıldı. A
Yüzlerce domuzcuk grubu aniden ana kavgadan ayrıldı ve geldi
Kısa, hızlı adımlarla ileri. Dünya için doğrudan fırladılar
Üçlü ve onları yardım etmek için koştukları Venüslerden kesip kesti.

       * * * * * *

Üçü yan yana savaştı. Silahları ellerinde ısındı
Kirişler, tekil rütbelerde büyük alanlar kesiyor. Saldırganlar
durdu, geri verdi, sonra kükreme olarak tekrar ilerledi
Uzaylı komutan onları bağladı.

Earthmenler çılgınlıkla karşı karşıya kaldılar. Temizlenmiş bir daire hala
etraflarında. Ötesinde, Venüsliler düştü. MERCURIAN MOBİ
Yaklaşıyordu, kareler ışınları menzillerinin yarısını kaybetmişti. İçinde
Şimdi Ray-Guns tükenecek.

"Uçak!" Diye bağırdı Darl. "Uçağa geri dön, bu bizim tek şansımız."

Onları havada taşıyabilen jiroskop, elli idi
ayaklar uzakta. Onunla savaştılar ve sonuncusu olduğu gibi ulaştılar
Mac'in tüpünden hafif yük parladı. Jim Kontrollerdeydi Darl
yararsız projektörünü bir cüce cüce yüzüne çarptı
Scot'un omuzlarına sıçradı ve Angus'u kokpite sürükledi.

Aşırı yüklü broşür, yüce hava kilitlerine inişe yakınlaştı
rögar ve Darl ve Angus eve kaydırılırken, tutulan kancalar
platforma. "Casus'un kubbesi var," Jim homurdandı, "ama Tanrı tarafından,
Bizi almadı. Yardım gelene kadar buradaki kilitte güvende olacağız.
Ve daha sonra--"

"Güvenli değil mi?" Angus içeri girdi. "Pzt, luik ye o bairns fra cehennem
Noo'ya kalmış. "

Her birinin bağlantılı çeliğinin tabanı hakkında sarı bir gelgit yükseliyordu
Earthmenlerin sığınağına tonozlu kemerler. Her tarafta cüceler
tırmanıyorlardı, duvarları o kadar büyük sayılarla sürüklüyorlardı
Altındaki metali gizlediler. Yukarı, yavaş ama emin bir şekilde geldiler.
Ve düzün ortasında, yırtılmış parçalarda ayak bileği derinliği
Öldürülen Venüslilerden, saldırıyı yöneten Marslıydı.

       * * * * * *

Jim inledi. "Asla kaçmamıza izin vermeyeceğini biliyordum. Yavaş
Bizim için çan, sanırım. Hey, Darl nerede? "

"Weethin'e gitti. Hayır, Guid Losh, o burada!"

Darl ortaya çıktı, özellikleri soluk ve çizildi, bir silah dolu taşıyordu
Ray-Guns. "Bunları al," diye çekti. "Henüz yalamadık."

"Yalandı, cehennem!" Jim'in kükremesi yankılandı. "Kavga etmeye başladık!"
Scot sessizdi, ama savaş ışığı gözlerinde parladı. İçinde
Karrolar'ın diz çöktüğü bir başka an, çatıyı kırıyordu
Montaj Mercurians olarak kirişler menzile geldi. Her birinin iki tane vardı
Ray-Guns ellerinde ve yanında biraz ekstra tüp yığını.
Sessizce savaştılar, tek bir patlama kaybetmediler.

Puslu, nemli havada alevli altı beyaz ışın ve
Kirişleri içten, temiz süpürdü. Yağlı, korkunç bir duman bulutu
kabuk boyunca toplandı ve betona kadar yavaşça aşağı doğru sürüklendi
Çelik çerçevesinin fırladığı bloklar siyah bir şekilde gizlendi
Pall. Savaşçılar, bu üç, gerçek Ita adamı anılarını bırakmış
Birden fazla vahşi gezegende savaş-destekleri! Gaunt gövdeli
Savaşın demi-tanrıları, çırpma cıvatalarını fırlattılar
kubbe üstünde levrek. Yüzlerce, binlerce, Mercurian
Domuzlar karanlık buharda kayboldu veya dalmış, karartılmış cesetler
Aşağıda dalgalanan sis.

Tüpler teker teker boşaltıldı ve gözetleme içine atıldı
Mob. Yığın silahlar azaldı ve hala tırmanma orduları
kendilerini yenilediler, sonsuz montaj akışlarında geldi.
yıkım. Açık tünel, bir gibbering torrentini kustu
cüceler. Gezegenin en çok yuvalarından domuzlar
altında duran Mars'ın çağrısında su basmak
ve üzerlerinde tuttuğu garip hakimiyetle onları bağladı. .
Earthmen, öldürmekten bıkana kadar sonsuz bir şekilde savaştılar,
katliamla mide bulantısı. Ve hala burnu, kırmızı gözlü imps geldi
Açık.

       * * * * * *

Jim son iki ışın silahını kaptı. Gözünün köşesinden
Darl'ın kullandığını, ancak diğerinin sonuncusunun itildiğini belirtti
Şefin kemerine. Bunu merak etti, ama yeni bir sarı hamle
Yağlı sisin üstünde soruyu dudaklarından sildi. "Bunu yut,
Siz pis bit! Umarım tadı şeklini beğenirsin! "
ölüm.

"Ben geçiyorum!" Çağrı sonunda McDermott'tan geldi. "Ben de!" Jim
Holcomb son, nafile tüplerini mavi figürüne fırlattı.
Mars Adam. Bir an sus üçlüyü tuttu. Sonra Jim büyüklüğünü esnetti
eller. "Şey, bunlar benden önce birkaç tane daha ilgilenecek
giriş."

"Hayır, yapmıyorsun," diye havladı Darl, yüzü ağır bir görüntü. "İçeride
Sen. Kilit onları uzak tutacak. "

"Evet? Bak."

Thomas, Jim'in işaret ettiği yönde sallandı. Murk'un üzerinde yükseliyor,
Soluk ışığa bir şey parladı. En uzakta bir toplanmış
Tırmanma vahşileri grubu
Kaynak makineleri, silindirik yığınından yılan uzun bir siyah hortum.

"Bununla on beş dakika içinde çeliği kesecekler.
Bloody Bugger bir numarayı kaçırmıyor. "

"İçeride sana söylüyorum." Darl'ın net komuta tonu inkar etmedi.
Üçü insan yapımı Aerie'nin serin girintilerine girdi. Angus
Çelik kapıyı kapattı. Bir mucize olsa bile kubbe duvarı
delinmeli ve ana tonozdaki hava dışa dağılmış olmalıdır
Uzay, bu hava geçirmez bölme yarımkürenin çatısından asılı
içindeki atmosfer haline gelene kadar son bir sığınak kalırdı
Earthmenlerin yavaş nefes almasıyla zehirli. Ama Marslı vardı
Beklenen Darl'ın son hamlesi. Kaynağın oksi-hidrojen jeti
Cücelerin kaldırdığı makine, finallerinin kısa çalışmasını sağlayacak
savunma.

       * * * * * *

Ran-Los'un yukarıdaki conning kulesinden heyecanla aradı. Hepsinden
Venüslü uzun savaş, peri-teleskopta istikrarlı kalmıştı,
Dışarıdaki boş araziyi ve gökleri taramak. Darl ve Jim olarak
Merdivenler için fırçalandı Mac onların peşinden koştu, "Ne dedi, ne dedi,
Pzt? "

"Görünürde uzay gemisi," Darl omzunun üzerinden geçti.
Üst İniş.

"Övgü ol! Haythan Weel onun desirelerini alıyor!"

"Evet, belki-eğer bir toprak gemisi ise. Ama onu görmek için burada olmayacağız."

Jim'in kırmızı kafası, peri teleskop manzarasının üzerinde eğiliyordu. "O
Hala otuz bin mil uzakta. Ona on beş hız ver
İkincisi-karaya yavaşlamak zorunda kalacak, kırk beşin altında yapamam
dakikalar. O zamana kadar küçük parçalarda olacağız. On dakika sürdü
Darl'ı kurtardığımda bariyeri yak ve almayacak
MERC'ler artık bize ulaşmak için. "

Darl, daralmış gözlerle bakarken çok ayıktı. Karşı
Kadife siyah, altın sülün, ince uzay yolculuğu arka planı
gösterildi. Güneş ışınları onu yakaladı ve o küçük bir gümüş balıktı
sınırsız boşluk.

"Luik Ye, Pzt, Luik Ye!" Angus, heyecanla oldukça dans ediyor,
dirsek Darl bir kenara. "Airth, Richt Enow'dan!" Burnunda
Yaklaşan broşür hızlı bir şekilde renkli ışıklar yanıp sönmüştü,
Kubbeye güvenli erişim sağlaması gereken tanıma sinyali. Tekrar
Kodlanmış flaşların bir yaratıcılığı vardı. "O bir savaş kruvazörü,
Mair nedir! "Diye bağırdı Scot.

       * * * * * *

Darl, sinyal ışıklarını manipüle eden klavyeye fırladı
Kubbenin çatısı. "Kullanım yok," dedi kısa bir süre sonra. "Marslı
akımı dinamolardan kesti. Gemiyi uyaramam. "O
umutsuz bir jest yaptı.

Jim ona merak ederek baktı. "Uyar mı? Ne için? Hepimiz olsa bile
Buraya ulaştığında öldü, en azından merceleri temizleyecek ve
Dünya için kubbeyi tekrar al. "

"Görmüyor musun? Mars adamı bir zamanlar buraya girerken patladığında
Ve bizi elden çıkardı, uzay gemisine hazır olacak. Kaptanı
Yanlış bir şeyden şüphelenemem. O zaman dünyayı terk etmiş olmalı
ültimatom ve herhangi bir gemi gönderilmeden önce buraya kolayca gelirdi
Mars'tan. O aralığında olana kadar gelecek
Beam-Thrower ve Marslı hedefleyecek, tetiği ve
Dünya gemisi ve yarım bin cesur bayan mürettebatı
yıldız tozu. "

"Aman Tanrım!" Jim beyaz yüzdü. "Yapabileceğimiz bir şey yok mu?
Eğer çok berrak sinyalimizi alamazsa, baştan çıkarır. "Bu
Pipetlerde kavrama.

"Neden o? Ne kadar kısa olduğumuzu bilmeli ve basitçe
Sözde olmadığımızı veya sinyal ışıklarımızın düzgün olmadığını düşünün.
Aslında, eğer hiç şüpheli olsaydı, alternatif olmalı
Şu anda kursu-ve değil. Bakmak."

Görünüşe göre hareketsiz, ama eteri gerçekten müthiş olarak bölmek
hız, savaş gemisi doğrudan kuşatılmış garnizona geliyordu
postalamak. Dome için düz parkurundan asla tereddüt etmemişti. .
Küçük grup sessizdi, sonunda gelen yardımı izledi,
çok geç geliyor.

       * * * * * *

Aşağıdan bir ses gök gürültüsü geldi. Jim merdivenlerden aşağı kaydı. Bir
Duvardaki düzensiz disk, kiraz kırmızının sıcaklığından parlıyordu.
Blow-Torch olmadan ve metal Mercurian'ın altında titriyordu
Saldırı-çekmecesi darbeler. "Darl haklı," diye bakarken neredeyse ağladı
çaresizce. "Hiçbir zaman geçecekler. Kubbe gitti, biz
Gitti, uzay gemisi gitti! "

"Geçeyim Jim." Thomas'ın sessiz sesi onun arkasında geliyordu. Holcomb
döndü. Lideri uzay takımındaydı, kask hala açıldı.

"Alles! Şeytan nereye gidiyorsun?"

"İşte, Gyrocopter'a ulaşana kadar beni bununla ört, sonra geri dön
Hızlı ve hava kilitini mühürleyin.
Daha önce ayrılmıştı. "Öldürmenin tek bir yolu var
Marslı ve mafya. Ben alıyorum. "

Aniden Jim Holcomb anladı. "Hayır, sevgilim, hayır-yapamazsın! Değil
Sen! Bırak gitmeme! Ben sadece bir aptalım. Bırak gitmeme! "

"Teşekkürler Jimmy, ama benim yerim." Darl'ın sesi düşüktü ve çok
sakinlik. "Sorumlu oldum ve kubbeyi kaybettim. Eğer çocukları kurtarabilirsem
Gemi ve siz ikiniz, yapabileceğim en az şey bu. Vedalaşım, yaşlı adam. Vermek
benim dünyaya saygılarım. "

Thomas'ın yüzü gri beyazdı. Hala yırtılmış kalın bandajlar
O, Jim onları takımın açık boynu boyunca gördü, verdi
O bir mumyanın benzerliği. Kask kapatıldı. Yutma
Boğazında yükselen yumru Jim kapıyı açtı. Bir dalga
Mercurians, silahı tarafından hiç bir şeyliğe dönüştüğü için içeri girdi. O
kapıdaydı, ışını platformu netleştiriyor.

Darl şimdi dışarıdaydı, hala asılı olan broşüre adım attı.
kancalı demirlemeler. Jim mavi bir parlamayı yakaladı ve baktı. Marslı
hemen yukarıda bir kirişe asılıyordu, yeşil tüpü düz işaret ediyor
Darl'da. Jim'in silahından beyaz bir ışın. Mars'ın silahı ve
Onu tutan el cızırtılı patlamada kayboldu. Uçak
gevşetmek! Jim hava kilitinin içine sıçradı, çelik kapıyı kapattı,
Kelepçe ve kuvars eş deliği için fırladı.

       * * * * * *

Darl'ın Gyrocopter, kubbe duvarı için uzun bir eğim üzerinde dalış yapıyordu. Daha hızlı
Ve daha hızlı gitti, Jim'in görebildiği kadar beyaz bir çizgi olana kadar
Dumanlı Dimness. Ve şimdi geniş iç mekanı görebiliyordu,
Sade, cüce-festoonlu kirişler ve çatı kirişleri. Sert durdu
nefessiz bekliyor. Sonra uçak vurdu-
Büyük Kuvars paneli. Duvar bir uçuş patlamasında patladı,
Parçalanmış kıymıklar. Sağır edici bir kaza kubbeyi salladı.

Jim liman deliğine yapıştı, gözyaşları yanaklarından aşağı indi, utandı.
Uçak ve Darl kayboldu. Jim siyah duman kitlelerini koştu
Kubbenin duvarındaki pürüzlü delikten hava patlarken
siklonik gust. Düşen Mercurians ile dolu geniş alanı gördü,
Mavi bir formun düştüğünü gördü ve çok aşağıda çarptı. Bunu biliyordu
O büyük yarımküre ve altındaki yuvalarda hayat yoktu
Kendini ve Angus'u ve sadık Ran-Los'u kurtar. Sadece bunun için
kubbenin çatısına yapışan bölme,
nefes almak. Ve boşluk ötesinde, gümüş uzay gemisi hızlandı
Mercury'ye doğru, güvenli bir inişe hızlandı, ancak Darl Thomas'ın
fedakarlık, onun kıyamet olurdu ...

Savaş-çarpıcıdan bir erkek partisi olan Jim ve Angus tarafından yönlendirilen
Oksijen solunum cihazları ile donatılmış, Darl'ın yardımına gitti. Kazdılar
buruşuk uçağının altından ve yığılmış parçalardan
kuvars. Metalleri daraltıldı ve büküldü, ancak açıldı. Taşındılar
Uzay gemisine şefkatle ve onu dikkatlice yere koydu. Geminin
Doktor stetoskopuyla uzun süre dinledi, sonra baktı ve
gülümsedi.

"Hayatta," dedi doktor, "zar zor canlı. Kalın dolgu
Bandajların onu kazanın tam şokundan kurtarmış olmalı.
Öldürmek zor, bu Ita adamları. Onu getirebileceğim
Kısmetse."

       * * * * * *






Arthur Leo Zagat'ın Merkür Üzerine Büyük Kubbesi Projesi'nin Sonu Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT DOME ON MERCURY ***

***** This file should be named 29190.txt or 29190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/9/29190/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
